Kemijärven kaupunginjohtajaksi haastatellaan viisi hakijaa
Haastattelut toteutetaan torstaina 16. toukokuuta.
Kemijärven kaupunginjohtajan paikkaan halutaan haastatella viisi hakijaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Juhani Tapion** (kesk.) mukaan rekrytointityöryhmä päätti maanantaina kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle, että haastatteluun kutsuttaisiin **Kirsi Kellokangas**, **Eeva-Maria Maijala**, **Henri Pätsi**, **Jussi Stoor** ja **Dina Solatie**. Haastattelut toteutetaan torstaina 16. toukokuuta.
Hakijoista **Eeva-Maria Maijala** on keskustan entinen kansanedustaja, ja hän on sijaistanut Savukoskella kaupunginjohtajaa.
Virka tuli hakuun kun viime kesäkuussa kaupunginjohtajaksi valittu **Pekka Iivari** purki virkasuhteensa koeajalla lokakuussa.
Aurinko helli juhlakansaa —  näin vappua vietettiin Turussa
Turussa vappua on juhlittu aurinkoisessa säässä. Lämpötilat nousivat 14–17 asteeseen.
Vappua on juhlittu tiistaina ympäri Suomen. Aurinkoinen ja lämmin sää sai turkulaiset liikkeelle jo varhain päivällä.
Vapun juhlintaan liittyy monia perinteitä. Turussa ylioppilaslakkeihin puettiin aiempien vuosien tapaan Liljan ja Paavo Nurmen patsaat.
Monet opiskelijat ovat juhlineet etupainotteisesti jo viikkoja. Vapunaattoon mahtui monenlaista tapahtumaa ja ystävien kanssa vietettyä aikaa.
EK:n entinen johtaja tylyttää: Elinkeinoelämän järjestöt virittivät pommin, hallitus istui sen päälle
Suomalaisen työmarkkinapolitiikan konkarit katsovat huolestuneina nykymenoa.
Hallituksen tapa toteuttaa työrauhalainsäädännön muutokset ei ollut viisas. Menettelytavat johtivat neljän viikon vientiteollisuuden lakkoon. Hinta hallituksen toiminnasta on ollut liian kova, ja tilanteessa on tehty paha virhearvio.
Näin tylyttää Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n entinen työmarkkinajohtaja **Lasse Laatunen** A-studiossa tiistaina.
Laatunen näkee hallituksen tavoitteet työrauhalain muuttamiseksi kuitenkin perusteltuna.
– Työrauhalainsäädäntö on selvästi vanhentunut, ja sitä on vaadittu uudistettavaksi vuosikymmenien ajan. Ay-liike ei ole siihen suostunut. Tilanne on tältä osin heidän omaa syytään. Kokonaan toinen asia on tapa, jolla uudistus toteutettiin. Hallitusohjelmaan olisi pitänyt jättää neuvotteluvaraa.
Laatunen: Orpon ylitettävä nyt Pitkäsilta
Laatusen mukaan elinkeinoelämän järjestöt virittivät hallitusohjelmaan pommin ja hallitus istui sen päälle.
– Olisi pitänyt jättää hätäventtiili, jolla päästetään ilmoja pihalle ja neuvotella ratkaisu, jonka kaikki voivat hyväksyä.
Laatusen mukaan työantajien EK on ollut taustalla keskeisesti kirjoittamassa hallitusohjelmaa.
– Sitä vastuuta heidän on turha kiistää. Tämä on ylivoimaisen hyvin suunniteltu operaatio alusta loppuun. Paitsi vanhentunutta lainsäädäntöä, tähän liittyy myös ideologista taistelua.
Ammattiyhdistysliikkeelle on haluttu näyttää paikka nurkasta, Laatunen sanoo. Tämän takia hallitus ei ole suostunut minkäänlaisiin neuvotteluihin.
Juntturaan ajetun työmarkkinatilanteen purkaminen onnistuu enää vain pääministeritä itseltään, sanoo Lasse Laatunen.
– Jos pääministeri haluaa rauhoittaa työmarkkinat, hänen pitää mennä Pitkänsillan yli. Se, että lähetetään Millariikka Rytkönen kysymään Riku Aallon neuvotteluhaluja, ei enää riitä. Nyt pitää suhtautua näihin kysymyksiin tosi vakavasti.
Ihalainen: Työmarkkinat saatu nopeasti sekaisin
Ammattiyhdistysliike viettää tänä vuonna vappua kireissä tunnelmissa. Ay-liikkeen kovasta vastustuksesta huolimatta niin kutsutut [lakkolait etenevät eduskunnassa](https://yle.fi/a/74-20084324).
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok) hallitus haluaa rajoittaa poliittiset lakot vuorokauden mittaisiksi ja rajata myös tukilakkoja.
SAK:n entinen puheenjohtaja ja entinen työministeri **Lauri Ihalainen** suree sitä, että vuoden sisällä on saatu työmarkkinat hämmästyttävällä tavalla sekaisin.
– Muutosvoimana on ollut vastakkainasettelu, joka on huono asia Suomen selviytymisen kannalta. Tämä pätee kaikkiin hallituksen työelämän uudistushankkeisiin, jotka ovat työnantajamyönteisiä ja vähän palkansaajille tärkeitä asioita sisältäviä.
Ihalainen muistuttaa, että lakkoilua on alkanut ilmaantua Orpon hallituksen aikana, vähemmän tätä ennen.
– Suhtaudun tosi varauksella siihen, että lakko-oikeutta lähdetään yksipuolisesti lakiteitse ajamaan. Olisi pitänyt jättää mahdollisuus järjestöille neuvotella kolmikantaisesti ja löytää ratkaisuja, joiden kanssa kaikki pystyvät elämään myös tulevaisuudessa.
Yhteisymmärryksessä isoja uudistuksia
Suomalaisten työmarkkinajärjestöjen konkarit Ihalainen ja Laatunen olivat [sopimusyhteiskunnan ja tupo-neuvottelujen](https://yle.fi/a/3-12112750) avainpelaajia lähes 40 vuoden ajan.
Miehet ovat olleet eläkkeellä työmarkkinajohtajan tehtävistään jo muutaman vuoden. He seuraavat yhä tiiviisti työmarkkinoita.
Työmarkkinajärjestöt ja valtiovalta ovat sopineet palkoista ja muista työehdoista, veroista, talouspolitiikasta ja jopa sosiaaliturvasta suuren yhteisymmärryksen vallassa lähes 80 vuoden ajan.
Meno on muuttunut.
Hallitus muuttaa nyt laajasti ja nopealla aikataululla työlainsäädäntöä ja sosiaaliturvaa, joita Ihalainen ja Laatunen ovat vuosikymmenien aikana olleen neuvottelemassa.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930697).
Tampereella Pohjolankadun kerrostalossa tulipalo
Pelastuslaitos sai hälytyksen osoitteeseen Pohjolankatu 6 kello 20:40 tiistai-iltana. Tulipalo oli syttynyt kerrostalon toisen kerroksen asuinhuoneistossa.
Pelastuslaitokselta kerrottiin hieman ennen kello kymmentä illalla, että tilanne oli jo kokonaisuudessaan ohi ja asukas päässyt palaamaan huoneistoonsa.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 30.4. klo 22:05*
Vastaamo-uhrien juristi A-studiossa: Osa pystyy jatkamaan elämäänsä kohtalaisen normaalisti, osa ei ole enää keskuudessamme
Juristi Jenni Raiskio on edustanut lähes kolmeatuhatta Vastaamon tietomurron uhria, jotka odottivat tuomiota teosta vuosien ajan.
Vastaamon tietomurron uhreja edustavan juristin **Jenni Raiskion** mukaan **Aleksanteri Kivimäen** saama tuomio on uhreille suuri helpotus. Tutkinta ja oikeudenkäynti ehtivät kestää yhteensä kolme ja puoli vuotta.
– Tämä on ollut valtavan piinallinen aika, mitä he ovat joutuneet odottamaan.
Tiistaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Kivimäen kuudeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Raiskio on edustanut lähes kolmeatuhatta uhria, joiden potilastietoja on ollut verkossa tietomurron takia. Hänen mukaansa tietomurron seuraukset ovat olleet vakavia.
– Osa pystyy jatkamaan elämäänsä kohtalaisen normaalisti. Toisessa ääripäässä osa ei ole meidän keskuudessamme.
Raiskio sanoi saaneensa yhteydenottoja perheiltä, jotka olivat kertoneet omaisensa päätyneen itsemurhaan arkaluonteisten tietojen vuotamisen takia. Kivimäen saamalla rangaistuksella on Raiskion mielestä ennen kaikkea symbolinen merkitys, vaikka uhrien kärsimystä se ei korvaa.
– Ei mikään Kivimäen vankeustuomio tai rahamäärä varmasti tule riittävästi kompensoimaan sitä tuskan määrää, mitä nämä henkilöt ovat joutuneet ja joutuvat kärsimään.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930697)*.*
Juha Miedon hiihtäjäpatsas pipotettiin vappuaattona Kurikassa – ”Onnistunut homma”, sanoi Mietaa itse lopputuloksesta
Kurikassa aloitettiin vappuaattona aivan uusi perinne, kun kaupungissa pipotettiin Juha Miedon hiihtäjäpatsas. Myös legenda itse oli paikalla.
Kurikassa aloitettiin vappuaattona aivan uusi lakitusperinne: Juha Miedon patsaan pipotus.
Idea sai tulta, kun kuoromiehet halusivat laulaa keväisiä lauluja. Lisäksi pääkaupungista oli kiirinyt tieto, ettei siellä aitoa ja alkupeäristä Mantaa lakiteta lainkaan.
– Mehän tietenkin odotamme, että kaikki väki etelää myöten tulisi Kurikkaan, ennakoi idean isä ja The Pojat-kuoron laulaja **Jari Luoma** ennen h-hetkeä.
Aurinkoinen sää houkuttelikin paikalle tiistaina satoja pipottajia. Osalla oli jo ennen pipotusta päässään ylioppilaslakki.
Myös **Juha MIeto** itse kiirehti paikalle Helsingistä, jossa hän oli ollut hoitamassa bisneksiään.
– Onnistunut homma, totesi Mietaa itse tapahtumasta ja pipotuksesta heti tuoreeltaan.
Erityisen hyvänä Mieto piti sitä, että pipo aseteltiin patsaan toiselle korvalle, jottei viima kävisi korvaan. Hän tunnusti, että pipon päässä pysyminen oli hänellekin ongelma aktiivi-hiihtouralla.
Patsaalla päässä pysymistä edesauttaa leuan alle vedetty kuminauha. Sitä, onko pipo tallella vielä vapunpäivänäkin, se ei kuitenkaan takaa.
Jos ei Jylhää saada, ei huolita mitään
Pipotuksen kohteeksi valikoitui kuvanveistäjä **Pekka Jylhän** Legenda-patsas. Valinta oli yksituumainen, mutta lupa täytyi saada sekä kaupungilta että Miedolta itseltään.
– Jos emme olisi tätä saaneet, emme olisi pipottaneet mitään, Luoma toteaa.
Miedolle itselleenkin pipotus sopi, sillä hän ei ole ylioppilas.
Pipoksi valikoitui paikallisen urheiluseuran Kurikan Ryhdin pipo, joka oli kuitenkin enemmän uudenkarhea kuin elämää nähnyt.
– Pipoja oli tarjolla paljon, mutta ne olivat huonokuntoisia. Lähdimme siitä, että ensimmäiseen pipotukseen pipon pitää olla Ryhdin pipo, Luoma perustelee lähes uutta päähinettä.
Ennen pipotusta patsas pestiin pelkällä vedellä, jotta sen pronssinen pinta ei olisi kärsinyt.
Pipotuksen kyytipoikana mämmiä
Kurikassa vappuperinteitä ryyditettiin ennakkoluulottomasti siman ja munkkien sijasta mämmillä.
Mämmin suosiminen johtui paitsi Miedon maineesta suurena mämmin ystävänä, myös mämmille persosta The Pojat-laulukuorosta. Ilmainen mämmi houkutteli jonoon runsaasti myös vappumielellä olevia kurikkalaisia.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Vastaamo-tuomio julki | Pelimiehiä jalkautuu Helsinkiin vappuna | Ukrainan joukkoja uhkaa saarrostus
Lapsen kuvailemaksi ”hirviöksi” paljastui 50 000 mehiläistä
Yhdysvaltalaisperheen kotitalon kattorakenteista ja seinien takaa löytyi valtavan kokoinen pörriäisparvi ja hunajavana.
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa kolmivuotias tyttö oli valitellut vanhemmilleen huoneensa seinissä lymyilevistä hirviöistä.
Kuukausien kuluttua jännittävien äänien takaa valkenikin varsinainen yllätys.
Paikalle hälytetty mehiläishoitaja havaitsi mehiläisten kiipeävän ulkoseinää pitkin kohti kattoa, jolloin lapsen makuuhuoneen seinä keskittiin puhkaista.
Talon kattorakenteissa ja väliseinissä lymyili mielikuvitushirviöiden sijaan kymmenien tuhansien mehiläisten ryhmä ja pesä, jota oli hartaudella rakennettu kahdeksan kuukauden ajan.
Seinään tehdystä reiästä pääsi purkautumaan poikkeuksellisen sankka pörriäisparvi.
– Ne lensivät sisälle valtoimenaan kuin kauhuelokuvasta, perheen äiti **Massis Class** kuvaili [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68924955) mukaan.
Seinää pitkin valui pitkät vanat hunajaa. Pelkästään hunajakennolle oli kertynyt painoa 45 kiloa, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2024/apr/30/north-carolina-bees-house-wall).
Kenno ja sen uutterat tekijät poistettiin talosta ja surisevat ”hirviöt” siirrettiin jatkamaan eloaan mehiläissuojelualueelle.
Mehiläiset ja heidän hunajansa vaurioittivat talon sähköjohtoja ja aiheutti perheelle lopulta yli 20 000 dollarin eli lähes 19 000 euron vahingot.
Kossu puoliksi puistossa
Keräsimme muistoja nuorison viikonlopun biletyksestä. Etenkin 1980- ja 90-luvuilla pussikaljoiteltiin ahkerasti. Nykyään joka perjantainen juopottelu ei innosta teinejä.
Nuoriso juhli viikonloppuisin 1980- ja 90-luvuilla kaupunkien keskustoissa, puistoissa, lähiön metsissä ja uimarannoilla. Halpa viini tai kaljapullo nasautettiin auki ennen koulun diskoa, kotibileissä tai festareilla.
Kaikki kasarin tai ysärin teinit eivät juopotelleet, mutta moni kokeili ainakin yhden humalan verran.
Nyt suomalainen pussikaljakulttuuri on häviämässä, koska nuoret juovat paljon vähemmän kuin takavuosina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tekemistä tutkimuksista selviää](https://www.terveytemme.fi/espad/tulokset/index.html), että alaikäisten juominen oli huipussaan vuosituhannen vaihteessa. Vielä 1999 joka toinen 15–16-vuotias oli juonut itsensä humalaan edellisen kuukauden aikana. Viisi vuotta sitten enää joka viides.
Kysyimme kokemuksia teinivuosien pussikaljoittelusta, vastauksia tuli yli sata eri puolilta Suomea.
Jutun kuvista on sumennettu kasvoja henkilöiltä, jotka eivät halua esiintyä tunnistettavasti.
Juvan uimaranta oli 1990-luvun puolivälissä joskus viikonloppuisin mustanaan nuorisoa. **Minna Immonen** oli 13-vuotias.
– Loppuyöstä itkettiin, oksennettiin, pidettiin toistemme tukkaa ja huolehdittiin muutenkin kavereista.
Minna Immonen työskentelee nykyään Juvalla nuorten parissa.
Hiprakka vedettiin metsässä alkuillasta. Sitten peitettiin haju irtokarkeilla ja mentiin kotiin perheen kanssa katsomaan Dallasia tai Dynastiaa.
Virta vei kaljapullot
Juomia hakivat vanhemmat kaverit tai vieraat aikuiset. Viinaa varastettiin vanhemmilta. Kaapissa olevasta iskän viskipullosta otettiin taskumattiin ja pistettiin pulloon vettä tilalle. Tai kaadettiin liraus kaikista kaapin pulloista muoviseen mehukanisteriin.
Viinojen karmea sekoitus maistui ihan yskänlääkkeeltä, kertoo hankolainen **Jaana Sarnikorpi**.
Hiljainen kotikaupunki oli kesällä 1999 etenkin regatan aikaan täynnä muualta tulleita nuoria. Jostain löytyi siidereitä, jotka maistuivat taivaalliselta juomasekoituksen jälkeen.
– Oli pussailua sekä yleistä sekoilua pitkin keskustaa. Housut repesivät, ja lopulta sammuttiin nurmikolle.
Sarnikorpi asuu yhä Hangossa ja opiskelee ympäristösuunnittelijaksi.
Juomasaalis piilotettiin päivällä metsään niin hyvin, että pussi uhkasi illan pimeydessä jäädä löytymättä. Kesällä 1998 Savonlinnassa oli aikomus dokata kallioilla.
– Kaikkien kaljat laitettiin muovipussiin ja järveen. Kuinka ollakaan, se oli virtainen paikka, ja sinne meni ne kaljat, kertoo **Jukka Seila**, joka on ammatiltaan varastomies ja tällä hetkellä koti-isä.
Tästä kaikki alkoi
Pussikaljan juominen sai alkunsa, kun keskioluen myynti vapautettiin kauppoihin 1969. Silloin alkoholista tuli ensi kertaa nuorten laajasti käyttämä päihde Suomessa.
– Nuoret kittasivat olutta paljon ulkona, ja se oli ihan uusi ilmiö. Ennen tätä nuorten alkoholin käyttö oli hyvin vähäistä, sanoo talous- ja sosiaalihistorian dosentti **Mikko Salasuo** Helsingin yliopistosta.
Salasuon mukaan keskioluen vapauttaminen on eniten nuorten juomista lisännyt poliittinen päätös Suomen historiassa.
– Vuosituhannen taitteeseen asti yksi osa nuorisokulttuuria oli, että käytiin kaupassa tai kioskilla ja ostettiin muovipussiin keskiolutta. Mentiin puistoon, rantaan tai metsikköön juomaan kaljaa.
Oulun ratabaarilaiset bussilla putkaan
Oulussa Rajakylässä lähiön nuorilla oli oma ratabaari Kuivasojan ylittävien junaraiteiden päällä, kertoo **Risto ”Ripe” Mikkola**.
– Istuimme sillalla, joimme kaljaa, heittelimme kiviä jokeen ja juttelimme musasta ja urheilusta. Muutaman kaljan jälkeen uskalsimme lähestyä tyttöjä ja kohta oli fritsuja pitkin kaulaa.
Rajakylästä lähdettiin porukalla illalla Oulun keskustaan ja lössi piti bussissa meteliä. Linja-auto ajoi keskustassa poliisiasemalle. Kuski poistui, lukitsi ovet ja saapui poliisien kanssa.
– Iso osa ratabaarilaisista vietti sen yön juoppoputkassa, Mikkola kertoo.
Ripe Mikkolasta tuli aikuisena kokki. Hän työskentelee yritysmaailmassa luovana johtajana. Hänellä on myös oma ravintola.
Talvipakkasessa juomat jäässä
Kipakassa talvipakkasessa kaljapullon sai kätevästi säilytettyä toisessa kintaassa, ettei se jäätynyt liian kylmäksi.
Jaana Sarnikorpi kertoo, että Hangossa oli talvisin kylmä ja muutenkin tylsää.
– Aina joku keksi jotain typerää, kuten paikkojen hajottamista tai roskisten sytyttelyä. Varsinkin pojat saattoivat tapella, usein oli suomenkieliset vastaan ruotsinkieliset.
Ylelle Pohjois-Suomesta vastannut kertoi, että lonkerot piilotettiin sodan aikaiseen saksalaisten bunkkeriin. Juomat menivät 30 asteen pakkasessa umpijäähän ja osa pulloista särkyi. Sirpaleiden keskeltä etsittiin jäisiä lonkerokuutioita imettäväksi.
Sisulla alas
**Kati Kiiski** asui teini-ikänsä Jokioisilla. Hän nappasi ensimmäiset humalat Forssassa 16-vuotiaana noin vuonna 1992.
– Juotiin kaverin kanssa kossu puoliksi puistossa. Oli hirveän kylmä ja yritettiin tehdä sytkärillä nuotiota.
Klassikko 1980-luvulla oli äkkimakea minttusuklaa. Oli Libistä, väkevää marjaviiniä Ruskaa, hölmöilevää omenaviiniä omppupomppua tai Vodka limeä.
Olut maistui aluksi niin pahalta, että samalla piti syödä Sisuja. Muuten kaljaa ei saanut alas.
Joskus oli väkeviäkin, etenkin kun Alko toi Salmiakkikossun myyntiin vuoden 1993 alussa.
Ensisuudelmat ja ikävämmät käänteet
**Heidi Makkonen** aloitti bilettämisen 13-vuotiaana vuonna 1982.
– Minttusuklaapäissäni polkaisin pyörää väärään suuntaan, eli jarrutin. Lensin stongan yli katuun. Rillit hajosi silmän viereen, leuka meni sijoiltaan ja aukesi.
Hän talutti pyörän kotiin, ja sitten mentiin sairaalaan.
– Oksensin sairaalan pihalle mintun makuja, mutta vanhemmat ei kai säikähtäneinä sitä tajunneet.
Biletyksen kuohuissa vaihdettiin ensisuudelmat. Löytyi rakkaus, ensimmäinen seurustelusuhde. Yläasteen disko ja viimeiset hitaat liittyvät usein näihin muistoihin.
**Sammal Mashek** kokeili alkoholia 13-vuotiaana Jyväskylässä koulun diskoiltana 2000-luvun alkupuolella.
Hän maksoi jännityksestä täristen tuntemattomalle aikuiselle, että tämä hakisi kaupasta sixpackin.
– Samana iltana koin ensisuudelmani. Siitä seurasi siihenastisen elämäni vakavin parisuhde.
Suhde kypsyi lämpimäksi ystävyydeksi, kuten moni muukin pussikaljojen äärellä solmittu.
Hakkaraisen eurovaaliehdokkuus voi johtaa erottamiseen perussuomalaisista, sanoo puoluesihteeri
Perussuomalaisten nykyinen europarlamentaarikko Hakkarainen on ensi eurovaaleissa sitoutumattomana ehdokkaana vapauden liiton listalla.
Eurovaaliehdokkuus toisen puolueen listalla voi johtaa **Teuvo Hakkaraisen** erottamiseen perussuomalaisista.
Perussuomalaisten nykyinen europarlamentaarikko Hakkarainen on ensi eurovaaleissa sitoutumattomana ehdokkaana vapauden liiton listalla.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** kertoo, että tällainen toiminta on peruste puolueesta erottamiselle.
– Emme jaa julkisuuteen yksittäiseen puolueen jäseneen liittyviä jäsenprosesseja. Yleisellä tasolla voimme todeta, että kilpailevalle listalle ehdokkaaksi lähteminen on peruste puolueesta erottamiselle, Vuorenpää kommentoi Ylelle viestitse.
Risujenpoltto karkasi käsistä Taivassalossa
Palo levisi noin kolmen hehtaarin alueelle. Rakennukset saatiin suojeltua.
Ruohikkopalo syttyi risujenpolton yhteydessä vappuaattona alkuillasta Taivassalossa.
Skandvikintiellä palo levisi pellolla ja rantakaislikossa noin kolmen hehtaarin alueelle. Lähistöllä oli kaksi rakennusta, mutta päivystävä palomestari **Toni Pyökäri** kertoo, että palo saatiin rajattua ennen tulen leviämistä rakennuksiin.
Jälkisammutustyöt jatkuivat vielä usean tunnin ajan.
Oikeusoppineen huomiot Vastaamo-tuomiosta: Syyttäjien vaatimukset menestyivät, poliisi teki tehokasta työtä esitutkinnassa
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen arvioi Vastaamo-tuomiota ankaraksi.
– Pidän rangaistusta aika kovana, toteaa Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen**.
Hyttinen perehtyi Ylen pyynnöstä Länsi-Uudenmaan tiistaina antamaan [tuomioon](https://oikeus.fi/material/sites/oikeus_karajaoikeudet_lansi-uudenmaankarajaoikeus/dokumentit/06jshgh77/Tuomio_R23-3965.pdf) Vastaamo-rikoskokonaisuudesta.
Näin Hyttinen luonnehti tuomiota ja sen vaikutuksia videohaastattelussa tiistaina.
Syyttäjien vaatimukset menestyivät
**Hyttinen pitää tuomiota ankarana. Tuomio oli pitkälti syyttäjien vaatimusten mukainen.**
– Ensimmäisenä huomioni kiinnittää se, että syyttäjän vaatimukset menestyivät sellaisenaan, Hyttinen sanoo.
Syyttäjät vaativat vastaaja Aleksanteri Kivimäelle seitsemän vuoden tuomiota.
Hyttinen muistuttaa, että Kivimäki tuomittiin kaikista niistä kohdista, joista hänelle rangaistusta vaadittiin. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Oikeusprosessin aikana Kivimäki kiisti kaikki syytteet.
Länsi-Uusimaan käräjäoikeuden tuomio Kivimäelle on kuusi vuotta ja kolme kuukautta vankeutta.
– Ollaan lähellä teoreettista maksimia joka olisi voitu tuomita.
– Pidän tuomiota ankarana. On sitten yhteiskunnallisen keskustelun paikka, pitäisikö tällaisista tuomioista tulla vielä ankarampia.
Poliisi toimi tehokkaasti
**Rikosoikeuden apulaisprofessori Hyttisen mukaan tuomiosta käy selvästi ilmi, että poliisi suoritti esitutkinnan tehokkaasti.**
Poliisin menestyminen näin laajassa rikoskokonaisuudessa voi osaltaan lähettää viestin myös verkkorikoksia suunnitteleville.
– Jos jonkinlaista viestiä ajattelee olevan, että KRP:lla on erittäin taitavia tutkijoita, jotka pystyvät selvittämään käräjäoikeuden tuomion perusteella erittäin haastavia verkkorikoksia.
Asiasta ei voi kuitenkaan vetää Hyttisen mukaan liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Ylipäätänsä tuomio osoittaa, että poliisi on suorittanut esitutkinnan varsin tyylikkäästi, tehokkaasti ja taitavasti, Hyttinen sanoo.
– Tulee mieleen, että tutkintaan on satsattu paljon resursseja.
Hyttinen muistuttaa, että Vastaamo-kokonaisuus on ylipäätänsä Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellinen eikä sitä voi verrata tavanomaiseen verkkorikokseen.
– Mutta jos uhreja on paljon ja teko on moitittava, niin siitä myös mitataan kova rangaistus.
Hovioikeudessa asetelma pysynee samansuuntaisena
**Tuomitun Aleksanteri Kivimäen asianajajan mukaan on todennäköistä, että Kivimäki valittaa tuomiosta. Hyttisen mukaan tapauksessa oli pitkälti kyse näytön arvioinnista.**
– Jos näyttö riitti vastaajaa vastaan, niin tuomiot tuli sitä myötä. Rikosoikeudellinen arviointi jäi aika vähäiseksi.
Hyttisen mukaan hovioikeudessa ratkaisuasetelma pysyisi todennäköisesti samansuuntaisena kuin käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeuden päätöksen takana oli kolme ammattituomaria ja näin olisi myös hovioikeudessa, jossa tuomarit arvioisivat näytön uudelleen Hyttinen sanoo.
*Tiistain A-studio jatkaa Vastaamo-tuomion käsittelyä. Studiossa tuhansia uhreja edustava juristi **Jenni Raiskio**. Voit katsoa A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930697)*.*
Ilmaiset munkit aiheuttivat tuhatpäisen jonon, kuuluisassa munkkikahvilassa jouduttiin rajoittamaan myyntimääriä
Munkeilla herkuttelu kuuluu vappuun. Seurasimme, millaisia jonoja syntyi suosittuihin munkkipisteisiin.
Ilmaiset ämpärit eivät ole ainoa asia, jota suomalaiset ovat valmiita jonottamaan. Tampereella yli tuhat ihmistä jonotti vappuaattona ilmaisia munkkeja.
**Venla Korhonen** oli bongannut tiedon leipomon tempauksesta sosiaalisesta mediasta. **Iina Rajala** lähti kaveriksi jonoon.
– Varmaan meni puolitoista tuntia meni loppujen lopuksi. Mutta kun on hyvää seuraa, niin mikäs siinä, Venla Korhonen sanoo.
– Ja hyvä sää, Iina Rajala täydentää.
Myös **Osmo Reima** ja **Milla Turtonen** havittelivat ilmaisia munkkeja. Tunnin jonotuksen jälkeen he olivat jo lähellä leipomon ovea.
– Lähdemme täältä Wappuvalaan laittamaan lakit päähän ja puistoon piknikille, Milla Turtonen kertoi.
Ruthin leipomon yrittäjä **Joonas Mäkisen** mukaan jonottajia oli yli tuhat. Munkkeja jaettiin kuudessa tunnissa 5 000 kappaletta – viisi per asiakas. Kun munkit loppuivat, jaettiin leipää.
– Kyllä se yllätti. En ole tuollaista jonoa nähnyt. Ensimmäinen tuli jo eilen illalla, ja oli tuossa oven takana yötä, Joonas Mäkinen kertoo.
Pyynikillä piti säännöstellä
Munkit keräsivät jonoa myös Tampereen Pyynikillä. Näistä munkeista tosin piti maksaa.
Näkötornin kahvilan pihaan oli pystytetty teltta, josta myytiin munkkeja jonottajille.
– Kahdeksalta aamulla oli jo teltan vieressä jono, ja yhdeksältä avattiin teltta, kahvilapäällikkö **Emma Leppänen** kertoo.
Munkkien menekki on ollut niin kova, että myyntimääriä on pitänyt rajoittaa. Aamupäivällä teltasta sai ostaa korkeintaan viisi munkkia kerralla, mutta säännöstelyä on ollut tarkoitus purkaa päivän mittaan.
Emma Leppänen ei osaa sanoa, kuinka monta munkkia kahvilasta myydään vappuna.
– Niin paljon kuin leipurit ehtivät leipoa. Meillä on töissä kaksi leipuria yöllä ja kaksi päivällä.
”Ei hetkeäkään ilman jonoa”
Myös Tampereen Nekalassa sijaitsevassa Konditoria Marissa on ollut kiireinen päivä. Jonoa oli oven takana jo ennen avaamista aamuseitsemältä.
– Jonoa on ollut ulos asti koko päivän. Ei ole ollut hetkeäkään ilman jonoa, konditoriassa työskentelevä **William Wahlroos** kertoo.
Henkilökunta ei ole pysynyt laskuissa, kuinka monta munkkia on mennyt kaupaksi. William Wahlroosin mukaan myynti on ollut hurjaa, mutta kaikille on riittänyt munkkeja.
Itämeren maiden kansanedustajat kiirehtivät EU:n lupaamaa tukea itärajan valvontaan
Kansanedustajat ilmaisivat huolensa Venäjän rajanaapurien asemasta vieraillessaan huhtikuun lopussa muun muassa Vartiuksen rajavartioasemalla.
Kuhmossa ja Kajaanissa huhtikuun lopussa vierailleet Itämeren maiden kansanedustajat kiirehtivät EU:n Suomelle lupaamaa tukea itärajan valvontaan.  
Eduskunnan tiedotteen mukaan Vartiuksen rajavartioasemalla ja Kainuun prikaatilla vierailleet kansanedustajat olivat vaikuttuneita näkemästään, mutta myös huolissaan Venäjän rajanaapurien asemasta välineellistetyn maahantulon ja hybridiuhkien edessä.  
Yhteisessä kannanotossaan kansanedustajat korostavat, että vastuu Euroopan unionin itärajasta on yhteinen, ja toivovat sekä EU:lta että muilta länsimailta tiiviimpää yhteistyötä.
Kannanoton takana ovat vierailulle osallistuneet Itämeren parlamentaarikkokonferenssin pysyvän komitean jäsenet Virosta, Suomesta, Latviasta, Liettuasta, Puolasta ja Ruotsista.
EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** parin viikon takaisella [parin viikon takaisella Suomen-vierailullaan antama ilmoitus](https://yle.fi/a/74-20084465) siitä, että EU tukee Suomea 230 miljoonalla eurolla ja lähettämällä EU:n rajavartiovirasto Frontexin rajavartijoita ja valvontakalustoa sai kansanedustajilta kiitosta.
Käynti paikan päällä konkretisoi Venäjän uhan
Pysyvän komitean jäsenistä koostuva ryhmä kansanedustajia vieraili Oulussa, Kuhmossa ja Kajaanissa huhtikuun lopussa.  
Tutustumismatkaa isännöi BSPC:n (Baltic Sea Parliamentary Conference) Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtaja, kuhmolainen kansanedustaja **Mikko Polvinen** (ps.). Hän arvioi, että vierailun tärkein anti liittyi tiedonvaihtoon välineellistetystä maahanmuutosta ja siihen, miten lain säätäminen etenee.   
– Viro, Latvia ja Liettua ovat säätäneet itse omat lakiinsa siihen liittyen. Se \[laki\]prosessi on erittäin tärkeää, kun laki on nyt meillä työn alla.
Polvisen mukaan Suomi sai muilta valtuuskunnan jäsenmailta kannustusta uuden rajalain asettamiseen. Lisäksi Polvinen kertoo vierailuilla vaihdetun tietoa Suomen marraskuisista tapahtumista. Suomen toiminta oli vakuuttanut komitean maiden edustajat.
Työväen vappumarssi jää Vaasassa taas väliin – sen ovat korvanneet Jeesus-marssi ja ajoneuvokulkueet
SAK järjestää silti perinteisen toriohjelman. Yhteiskristillinen Jeesus-marssi kokoaa tänäkin vuonna satoja osallistujia, ja lisäksi Vaasassa nähdään kolme motorisoitua kulkuetta.
Korona katkaisi vasemmiston vappumarssiperinteen Vaasassa, ja nyt SAK:n marssi jää välistä jo kolmantena vuonna peräkkäin.
Yli 90 vuotta toiminut SAK:n Vaasan paikallisjärjestö kokoontuu kuitenkin torille, kuten on kokoontunut lähes koko olemassaolonsa ajan vappuisin. Päivän ohjelma alkaa seppeleenlaskulla vakaumuksensa puolesta kaatuneiden muistomerkillä.
Torilla kajahtaa työväen vappuun olennaisesti kuuluva Työväenmarssi. Ohjelmassa on puheita ja musiikkia rokkikoulun bändistä muun muassa The Iltavuoro -kokoonpanoon.
SAK:n paikallisjärjestön puheenjohtaja **Tapio Ruostetoja** ei pidä mahdottomana etteikö marssiperinnekin voisi jatkua. Tänäkin vuonna marssin järjestämistä pohdittiin, mutta siitä päätettiin kuitenkin edelleen luopua.
– Marssi on jätetty koronavuosina väliin muillakin paikkakunnilla, mutta nyt näyttää innostus nousevan taas. Kyllä marssille tilausta on, sanoo Ruostetoja.
Järjestäjät toivovat, että ammattiosastot toisivat torille lippujaan, vaikka varsinainen marssi jääkin väliin.
Jeesusmarssi jatkaa vapun marssiperinnettä
Sen sijaan Jeesus-marssi on voimissaan. Yhteiskristillinen Jeesusmarssi järjestetään Vaasassa jo 30. kerran.
Baptistikirkon johtaja ja pastori sekä Vaasan kaupunginvaltuutettu **Heimo Hokkanen** on ollut mukana alusta asti.
– Joskus on marssittu räntäsateessakin. Koronavuonna, kun ei saanut marssia, meillä oli marssiauto joka soitti marssimusiikkia. Silloinkin siis tämä järjestettiin automarssina, Hokkanen muistelee.
Jeesus-marssi kerää vuosittain satoja osanottajia, enimmillään väkeä on ollut jopa tuhat. Hokkanen odottaa, että osallistujia riittää tänäkin vuonna.
Osallistujat kokoontuvat Kasarmintorille, jossa on vappumaista ohjelmaa kaikenikäisille.
Vappu on Hokkasen mukaan hyvä aika marssille, koska ihmiset ovat silloin muutenkin liikkeellä, se on monille vapaapäivä ja iloinen juhla.
– Jeesuksen puolesta marssimme. Suurin osa meidän marssijoista on tavallisia duunareita, kuten Jeesuskin oli. Hänhän oli puuseppä ammatiltaan, muistuttaa Hokkanen.
Aiemmin poliisi hoiti liikennejärjestelyt, mutta nykyään turvallisuudesta huolehtivat järjestäjien koulutetut liikenteenohjaajat. Paikalla on myös lääkäri ensiapujoukkoineen.
Autokolonnat vapunviettäjien ilona
Vappukulkueeksi voi kutsua myös kolmea motorisoitua kulkuetta, joiden järjestelyistä vastaavat veteraaniautoharrastajat, Waasa MC:n moottoripyöräharrastajat sekä Sunrise Cruisersin jenkkiautoilijat.
Nämä kulkueet ovat vetäneet perinteisesti myös paljon katsojia keskustaan.
Vaasan veteraaniseuran autot lähtevät liikkeelle Liisanlehdon Prisman luota jo ennen puolta päivää. Reitti kulkee Prismalta Vanhaan Vaasaan ja Huutoniementielle ja Sepänkylätielle, josta jatketaan kohti Vaasanpuistikkoa ja siitä Raastuvankatua pitkin uimahallille.
Autot ajavat auto- ja moottorimuseolle Ruutikellarintien ja Huutoniementien kautta. Museolla avataan samalla uusi kevään ja kesän näyttelykausi.
Waasa MC:n moottoripyörät lähtevät entisen Wasalandian parkkipaikalta omalle Vappuajolleen Vaskiluodosta kello 13 kohti keskustaa Hovioikeudenpuistikon kautta jatkaen Vaasanpuistikolle ja edelleen Kauppapuistikolle. Sieltä moottoripyörät jatkavat vielä Vähänkyrön vapputapahtumaan.  
Sunrise Cruisersin jenkkiautoharrasajat lähtevät taas kello 15 Sundomin sillalta kohti keskustaa ja kulkevat Vaasanpuistikkoa pitkin jatkaen matkaansa yhteiseen kokoontumiseen ABB:n parkkipaikalle.
Tiesitkö tämän Tampereen teekkarikasteesta? Selvitimme tunnetun vappuperinteen faktat
Tuhatpäinen opiskelijajoukko saa tänäkin vappuna teekkarikasteen Tammerkoskessa. Tästä liki 60-vuotisesta perinteestä halutaan pitää tiukasti kiinni, eikä elämysmatkailijoita sallita.
Yksi Tampereen horjumattomista vappupäivän perinteistä on teekkarikaste. Siinä ensimmäisen vuoden tekniikan opiskelijat, eli fuksit, saavat symbolisen kasteen Tammerkosken hyisessä vedessä.
Selvitimme, voiko kastekoriin päästä elämysmatkalle kuka vain. Entä kuka koskeen pääsee ensimmäisenä?
Vastauksia antavat kulttuurimestari **Laura Heino** ja fuksimestari **Eino Suni** Tampereen Teekkarien hallituksesta.
1. Kuka tahansa ei pääse koskeen
Teekkarikaste on tarkoitettu tekniikan alan ensimmäisen vuoden yliopisto-opiskelijoille.
Heidän lisäkseen kastettavaksi pääsevät myös fuksivastaavat, teekkarihallituksen jäsenet ja projektityöntekijät, eli kastetapahtuman järjestäjät. Myös yliopiston uusi rehtori tai kunniateekkari voidaan kastaa.
Kunniateekkariksi voidaan kutsua henkilö, joka on tehnyt paljon hyvää ja omistautunutta työtä teekkarien eteen tai on muuten osoittanut olevansa teekkarihenkinen ihminen. Kutsumisen jälkeen tällainen henkilö voidaan kastaa vappuna tai ”wappuna”, kuten tapahtuma teekkaripiireissä kirjoitetaan.
– Evätyt pyynnöt ovat yleensä puhtaasti väärinkäsityksiä siitä, kenelle kaste kuuluu. Satunnaisesti kyllä tulee sellaisia pyyntöjä, missä vaan haluttaisiin elämysmatkalle kastekoriin. Niihin emme suostu, Laura Heino sanoo.
2. Kaste on vapaaehtoinen
Jokainen teekkarikasteeseen tuleva ilmoittautuu aina etukäteen. Ilmoittautuminen on auki kuukauden ajan vuoden alussa. Kasteeseen ilmoittautuminen ja siihen saapuminen on siis täysin vapaaehtoista.
– Kasteesta kieltäytyminen ei tarkoita sitä, ettet olisi teekkari. Keskimäärin jokainen Tampereella diplomi-insinööriksi valmistunut on kuitenkin teekkarikasteen saanut, Eino Suni sanoo.
Kastelupaa voi anoa myös ensimmäisen opiskeluvuoden jälkeen, jos on jäänyt niin kutsutuksi ikifuksiksi, eli kastamattomaksi teekkariksi.
– Kipeänä emme suosittele saapumaan kasteeseen. Se voidaan tehdä myöhemminkin.
3. Kaikki omalla vastuulla
Kasteeseen ilmoittautuneet allekirjoittavat vastuuvapauslomakkeen. Se tarkoittaa, että jokainen osallistuu omalla vastuullaan.
Kulttuurimestari Laura Heinon tai fuksimestari Eino Sunin tiedossa ei kuitenkaan ole yhtään onnettomuutta.
– Turvallisuus edellä mennään. Jokainen osallistuja saa tarkan ohjeistuksen tapahtumasta, Heino sanoo.
Vuonna 2012 teekkarikaste järjestettiin turvallisuussyistä Ratinan suvannossa. Syynä oli se, ettei Tammerkosken juoksutusta voitu sinä vuonna vähentää.
Kaste on myös siirretty vapusta syksylle vuosina 2020 ja 2021 [koronapandemian takia](https://yle.fi/a/3-11537889). Fuksikulkuetta ei järjestetty ja yleisöä pyydettiin pysymään poissa.
– Teemme joka vuosi yhteistyötä viranomaisten ja sähkölaitoksen kanssa, jotta kastepäivä on kaikilta osin turvallinen, Heino sanoo.
Kastekorit uusittiin viime vuonna juuri turvallisuuden parantamiseksi.
4. Fuksijonossa ei huijata
Jokainen kasteeseen ilmoittautunut saa kastepaidan, joka puetaan vappupäivänä päälle. Paita on joka vuosi erilainen, joten edellisen vuoden paidalla on turha kokeilla onneaan jonossa.
– Se on menolippu koskeen ja luo yhteenkuuluvuuden tunnetta. Samalla nähdään, jos kasteeseen yrittää ylimääräisiä ihmisiä mukaan. Heidät ohjataan pois jonosta, Suni sanoo.
Turvallisuussyistä jonosta voidaan poistaa myös vahvasti humalassa oleva henkilö.
5. Järjestys päätetään etukäteen
Myös etuilu on jonossa kiellettyä, sillä järjestys on ennalta määrätty. Kastejärjestys julkistetaan vappuaattona Wappuvalan yhteydessä.
Ensimmäisenä kastejonoon pääsevät ne, jotka ovat voittaneet Tampereen [Jäynäkisan](https://jaynakisa.fi/). Kisassa tehdään mahdollisimman hauskoja, huomiota herättäviä ja teekkarikulttuuria myönteisesti esiin tuovia jekkuja pirkanmaalaisille.
Paremmuuden päättää kisan tuomaristo.
Kilpailun voittanut kilta pääsee koskeen ensimmäisenä. Fuksikulkueeseen asetutaan Jäynäkilpailun tulosten mukaiseen järjestykseen, joka on samalla kastejärjestys.
– Voittaja saa myös jäynäkellon, jonka kilinällä voi sitten ilahduttaa kaupunkilaisia koko vapun ajan, Suni sanoo.
Eino Sunin mukaan [Paavo Nurmi -jäynä](https://yle.fi/a/3-5350123) odottaa edelleen haastajaansa. Silloin joukko teekkareita kuljetti nosto-operaation kohteena olleeseen Wasa-laivaan Paavo Nurmen pienoisveistoksen.
– Fuksisarjassa ei todellakaan vastaavia jäyniä ole näkynyt, Suni sanoo.
Itä-Suomessa vappu otettiin vastaan tuulisessa säässä: Joensuussa pilkattiin perinteitä ja Kuopiossa harjattiin hammas
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella vappuperinteistä pidettiin kiinni myös vuosikymmeniä vanhalla puheella.
Opiskelijat ottivat vappua vastaan Itä-Suomessa monien perinteiden kautta.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella opiskelijoiden virallinen vapun juhlinta käynnistyi alkukivien lakituksella kello 15. Suomen kielen ja kirjallisuuden opiskelijoiden ainejärjestö Täky ry on lakittanut patsaan ensimmäisen kerran jo 1980-luvulla.
Ikitäkyksi itseään tituleerava **Hannu Koutola** saapui Hartolasta Joensuuhun pitämään järjestyksessään 38:tta vappupuhettaan.
– Olin nuorena hyvin nokkela ja kirjoitin erittäin hyvän puheen. Puheessa pilkataan perinteitä ja aletaan itse perinteeksi, kertoo Koutola, joka piti ensimmäisen vappupuheensa vuonna 1987.
Hän toivoo saavansa pitää vielä 40-vuotisjuhlapuheen. Sen jälkeen hänet saa omien sanojensa mukaan päivittää yliopiston perinteestä pois.
Joensuussa opiskelijat suuntasivat Koutolan puheen jälkeen Ilosaareen vappukulkueessa. Pitkä letka kulki Joensuun keskustan halki Rytmihäiriköt-orkesterin säestämänä. Matkalla Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituslaiset pesivät ja lakittivat *Kanavatyttö*-patsaan.
Kuopiossa pestiin useampi patsas
Kuopiossa hammaslääketieteen opiskelijat eivät pelänneet kylmää keliä. Hammaspatsaan vappupesu kuuluu Kuopiossa perinteisesti ensimmäisen vuosikurssin edustajien vastuulle.
Kello 16 jälkeen pestiin ja lakitettiin torin *Siskotyttö*-patsas. Savonia AMK:n oppilaskunnan puheenjohtaja **Jonne Heikkinen** joutui kipuamaan portaille kahteen kertaan.
– Vähän kuin mäkihypyssä, pitää osata ottaa tuuli huomioon. Jätin ensimmäisellä kerralla lakin liian kevyesti päähän ja tuuli vei heti, huomasi Heikkinen.
**Katso alla olevasta kuvagalleriasta lisää tunnelmia Joensuun opiskelijavapusta.**
Viina on viisasten juoma – tämä visa paljastaa, kuinka paljon oikeasti tiedät alkoholista
Tunnetko suomalaisten juomatavat, drinkkien reseptit ja alkoholilain käänteet? Tee vappuinen visa ja testaa alkoholitietämyksesi.
Juuse Saroksen tilastot romahtivat NHL:n pudotuspeleissä – onko hän oikeasti pelannut näin huonosti? 
Entinen NHL-maalivahti Karri Rämö kävi läpi Juuse Saroksen päästämät maalit. Rämön mukaan paljon menee huonon puolustamisen piikkiin, mutta Saros ei ole onnistunut päihittämään vastustajan maalivahtia.
Kanadalaismediassa tehtiin alkuviikosta puolijyrkkiä linjauksia liittyen Nashvillen suomalaismaalivahti **Juuse Sarokseen**. Vancouver oli vain hetkeä aiemmin noussut ottelun viime hetkillä 1–3-tappioasemasta jatkoajalle ja siellä nopeasti voittoon.
Voiton myötä Vancouver johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3–1.
Ottelun jälkeen katse kääntyi Nashvillen maalivahtiin. Esiin nostettiin Saroksen vaatimaton torjuntaprosentti (85,7) ja taustoitettiin maalivahtipelin tehneen suurimman eron kahden joukkueen välille.
Linjaus oli mielenkiintoinen, sillä nopea vilkaisu neljännen ottelun osumiin ei luonut mielikuvaa heikosta maalivahtipelistä.
Ensimmäinen, toinen ja neljäs Vancouverin osuma lyötiin sisään suomalaismaalivahdin nenän alta vailla käytännössä minkäänlaista häirintää.
Myös viime sekunneilla tulleen tasoitusosuman Canucks-hyökkääjä **Brock Boeser** sai siirtää maalin kulmalta verkkoon melko rauhassa.
  
Entinen huippumaalivahti **Karri Rämö** perkasi maalit Yle Urheilun pyynnöstä.
– Miten nämä oikein pelaa tätä peliä, Rämö puhisee Nashvillen puolustamista jo heti kuvatallenteen auki saatuaan.
Tähän väliin lienee syytä muistuttaa, että Vancouverin 2–3-kavennuksen jälkeen Nashville-hyökkääjä **Colton Sissons** pääsi laidasta läpi, mutta suti tyhjän maalin edestä kiekon tolppaan. Hetkeä myöhemmin Vancouver löi toisessa päässä pelin tasoihin vain kuusi sekuntia ennen päätössummeria.
– Et sinä noista maaleista yhtäkään laita Juusen piikkiin. Ei joukkue voi puolustaa noin ja sitten sanoa maalivahdille, että ota jotakin kiinni, Rämö jatkaa hetken maaleja kelattuaan.
– Tuo 3–3-maali esimerkiksi. Siinä on heti alkuun hyvä maalipaikka ja lopulta oikeastaan kolme pelaajaa yksin Juusea vastaan. Oikealla puolella ei ole yhtään Nashvillen pelaajaa. Osa puolustajista ui jäässä. Pysyisivät pystyssä, niin olisi Saroksenkin helpompi torjua, Rämö jatkaa.
Nashville pelasi maanantaina hyvän ottelun ja hallitsi monin paikoin pelin virtausta, kuten teki myös kaksi päivää aiemmin pelatussa kolmannessa ottelussa. Kolmannessa pelissä Vancouver sai aikaiseksi 12 ja maanantaina 20 laukausta. Tämä saa Saroksen tilastot näyttämään huonolta.
Tämä toki on ollut Vancouverin tarina läpi kauden. Se ei ole useinkaan hallinnut otteluita, mutta paikoille päästyään rakentanut tilanteen hyvin ja viimeistellyt tehokkaasti. Canucks oli lokakuusta tammikuuhun jatkuvasti neljän tehokkaimman joukkueen joukossa ja on pudotuspeleissä vain nostanut laukaisutehojaan.
Pudotuspeleissä Vancouver on laukonut yli 15 prosentin tehoilla, tehokkaammin kuin kukaan muu.
– Olisihan siinä lopussa ollut sankarille paikka, jos olisi tehnyt jonkun ihan hullun torjunnan. Mutta tämä on tätä, jos halutaan yli-inhimillisiä odottaa. Vancouver rakentaa tilanteensa usein todella hyvin ja niistä on sitten helppo tehdä, kun pelaajat ovat pelin sisällä ja irtokiekot putoilevat eteen. Sitten löytyy ne viime hetken syöttöpaikatkin.
”Sinun pitää seistä päälläsi”
Kylmä tosiasia yhtä kaikki on, ettei Saros ole toistaiseksi kyennyt voittamaan toisessa päässä pelaavaa virkaveljeään – tai pitäisikö sanoa virkaveljiään. Vancouver on nimittäin hämmentävän maalivahtikaaoksen keskellä. Ensin loukkaantui tähtimaalivahti **Thatcher Demko** ja sen jälkeen tätä paikannut **Casey DeSmith**.
Maanantaina maalilla pelasi yhdeksän ottelun NHL-kokemuksella latvialainen **Arturs Silovs**.
Toisaalta Saros on päästänyt ottelusarjaan vain yhden selkeästi helpon maalin. Tämä nähtiin sarjan avausosassa Kanadan puolella, kun **Elias Lindholmin** löysä rannelaukaus tasoitti ottelun 1–1:een.
– On ongelmallista, jos joukkueen torjuntaprosentti on alle 86. Mutta en minä näe, että ongelma olisi siinä, että Juuse on pelannut huonosti. Ei noin vain voi puolustaa, jos pudotuspeleissä haluaa menestyä, Rämö linjaa.
Rämö lyö kuitenkin seuraavassa hetkessä pöytään kovaa raatorealismia.
– Kilpailu on aina vastustajan veskaria vastaan. Jos haluat pärjätä, sinun pitää seistä päälläsi. Ehkä Juuse ei siihen nyt ole pystynyt. Yhdellä oikeaan paikkaan tulleella huipputorjunnalla on niin iso merkitys.
*Vancouverin ja Nashvillen NHL-pudotuspelisarja jatkuu Suomen aikaa varhain keskiviikkona. NHL:n pudotuspelien otteluiden tulokset ja kiinnostavimmat klipit löydät joka aamu Yle-sovelluksesta ja Yle Urheilun verkkosivuilta.*
Israelilaiset matkailijat kaikkosivat Rovaniemeltä Gazan sodan vuoksi, aasialaiset matkailijat palasivat
Israelista saapui matkailijoita tammi-maaliskuussa Rovaniemelle peräti lähes 70 prosenttia aiempaa vähemmän.
Rovaniemen matkailun vahva kasvu jatkui maaliskuussa. Rekisteröidyt yöpymiset lisääntyivät Rovaniemellä tammi-maaliskuussa yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna, vaikka yksittäisten maiden osalta löytyy myös matkailijamäärän vähenemistä.
Eniten pudotusta tammi-maaliskuussa oli israelilaisten turistien määrässä (-67,5 prosenttia). Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan taustalla on Gazan sota.
Myös suomalaisten (-23,9 %) ja belgialaisten (-16,3 %) yöpymiset vähenivät.
Kasvua Amerikasta ja Aasiasta
Yhdysvallat nousi nyt ensimmäistä kertaa kärkikolmikkoon. Yksi syy löytyy markkinoinnin kasvusta Yhdysvalloissa.
– Matkailuyritykset ovat markkinoineet vahvemmin Yhdysvaltoihin ja yhdessä Naton tuoman aktiivisuuden kanssa ne näkyvät luvuissamme, Kärkkäinen kertoo.
Aasialaisten matkailun kasvu ja erityisesti Kiinan kasvu jo helmikuussa oli tuntuvaa. Kiina nousi ensimmäistä kertaa koronan jälkeen top 5 -listalle Rovaniemellä. Aasialaisten kohdalla kasvua oli kaikista muista maista paitsi Japanista.
– Kärkipaikkaa talven osalta pitävät Ranska ja Saksa, jotka ovat talvimatkailumme tiivis perusta tällä hetkellä. Lentoliikenteen kehitys niiltä markkinoilta näkyy nyt.
Maaliskuussa kasvua seitsemän prosenttia
Sanna Kärkkäisen mukaan maaliskuun menestyksellä on vaikutuksensa myös ensi talveen, jonne ennustetaan lentoliikenteen edelleen kasvavan niin Rovaniemen kuin koko Lapin osalta.
– Lentojen osalta pääsemme kertomaan lähiviikkoina lisää päivityksiä. Myös RevPar-hinta majoituksessa on Rovaniemellä huippuluokkaa valtakunnallisella tasolla tarkasteltuna, toteaa Sanna Kärkkäinen.
Hotellin RevPAR lasketaan jakamalla hotellihuoneiden nettomyynti saatavilla huoneilla.
Rovaniemen osuus on kolmannes kaikista Lapin majoitusvuorokausista. Myös kansainvälisten asiakkaiden määrä on suurin pohjoisessa.
Pohjanmaan rannikolla tehtiin useita havaintoja maan oudosta vavahtelusta – syy on jäämässä arvoitukseksi
Vaasan etelä- ja pohjoispuolella tehtiin tiistaina useita maanjäristystä muistuttavia havaintoja. Seismologian instituutin mukaan kyse ei kuitenkaan ollut maanjäristyksistä.
Vaasan rannikkoalueella tuntui tiistaina puolenpäivän aikaan maanjäristystä muistuttavia merkkejä.
Talojen rakenteissa asti järistyksenä ja vavahteluna tuntuneita havaintoja tehtiin yli sadan kilometrin alueella Vaasan pohjois- ja eteläpuolella.
Pohjoisimmat havainnot ovat Kokkolan ja Pietarsaaren seudulta ja eteläisimmät Bergöstä. Niitä tehtiin myös Vaasan ulkosaaristossa muun muassa Klobbskatassa ja Mikkelinsaarilla.
Maanjäristysten lisäksi vavahtelun syyksi epäiltiin esimerkiksi somessa lentoliikennettä, kuten Suomessa harjoituksissa olleita hävittäjiä.
Ei maanjäristys tai räjähdys
Seismologian instituutista kerrotaan, että sinne on tullut useita ilmoituksia Vaasan seudun havainnoista. Instituutin seismografissa vavahtelut eivät kuitenkaan näy.
Seismografien perusteella arvioidaan, että kyse ei siis ole ollut maanjäristyksestä tai edes räjähdyksestä.
– Kallioperäistä tämä ei ole, eli meidän seismografirekisteröinneissä ei näy, että siellä olisi ollut maanjäristystä tai räjäytystä kyseisenä aikana, sanoo seismologi **Kati Oinonen**.
Oinosen mukaan näin voimakkaan energian aiheuttaja tulee muualta, mutta seismologian instituutilla ei ole tietoa tai arvausta sen lähteestä.
Aiheuttaja voi tulla ilmastakin, mutta kaikki on pelkkää arvailua. Seismologian laitoksella tulkitaan vain sitä, mitä seismografin mittarit piirtävät ja kun merkkejä ei ole, jää aiheuttaja toistaiseksi mysteeriksi.
Huhumylly johti vanhan uutisen jäjlille
Sosiaalisen median alustoille päätyi torstaina myös kuvakaappaus Uumajan seismologian laitoksen tekemästä maanjäristyshavainnosta. Kaikessa kiiressä ihmisiltä jäi tarkistamatta kyseisen havainnon ajankohta: se oli vuoden 2021 maaliskuulta.
Oinosen mukaan Ruotsissa mahdollisesti tapahtuneet järistykset tai voimakkaammat räjähdykset havaitaan myös seismolgian instituutissa Suomessa. Ja välillä näinkin on käynyt.
Pohjanmaan rannikolla on tehty oikeita maanjäristyshavaintoja viimeksi vuosina 2017 ja 2014.
Kymmenen vuoden takainen maanjäristys heilutti seismografien mittareita 4 magnitudin verran. Silloin järistyksen alkuperä oli Pohjanlahdella meren pohjassa. Toinen järistys vuodelta 2017 oli voimakkuudeltaan 3,2 ja se havaittiin Oulun eteläpuolella Lumijoella.
– Tämän päivän kaltaisia laajempia havaintoja tulee muutamia vuodessa mutta pienempiä havaintoja voi tulla useampia viikossa. Ne ovat sellaisia, joita seismografimme ei kykene havaitsemaan, ja ne jäävät selvittämättömiksi, Kati Oinonen sanoo.
Vai olivatko asialla ilmavoimat?
Puolustusvoimien viestinnän ja Ilmaoperaatiokeskuksen mukaan Perämerellä kansainvälisessä ilmatilassa on ollut tiistaina Ruotsin ilmavoimien hävittäjälentotoimintaa.
Lisäksi puolustusvoimien mukaan Vaasan ja Kokkolan alueella on lentänyt päivällä kaksi Hornetia normaalilla koulutuslentolentotehtävällä yli 10 000 jalan eli 3 kilometrin korkeudessa.
Koneet eivät ole käyttäneet jälkipolttoa eli niiden lentämisestä ei pitäisi aiheutua suurta meluvaikutusta.
Moni havainnoistaan esimerkiksi somessa kertonut, kertoi ettei kuullut koneiden ääniä, vaan teki pelkkiä havaintoja paineista tai jyrinöistä, jotka helisyttivät laseja ja vavisuttivat rakenteita voimakkaastikin.
Jyväskylässä lakitetaan jälleen Uno Cygnaeuksen patsas 
Vappuperinteisiin kuuluvasta lakituksesta ei ole Jyväskylässä luovuttu, vaikka Minna Canthin patsas on jo toista vappua poissa tutulta paikaltaan.
Vapun j[uhlinta on käynnistynyt](https://visitjyvaskyla.fi/vappu/) myös Keski-Suomessa. Esimerkiksi Jyväskylässä opiskelijat lakittavat Cygnaeuksen puistossa, pääkirjastoa vastapäätä sijaitsevan Uno Cygnaueuksen patsaan.
Sama patsas sai ylioppilaslakin päähänsä myös viime vuonna, sillä perinteisesti [vappuna lakitettu Minna Canthin](https://yle.fi/a/74-20022295) patsas on kunnostettavana ja siirretty pois Kirkkopuiston laidasta parkkihallityömaan takia.
Uno Cygnaeus oli suomalainen pappi, joka tunnetaan Suomen kansakoulun isänä. Patsas saa lakin tänään vappuaattona kello 18.
Lakitustilaisuudessa vappupuheen pitävät Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan JYY:n hallituksen puheenjohtaja sekä Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta JAMKO:n hallituksen puheenjohtaja.
Puheiden ja musiikkiesitysten jälkeen Mattilanniemen uimarannalla on teekkarikaste.
Opiskelijoiden vappurientojen lisäksi vappuun kuuluu Jyväskylässä muun muassa markkinahumuinen Kävelykadun vappukatu.
Yle seuraa vapun juhlintaa [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20086491).
SJK:ssa linjattiin, että joukkue haluaa olla hauska – alkukausi Veikkausliigassa on antanut sanoille vastinetta
SJK halusi olla hauska ja porskuttaa nyt sarjakärjessä. Kansallisen liigan kestomenestyjän Åland Unitedin alkukausi noudattaa tuttua kaavaa. Äänestä viikon maalia ja voita palkinto!
Veikkausliiga: SJK haluaa olla hauska – se on sarjakärjessä helppoa
Veikkausliigan kautta on takana neljä kierrosta, ja ainakin tällä hetkellä valtikka on tiukasti Pohjanmaalla. Vaasan Palloseuran tappioton putki jatkuu yhä, nyt 21 ottelun mittaisena, mutta kärkipaikkaa liigassa pitää hallussaan jo viisi ottelua pelannut SJK.
Seinäjokilaisiin ei kauden alla kohdistunut suuria odotuksia. Niin kokee myös kapteeni **Ville Tikkanen**.
– Meillä on nuori ja nälkäinen joukkue. Kaikki haluavat päästä esille. Meiltä ei odoteta hirveästi ja siitä tykkäämme, kun saamme todistaa muut vääräksi, Tikkanen sanoi sunnuntain Gnistan-voiton jälkeen.
Veikkausliigassa nähdään tällä kaudella poikkeuksellisia valmennusratkaisuja usealla paikkakunnalla ja niin Seinäjoellakin. Valmennusvastuun jakavat **Toni Lehtinen** ja skotlantilainen **Stevie Grieve**. Grieve nimettiin päävalmentajaksi joulukuussa, mutta Lehtisestä tuli päävalmentaja, koska [Grievellä ei ole tehtävään vaadittua Uefa Pro -lisenssiä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-202814).
Lehtinen sanoi kauden avaustilaisuudessa, että SJK:n ajatuksena on olla yllätyksellinen ja hauska joukkue. Alkukaudella yleisö on ainakin ”Kerhon” peleissä viihtynyt – ja varmasti fanit myös sarjataulukon ääressä.
Mutta mitä tarkoittaa, että jalkapallojoukkue haluaa olla hauska kentällä ja sen ulkopuolella?
– Ilmapiiri on aivan loistava, mutta tuo tulee varmasti siitä, että olemme treenimatseissa nauraneet yhdessä, että mitä puolustuspäässä välillä teemme, vaikka ne olisivat hyviä juttuja. Meillä vaihtuvat kentällä todella nopeasti roolit ja pelipaikat. Olemme organisoitu, mutta samalla liikkuva joukkue kentällä. Kellään ei ole omaa paikkaa, mihin on jäädytetty, vaan pelaaminen on vapaata, Tikkanen kuvaili kauden alla 11 ystävää -podcastissa.
SJK:n hauskuuden ja tappiottoman kauden aloituksen pääsee seuraavaksi testamaan KuPS lauantaina Seinäjoella. Sitä ennen VPS voi kuitata takaisin sarjan kärkipaikan, jos se voittaa FC Lahden kotonaan perjantaina.
Kansallinen liiga: Åland United sai helpotusta tuttuun kiroukseensa
Åland United kuuluu Kansallisen liigan kestomenestyjiin ja se näkyy myös pelaajabudjetissa, [joka on tällä kaudella toiseksi suurin](https://yle.fi/a/74-20026647) hallitsevan mestarin KuPSin jälkeen.
Silti kauden alku on ollut haastava: kaksi ensimmäistä ottelua päättyivät tappioihin KuPSille ja Ilvekselle.
Helpotusta tuli vihdoin viikonloppuna, kun Åland haki Helsingistä 3–0 vierasvoiton HPS:stä. Toisinkin olisi voinut käydä, sillä HPS hallitsi avausjaksoa ja hukkasi tekopaikkoja.
Päävalmentaja **Riku Remes** tuuletti lisäajan 3–0-maalia polvillaan ja myönsi, että helpotus oli suuri.
– Se oli ihan viimeinen niitti. Meillä on pitkä talvi takana ja tämä vapautti fiiliksiä, Remes sanoi Ylelle.
– Ensimmäinen pelimme oli katastrofi. En tiedä, menikö jännityksen ja ylilatauksen piikkiin. Ilvestä vastaan olisimme pelillisesti ansainneet enemmän. Tämä voitto helpottaa paljon. Ei se kaunista ollut, mutta pääasia oli saada pisteet.
Kuluva kausi on jo kolmas perättäinen, kun Åland Unitedin kevät alkaa haastavasti. Tämän kauden tapaan kahdella edellisvuotena liiga alkoi kahdella tappiolla KuPSille ja Ilvekselle.
Remes muistuttaa, että Åland United on viimeksi voittanut kauden avausottelunsa vuonna 2018.
– Olemme ihan samassa aikataulussa kuin viime vuosina. Kaksi peliä päähän ja sitten alamme pikku hiljaa nousemaan. Toivotaan, että nyt menee samalla tavalla. Pelillisesti olemme ok-vaiheessa, Remes totesi.
Åland Unitedin seuraava haaste on edessä lauantaina, kun PK-35 vierailee Maarianhaminassa.
Äänestä viikon maalia ja voita tuotepalkinto!
Valitsemme äänestettäväksi kolme upeaa osumaa Veikkausliigan ja Kansallisen liigan otteluista. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan jalkapalloon liittyvä tuotepalkinto. Äänestämiseen tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Aseita saa nyt säilyttää eduskunnassa vain lukkojen takana – kansanedustajien huoli heräsi aseista autojen takakonteissa
Aseiden säilyttäminen on ollut villiäkin, käy ilmi kansliatoimikunnan keskusteluista. Uusi linjaus tehtiin muun muassa eduskunnan eräkerholaisia varten.
Eduskunnan kansliatoimikunta teki helmikuussa ensimmäisen kerran virallisen ohjeistuksen siitä, miten ja missä kansanedustajat saavat säilyttää omistamiaan ampuma-aseita eduskunnan tiloissa.
Helmikuusta lähtien ampuma-aseet on pitänyt lukita asekaappiin. Eduskunnan asekaappi on ollut käytössä vuosikausia, mutta sen käyttö on perustunut käytäntöön, ei viralliseen ohjeistukseen.
– Myös se muuttui, että asekaapin avain ei ole eräkerhon hallussa vaan turvahenkilöstön hallussa, täsmentää eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio**, joka toimi asian esittelijänä kansliatoimikunnassa.
Eduskunnan asekäytännöt ovat nousseet keskusteluun, koska poliisi epäilee perussuomalaisten kansanedustajaa **Timo Vornasta** ampuma-aseisiin liittyvistä rikoksista. Puolueen eduskuntaryhmän työvaliokunta tiedotti tiistaina esittävänsä Vornasen erottamista ryhmästä.
Aseet takakonteissa
Ylelle kerrotaan, että yksi syy eduskunnan aselinjauksen täsmentämiseen on se, että osa kansanedustajista on säilyttänyt esimerkiksi metsästysaseitaan eduskuntaviikon aikana varomattomasti, kuten autojensa takakonteissa.
Tämän vahvistaa usea toimikunnan jäsen.
– Me kansliatoimikunnassa kävimme aikanaan keskustelun aiheesta, että aseita on pidetty tyyliin autojen takakonteissa, kuvailee **Sinuhe Wallinheimo** (kok.).
Keskustan kansanedustaja **Eerikki Viljasen** mukaan kansliatoimikunta päätti helmikuussa selkiyttää aseiden säilyttämisen käytänteitä, jotta etenkin uuden eduskunnan eräkerhon jäsenet tietäisivät miten ampuma-aseita kuuluu säilyttää.
SDP:n kansanedustaja **Kim Bergin** (sd.) mukaan kansliatoimikunnassa keskusteltiin autojen takakonttien lisäksi siitä, että aseita olisi säilytetty jopa eduskunnan työhuoneissa.
– Tämä, että aseita on nähty huoneissa, ja tiettävästi säilytetty myös autoissa, oli peruste sille, miksi linjattiin siitä että aseita tulee säilyttää niille erikseen varatuissa suojatiloissa, Berg kertoo.
– Itse en osannut ennen kansliatoimikunnan kokousta edes ajatella, että edustajilla olisi aseita eduskunnassa, Berg sanoo.
Aseiden säilyttäminen eduskunnan työhuoneissa tuli esille maanantaina Ylen A-studiossa, kun Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö **Juha Ristamäki** kertoi kuulleensa asiasta. Ristamäen mukaan laitoshuoltaja on nähnyt aseita eduskunnan huoneita siivotessaan.
Hallintojohtaja Rauhion korviin ei ole tällaista tietoa kantautunut.
– Hämmästelen tällaista tietoa, jos niitä olisi ollut työhuoneissa.
Hyrkkö: Pitääkö aseita tuoda ollenkaan
Uuden linjauksen perusteella ampuma-aseiden tuominen sisälle eduskunnan tiloihin, kuten työhuoneisiin, on siis nykyään kielletty.
Kansliatoimikunnan jäsen, vihreiden **Saara Hyrkkö** sanoo, että Vornasen tapauksen jälkeen olisi syytä keskustella aselinjausten kiristämisestä entisestään. Hän muistuttaa, että eduskunta on satojen ihmisten työpaikka.
– Ajattelen, että tämän tapauksen myötä olisi hyvä vielä kertaalleen keskustella siitä, onko mitään syytä tuoda aseita eduskuntaan, pois lukien virkatehtävissä olevat poliisit.
Eräkerhon puheenjohtaja **Teemu Kinnari** pitää uusia sääntöjä selkeinä. Eräkerhoon kuuluu yli 40 kansanedustajaa sekä pari virkamiestä.
– Jokainen vastuullinen ymmärtää muutenkin, miten aseiden kanssa toimitaan, mutta on järkevää, että siitä on nyt linjattu, Kinnari sanoo.
Aseiden säilyttäminen eduskunnassa on näillä näkymin esillä kansliatoimikunnan kokouksessa torstaina.
TV | Selkouutiset | tiistai 30.4.2024 
Kansanedustaja Timo Vornanen. Työttömyys. Shoppailu. Sää.
Kansanedustaja Timo Vornanen
Aluksi uutinen kansanedustaja **Timo Vornasesta**.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ei enää luota puolueen kansanedustaja Timo Vornaseen.
Syy on se, että poliisi epäilee, että Vornanen on tehnyt rikoksen
Kansanedustaja Vornanen ampui viime perjantaina aseella maahan ravintolan edessä Helsingin keskustassa. Hän osoitti aseella myös muita ihmisiä.
Vornanen oli poliisi ennen kuin hänestä tuli kansanedustaja.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että hän ei luota kansanedustaja Timo Vornaseen.
Perussuomalaiset pohtivat torstaina, voiko Vornanen olla heidän ryhmän jäsen eduskunnassa.
Työttömyys
Sitten uutinen työelämästä.
Työttömyys lisääntyy Suomessa. Tutkijat sanovat, että työttömyys lisääntyy vielä monta kuukautta, mutta sitten tilanne on parempi.
Tähän mennessä työttömyys on ollut etenkin rakennusalan ongelma.
Monissa muissa ammateissa tilanne on parempi kuin rakennusalalla.
Työttömyys lisääntyy Suomessa vielä monta kuukautta.
Nyt on riski, että työttömyys alkaa lisääntyä myös muissa ammateissa kuin rakennusalalla.
Tutkijat sanovat, että työttömyys voi levitä muihin ammatteihin, jos maailman taloudessa tulee joku ikävä yllätys.
Shoppailu
Sitten uutinen shoppailusta.
Shoppailu on ihmisille yleisempi ongelma kuin ennen.
Ihmiset ostavat tavaroita, joita he eivät tarvitse. He kuluttavat liikaa rahaa.
Tutkijat sanovat, että internetin kaupoissa on liian helppo shoppailla.
Shoppailu aiheuttaa joillekin ihmisille isoja ongelmia taloudessa.
Etenkin kiinalaiset internet-kaupat käyttävät paljon tekoälyä, joka houkuttelee ostamaan.
Esimerkiksi kiinalainen Temu internet-kauppa on nykyään tosi suosittu Suomessa.
Se on jo suositumpi kuin E-bay, Amazon ja Zalando.
Sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää on lämmin ja aurinkoinen. Etelässä on +17 astetta. Pohjoisessa on +10 astetta.
Timo Vornasen harvinainen aselupa voi olla kymmeniä vuosia vanha
Kohun keskellä oleva kansanedustaja on kertonut aseestaan ja sen luvallisuudesta ensi kertaa julkisuuteen.
Julkisella paikalla ammuskelusta epäillyn kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) aselupa on herättänyt paljon kysymyksiä.
Vornanen on kertonut, että hänellä oli tapahtumahetkellä hallussaan luvallinen 6,35 -kaliiberinen CZ 92 -ase. [Facebookissa Vornanen toteaa](https://www.facebook.com/photo/?fbid=1035132964649642&set=a.103386144491000), että lupa aseeseen oli myönnetty hänen aikaisemman työnsä ja hänen itsensä suojaamisen vuoksi.
Yle ei ole saanut poliisilta tarkempaa tietoa Vornasen aseluvasta tai sen myöntöperusteista.
On mahdollista, että lupa on myönnetty vuonna 1969 syntyneelle Vornaselle ennen vuotta 1998, jolloin aselupia voitiin vielä myöntää suojeluperusteella. Esimerkiksi vuonna 1995 yhteensä 6,5 prosenttia aseluvista myönnettiin suojeluperusteella.
Vuonna 1998 aselakia kiristettiin, minkä jälkeen itsepuolustuksen perusteella on voitu myöntää lupa vain kaasuaseelle.
Aseluvat ja niiden perusteet ovat salassapidettävää tietoa. Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** ei siis voi kommentoida Vornasen aselupia. Holopainen toteaa, että aselainsäädäntö on muuttunut moneen otteeseen.
– Ihmisillä on kymmeniä vuosia sitten myönnettyjä lupia. Kun aselainsäädäntö muuttuu, niin voimassa olevia lupia ei heikennetä.
Myös poliisitoimintaa valvovasta Poliisihallituksesta kerrotaan yleisellä tasolla, että suojeluperusteella myönnetty aselupa voi olla myönnetty ennen vuotta 1998.
Toisaalta myös nykyisen aselain mukaan aselupa voidaan myöntää, jos hakijalla on ”työ, jossa ase on välttämätön”.
Poliisihallituksen lupahallinnon ylitarkastajan **Tarja Rannan** mukaan tällä tarkoitetaan yleensä esimerkiksi kouluttajan tehtäviä. Laissa ei kuitenkaan ole lueteltu mitään tiettyjä töitä, joten hakemukset ratkaistaan tapauskohtaisesti.
– Hakijan on pystyttävä perustelemaan, miksi ase on välttämätön.
Ranta kommentoi Helsingin Sanomille, että [Vornasen aselupa ei voi liittyä hänen työhönsä poliisina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010396491.html).
Vornanen on kertomansa mukaan ollut poliisi vuodesta 1993 lähtien.
Usean auton onnettomuus ruuhkautti liikennettä Kehä I:llä
Onnettomuus sattui Kannelmäen kohdalla itään päin ajettaessa. Myös länteen suuntaavilla kaistoilla sattui peräänajo.
Kehä I:llä sattui tiistaina iltapäivällä usean auton liikenneonnettomuus, joka aiheutti liikennehaittaa itään päin.
Tieliikennekeskus Fintrafficista kerrottiin, että paikalla liikenne oli jonoutunut huomattavasti.
Kello 17 onnettomuuspaikan raivaus on käynnissä ja paikalle odotettiin hinausautoja. Tieliikennekeskuksen tiedotteen mukaan tilanne paikalla on nyt ohi.
Myös Kehä I:llä lännen suuntaan ajettaessa sattui aiemmin Länsi-Pakilan kohdalla peräänajo, joka ruuhkautti liikennettä.
Tieliikennekeskuksen mukaan vapun liikenne on sujunut Uudellamaalla muutoin sujuvasti ja ajokeli on hyvä.
Uusi takaisku kiistellyssä Hannukaisen kaivoshankkeessa: hallinto-oikeus kumosi kaivoksen osayleiskaavan lainvastaisena
Oikeuden mukaan kaavassa on useita puutteita. Ne liittyvät muun muassa elinympäristöön, poronhoitoon ja pohjavesialueisiin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kolarin kunnanvaltuuston [tekemän päätöksen](https://yle.fi/a/3-11925309) osayleiskaavasta lainvastaisena. Vuonna 2021 hyväksytty kaava olisi osaltaan mahdollistanut Hannukaisen kaivoksen rakentamisen.
Hallinto-oikeuden mukaan osayleiskaavassa oli useita puutteita.
Oikeuden mukaan kaavassa ei oltu riittävästi selvitetty vaikutuksia alueella asuvien ja liikkuvien elämään. Selvityksiä ja vaikutusten arviointia ei oltu tehty myöskään siitä olisiko kaivostoiminta sovitettavissa yhteen terveellisen, turvallisen ja viihtyisän elinympäristön kanssa. Oikeuden mielestä osayleiskaava ei turvaa myöskään riittävästi poronhoidon edellytyksiä. Se näki puutteita myös luonnonarvojen ja pohjavesien huomioinnissa.
Hannukaisen kaivoksen päätuote olisi rauta, lisäksi se tuottaisi kuparia ja kultaa.
Hallinto-oikeuden päätös ei ole lainvoimainen. Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos se myöntää valitusluvan.
Kunta haluaa silti kaivoksen
Kolarin kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** kertoo, ettei hän ole vielä ehtinyt tarkemmin perehtyä tänään tulleeseen päätökseen.
– Siitä käydään varmaan keskustelua sisäisesti ja sitten katsotaan, miten asian tiimoilta voidaan jatkaa, Vehkaoja kertoo.
Hänen mukaansa tilannetta tullaan arvioimaan yhdessä kunnan poliittisten päättäjien kanssa. Valtuuston tahtotila on ollut, että kaivos saataisiin Kolariin.
– Tahtotila ei ole käsittääkseni muuttunut mihinkään.
Vehkaoja muistuttaa, että kunnassa tarvitaan nykyistä laajemmin elinkeinoja. Kaivoksen perustaminen olisi hänen mukaansa myös muun Suomen ja koko Euroopan etu, joka tahtoo turvata vihreän siirtymän kannalta kriittisten mineraalien saannin.
Myöskään työpaikkojen ja toimeentulon tärkeyttä kunnalle ei voi vähätellä, Vehkaoja sanoo. Hänen mukaansa teolliset työpaikat ovat tärkeitä, sillä ne ovat yleensä pysyviä ja pitkäaikaisia työpaikkoja, jotka tuovat kuntaan asukkaita.
Vehkaojan mukaan aika näyttää, miten Hannukaisen kaivokselle käy.
– Kunnan pitää elää joka tapauksessa, tuli kaivos tai ei. Kumpaankaan ei voi hirttäytyä.
Yle ei tavoittanut Hannukainen Miningin hankejohtajaa **Jaana Koivumaa** haastatteluun. Tapojärvi Oy:n toimitusjohtaja **Mari Pilventö** ei halunnut kommentoida asiaa.
Valituksen osayleiskaavasta hallinto-oikeuteen tekivät muutamat yksityishenkilöt ja Äkäslompolon kyläyhdistys ry.
Kaivoshanke pitkään vastatuulessa
Hannukaisen kaivoshanke on ollut vastatuulessa pitkään. Yhtiö valmistelee jo kolmatta ympäristölupahakemustaan.
Se [perui ](https://yle.fi/a/3-11636190)ensimmäisen hakemuksen vuonna 2020, koska yhtiö ei saanut hakemusta viranomaista tyydyttävään kuntoon lukuisista täydennyksistä huolimatta.
Vuonna 2021 Tapojärvi Oy:n omistama Hannukainen Mining jätti uuden lupahakemuksen. Vuonna 2023 avi pyysi yhtiötä korjamaan uudesta hakemuksesta puutteita, ristiriitaisuuksia ja virheitä puutelistalla, jossa oli useita kymmeniä asioita. Myös Lapin ely-keskus [piti ](https://yle.fi/a/3-12613574)lausunnoissaan uutta hakemusta puutteellisena.
Viime joulukuussa avi [päätti ](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/70072209)hylätä kaivosyhtiön pyynnön jatkaa hakemuksen täydentämisen määräaikaa ja jätti ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksen tutkimatta, koska hakemusta ei ole täydennetty asetetussa määräajassa.
*Juttua korjattu 30.4.2024 kello 20.34: Juttuun korjattu tieto, että yhtiö valmistelee jo kolmatta ympäristölupahakemustaan. Jutusta poistettu vanhentunut tieto, jonka mukaan yhtiö hakisi Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupaa nyt toistamiseen, ja että hakemus olisi yhä aluehallintoviraston käsittelyssä.* 
Yksi Kuopion kaupparyöstöjen tekijöistä on myöntänyt ryöstön
Kuopiossa on ryöstetty tänä vuonna poikkeuksellisen paljon ruokakauppoja. Nyt yhdelle ryöstölle on löytynyt tekijä.
25-vuotias mies on poliisin esitutkinnassa myöntänyt ryöstäneensä Päivärannan Salen Kuopiossa 9. helmikuuta. Epäillyllä ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Poliisi jatkaa tutkintaa esimerkiksi kuulemalla asianomistajia ja mahdollisia todistajia.
Poliisi on edennyt myös K-Market Särkilahden kaupparyöstön tutkinnassa. Itä-Suomen poliisi on saanut vihjeitä tekijästä, mutta tarvitsee niitä lisää tunnistusta varten. Valvontakameran nauhalle jäänyt ryöstäjä ei peittänyt kasvojaan ryöstössä.
Särkilahden K-Market ryöstettiin perjantaina alkuillasta 15. maaliskuuta teräasetta käyttäen. Mies sai pienehkön summan käteistä ja poistui polkupyörällä Särkiniemen sillan suuntaan.
Miehen tuntomerkkejä ovat kapeat kasvot, laiha vartalo, musta pipo, punainen pitkä takki ja vaaleat housut. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai numeroon 0295 415 232.
Viidessä ryöstössä sama epäilty
Kuopiossa on viime ja tänä vuonna [tehty lukuisia kaupparyöstöjä](https://yle.fi/a/74-20083186). Poliisi on jo aiemmin kertonut ottaneensa kiinni useista ryöstöistä epäillyn, [19-vuotiaan jalkapalloilijan](https://yle.fi/a/74-20085324). Hän edustaa Kuopion Palloseuran akatemiajoukkuetta miesten Ykkösessä.
[Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6736819) mies on yhä tutkintavankeudessa rikossarjan esitutkinnan takia.
*Juttua päivitetty klo 18.55: Lisätty linkki Savon Sanomien juttuun toisen epäillyn tutkintavankeudesta.*
”90 euroa kuulostaa järkyttävän huonolta vitsiltä” – rikostoimittajamme kertoo videolla Vastaamon uhrien korvauksista  
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtojutussa on yli 30 000 uhria.
Uutinen minuutissa: Georgian hallitus haluaa valvoa kansalaisjärjestöjä Venäjän malliin – mielenosoittajat tulivat kaduille
Georgian pääkaupungissa Tbilisissä on viime päivinä järjestetty laajoja mielenosoituksia hallituksen niin sanottua agenttilakia vastaan.
Georgian hallitus on herättänyt henkiin jo kerran hylätyn lakiesityksen. Vastustajien mielestä tavoitteena on vaientaa kansalaisjärjestöt.
Raja-alueiden elinvoimaisuus on eurovaaliehdokkaiden teema kaakossa yli puoluerajojen
Puolueet ovat valinneet ehdokkaansa kesäkuussa järjestettäviin eurovaaleihin. Listasimme Kaakkois-Suomesta ponnistavat ehdokkaat.
Eurovaalien ehdokasasettelu päättyy tänään. Joukossa on kuusi ehdokasta, joiden taustat löytyvät Kaakkois-Suomesta.
Kysyimme heiltä, millaisilla teemoilla he lähtevät ehdolle.
Europarlamenttivaaleissa kukin puolue asettaa 20 ehdokasta, joista äänestetään Suomelle kaksi edustajaa Euroopan parlamenttiin. Suomesta valitaan kaikkiaan 15 edustajaa.
Europarlamenttivaaleissa suomalaiset voivat äänestää ehdokasta omasta tai ehdokkaan alueesta riippumatta. Ennakkoäänestys kotimaassa alkaa keskiviikkona 29. toukokuuta. Varsinainen vaalipäivä on 9. kesäkuuta.
Teemana raja ja turvallisuus
Kaakosta on ehdolla kaksi kansanedustajaa: demareiden pitkän linjan poliitikko **Suna Kymäläinen** Lappeenrannasta ja kokoomuksen **Ville Kaunisto** Kouvolasta.
Ville Kaunisto kertoo, että hän haluaa kampanjassaan nostaa esiin Kaakkois-Suomen taloudellisen kilpailukyvyn ja rajaturvallisuuden kysymyksiä.
– Viimeistään nyt uusi geopoliittinen aikakausi korostaa Kaakon roolia koko Euroopan turvallisuuden vartijana, Kaunisto kertoo sähköpostitse.
Kaakkois-Suomen sijainti Euroopan ulkorajalla on alueen ehdokkaita yhdistävä vaaliteema.
Lappeenrannan kaupunginvaltuutettu ja Euroopan alueiden komission jäsen **Ilpo Heltimoinen** on ehdolla perussuomalaisten listalla.
Heltimoinen sanoo kantavansa kampanjassaan sanomaa erityisesti Etelä-Karjalan elinvoimaisuuden puolesta.
– Meillä ei tällä hetkellä ole olemassa välineitä, joilla pystyisimme riittävästi tukemaan raja-alueita kriisitilanteissa, Heltimoinen sanoo.
Perussuomalaisilla on ehdokkaana lisäksi lappeenrantalainen Perussuomalainen Nuoriso -järjestön puheenjohtaja **Lauri Laitinen**.
Raja yhdistää yli puoluerajojen
Kotkassa asuva elokuva-alan työntekijä **Joona Mielonen** on ehdolla Vasemmistoliiton euromepiksi.
Mielonen kertoo Vasemmistoliiton kantavan vaalikampanjassaan huolta Suomen kokonaisturvallisuudesta.
– Itärajaseutu on joutunut mielestäni kantamaan kohtuutonta taakkaa geopolitiikan kiristymisestä. Mielestäni Euroopan unionin pitäisi ottaa tämä paremmin huomioon ja perustaa jonkinlainen erillishanke rajaseutujen yhteisöjen ja elinvoiman parantamiseksi, Mielonen sanoo.
Kristillisdemokraattien ehdokaslistalta löytyy Lappeenrannan kaupunginvaltuutettu **Ann-Niina Turunen**.
[Katso täältä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10006640)Ylen vaalikeskusteluiden ja television vaalilähetyksen aikataulu.
Europarlamenttiin pyrkii Keski-Suomesta pääosin tuttuja nimiä – maakunnan vahva edustus on silti vaakalaudalla
Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu on valmistunut. Puolueiden ehdokaslistoilta löytyy kolme kansanedustajaa ja kuntapolitiikan osaajia.
Kesäkuun europarlamenttivaalien ehdokasasettelu päättyi tänään, ehdokkaiden nimet ja ehdokasnumerot julkistetaan 10. toukokuuta.
Vaalien kiinnostavuutta lisää Keski-Suomessa erityisesti se, että yksi laajan valtakunnallisen kannatuksen kerännyt keskisuomalainen europarlamentaarikko jää katsomoon. Samalla maakunnan poikkeuksellisen vahva, peräti kolmen europarlamentaarikon edustus uhkaa kutistua.
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen** on ilmoittanut [jättävänsä politiikan](https://yle.fi/a/74-20056206), ja **Teuvo Hakkarainen** on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20076689), ettei [asiaa perussuomalaisten ehdokaslistoille](https://yle.fi/a/74-20085669) ole. Vappuaattona eli viimeisenä mahdollisena päivänä Hakkarainen ilmoitti kuitenkin asettuvansa ehdolle Vapauden liiton sitoutumattomana ehdokkaana.
Myös kokoomuksen **Henna Virkkunen** on ehdolla jatkokaudelle. Häntä on kokoomuksessa istutettu myös [komissaarin](https://yle.fi/a/74-20081495) tuolille.
Virkkunen on kertonut, että hän ei lähde spekuloiman etukäteen komissaarin pestillä, mutta toteaa Suomen kannalta merkittäviksi esimerkiksi kilpailukykykomissaarin tehtävät.
Virkkusen voi arvioida olevan vahvoilla uudelle edustajakaudelle. Riittääkö kannatus, se mitataan tietysti vasta vaalipäivänä 9.6.
Henna Virkkunen on tulevassa vaalissa kokoomuksen ainut keskisuomalaisehdokas.
Vasemmistoliiton listoilta löytyy Jyväskylän kaupunginvaltuutettuna [viime kesään saakka](https://yle.fi/a/74-20038951) toiminut **Matleena Käppi**.
Vihreiden ehdokkaana on kaupunginvaltuutettu ja [olympiaurheilijana](https://yle.fi/a/3-12028574) tunnetuksi tullut **Ari-Pekka Liukkonen**.
SDP:n ehdokkaana on kansanedustaja **Piritta Rantanen** Jämsästä. Myös perussuomalaisten ehdokas on kansanedustaja, **Kaisa Garedew** Jyväskylästä.
Kristillisdemokraateista ehdolla on kaksi jyväskyläläistä kaupunginvaltuutettua: **Marika Visakorpi-Kemppainen** ja **Tapio Puolimatka**.
Keskustalta ehdolla on kansanedustaja **Petri Honkonen**.
Vapauden liiton lisäksi kaksi muutakin eduskunnan ulkopuolella toimivaa puoluetta on asettanut Keski-Suomesta ehdokkaita. Liberaalipuolue - Vapaus valita on asettanut ehdolle **Kimmo Lampisen** Jyväskylästä ja Suomen kommunistinen puolue jyväskyläläisen **Miguel Lopezin**.
Liike Nyt ja RKP eivät ole asettaneet keskisuomalaisia ehdokkaita.
Olkiluoto kolmosen huolto venyy nyt jo seitsemännen kerran
Huolto valmistuu tämänhetkisen aikataulun mukaan 10. toukokuuta. Alun perin huollon piti valmistua 8. huhtikuuta.
Teollisuuden Voima kertoo, että Olkiluoto kolmosen huoltoaikataulu venyy vielä kahdella päivällä.
Huolto valmistuu tämänhetkisen aikataulun mukaan 10. toukokuuta. Alun perin huollon piti valmistua 8. huhtikuuta. TVO:n mukaan aikataulu on venynyt teknisten ongelmien vuoksi.
Huoltoaikataulu venyi viimeksi eilen. Tämänpäiväinen aikataulumuutos lukuun ottaen kyseessä on nyt seitsemäs kerta, kun aikataulu muuttuu.
Olkiluodossa sähköä tuottaa tällä hetkellä ainoastaan ykköslaitos.
Olkiluoto 2-laitosyksikön vuosihuolto alkoi suunnitellusti viikonloppuna.
Ydinvoimalayksikkö irrotettiin sähköntuotannosta polttoaineenvaihtoa varten sunnuntaina. Sähköntuotantoon yksikön on tarkoitus palata 6. toukokuuta.
Olkiluoto 1:n huoltoseisokki puolestaan alkaa 12. toukokuuta ja kestää reilut kaksi viikkoa.
Marinin viisikkolaisia, entisiä ministereitä ja Teuvo Hakkarainen sitoutumattomana: he ovat ehdolla eurovaaleissa
Seitsemän nykyistä meppiä hamuaa itselleen jatkokautta. Paluuta politiikkaan yrittävät esimerkiksi vihreiden Rosa Meriläinen ja perussuomalaisten Mika Niikko.
Tiistaina oli viimeinen päivä ilmoittautua Suomen EU-vaaliehdokkaaksi, joten nyt tiedetään, ketkä kaikki ovat ehdolla europarlamenttiin. Yhteensä heitä on 232.
Suomesta EU-parlamenttiin valitaan viisitoista meppiä. Päättyvällä kaudella Suomella on ollut neljätoista meppiä, joista seitsemän hakee jatkokautta. Kaiken kaikkiaan EU-parlamenttiin valitaan 720 europarlamentaarikkoa. Vaalit järjestetään kaikissa EU-maissa samaan aikaan 9. kesäkuuta.
Nykyisistä mepeistä nykyisistä puolueistaan jatkokautta hakevat **Sirpa Pietikäinen** (kok.), **Henna Virkkunen** (kok.), **Pirkko Ruohonen-Lerner** (ps.), **Eero Heinäluoma** (sd.), **Elsi Katainen** (kesk.) ja **Ville Niinistö** (vihr.). Lisäksi perussuomalaisten meppi **Teuvo Hakkarainen** on sitoutumattomana ehdokkaana vapauden liiton listalla.
Kansallisesti valitut mepit toimivat Euroopan parlamentissa poliittisissa ryhmissä, joita on [tällä hetkellä seitsemän](https://www.europarl.europa.eu/about-parliament/fi/organisation-and-rules/organisation/political-groups). Suurin ryhmä on tällä hetkellä keskustaoikeistolainen EPP, johon kuuluvat kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Euroopan tutkimuksen keskuksen professori **Johanna Kantola** pitää Suomen ehdokaslistoja vahvoina.
– Siellä on ministereitä, puolueiden johtajia ja entisiä ministereitä. Paljon osaamista, Kantola totesi tiistaina Ylen Ykkösaamussa.
Esimerkiksi Marinin hallituksen ”viisikosta” on ehdolla neljä entistä ministeriä ja puoluejohtajaa: **Li Andersson** (vas.), **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Maria Ohisalo** (vihr.) ja **Katri Kulmuni** (kesk.).
Muita ministeritaustaisia ehdokkaita ovat: **Petri Honkonen** (kesk.), **Mika Lintilä** (kesk.), **Maria Guzenina** (sd.), **Merja Kyllönen** (vas.), **Krista Mikkonen** (vihr.) **Eva Biaudet** (r.), **Vilhelm Junnila** (ps.) ja **Jussi Saramo** (vas.). Lisäksi monilla jatkokautta hakevilla mepeillä on ministeritaustaa.
Kisaan lähtee myös Anderssonin lisäksi toinen presidenttiehdokas, kokoomuksen riveihin siirtynyt **Mika Aaltola**.
Ensikertalaisia ja paluuta yrittäviä
Paluuta politiikaan yrittävät esimerkiksi entinen meppi **Eija-Riitta Korhola** (kd.) ja entiset kansanedustajat **Veikko Vallin** (ps.), **Mika Niikko** (ps.) ja **Rosa Meriläinen** (vihr.) ja **Timo Kaunisto** (kesk.).
Mukaan tarvitaan myös uusia nimiä. Euroopan unionin tutkimusohjelman ohjelmajohtaja **Juha Jokela** pitää vaihtuvuutta hyvänä asiana.
– Siellä on tietenkin myös uusia kasvoja, mikä on aina tervetullutta demokratian ja vaalien näkökulmasta.
Europarlamenttiin pyrkii enimmäistä kertaa joukko viime eduskuntavaaleissa valittuja kansanedustajia, esimerkiksi **Susanne Päivärinta** (kok.), **Aura Salla** (kok.), **Pekka Toveri** (kok.), **Sara Seppänen** (ps.) ja **Ville Merinen** (sd.).
Ay-liikkeestä mepiksi pyrkii JHL:n entinen puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** (sd.).
Joukossa on myös entisiä puoluesihteereitä, kuten perussuomalaisten **Arto Luukkanen** ja **Simo Grönroos**.
Nuoria äänestäjiä houkuttelevat esimerkiksi Demarinuorten puheenjohtaja **Emilia Kangaskolkka**, Perussuomalaisen nuorison puheenjohtaja **Lauri Laitinen**, Kokoomuksen Nuorten liiton **Maria Miala** ja vihreiden nuorten ja opiskelijoiden puheenjohtaja **Miro Ilvonen**.
Eduskuntapuolueiden ulkopuolelta ehdokkaita ovat asettaneet avoin puolue, liberaalipuolue, Suomen kommunistinen puolue, totuuspuolue ja vapauden liitto. Avoimen fasistinen ja rasistinen sinimusta liike jätti myös hakemuksen, muttei kuitenkaan toimittanut valitsijayhdistykseltä vaadittavia asiakirjoja.
Turvallisuus noussee ykkösaiheeksi
Jo etukäteen on ennakoitu, että näissä vaaleissa ykköspuheenaiheeksi nousee turvallisuus. [Eurobarometrin mukaan](https://yle.fi/a/74-20083931) kansainvälinen tilanne näkyy äänestysinnon kasvamisessa: 90 prosenttia pitää äänestämistä tärkeänä.
Keskustelua hallitsee kaksi asiaa: Gazan alueen kriisi ja Ukrainan sota.
– Suhtautumisesta Israelin Gazan sotaan ei ole vallinnut samanlaista yhteisymmärrystä kuin suhtautumisessa esimerkiksi Venäjän hyökkäyssotaan. Kysymys jakaa eurooppalaisia ja varmasti nousee esiin vaalikeskusteluissa, Juha Jokela sanoo.
Professori Johanna Kantola on Jokelan kanssa samoilla linjoilla.
– Varmasti kumpikin kysymys tulee nousemaan voimakkaasti esille. Keskustelu Ukrainaan liittyvistä asioista tulee luultavasti olemaan asteen verran konkreettisempaa: miten autetaan Ukrainaa, millä rahalla ja sitten laajentumiseen liittyvät kysymykset.
Suomessa turvallisuuskeskustelussa on myös omat erityispiirteensä eikä yhtä asiaa sovi unohtaa: Venäjän rajan tilannetta.
*Oikaisu kello 16.38: Harri Vuorenpää ei ole ehdolla, toisin kuin aiemmin kirjoitettiin virheellisesti. Lisäksi tekstissä Vilhelm Junnilan nimi oli kirjoitettu väärin Wilhelm Junnila. Grafiikassa nimi oli oikein.*
*Oikaisu kello 16.54: Myös vasemmistoliiton Jussi Saramolla on ministeritaustaa opetusministerinä.*
*Oikaisu klo17.27: Jatkokautta hakevia meppejä on seitsemän, ei kuusi.*
*Päivitys kello 17.45: Jutun pääkuvan copyright-tiedot siirretty leipätekstin loppuun: Kalle Mäkelä / Yle, Mette Nordström / Yle, Petteri Sopanen / Yle, Pekka Tynell / Yle, Kalle Mäkelä / Yle, Silja Viitala / Yle, Petteri Bülow / Yle, Petteri Bülow / Yle, Jani Saikko / Yle, Lauri Karo / Yle, Mette Nordström / Yle, Tiina Jutila / Yle, Petteri Bülow / Yle, Antti Haanpää / Yle, Petteri Bülow / Yle, Silja Viitala / Yle, Marianne Sundholm / Yle, Juha Kemppainen / Yle, Tiina Jutila / Yle, Silja Viitala / Yle, Henrietta Hassinen / Yle, Mimmi Nietula / Yle, Jussi Nukari / Lehtikuva, grafiikka: Maija Keskisaari / Yle*
*Korjattu 30.4.2024 kello 18.30: Korjattu kohtaa Aaltolasta, ehdolle lähteviä presidenttiehdokkaita on kaksi.*
*Korjattu 30.4.2024 kello 20.21: Korjattu Miro Ilvosen sukunimi, aiemmin jutussa luki Miro Laitinen.*
Etelä-Savosta vain kolme eurovaaliehdokasta – ”Läpi ei mennä pelkästään oman maakunnan äänillä”, toteaa maakuntajohtaja
Eteläsavolaisia eurovaaliehdokkaita on kolmen puolueen listoilla.
Eurovaalien ehdokasasettelu päättyi tiistaina. Jokainen puolue sai asettaa 20 ehdokasta, joita voi äänestää kaikkialla Suomessa.
Eteläsavolaisia ei listoilla juuri näy. Esimerkiksi maakunnan kansanedustajista kukaan ei ole lähtenyt ehdolle.
Tunnetuin ehdokas on vuoden 2019 vaaleissa varasijalle päässyt **Satu Taavitsainen**, joka edusti tuolloin vielä SDP:tä. Nyt hän on ehdolla Liike Nytin listalla. Taavitsainen on Mikkelin kaupunginvaltuuston ja Etelä-Savon aluevaltuuston jäsen.
Keskustan ehdokkaana on mikkeliläinen yrittäjä **Kati Häkkinen**. Hän on Mikkelin kaupunginvaltuutettu.
Vasemmistoliiton listalla ehdolla on mikkeliläinen opiskelija **Lotta Tuominen**. Jyväskylän yliopistossa opiskeleva Tuominen on toiminut aiemmin EU-nuorisodelegaattina.
Ennakkoäänestys alkaa 29.5. ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9.6.
Maakuntajohtaja: Edunvalvonta on yhteistyötä
Etelä-Savosta ei ole vielä eurovaaleissa valittu yhtään edustajaa Brysseliin. Lähimpänä on käynyt Taavitsainen, jonka [mahdollista meppipestiä spekuloitiin](https://yle.fi/a/3-12497281), kun **Miapetra Kumpula-Natri** oli ehdolla YK:n teknologialähettilääksi vuonna 2022.
Maakunnalla on ollut historian saatossa yksi Euroopan parlamentin jäsen, mikkeliläinen **Pirjo Rusanen**. Eduskunta nimitti hänet Brysseliin vuosiksi 1995-96 eli ennen, kuin Suomessa käytiin ensimmäiset eurovaalit.
Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** kertoo, että oman mepin puuttuminen vaikuttaa myös maakunnan edunvalvontaan.
Maakuntaliiton tärkein vaikuttamisen kanava on Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien yhteinen edunvalvontatoimisto Brysselissä.
– Ei yksi maakunta tai sen edustaja ratkaise, vaan hyvä yhteistyö. Olemme valmiita keskustelemaan kaikkien meppien kanssa, Mäkinen toteaa.
Eteläsavolaista meppiä ei todennäköisesti nähdä seuraavallakaan vaalikaudella. Mäkinen näkee, että läpipääsemiseen vaaditaan valtakunnallisesti vahvaa kannatusta.
– Jos mietitään vaikka Keski-Suomea, **Mauri Pekkarinen** ja **Henna Virkkunen** ovat olleet valtakunnan politiikassa meritoituneita ja tunnettuja ennen nousua europarlamenttiin. Läpi ei mennä pelkästään oman maakunnan äänillä.
Seuraavalla EU-parlamenttikaudella Mäkisen mielestä avainkysymys on aluepolitiikan rahoituksen tulevaisuus.
– Parlamentilla on iso rooli siinä, millaista aluepolitiikkaa EU harjoittaa vuoden 2028 jälkeen. Komissio valmistelee, mutta parlamentti siunaa komission työohjelman, Mäkinen summaa.
Kreikkalaisen varapuhemiehen pidätys suisti EU-parlamentin korruptioskandaaliin – jälkipyykki lankesi tälle suomalaiselle: ”Minähän en skandaaleihin sotkeudu”
Euroopan parlamenttia on ravistellut tällä kaudella historiallinen skandaali. Jalkapallon MM-kisajärjestäjän Qatarin epäiltiin voidelleen EU-päättäjiä.
Skandaalin iskiessä Euroopan parlamentin tuulettimeen, jälkipyykki lankesi suomalaiselle virkamiehelle.
– Minähän en skandaaleihin sotkeudu, mutta skandaalien selvityksessä olen ollut kovasti osallisena, sanoo Politiikkaradion haastattelussa parlamentin jäsenten hallinnollisten asioiden yksikön päällikkö **Pekka Nurminen**.
Joulukuussa 2022 aukeamaan alkanut vyyhti oli Nurmisen mukaan merkittävä tietoisuutta lisäävä tapaus. Se aiheutti mittavan uudistusprosessin, jossa europarlamentaarikkojen etiikkaa ja toiminnan läpinäkyvyyttä koskevat säännöt laitettiin aikalailla uuteen uskoon.
Qatar-gate yllätti
Nurmisen johtama yksikkö seuraa läheltä meppien elämää ja parlamentin sisäistä toimintaa. Yksikön alaisuuteen kuuluvat myös europarlamentaarikkojen eettiset- ja läpinäkyvyyssäännöt sekä niiden noudattaminen.
Nurmisen mukaan EU:n ulkopuolelta tulevaa vaikuttamista – kuten Ukrainan sodan myötä paljon puhuttanutta Venäjän vaikuttamista – on ollut aikaisemminkin. Silti Qatar-gate yllätti poikkeuksellisuudellaan.
Rikosvyyhti ulottui parlamentin ylimpään johtoon: neljän pidätetyn parlamentaarikon joukossa oli parlamentin varapuheenjohtaja, sosialistiryhmästä myöhemmin erotettu kreikkalainen **Eva Kaili**, kuten Politico-lehti [uutisoi](https://www.politico.eu/article/eu-parliament-strips-eva-kaili-of-immunity-in-e150k-criminal-fraud-case/). Henkilöiden epäiltiin ottaneen vastaan korruptiorahaa Qatarilta. Tutkinnassa tuli ilmi myös epäily siitä, että Kaili olisi käyttänyt väärin julkisia varoja syyttäjän arvion mukaan 120000–150000 euron edestä.
– Qatar-gate oli melkoinen yllätys. Parlamentin varapuhemies pidätetään ja viedään neljäksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen, niin eihän sellaista kukaan voinut odottaa. Mutta se sitten sysäsi vastaavasti hyvin voimakkaan uudistusprosessin liikkeelle, sanoo Nurminen istuvan parlamentin viimeisellä täysistuntoviikolla Strasbourgissa.
Qatar-gaten johdosta eettisiin sääntöihin tehtiin viime vuonna mittava uudistus. Eettisissä säännöissä määritellään mitä mepit eivät saa tehdä, mitä meppien pitäisi välttää toiminnassaan ja minkälaiset sivutehtävät ovat sallittuja, mutta jotka pitää ilmoittaa.
– Rohkenen sanoa, että uusi valittava parlamentti tulee olemaan transparentimpi (läpinäkyvämpi) kuin nykyinen istuva tai kohta poistuva parlamentti.
Parlamentilla pienet mahdollisuudet selvittää korruptiota
Nurminen on pitkän linjan EU-virkamies, joka on vuoden 1996 eurovaaleista lähtien seurannut läheltä meppejä ja EU:n sisäistä kehitystä. Moni asia EU:ssa on vuosien mittaan muuttunut. Silti Euroopan parlamentin omat mahdollisuudet selvittää korruptiota, ovat edelleen Nurmisen mukaan hyvin pienet.
– Varsinkin kun on joutunut itse katsomaan aika läheltä tätä touhua, niin täytyy sanoa, että Euroopan parlamentin omat mahdollisuudet selvittää korruptiota, taikka epäsopivaa, ulkoa käsin tapahtuvaa vaikuttamista, ovat hyvin pienet. Meillä ei ole pääsyä pankkitileihin, eikä verotustietoihin, eikä omaisuusrekistereihin, eikä mihinkään semmoiseen mihin poliisilla ja syyttäjillä on tutkinnassaan mahdollisuus mennä.
Kyse on lainsäädännöllisesti monimutkaisesta asiasta, johon liittyy suuri määrä keskenään erilaista kansallista läinsäädäntöä.
– Luulen että tulevaisuudessa yhteistyö tulee tiivistymään entisestään, koska myös jäsenvaltioiden tasolla ymmärretään koko ajan paremmin, että myös Euroopan unionin tasolla tapahtuu tätä vaikuttamista ja siihen täytyy pyrkiä vastaamaan.
Lapin isojen jokien kevättulvat nousevat huippuunsa vasta toukokuun loppupuolella
Tavanomaista suurempia tulvia voi tulla vain Ounasjoella ja Tornion-Muonionjoella. Suurtulvia ei ole luvassa, ellei sää muutu selvästi ennusteita lämpimämmäksi ja sateisemmaksi.
Lapin viranomaiset ovat päivittäneet kevään tulva-arvioita. Tämänhetkisen ennusteen mukaan Lapissa voi tulla tavanomaista suurempi tulva vain Ounasjoella sekä Tornion-Muonionjoella.
Suurtulvat ovat kuitenkin mahdollisia vain, jos lähiviikkoina sataa reilusti lisää vettä, sanoo Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen**.
– Jos tässä vaiheessa sataa, niin ei se vielä hirveästi välttämättä näy. Mutta jos se sade tulee lumen kiihkeimpään sulamisaikaan, sitten on kyllä riski suuremmillekin tulville.
Vapun jälkeen kylmenee
Sää näyttää taas kylmenevän vapun jälkeen, mikä siirtänee tulvahuippuja toukokuun loppuun.
– Tavanomaisesta keväästä ollaan nyt jäljessä. Vappuna on pieni lämpöjakso, mutta sen jälkeen taas mennään kylmemmän puolelle.
Simojoki tulvii jo
Karjalaisen mukaan tosin Simojoella tulva on jo käsillä.
– Nyt vapun aikana tulee pienempi tulvahuippu ja seuraava sitten toukokuun puolivälin vaiheilla.
Muissa joissa suurimmat tulvahuiput saavutetaan tämän hetken ennusteiden mukaan toukokuun loppupuolella. Sään lämpeneminen voi kuitenkin vielä aikaistaa niitä.
Naamioitunut henkilö ryösti R-kioskin Lahden Ahtialassa keskellä päivää
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Ahtialan R-kioskilta.
Lahdessa ryöstettiin maanantai-iltapäivällä Ahtialan R-Kioski. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtumasta ja tekijästä.
Lahden Ahtialassa Alasenkadulla sijaitsevaan R-Kioskiin tuli maanantaina klo 16.20 tummiin vaatteisiin pukeutunut henkilö, joka sai uhkaamalla haltuunsa kioskin kassasta käteistä rahaa. Rahat saatuaan henkilö poistui juosten paikalta Alasenkatua pitkin kohti Vanhaa Ahtialantietä.
Hämeen poliisi tutkii tapahtumaa ryöstönä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta ja tekijästä.
Rikoskomisario **Ville Hahl** ei kommentoi, millä tekijä oli uhannut saadakseen rahat. Summa oli vähäinen.
Tekijä oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja on pituudeltaan noin 170 cm pitkä. Hän oli naamioitunut tummaan naamioon. Erityisesti poliisi on kiinnostunut tekijän poistumisreitistä.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse Hämeen poliisin vihjepostiin <vihjeet.hame@poliisi.fi>.
Pihlajalinna laskee liikevaihtonäkymää – erikoissairaanhoidon kustannusvastuu siirtyy Kuusiokunnilta hyvinvointialueelle
Kustannusvastuun siirtyminen laskee Pihlajalinnan liikevaihtoa noin 30 miljoonaa euroa vuodessa. Samalla liiketoiminnan kannattavuus kuitenkin kasvaa.
Pihlajalinna laskee tämän vuoden liikevaihtoennustettaan vaativan erikoissairaanhoidon siirryttyä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Tänään 30.4. allekirjoitetun sopimuksen mukaan kustannusvastuu siirtyy Kuusiolinna terveydeltä hyvinvointialueelle 1.1.2024 lähtien takautuvasti.
Siirto tekee Pihlajalinnan liikevaihtonäkymään 30 miljoonan euron loven viime vuoden tasoon (720 miljoonaa euroa).
Toisaalta yhtiö odottaa oikaistun liikevoiton paranevan viime vuodesta ja jatkaa toiminnan tehostamista.
Kuusiolinna ei ole tuottanut alueensa vaativaa erikoissairaanhoitoa, mutta on vastannut sen kustannuksista osana ulkoistusta.
Aluevaltuusto päätti viime syksynä, että se irtisanoo Kuusiolinnan sopimuksen vuoden 2026 alusta.
Kuusiolinna Terveys on Pihlajalinnan tytäryhtiö, joka huolehtii Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueiden sosiaali- ja terveyspalveluista.
Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perustamiselle sinetti, maakunnallinen organisaatio aloittaa työnvälityksen vuodenvaihteessa
Kunnat valitsevat seuraavaksi edustajansa työllisyyslautakuntaan.
Osallistujakunnat ovat nyt vahvistaneet Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perustamisen.
Keskipohjalaiset kunnanjohtajat allekirjoittivat tiistaina sopimuksen, jolla muodostetaan koko maakunnan kattavien työllisyyspalvelujen organisaatio.
Työvoimapalvelujen järjestäminen siirtyy ely-keskuksilta kunnille vuodenvaihteessa.
Lestijärvi ja Toholampi allekirjoittavat sopimuksen myöhemmin, kun niiden valtuustoissa tehty päätös saa lainvoiman.
Sopimuksen hyväksyminen viivästyi kun Toholampi, Lestijärvi ja Kaustinen vaativat isäntäkunta Kokkolan johdolla valmisteltuun sopimukseen muutoksia.
Asia meni kiistan takia Työ- ja elinkeinomaisteriön valmisteluun, joka lopulta hyväksyi sopimustekstin sellaisenaan Kokkolan ja neljän muun kunnan esittämässä muodossa.
Seuraavaksi kunnat nimittävät edustajansa maakunnalliseen työllisyyslautakuntaan, joka vastaa työllisyysalueen toiminnasta.
Pohjanmaan TE-toimiston alue jakautuu neljäksi eri työllisyysalueeksi ja nykyinen henkilöstö siirtyy alueille liikkeenluovutuksen periaatteella vanhoina työntekijöinä.
TE-uudistuksen valmistelu jatkuu yhteistyössä Keski-Pohjanmaan kuntien, TE-toimiston ja ELY-keskuksen kanssa koko tämän vuoden ajan.
Sähköverkon vika aiheutti sähkökatkon Turun itäosissa
Vika saatiin korjattua kello 16.
Itäisen Turun sähkökatkot on korjattu.
Turku Enegian sähköverkon vika aiheutti sähkökatkoja Pääskyvuoressa, Lausteella ja Vaalassa vappuaattona.
Jakeluyhtiön mukaan sähköttömiä käyttöpaikkoja oli noin 116.
Lukas Hradecky murskasi 100 miljoonan euron miehen unelman – nyt saman voi tehdä ”uusi Cristiano Ronaldo”
Harry Kane tuli voittamaan pokaaleita Bayern Müncheniin, mutta Lukas Hradecky vei nenän edestä yhden ja mahdollisesti toisen. Toisen voi ottaa maanmies Jude Bellingham.
Varasijalle jäänyt Harri Väänänen kommentoi Vornasen rikosepäilyä: ”Minä itse jäisin pois” 
Eduskuntavaaleissa ensimmäiselle varasijalle jäänyt Väänänen sanoo olevansa valmis eduskuntaan.
Eduskuntavaaleissa ensimmäiselle varasijalle jäänyt **Harri Väänänen** nousee **Timo Vornasen** paikalle, jos Vornanen jää pois eduskunnasta. Väänänen on Lapinlahden kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja ja perussuomalaisten ensimmäinen varakansanedustaja Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Väänänen ei suoraan ota kantaa siihen, pitäisikö Vornasen itse erota eduskunnasta.
– Itse jäisin eduskunnasta pois, jos olisi vastaavanlainen tilanne tapahtunut.
Väänänen on käynyt keskustelua omien kannattajiensa kanssa, mutta puoluejohto ei ole vielä ottanut yhteyttä häneen.
– Tapaus on herättänyt ihmetystä ja keskustelua siitä, mikä on tulevaisuus ja täytyykö minun nousta Vornasen tilalle.
Väänänen kertoo olleensa mukana perustamassa perussuomalaisten puoluetta 90-luvulla ensimmäisestä kokouksesta lähtien.
– Omalta kohdaltani olen kyllä valmis astumaan remmiin milloin vain. Mennään kuitenkin vähän eteenpäin ja katsotaan, miten asia päättyy.
Vornasta [esitetään erotettavaksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224491?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) perussuomalaisten eduskuntaryhmästä luottamuspulan vuoksi.
Perustuslaki säätelee jäsenyyttä
Kansanedustuslaitoksen jäsenyyttä säädellään perustuslailla.
Kansanedustaja voi itse itse pyytää eroa edustajantoimestaan. Eroanomus käsitellään eduskunnassa, joka harkitsee, onko eroamiselle hyväksyttävä syy. Lopullinen ratkaisu tehdään täysistunnossa.
Rikoksesta tuomittu kansanedustaja voidaan erottaa eduskunnasta myös kahden kolmasosan enemmistöllä.
*Juttua korjattu 2.5.2024 klo 13.18: Korjattu sitaatista aiemmin väärin kirjoitettu Vornasen nimi.*
Lämpimänä alkanut vappuviikko sai ihmiset hymyilemään: ”Tuntui kuin talvi olisi kestänyt puoli vuotta” 
Tämän vuoden vappu on muutamasta edellisvuodesta poiketen lämmin. Ihmiset aikovat nauttia siitä muun muassa ulkoillen, jäätelöä nauttien ja terasseilla istuen.
Muutama edellinen vappu on ollut kylmä, mutta tänä vuonna lämmintä riittää.
Viikko alkoi Kaakkois-Suomessakin lupaavasti, kun Lappeenrannassa mitattiin maanantaina 20,1 astetta. Kouvolassa lämmintä oli parhaimmillaan 19,4 astetta.
Maanantaina Kouvolan keskustassa näkyi runsaasti lämmöstä nauttivia ihmisiä. Kävelykadun varrella olevan kahvilan aurinkoisella terassilla istui kaksi rouvaa hymyssä suin.
Haminalaiset **Tiina Verona** ja **Armi Pousi** olivat tulleet asioille Kouvolaan ja päätyneet kahville.
– Nautin tästä säästä joka solulla. Tuntuu tosi vapauttavalta ja ihanalta kun saa kylpeä tässä lämmössä, totesi Tiina Verona.
Hän aikoo viettää vappua rauhassa ystävän kanssa mökillä.
Armi Pousi puolestaan viettää vappua lastenlasten kanssa.
– Puhallellaan ilmapalloja ja heitellään serpenttiinejä. Eivätköhän he keksi mummille ohjelmaa, nauroi Pousi.
Ruokatunti kävelykadulla auringon lämmössä
Kouvolan kävelykadulle oli löytänyt tiensä myös työporukka viettämään ruokatuntia.
– Pitkästä aikaa aurinko paistaa ja on lämmin, ihanaa, totesi **Oona Jokiranta**.
Hän aikoo nauttia lämpimästä vapusta perheen kanssa muun muassa ulkoilemalla ja poikkeamalla jäätelökioskilla.
– Meillä on myös yhdet syntymäpäiväjuhlat tulossa. Ihana istua terassilla, kun ei tarvitse värjötellä räntäsateessa, kertoi Jokiranta.
Jokirannan vieressä istui **Noora Pehrman** nauttimassa jäätelöä.
– Ihanaa, kun pitkästä aikaa on lämmin. Viime viikolla olin hieman katkera miehelleni, joka oli Espanjan lämmössä. Onneksi hän toi auringon mukanaan, totesi Pehrman.
Hän aikoo lähteä vapuksi Lappeenrantaan.
– Lähden sinne vanhojen teekkariaikojen muistoksi. Vähän satamaa, hyvää seuraa ja hyvää ruokaa ja juomaa. Siellä on hyvät hulinat, nauroi Pehrman.
Haitarimusiikki ilahdutti ohikulkijoita
Kouvolan keskustassa, jalkakäytävän laidalta kaikui haitarimusiikki. Kouvolalalainen **Heikki Frimodig** istui ikkunalaudalla ja soitti ohikulkijoiden iloksi. Hänellä on tapana soitella kadulla ympäri vuoden.
– On hienoa, että sää lämpeni. Eipä tarvitse varustautua niin lämpimästi, kertoi Frimodig.
Hän on aiempina vuosina soitellut keskustassa myös vappuna, mutta vielä ei ole varma, tuleeko tänäkin vuonna.
– Vaimon kanssa on tarkoitus viettää vappua. Pihatöitäkin pitäisi alkaa tehdä. Haravointia ja sellaista muuta omakotitalon puuhaa, selvitti Frimodig.
Aurinko siivitti perunanmyyntiä
Maanantaina myös Kouvolan tori kylpi auringossa. Aurinkoinen oli myös kotkalainen perunanviljelijä **Pirjo Rannanjärvi**, joka myy perunoita eri kaupunkien toreilla.
– Ihanaa, että tuli lämmin sää. Tuntuu, että tämä talvi kesti melkein puoli vuotta. Aina vain piti kiskoa toppavaatteet niskaan.
Rannanjärvi kertoi, että viime viikolla Kouvolan torilla sää oli niin kylmä, ettei liikkeellä ollut paljon ketään.
– Oli ihan kauheaa. Ei ollut asiakkaita, enkä itsekään viitsinyt olla täällä pitkään. Mutta nyt kun sää lämpeni, asiakkaita on riittänyt, kertoi Rannanjärvi.
Vaikka vappuna ei torille tarvitse lähteä, hän ei aio harrastaa minkäänlaista vappujuhlintaa.
– Nyt kun säät vihdoin sallivat, niin meinaan käydä puutarhan kimppuun. Katselin eilen, että ainakin raparperejä pitäisi siirrellä eri paikkoihin, tuumi Rannanjärvi.
Windows95man kisaa viikon päästä Euroviisuissa – tältä mahdollisuudet päästä jatkoon näyttävät
Viisuhuuma alkaa pian, mutta kuinka käy kovaan seuraan joutuneen Suomen edustajan, kun ennakkosuosikkeina ovat Sveitsi ja Kroatia?
Euroviisuesitysten harjoitukset ovat alkaneet Malmössa, joten viisufanien kohdalla kisafiilis alka kuumentua.
– Tunnelmat ovat nyt todella odottavat. Harjoituksia on seurattu tiiviisti, ja hyvältähän siellä on näyttänyt, Euroviisuklubi Finlandin eli OGAE:n varapuheenjohtaja **Kati Wikström** toteaa.
Suomen edustaja, **Windows95man** on ollut viime aikoina otsikoissa aivan muista kuin musiikillisista syistä. Artistin [nakupöksyt](https://yle.fi/a/74-20085597) ja Windows-logon blurraaminen ovat saaneet enemmän näkyvyyttä kuin itse *No Rules* -biisi.
Kati Wikströmin mukaan näistä elementeistä on vähitellen muodostunut Windows95manin tavaramerkkejä ja niistä on ollut artistille myös hyötyä. Blurraamista ei viisuhistoriassa ole juurikaan harrastettu.
– Blurraaminen on hyvä idea ja hauska keino hakea huomiota, ja itse esityksestä on tullut kevään saatossa hauskempi. Fanit ovat ryhtyneet hamstraamaan artistiin liittyvää oheismateriaalia kuten t-paitoja, lippalakkeja, sukkia – ja tietenkin niitä nudepöksyjä, Wikström jatkaa.
Kestääkö ihmisten huumorintaju?
Tietynlaisesta näkyvyydestä huolimatta Windows95man on kaukana vedonlyöntitilastojen kärkisijoista. [Tällä hetkellä](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) Suomen voittoon uskoo tasan yksi prosentti vedonlyöjistä. Kati Wikström veikkaa Windows95manin pääsevän ainakin finaaliin.
Toisaalta ei Suomelle häntäpään sijoitustakaan veikata. Windows95man on nyt vedonlyöntitilastojen sijalla 16, kun Euroviisuihin osallistuu yhteensä 37 maata.
Vedonlyöjät uskovat Windows95manin pääsevän jatkoon ensimmäisestä semifinaalista, joka kisataan viikon päästä tiistaina. Suomen esitys on veikkaajien mielestä neljänneksi todennäköisin finaaliin pääsijä, kun kummastakin semifinaalista jatkoon pääsee kymmenen esitystä.
Myös Kati Wikström veikkaa Windows95manin pääsevän ainakin finaaliin.
– Sen jälkeistä menestystä on vaikea arvioida. Toivon toki parasta, mutta luulisin että sijoitus on jotakin kymmenen ja viidestoista välillä. Luotan ihmisten huumoriin!
Wikströmin mukaan Windows95manin sijoittumiseen vaikuttaa tämänvuotisten viisuesitysten kova taso.
– Esimerkiksi Sveitsi, Italia ja Ranska ovat kaikin tavoin onnistuneita esityksiä. Niitä leimaa musiikillinen kunnianhimo.
Sveitsin multilahjakkaan **Nemon** ooppera- ja hip hop -elementtejä sisältävä*The Code* onkin tällä hetkellä vedonlyöntitilaston ykkösenä ja samalla myös koko kisan ennakkosuosikki.
Musta hevonen voi yllättää
Toiseksi eniten uskotaan Kroatian **Baby Lasagnan** industriaalirock-vaikutteilla leikittelevän *Rim Tim Tagi Dimin* voittoon, kolmanneksi eniten taas vetoa lyödään Alankomaiden **Joost Kleinin** ysärimaisen *Europapan* puolesta.
– Kroatian kappale on tänä vuonna hyvin erikoinen: se on noussut viisuissa ilmiöksi. Myös *Europapasta* on tullut hitti, Kati Wikström kertoo.
Suomen lähinaapurit eivät vedonlyöntitilastojen kärkeä kolistele, eikä selkeää suosikkia täältä päin ole ilmaantunut. Wikströmin mielestä olisi voinut kuvitella, että viimeisen päälle tuotetut, Ruotsia edustavat norjalaiskaksoset eli **Marcus &amp; Martinus** pärjäisivät hyvin.
– Mutta vedonlyöntitilastot kertovat jotakin muuta. He eivät sitten olekaan vetonaula.
Wikstöm painottaa, että viisujen kohdalla ei voi koskaan tietää, kuinka loppujen lopuksi käy.
– Voi olla, että sieltä nousee taas joku yllättävä musta hevonen. Myös live-esityksen onnistuminen voi vaikuttaa lopputulokseen.
Heinolan vesilaitos siirtyy Lahti Aquan hoteisiin
Heinolan valtuusto vahvisti asian maanantai-iltana. Lahti Aquan toimitusjohtajan mukaan sopimuksesta hyötyvät molemmat osapuolet.
Heinolan vesilaitos siirtyy Lahti Aquan hoidettavaksi ensi vuoden alusta alkaen. Valtuusto sinetöi asian maanantai-iltana.
Hankinnan arvo on 15 vuodessa lähes 36 miljoonaa euroa.
Operointi sisältää talousveden oton, prosessoinnin ja jakelun asiakkaille sekä jäteveden puhdistamisen. Hankittavaan palveluun sisältyvät myös asiakaspalvelu ja vesilaskutuksen hoitaminen.
Kymmenen työntekijää siirtyy Lahti Aqualle liikkeenluovutuksella. Järjestelyllä Heinola haluaa tehokkuutta ja taloudellisuutta. Vesilaitoksen omistus ja päätösvalta pysyvät Heinolassa.
Lahti Aquan toimitusjohtaja **Jouni Lillman** on iloinen päätöksestä.
– Tämä on meille iso juttu ja molemmat osapuolet hyötyvät siitä.
Lillman sanoo, että alan ammattilaisista on pulaa eikä heitä valmistu suoraan koulun penkiltä. Lahti Aqua saa sopimuksen kautta kymmenkunta ammattilaista riveihinsä.
Myös Heinola hyötyy, kun uusia ammattilaisia ei tarvitse etsiä eläköityvien tilalle. Lahti Aqualla on 80 työntekijää.
Lillmanin mukaan sopimuksesta on myös taloudellista hyötyä, kun materiaalien kilpailutuksissa se on mukana suuremmalla volyymilla.
Lahti Aqualla on vastaavankaltainen sopimus vesihuollosta Hollolan ja Iitin kanssa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Analyysi: Nesteen kurssi romahti ja toimitusjohtaja sai potkut – mitä tapahtui?
Sijoittajien uskoa Nesteen tulevaisuuteen on koeteltu viime kuukaudet. Hallituksen usko toimitusjohtajaan loppui eilen, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Eilen illalla Nesteen toimitusjohtaja **Matti Lehmus** sai lähteä. Mitä yhtiössä oikein tapahtuu?
Vielä Koronan ja Ukrainan sodan jälkeen Nesteen osake pärjäsi paljon paremmin kuin Helsingin pörssin osakkeet keskimäärin. Energia kiinnostaa aina globaaleissa kriiseissä.
Viime kuukausina Nesteeseen uskoneet piensijoittajat – ja yhtiön suurin omistaja Suomen valtio – ovat kuitenkin joutuneet pettymään rajusti. Vuoden kuluessa Nesteen arvo on puolittunut. Suurin osa siitä on sulanut viimeksi kuluneiden kolmen kuukauden aikana.
Tässä kolme keskeistä syytä pettymykseen:
1. Kilpailu kasvaa
Yle kertoi [viitisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10633202), että uusiutuvat polttoaineet olivat Nesteelle kultakaivos. Uusiutuvilla polttoaineilla käännetään liikenteen päästöjä kohti ilmastotavoitteita. Kun valtiot ryhtyivät vaatimaan tavallisen polttoaineen joukkoon uusiutuvaa polttoainetta, Neste sai hyvän hinnan tuotteistaan.
Nyt kilpailu on kuitenkin käynnistynyt – perinteiset ja uudet polttoainevalmistajat avaavat uutta kapasiteettia Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Se on johtanut hintojen laskuun.
2. Tuotanto takkuaa
Jotta kiristyvässä kilpailussa voidaan tehdä alemmillakin hinnoilla hyvää tulosta, tarvitaan uutta tuotantokapasiteettia. Singaporessa Nesteen uuden tuotantolaitoksen ylösajo on kuitenkin kangerrellut ja Yhdysvaltojen yhteisyrityskin toimii siellä sattuneen tulipalon jälkeen vajaalla teholla.
3. Ruotsi petti
Hinnat laskevat, tuotanto kangertelee… ja kaiken huipuksi kysyntäpuolikin petti, kun Ruotsi päätti leikata jakeluvelvoitetta.
Ruotsidemokraattien vaatimuksesta maassa lantrataan polttoaineen sekaan suunniteltua vähemmän uusiutuvaa. Tämä poliittinen suunnanmuutos iski Nesteeseen, jolle Ruotsi on tärkeä markkina.
Tarinankertoja vaihtuu
Mikä tästä kaikesta on toimitusjohtaja syy? Nesteen uusiutuviin polttoaineisiin nojaava strategia on yhtiön hallituksen valitsema – ja ainakin siunaama. Toisaalta Ruotsin poliittinen päätös ei ole senkään vertaa toimitusjohtajan päätösvallassa.
Sen sijaan tämän analyysin kakkoskohta, tuotannon rakentaminen ja varmistaminen, on sellaista käytännön toimintaa, joka on täysin toimitusjohtajan vastuulla. Sitä vastuuta ei voi väistää sillä, että isossa yhtiössä nuo tehtävät delegoidaan alaisille.
Sinänsä Nesteen tarina on yhä kertomisen arvoinen. Varsinkin uusiutuvista lentopolttoaineista on odotettu erinomaisen kannattavaa kasvua, kun ostaja löytyy [joka tipalle](https://yle.fi/a/74-20011443).
Jututtamani analyytikko arvioi, että Hollannin uusi jakeluvelvoite kompensoi markkinan heikentymistä Ruotsissa. Ja kenties tuotantolaitoksetkin saadaan iskuun ensi vuoden alkuun mennessä.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Neste teki tulosta vertailukelpoisella käyttökatteella mitattuna noin 550 miljoonaa euroa. Tulospettymyksestä ja johtajan vaihdoksesta huolimatta kyse ei siis ole kriisiyhtiöstä.
Kyse on siitä, että odotukset on viritetty vielä korkeammalle. Jos se tarina alkaa rakoilla, johtaja vaihtuu.
On syytä huomata, että toimitusjohtajan ja Nesteen hallituksen sukset eivät ole ainakaan täysin ristissä. Tästä kertoo se, että Lehmus jatkaa tehtävässään kunnes korvaaja on löytynyt. Toisaalta se, että korvaajaa ei vielä ole, kertoo siitä, että päätös on syntynyt suhteellisen nopeasti.
*Tähän analyysiin taustatietoja antoivat OP:n analyytikko **Henri Parkkinen** sekä Inderesin analyytikko **Petri Gostowski**.*
*Biopolttoaineiden tulo lentokoneisiin on kestänyt pitkään. Alle uutisvideo vuodelta 2011.*
Kahta miestä epäillään leikkipuistotaposta Oulussa
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä liittyen Oulun Kaukovainiolla tapahtuneeseen henkirikokseen.
Nuoren mieskaksikon epäillään tappaneen alle 30-vuotiaan miehen Oulun Kaukovainiolla viikonloppuna, tiedottaa poliisi.
Uhri löydettiin ulkoa leikkipuistosta sunnuntaina. Kaleva uutisoi tuolloin, että poliisilla oli alueella käynnissä operaatio. Alue oli eristettynä sunnuntaina päivällä.
Nyt poliisi kertoo saaneensa kiinni teosta epäillyt.
Taposta epäillään kahta noin 20-vuotiasta miestä. Toinen otettiin poliisin mukaan kiinni jo sunnuntaina ja toinen eilen maanantaina.
Poliisi aikoo vaatia miehiä vangittavaksi henkirikoksesta epäiltynä Oulun käräjäoikeudessa torstaina.
Poliisi toivoo edelleen yleisövihjeitä tapaukseen liittyen.
– Vaikka meille on muodostunut käsitys tapahtumien kulusta, toivomme edelleen yleisöltä havaintoja tapauksesta. Jatkamme esitutkintaa muun muassa kuulusteluilla, kertoo rikosylikomisario **Janne Koskela** poliisin tiedotteessa.
Vaikeuksissa ollut vanhustentaloyhdistys hakeutui konkurssiin Kokkolassa – syynä kallis sähkö ja tyhjät asunnot
Yhdistys vuokraa senioreille yhteisöllisen asumisen asuntoja omistamistaan rivitaloista Lohtajalla ja Marinkaisissa.
Lohtajan vanhustenkotiyhdistys on hakeutunut konkurssiin.
Pohjanmaan käräjäoikeudesta vahvistetaan Ylelle, että yhdistys jätti konkurssihakemuksen maanantaina.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensin [Keskipohjanmaa-lehti verkkosivuillaan.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/lohtajan-vanhustentaloyhdistys-on-hakeutunut-konkurssiin)
Yhdistys vuokraa yhteisöllisen asumisen koteja vanhuksille omistamistaan rivitaloista Lohtajalta ja Marinkaisista. Molemmissa on noin 15 asuntoa, joista osa tyhjillään.
Osa asukkaista on Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten kotihoidon piirissä.
Korkeat sähkönhinnat ja tyhjillään olevat asunnot ovat kurittaneet yhdistyksen taloutta.
Lohtajan yksiköstä jopa katkaistiin kuukausi sitten sähköt maksamattomien laskujen takia.
**Lisää**:[ Päiväkahvit jäivät asukkailta juomatta, kun vanhusten asumisyksiköstä katkaistiin sähköt – ”Se tuli täydellisenä yllätyksenä”](https://yle.fi/a/74-20081989)
Yhdistys kertoi tuolloin, että laskuja on rästissä viisinumeroisen luvun verran.
Koska kyse on yhteisöllisestä senioriasumisesta, joka ei ole lakisääteistä ja johon asukkaat hakeutuvat omatoimisesti, vastuu asunnon järjestämisestä on lopulta kunnalla.
Soite on puolestaan varautunut jo aiemmin järjestämään asunnon omille kotihoidon asiakkailleen.
Kärkipuolueilla on myös lappilaisia ehdokkaita EU-vaaleissa – mukana esimerkiksi ääniharava Sara Seppänen
Toinen EU-vaaleissa ehdolla oleva kansanedustaja on Katri Kulmuni.
EU-vaaleissa on ehdolla kaksi lappilaista kansanedustajaa. Perussuomalaisten listalla on rovaniemeläinen **Sara Seppänen** ja keskustan listalla torniolainen **Katri Kulmuni**.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Seppänen oli viime eduskuntavaalien ääniharava Lapissa. Kolmannen kauden kansanedustaja Kulmuni oli keskustan ääniharava maakunnassa.
Jos Seppänen valitaan Euroopan parlamenttiin, hänen tilalleen nousee **Matti Määttä**, jonka humoristiset some-videot olivat suosittuja viime vaaleissa.
Jos Kulmunin valinta toteutuu, eduskuntaan nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Mukana myös vasemmistoliiton ääniharava
Myös muilla viime vaaleissa ehdokkaita läpi saaneilla puolueilla on lappilaisia ehdokkaita.
Kokoomuksen listalta löytyy sallalainen hanketyöntekijä **Annika Sipola**, vihreiltä rovaniemeläinen opiskelija **Unna Eteläinen**, SDP:ltä kemiläinen väitöskirjatutkija **Viivi Järvelä** ja vasemmistoliitolta pellolainen opetustoimen ylitarkastaja **Piia Kilpeläinen-Tuoma**.
Kilpeläinen-Tuoma oli viime vaaleissa vasemmistoliiton ääniharava 2 128 äänellä, mutta puolue ei saavuttanut kansanedustajan paikkaa Lapista.
Annika Sipola sai viime eduskuntavaaleissa 649 ja Viivi Järvelä 977 ääntä.
Myös RKP sai viime EU-vaaleissa ehdokkaan läpi. Sillä ei ole lappilaisia ehdokkaita.
EU-vaalien ehdokaslistat on jätettävä viimeistään tiistaina. Yhdellä listalla voi olla enintään 20 ehdokasta.
Vastaamon tietomurron uhri riemuitsi käräjäoikeuden päätöksestä: ”Oikeus on toteutunut”
Meri-Tuuli Auer odotti käräjäoikeuden päätöstä helsinkiläisessä puistossa jännittyneenä. Kaksi minuuttia yli kahden se kilahti hänen puhelimeensa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa psykoterapiakeskus Vastaamoa koskevassa jutussa tiistaina iltapäivällä.
Yksi tietomurron uhreiksi joutuneista, **Meri-Tuuli Auer** odotti käräjäoikeuden päätöstä jännittyneenä. Kun se lopulta kilahti hänen puhelimeensa, hän huudahti epäuskoisena:
– Syyksi luettu kaikki viisi kohtaa. Ei ole todellista.
Auer kertoo Ylen haastattelussa, että hän ei uskaltanut laittaa odotuksia korkealle, ettei pettyisi.
– En uskaltanut toivoa, että menisi kaikki viisi syytekohtaa läpi. Totta kai olen ilahtunut tästä, hän sanoo helpottuneena.
”Tuomio osoittaa, että rikos on otettu vakavasti”
Auerin mukaan oikeuden päätöksellä on symbolinen merkitys.
– Ei minun elämäni tästä ala uudestaan. Oikeusprosessi on tuonut esiin erityisesti rikoksen törkeyden ja tuomio osoittaa sen, että se on otettu vakavasti, vaikka ei ole kyse henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksista, hän summaa.
Auer kuitenkin määrittelee kuluneita vuosia jaottaen ne aikaan ennen Vastaamon tapausta ja sen jälkeiseen aikaan.
– Kolme ja puoli vuotta on opettanut paljon. Tehtyä ei saa tekemättömäksi. Se oli siinä mielessä opettavainen, että taivas putosi niskaan, mutta elämä jatkuu.
Luottamus oikeusvaltioon pysyy?
– Kyllä. Mä katson, että oikeus on toteutunut.
– Nautitaan keväästä ja sen lämmöstä, nautitaan siitä mistä voidaan, nauraa Meri-Tuuli Auer haastattelun lopuksi vapautuneesti.
Vastaamon tietojärjestelmä murrettiin marraskuussa 2018 ja samalla kopioitiin yhtiön potilastietokanta. Vastaamoa ja sen asiakkaita kiristettiin myöhemmin ja asiakkaiden erittäin arkaluonteisia tietoja levitettiin verkossa.
Alla olevalla videolla toimittaja **Aliisa Ristmeri** kertoo, millaisen tuomion Kivimäki sai Vastaamon tietomurrosta.
Poimi itsellesi Miljoona roskapussia -kampanjan kunniakirja ja roskapassi 
Miljoona roskapussia -kampanja haastaa kaikki suomalaiset poimimaan roskat reitiltä. Kampanja on käynnissä 15.4.–5.6.2024.
Roskien kerääminen on konkreettinen ja helppo tapa tehdä hyvää, sen vaikutukset näkyvät heti.
Tätä tarkoitusta varten olemme laatineet [**roskapassin**](https://drive.google.com/drive/folders/164TJ_CuYM4caZG4XDS82snVrqPBvV1I-?usp=drive_link), joka auttaa hahmottamaan kerätyn roskamäärän. Siinä lapsi pääsee värittämään keräämänsä määrän roskia, ja voi jatkaa kerättyjen roskien merkitsemistä halutessaan myös kotona.
Lisäksi voit ladata [täältä ](https://drive.google.com/drive/folders/14s2Kv9T7AomN-zepwn6PJ6fNRbvE8usz?usp=drive_link)kunniakirjan, jonka voit Miljoona roskapussia -kampanjaan osallistumisen jälkeen tulostaa ja myöntää joko yksittäiselle lapselle, nuorelle tai vaikka koko luokalle tai ryhmälle.
Kunniakirja ja roskapassi ovat saatavilla suomeksi ja ruotsiksi sekä värillisenä ja mustavalkoisena.
**Kysyttävää?** [**Katso Usein kysytyt kysymykset**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006442)
**Lue lisää:** [**Opettaja, nappaa talteen Miljoona roskapussia -opetusmateriaalit!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006515)
Tennislegendan kohtaaminen oli ainutlaatuinen kokemus – vastustaja esitti Rafael Nadalille harvinaisen pyynnön 
Rafael Nadalin otteet ovat parantuneet tällä viikolla. Pedro Cachin pyysi Nadalin paitaa ottelun jälkeen.
Tennislegenda **Rafael Nadal** pelaa todennäköisesti uransa viimeistä kautta. 22-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja on antanut vahvoja viitteitä siihen suuntaan. Siksi espanjalaisen jokaiseen turnaukseen suhtaudutaan jäähyväisinä kyseisessä kilpailussa.
Loukkaantumisista kärsinyt Nadal palasi kentille pari viikkoa sitten Barcelonassa, jossa hävisi toisella kierroksella maailmanlistan sijalla 11 olleelle Australian **Alex de Minaurille**.
Nadalin massakenttäkausi jatkuu nyt Madridin Masters-turnauksessa. Edistystä on tapahtunut, sillä nyt hän voitti de Minaurin ja on edennyt jo neljännelle kierrokselle.
Kolmannella kierroksella Nadal löi maailmanlistalla sijalla 91 olevan argentiinalaisen **Pedro Cachinin** 6–1, 6–7, 6–3. Ottelun jälkeen kättelyiden yhteydessä nähtiin harvinainen hetki.
– Tämä on unelmieni täyttymys. En ole varma, mikä on protokolla, mutta voinko pyytää sinulta paitaa, Cachin kysyi.
Nadal on ollut monen nuoremman pelaajan idoli. He ovat katsoneet espanjalaisen voittoja ja mestaruuksia. Niitä on tullut varsinkin massakentillä uskomattomat määrät, Ranskan avoimissakin käsittämättömät 14 kertaa.
Cachinille Nadalin kohtaaminen ehkä viimeisillä mahdollisilla hetkillä oli ainutlaatuinen kokemus, joten hän pyysi jalkapallosta tutulla tavalla Nadalin paitaa.
Nadal ei ottanut paitaa päältään, mutta kävi hakemassa penkiltä paidan Cachinille.
Nadal kohtaa neljännellä kierroksella tänään Tšekin **Jiri Leheckan**.
Kolmea opiskelijaa epäillään vakavasta kaksikäyttötuotteisiin liittyvästä rikoksesta 
Poliisi on ottanut kolme ihmistä kiinni epäiltynä törkeästä säännöstelyrikoksesta Kajaanissa.
Poliisi tutkii kaksikäyttötuotteisiin liittyvää törkeää säännöstelyrikosta Kajaanissa. Asiaan liittyen on otettu kiinni kolme henkilöä.
Kyse on poliisin mukaan Kainuun ammattiopiston opiskelijoista. Poliisilla on tänään ollut operaatio ammattiopistolla ja sen asuntolassa asiaan liittyen. Paikalla on tehty etsintöjä.
Tutkinnanjohtaja **Kimmo Tuulenkari** kertoo, ettei rikosepäily kytkeydy muilla tavoin kouluun tai sen toimintaan.
Tuulenkarin mukaan rikosepäily liittyy niin sanottuihin kaksikäyttötuotteisiin, eli tuotteisiin, joita voi siviilikäytön lisäksi hyödyntää sotilaallisiin tarkoituksiin.
– Asia liittyy tuotteiden vientiin, kauttakulkuun ja muuhun sellaiseen. Edelleen selvitellään, mistä on kyse, Tuulenkari sanoo.
Hän ei kommentoi epäiltyä rikosta tarkemmin, sillä esitutkinta on alkuvaiheessa. Asiaa selvitetään yhteistyössä Tullin ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Tuulenkarin mukaan epäillyt eivät ole Suomen kansalaisia. Hän ei kommentoi sitä, tavoitteleeko poliisi vielä muita epäiltyjä kolmen kiinni otetun henkilön lisäksi.
Rikoslain perusteella säännöstelyrikokseen voi syyllistyä esimerkiksi rikkomalla pakotteita tai tiettyjä muita tuontiin ja vientiin liittyviä säännöksiä.
Käytännössä kyse voi olla korkean teknologian tuotteista, kuten elektroniikasta, tietoliikenne- ja tiedon suojauslaitteista sekä esimerkiksi antureista ja lasereista.
Teko voidaan katsoa törkeäksi, jos sillä tavoitellaan huomattavaa taloudellista hyötyä, rikos on omiaan aiheuttamaan huomattavaa vaaraa maan taloudelle tai puolustusvalmiudelle tai rikos on erityisen suunnitelmallinen.
Koululla ei tietoa
Kainuun ammattioppilaitoksen Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja **Anni Miettunen** kertoo, ettei koululla ole tietoa asiasta sen tarkemmin.
– Poliisi vastaa tutkinnasta, me emme tiedä tästä yhtään sen tarkemmin, Miettunen summaa.
Kainuun ammattiopistolla on Kajaanissa kolme asuntolaa. Miettusen tiedossa ei ole, millä asuntolalla poliisioperaatio on tehty.
Koulu jatkuu vapun jälkeen normaalisti. Oppilaille tiedotetaan sen mukaan, mitä poliisi ohjaa tekemään.
– Näin isoihin epäilyihin en ole aikaisemmin törmännyt tai tiennyt, Miettunen summaa.
*Juttua päivitetty ja täydennetty kauttaaltaan tutkinnanjohtajan tiedoilla 30.4.2024 kello 15.31.*
*Juttua päivitetty 30.4.2024 15.52 Miettusen kommenteilla sekä lisätiedoilla kaksikäyttötuotteista.*
Lahdessa opiskelijat viettävät vappua jo kolmatta viikkoa: ”Hyvin on mennyt!”
Tänään vietetään vappuaattoa. Lahdessa opiskelijat aloittivat kuitenkin vapun vieton tänä vuonna jo 10. huhtikuuta. Perinteisen juhlinnan lisäksi opiskelijat ovat järjestäneet tapahtumia myös muille kaupunkilaisille.
Vaikka on vasta vappuaatto, ovat lahtelaiset opiskelijat ehtineet järjestää jo parikymmentä erilaista vapputapahtumaa. Perinteisen juhlinnan lisäksi opiskelijat ovat järjestäneet tapahtumia myös muille kaupunkilaisille.
LUT-yliopiston ylioppilaskunta LTKY:n Lahden tapahtuma- ja kulttuurivastaava **Eerika Närhi** kertoo, että tavoitteena on ollut järjestää ohjelmaa, josta löytyy kaikille jotakin.
Esimerkiksi viime lauantaina Lahden torilla järjestetyssä Vappuriehassa pienemmät kaupunkilaiset pääsivät muun muassa pomppulinnaan ja sirkuskouluun. Ohjelmassa oli myös onnenpyörä, roskien lajittelun opettelua, muistipelejä ja kuvien väritystä.
– Oli tosi kiva nähdä, että sinne tuli reilusti porukkaa! Vappuriehan pääjärjestäjänä toiminut Närhi sanoo.
Vappu huipentuu lakituksiin ja piknikkeihin
LAB-ammattikorkeakoulun Opiskelijakunta KOE:n hallituksen puheenjohtaja **Henna Suhonen** kertoo olleensa useassa tapahtumassa mukana järjestäjänä, mutta ehtineensä myös juhlia.
– Kyllä näin järjestäjän puolesta väsyttää, mutta hyvin on mennyt! Opiskelijat on tykänneet tosi paljon, Suhonen sanoo.
Opiskelijoiden vappuriennot ovat jatkuneet tänään piknikillä Pikku-Vesijärven puistossa, josta lähdetään vappumarssille kello 16. Tämän jälkeen on vuorossa Hirvipatsaan lakitus Paasikivenpuistossa ja sama operaatio Marjatta-patsaan luona alatorilla. Kaikki ovat tervetulleita seuraamaan vappumarssia ja patsaiden lakittamista.
Mutta minkä niminen se huominen vappupäivän piknik olikaan?
– Itse kun tehtiin materiaaleja, niin laitoin Pahoinvointipiknik siihen, mutta sitten se on jossain vaiheessa muuttunut Vappupiknikiksi, Suhonen valottaa.
Kolme viikkoa jatkuneen vapun juhlinnan päättävän piknikin tarkoitus on kuitenkin selkeä.
– Huomenna, kun kaikki ovat jo vähän väsyneitä, niin mennään sitten yhdessä voimaan pahoin tuonne Sibeliustalon edustalle satamaan. Mutta sielläkin erilaista aktiviteettia taas ja hyvää mieltä luvassa, Suhonen sanoo.
Piilometsän soitinsatu
Prokofjevin 5. sinfonia innostaa Piilometsän asukkaat ottamaan mittaa toisistaan. Miten kilpailussa lopulta käy? Yli 5-vuotiaille suunnatussa soitinsatukonsertissa tutustutaan Prokofjevin musiikin lisäksi sinfoniaorkesterin soittimiin. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Haminan keskustaan nousi häiritsevän mopoilun kieltäviä merkkejä – tulevat voimaan vapun jälkeen
Rajoitus koskee esimerkiksi mopoja, moottoripyöriä ja maantiemönkijöitä.
Vapun jälkeen Haminassa ei saa enää mopoilla tai ajella moottoripyörällä häiritsevästi yöaikaan.
Kaupunki asensi kieltomerkkejä paikoilleen jo maanantaina, mutta kielto astuu voimaan torstaina 2. toukokuuta.
Kieltomerkkejä on pantu ydinkeskustan sisääntuloväylille ja parin pidemmän suoran kadun päähän.
Rajoitus koskee kaikkia L-luokan ajoneuvoja. Näitä ovat esimerkiksi mopot, moottoripyörät ja maantiemönkijät.
Rajoitus on voimassa 2. toukokuuta alkaen ja päättyy 30. syyskuuta. Se on voimassa joka päivä kello 22–06.
Rikkomisesta voi tulla 70 euron maksu
Tieliikennelaki kieltää jo nyt häiritsevän ja tarpeettoman ajelun. Kielto kuitenkin auttaa kaupunkia kitkemään häiritsevää toimintaa sekä ääritapauksia.
Poliisi pystyy jatkossa puuttumaan entistä tehokkaammin ajeluun, kun liikennemerkit tulevat käyttöön.
Poliisi voi kirjoittaa rajoitusten rikkomisesta 70 euron liikennevirhemaksun. Jos ajaja syyllistyy muihin rikkomuksiin, hänelle voidaan tuomita myös päiväsakkoja.
Syy ajokiellon esittämiseen on ollut keskustassa yöaikaan tapahtuvat [levottomuudet ja ilkivallat](https://yle.fi/a/74-20078219).
Pikkukunta ryhtyy maksamaan perheille 500 euron ”muksurahaa” – yhtenä tavoitteena uusien asukkaiden houkutteleminen
Toivakan vt. kunnanjohtaja Touko Aallon mukaan muksurahalla eli kotihoidontuen kuntalisällä on tarkoitus torjua lapsiperheköyhyyttä.
Keskisuomalainen Toivakan kunta alkaa ensi vuonna maksaa 500 euron suuruista kotihoidontuen kuntalisää.
Kunta maksaa muksurahaksi nimeämäänsä tukea kotona hoidettavien alle 2-vuotiaiden lasten perheille Kelan kotihoidon tuen eli hoitorahan ja hoitolisän päälle.
Virkaa toimittavan kunnanjohtaja **Touko Aallon** mukaan kuntalisän tavoitteena on lasten ja perheiden hyvinvoinnin lisääminen. Muksurahalla on tarkoitus torjua lapsiperheköyhyyttä, joka on Aallon mukaan kasvava yhteiskunnallinen ongelma.
– Kunnat eivät voi vain ulkoistaa vastuuta maan hallitukselle tai kenellekään muulle, vaan kunnat pystyvät omilla toimillaan auttamaan perheitä, kun he tarvitsevat apua kaikkein eniten, toteaa Aalto.
Lisäksi muksurahalla pyritään houkuttelemaan uusia asukkaita noin 2 400 asukkaan Toivakkaan.
Huoltajalla on myös toinen vaihtoehto: ryhtyä yksityiseksi perhepäivähoitajaksi, ja hoitaa kotona omia lapsiaan. Tällöin huoltajalle maksetaan hänen omista lapsistaan 500 euroa per lapsi, mikäli hoitoryhmässä on vähintään yksi perheen ulkopuolinen lapsi.
Ainakin aluksi kyseessä on kokeilu. Aallon mukaan muksurahasta tehdään vaikutusarviointi, jonka jälkeen se on tarkoitus vakiinnuttaa. Kunta arvioi muksurahan toimivuutta vuoden 2026 talousarvion yhteydessä.
Suhdannetilanne jatkuu Pohjois-Savossa haastavana
Tilannetta heikentävät vaimea kysyntä ja ammattitaitoisen työvoiman entistä heikompi saatavuus.
Kevään suhdannetilanne on Pohjois-Savossa alkuvuoden tapaan haastava, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton ja Kuopion alueen kauppakamarin suhdannebarometrista. Taustalla ovat jännitteinen geopoliitiinen tilanne ja maailmantalouden haasteet.
Taloudellisen kasvun vaihtelua kutsutaan suhdannevaihteluksi. Noususuhdanteessa bruttokansantuote nousee ja laskusuhdanteessa laskee.
Pohjois-Savossa huhtikuun suhdannetilanne (-71) pysyi lähes samana kuin tammikuussa (-72). Suhdannebarometrin Pohjois-Savon tilanne on heikoin verrattuna muihin alueisiin. Yritysten tilannetta heikentävät vaimea kysyntä ja ammattitaitoisen työvoiman entistä heikompi saatavuus. Pula ammattitaitoisesta työvoimasta on kasvanut vuoden alusta suurimmaksi alueellisessa vertailussa. Lisäksi Pohjois-Savossa kasvua haittaavat maan keskiarvoon nähden kolminkertaiset rahoitusvaikeudet.
Ylen Matti Huutonen kertoo sääilmiöiltään poikkeuksellisesta huhtikuusta: ”Kevät tulee kirjaimellisesti keikkuen”
Kevät tulee keikkuen, myös säiden osalta. Huhtikuussa mittari heilui historiallisissa lukemissa, niin lämmön kuin kylmyyden osalta.
Kuluneen huhtikuun sää on ollut hurja. Vuodenajalle tyypillisestä poikkeavia sääilmiöitä on mitattu niin lämpötilojen, sateiden kuin valoisuudenkin puolesta.
Huhtikuu potkaistiin käyntiin heti aprillipäivän vastaisena yönä maan keskiosan yli koilliseen kulkeneilla ukkoskuuroilla. Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että tällaiset ukkoskuurot niinkin aikaisin kuin maalis–huhtikuun vaihteessa ovat poikkeuksellisia.
– Yleensä ukkoset painottuvat kesäkuukausiin. Harvemmin ukkosia muodostuu, kun vesistöt ovat jäässä ja lunta on maassa, mutta tänä vuonna sellainenkin koettiin, Huutonen kertoo.
Heti aprillipäivänä Helsinki-Vantaan lentokentällä lämpötila nousi 18 asteeseen, ennen reipasta pudotusta huhtikuun ensimmäiseen takatalveen.
Kaksi kovaa takatalvea, mutta aikaisin 20 asteen ylitys
”Huhtikuu on kuukausista julmin”, runoili aikoinaan **T. S. Elliot**. Ei olekaan poikkeuksellista, että sää heittelee huhtikuussa. Onpahan kesäkuussakin satanut lunta eteläistäkin maata myöden. Silti huhtikuun takatalvet olivat niin poikkeuksellisia, että vastaavia nähdään Etelä-Suomessa vain [muutaman kerran vuosisadassa](https://yle.fi/a/74-20085099).
Esimerkiksi Nurmijärvelle satoi 23. päivän vastaisena yönä 25 sentin lumipeite ja lämpötilat olivat kymmenisen astetta tavallista kylmempiä. Raitiovaunut pysähtyivät Helsingissä jäätyneiden ajolankojen takia ja osa hätää kärsivistä [muuttolinnuista joutui palaamaan](https://yle.fi/a/74-20084748) etelämmäs huvenneen ravinnon takia. Huutosen mukaan lunta tuli huhtikuun viimeisellä viikolla ennätyksellisen paljon.
Takatalvien välissä, kuukauden 10. päivän tienoilla Suomea hellivät etelätuulet. Konnunsuolla Lappeenrannan kupeessa mitattiin 20,1 asteen lämpötila. Se on mittaushistorian varhaisin yli 20 asteen ylitys. Samana päivänä salamat löivät jälleen Pohjanlahdella.
– Kevät tulee kirjaimellisesti keikkuen. Lämpötilat voivat heilahtaa kesäisestä talveen. Jos tuuli käy etelästä, tuo se Keski-Euroopasta kesäistä ilmaa, kun taas koillis- ja pohjoistuulet kylmää Jäämereltä, Huutonen sanoo.
Kevättä vai syksyä?
Sademäärät ovat Etelä-Suomessa hätyytelleet ennätyksiä. Myös auringonpaistetunteja on ollut etelässä vähemmän kuin vuosikymmeniin.
Yleensä kevätkuukaudet ovat valoisia ja kuivia. Nythän on tuntunut, ettei olisi kevät ollenkaan.
– Siltä se kieltämättä on tuntunut, kun kevät on tullut viipyillen. Suurimmassa osassa maata taidetaan vielä mennä termisen talven puolella, mutta etelässä terminen kevät on jo alkanut ja nyt on lämpimämpää tiedossa ainakin lähipäivinä, Huutonen kertoo.
Kevään merkki ovat tulvat Pohjanmaalla. Tänä vuonna nekin ovat olleet poikkeuksellisen rajuja. Huhtikuun puolivälissä Pohjois-Pohjanmaan joista etenkin Kalajoella suuret jääpadot aiheuttivat [laajoja tulvia](https://yle.fi/a/74-20083816).
Nyt Pohjois-Pohjanmaan jokiin odotetaan uutta tulvahuippua. Myös Järvi-Suomessa järvien pinnat ovat nousemassa selvästi tavanomaista korkeammalle. Paikoitellen järvien tulvahuippujen ennustetaan nousevan suurimmiksi vuosisataan.
**Lisää uutisiä säästä löydät osoitteesta:** <https://yle.fi/saa>
Kouvolan Korialle suunnitellun datakeskuksen rakennustyöt saattavat alkaa jo tänä vuonna 
Suomalainen Hyperco on varannut datakeskusta varten tontin Korialta. Kouvolan kaupunki käsittelee kiinteistökaupan esisopimusta perjantaina.
Kouvolaan suunnitellun datakeskuksen rakentaminen voi alkaa jo loppuvuodesta 2024, jos suunnitelmat etenevät, Kouvolan kaupunki tiedottaa.
Suomalainen kiinteistökehitysyhtiö [Hyperco on varannut ](https://yle.fi/a/74-20072536)noin 12,5 hehtaarin kokoisen tontin Korian Hiivurin alueelta datakeskuksen perustamista silmällä pitäen.
Kiinteistökaupan esisopimuksen mukaan Kouvola sitoutuu myymään tontin Hypercolle noin miljoonan euron kauppahinnalla.
Hyperco valmistelee sijoituspäätöksen tekoa osana kiinteistökaupan esisopimusta, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Aleksi Taipale** tiedotteessa.
– Hankkeen suunnittelun edetessä suotuisasti, sijoituspäätös ja rakentamisen aloitus olisi mahdollista tehdä loppuvuoden aikana. Tiedotamme hankkeen etenemisestä, kun suunnitelmat ja aikataulu tarkentuvat, Taipale sanoo.
Kiinteistökaupan ehtona on, että Hyperco saa lainvoimaiset rakennusluvat datakeskuksen ja siihen liittyvien rakenteiden sekä laitosten rakentamiseksi vuoden 2028 loppuun mennessä.
Myös datakeskuksen rakentamisen taloudellisten ja teknisten edellytysten on täytyttävä. Aiemmin maksettu varausmaksu huomioidaan käsirahana kaupan toteutuessa.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee kiinteistökaupan esisopimusta kokouksessaan perjantaina 2. toukokuuta.
Kylvöt viivästyvät pohjalaismaakunnissa noin viikon – kylmyys ja märkyys lykkäävät vielä aloitusta
Syysviljojen lannoituksia on tehty kylmien aamujen aikana jo pääsiäisenä, kun pellot ovat kantaneet traktoria. Lannoitukset ovat kesken odottamassa peltojen kuivumista.
Peltotöiden aloitusta hidastavat pohjalaismaakunnissa edelleen kylmyys ja märkyys.
Kylvöt ovat noin viikon myöhässä, kerrotaan ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Säästä riippuen pelloille päästään ensi viikonloppuna tai alkuviikosta, mutta tämäkin vain, jos säät pysyvät lämpiminä, muistuttaa Kasvituotannon toimialajohtaja **Juha-Matti Toppari**.
– Perinteisesti kylvöt on alueellamme aloitettu Laihian suunnalta. Ensimmäisenä vuorossa ovat kaura ja kevätvehnä sekä herne ja härkäpapu.
Keski-Pohjanmaan kylvöt ajoittuvat viikkoa Etelä-Pohjanmaan–Pohjanmaan seutua myöhemmäksi.
– Kunnolla pelloille päästään, kun lämpötilat nousevat reippaasti ja yöpakkaset loppuvat.
Syysviljojen lannoitukset osin käynnissä
Syysviljojen lannoituksia on tehty jo kylmien aamujen aikana, mutta pääosin lannoitukset ovat kesken ja odottavat peltojen kuivumista.
Syysviljat ovat selvinneet kohtalaisesti talvesta, mutta rukiilla tuhoja on normaalia enemmän.
Syysviljojen kasvu ei ole lähtenyt kunnolla käyntiin kylmistä säistä johtuen.
Syysöljykasveissa on todettu talvituhoja ja niitä joudutaan jonkun verran uusimaan kevätöljykasveilla tai viljoilla.
Aleksanteri Kivimäelle yli kuusi vuotta vankeutta Vastaamon tietomurrosta – Kivimäki pettynyt
Syyttäjät ja tuhannet Vastaamon tietomurron uhrit vaativat käräjäoikeudessa Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Tuomiota lievensi hieman korvauksista sopiminen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomion uhrien määrällä mitattuna Suomen rikoshistorian suurimmassa jutussa.
Käräjäoikeus on tuominnut **Aleksanteri Kivimäen** 6 vuoden 3 kuukauden vankeusrangaistukseen Vastaamon tietomurtoon liittyvistä rikoksista.
Käräjäoikeus hyväksyi kaikki syytteet törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä, yli 9 200 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisesta ja liki 21 000 törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
Käräjäoikeus katsoo, että syytteeseen johtanut tapahtumainkulku oli asiassa pitkälti selvitetty.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietojärjestelmään oli marraskuussa 2018 murtauduttu, ja yhtiön potilastietokanta oli tässä yhteydessä oikeudettomasti kopioitu.
Vastaamoa ja sen asiakkaita oli tämän jälkeen syksyllä 2020 kiristetty ja asiakkaiden erittäin arkaluonteisia tietoja levitetty verkossa.
Tietomurrossa vietiin 33 000 Vastaamon asiakkaan potilastiedot. Uhreista 24 000 teki rikosilmoituksen.
Korvauksista sopiminen lievensi rangaistusta
Syyttäjät vaativat Kivimäen tuomitsemista 7 vuoden vankeusrangaistukseen, joka olisi ollut rikosten enimmäisrangaistus. Tuhannet tietomurron [uhriksi joutuneet yhtyivät](https://yle.fi/a/74-20059562) oikeudessa syyttäjän vaatimukseen.
Käräjäoikeus katsoi, että tekojen vakavuus, tekotapa ja Kivimäen erittäin piittaamaton suhtautuminen huomioon ottaen vankeusrangaistuksen pituudeksi tulisi noin 6 vuotta 7 kuukautta.
Käräjäoikeus otti kuitenkin rangaistusta mitatessaan lieventämisperusteena huomioon sen, että Kivimäki oli puolustajansa välityksellä ryhtynyt sopimaan ehdollisista sovinnoista tuhansien korvausvaatimuksia esittäneiden asianomistajien kanssa.
Kivimäen vaatimusta siitä, että rangaistusta lieventävänä olisi otettu huomioon myös asian saama mediajulkisuus, käräjäoikeus ei sen sijaan hyväksynyt.
Käräjäoikeus määräsi Kivimäen pidettäväksi edelleen vangittuna. Oikeuden mukaan asiassa ei ole tullut esille mitään sellaista, että vangittuna pitäminen olisi myöskään kohtuutonta ottaen huomioon Kivimäen syyksi luettujen tekojen laatu, hänen ikänsä sekä muut hänen henkilökohtaiset olosuhteensa.
Kivimäki pettyi tuomioon, syyttäjät tyytyväisiä
Kivimäen asianajaja **Peter Jaari** sanoo, että Kivimäki kiistää edelleen syyllistyneensä rikoksiin ja katsoo, että tällä perusteella syytteet olisi tullut hylätä. Jaarin mukaan Kivimäki on pettynyt tuomioon ja pitää sitä virheelllisenä. Tällaiseenkin ratkaisuun osattiin kuitenkin etukäteen varautua.
– Osattiin odottaa pahinta toki. Oli odotettavissa, että käräjäoikeus tämän paineen alla arvioi näytön näin, että hänet tuomittaisiin rikoksista, sanoo Jaari.
Jaarin mukaan Kivimäki hyvin todennäköisesti valittaa tuomiosta.
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** sanoo, että syyttäjät ovat tyytyväisiä käräjäoikeuden tuomioon. Vainion mukaan haastava tekninen materiaali on purettu tuomioon hyvin, ja käräjäoikeus on ymmärtänyt hyvin keskeiset kysymyksenasettelut.
Ainoa asia, mistä syyttäjä voisi valittaa, on tuomion pituus. Vainio ei vielä osaa sanoa mihin ratkaisuun syyttäjät päätyvät.
Katso allaolevasta videosta, miten Vainio ja Jaari kommentoivat tuomiota.
Oikeus: Yksikään todiste ei sulkenut pois syyllisyyttä
Käräjäoikeus totesi, ettei yksikään asiassa esitetty todiste yksinään osoittanut, että Kivimäki olisi syyllistynyt syytteessä kuvattuihin rikoksiin. Toisaalta yksikään todiste ei myöskään poissulkenut Kivimäen syyllisyyttä. Todistelun arvioinnissa merkityksellistä oli siten näytön arviointi kokonaisuutena.
Käräjäoikeus katsoi, että rikokset oli tehty palvelimella, jota Kivimäen oli selvitetty käyttäneen myöntämäänsä enemmän. Kivimäen oli myös selvitetty käyttäneen rikoskokonaisuuden kannalta merkityksellistä salausavainta ja IP-osoitetta tavalla, jonka hän oli oikeudenkäynnissä kiistänyt.
Merkitystä oli myös sillä, että rikoksen tekemiseen liittynyt palvelinkokonaisuus liittyi Kivimäen osin omistaman yrityksen toimintaan, ja että myös yrityksen liiketoiminta-ajatus liittyi olennaisilta osin siihen tapaan, jolla rikoskokonaisuus oli tehty.
Yiilautakeskustelu tuki myös syyllisyyttä
Kivimäen syyllisyyttä tuki käräjäoikeuden mukaan myös se, että Kivimäki oli julkaissut nimimerkillään keskustelupalsta Ylilaudalla Vastaamon tietomurtoon ja kiristykseen liittyneitä viestejä tarkoituksenmukaisessa, päämäärätietoisessa ja kiinteästi ajallisessa yhteydessä kiristystoimien kanssa.
Käräjäoikeus piti epäuskottavana, että Kivimäki olisi pystynyt julkaisemaan viestit tekemällään tavalla, jos hän olisi ollut rikoskokonaisuudesta ulkopuolinen ja saanut siitä tiedon vain Ylilautakeskustelusta tai esimerkiksi tiedotusvälineistä.
Syyksilukemisen kannalta merkitystä oli myös sillä, että Keskusrikospoliisiin tekemän [valeoston](https://yle.fi/a/74-20070667) oli näytetty mitä suurimmalla todennäköisyydellä päätyneen Kivimäen pankkitilille.
Kivimäen tausta vaikutti rikosepäilyihin
Kivimäen [nimi nousi esiin](https://yle.fi/a/3-12669102) jo aivan tietomurron tutkinnan alussa hänen aiemman rikostaustansa ja osaamisensa takia. Puolustus katsoi, että Kivimäki joutui silmätikuksi hänen alaikäisenä tekemiensä verkkorikosten vuoksi.
Kivimäki [otettiin kiinni Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20016279) rikosepäilyjen vuoksi viime vuoden helmikuussa, [luovutettiin Suomeen ja vangittiin](https://yle.fi/a/74-20020079). [Poliisitutkinta valmistui ](https://yle.fi/a/74-20047643)elokuun lopussa. Oikeudenkäynti alkoi[ lokakuussa ](https://yle.fi/a/74-20057043)ja kesti [maaliskuuhun asti](https://yle.fi/a/74-20078333).
Kivimäki on ollut vangittuna lyhyttä, [noin viikon mittaista jaksoa](https://yle.fi/a/74-20076654) lukuunottamatta reilusti yli vuoden.
Kivimäkeä epäillään myös muista tietomurroista
Vastaamon tietomurron lisäksi Kivimäen on epäilty [murtautuneen yli 14 000 palvelimelle](https://yle.fi/a/74-20051549) marraskuussa 2018. Lisäksi häntä epäillään [pienemmästä tietomurrosta](https://yle.fi/a/74-20020392), jossa on myös toinen epäilty.
Mikäli nämäkin rikosepäilyt johtavat syytteisiin, ne käsitellään oikeudessa myöhemmin.
Vastaamon asiakastietojen varastaminen on jo aiemmin johtanut yhteen rikostuomioon.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi [viime vuoden huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20027598) Vastaamon entisen toimitusjohtajan **Ville Tapion** kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tietosuojarikoksesta. Tuomio ei ole lainvoimainen, sillä siitä [valitettiin Helsingin hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20032508).
Mustasaaren asukasbudjetti käytetään Tuovilan hiihtoladun kunnostamiseen
Tuovilan hiihtoladun kunnostaminen voitti äänestyksen asukasbudjetin rahojen käytöstä tänä vuonna.
Mustasaaren asukasbudjetti 2024 käytetään Tuovilan hiihtoladun kunnostukseen. Asukasbudjetti on 15 000 euroa.
Ehdotus Tuovilan hiihtoladun kunnostamisesta voitti äänestyksen. Se sai 229 ääntä. Äänestys oli tiukka.
Mustasaarelle tuli kaikkiaan 102 ehdotusta asukasbudjetin käyttöön. Useimmat ehdotuksista koskivat viheralueiden ja liikuntapaikkojen erilaisten varustusten kehittämistä.
Lopulliseen äänestykseen valittiin 9 ehdotusta
Hyväksyttyjä ääniä oli kaikkiaan 1 187. Ne jakautuivat seuraavasti yhdeksälle ehdokkaalle:
Tuovilan hiihtoladun kunnostus: 229 ääntä
Köysirata Koivulahden koulualueelle: 203 ääntä
Katsomo Karperön urheilukentälle:198 ääntä
Uima-alueen ruoppaus ja laajennus Petsmon uimarannalla: 178 ääntä
Valaistus Svedenin leikkipuistoon Bölessä: 149 ääntä
Ulkokuntosali Veikkaalaan: 96 ääntä
Ulkokuntosali Österhankmon uimarannalle: 74 ääntä
Uudet jalkapallomaalit ja koripallokori Leppäkertun päiväkodin pihalle: 34 ääntä
Parkourteline Hankmo daghemille: 26 ääntä
Keravan kaupunki aikoo harkita keppijumppasopimuksensa irtisanomista
Keravan kasvatus- ja opetuslautakunta on kehottanut kaupungin toimialajohtajaa harkitsemaan keppijumppaan liittyvän hyvinvointipalvelupaketin irtisanomista.
Keravan niin sanottujen keppikauppojen saaga on saanut jälleen uuden käänteen.
Kaupunki tiedottaa, että kasvatus- ja opetuslautakunta on kehottanut toimialajohtajaa harkitsemaan hyvinvointipalvelupaketin irtisanomista.
Arvioinnissaan lautakunta on huomioinut ensimmäisen lukuvuoden kokemukset, sekä sisäisen tarkastuksen ohjeistuksen.
Kerava hankki viime kesänä kahdella erillisellä hankintapäätöksellä hyvinvointipalvelupaketin ja jumppakeppejä säilytyspusseineen koulujen taukoliikuntaa varten.
[Kaupungin viranhaltija tilasi](https://yle.fi/a/74-20074811) kaupungille kahdella erillisellä hankintapäätöksellä jumppakeppejä, keppipusseja ja määräaikaisen video-ohjelman yli 100 000 eurolla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto [totesi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-keravan-keppijumppahankinta-olisi-pitanyt-kilpailuttaa/) hankintamenettelyn virheelliseksi ja antoi Keravan kaupungille huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä. Viraston mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Keravan kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa nyt kaupungin kasvatuksen ja opetuksen toimialan arvioivan, kuinka koulujen taukoliikunta järjestetään jatkossakin opetussuunnitelman mukaisesti.
Kehotuksen mukaisesti Keravan kasvatus- ja opetustoimen johto harkitsee, jatketaanko keppijumppasopimusta, sekä arvioi eri vaihtoehtoja taukoliikunnan järjestämiseksi.
Poliisikin tutkii
7\. maaliskuuta [kaupunki tiedotti](https://www.kerava.fi/paatoksenteko/kasvatuksen-ja-opetuksen-toimialajohtaja-tiina-larsson-siirtyy-toisiin-tehtaviin/) Keravan kasvatuksen ja opetuksen toimialajohtajan siirtyvän toisiin tehtäviin tapauksesta syntyneen mediakohun seurauksena. Hän kuitenkin jatkaa muissa tehtävissä Keravan kaupungin palveluksessa.
Toimialajohtaja teki viime kesänä hankintapäätöksen ostaa samalta yrittäjältä jumppakeppejä, säilytyspusseja ja hyvinvointipalvelupaketin, johon kuului muun muassa ohjausvideoita ja koulutusta.
Itä-Uudenmaan poliisi oli jo kertaalleen sulkenut keppikauppoja koskevan esitutkinnan, mutta päätyi avaamaan sen uudelleen maaliskuun alussa.
– Asiasta on kirjattu poliisille rikosilmoitus epäillystä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, kertoi tukinnanjohtaja rikoskomisario **Hans Pirttilä** 8. maaliskuuta julkaistussa [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/keravan-niin-sanotuista-keppikaupoista-aloitettu-esitukinta).
Hovioikeus hylkäsi Joensuussa väkivaltaisesti kuolleen 4-vuotiaan lapsen äidin kantelun vangitsemisestaan
Äiti kanteli Itä-Suomen hovioikeuteen vangitsemisestaan ja vaati välitöntä vapautusta.
Joensuussa väkivaltaisesti kuolleen 4-vuotiaan äiti pysyy vangittuna. Nainen teki vangitsemispäätöksestään kantelun Itä-Suomen hovioikeuteen.
4-vuotias lapsi löytyi kuolleena kotoaan Joensuun Rantakylässä viime vuoden kesäkuussa. Hänellä oli laajoja palovammoja ja mustelmia. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa lapsen kuolemasta tämän äidin ja isäpuolen.
Lapsen äiti **Muusa Tuulia Katariina Rissanen** tuomittiin ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi varkaudesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Sekä syyttäjä että lapsen kuolemasta tuomittu äiti ovat valittaneet [Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiosta](https://yle.fi/a/74-20076895) hovioikeuteen. Myös kuolleen lapsen biologinen isä ja lapsen isoäiti vaativat muutoksia käräjäoikeuden tuomioon.
Myöhemmin [lapsen isäpuolikin jätti oman valituksensa](https://yle.fi/a/74-20083671).
Hovioikeuteen toimitetussa valituksessa Rissanen vaatii, että oikeus hylkää syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta. Lisäksi Rissanen katsoo, että vankeusrangaistusta on joka tapauksessa alennettava ja se on muutettava ehdolliseksi. Kolmanneksi Rissanen vaatii, että hänet on vapautettava välittömästi.
Hovioikeus on nyt käsitellyt Rissasen vaatimuksen hänen vapauttamisestaan. Hovioikeus on päättänyt hylätä kantelun.
Hovioikeuden päätöksen mukaan Rissanen ei ole esittänyt eikä asiassa ole muutoinkaan tullut ilmi sellaisia seikkoja, joiden perusteella hänen vangittuna pitäminen olisi asian laadun, hänen ikänsä tai muiden henkilökohtaisten olosuhteidensa vuoksi kohtuutonta.
Sahatavaran heikko kysyntä ja hinta tekivät sahayritys Kuhmo Oy:n viime vuodesta haastavan
Yhtiön liikevaihto supistui edellisvuodesta hieman yli sataan miljoonaan euroon. Liiketappiota yritys teki kolme miljoonaa euroa.
Sahayritys Kuhmo Oy:n viime vuoden taloudellinen tulos oli erittäin heikko.
Yhtiön liikevaihto oli 101,5 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna se oli 125,4 miljoonaa euroa. Liiketappio oli 3 miljoonaa euroa. Vielä vuonna 2022 Kuhmo Oy teki 24,8 miljoonaa euroa liikevoittoa.
Kuhmo Oy:n mukaan sahatavaran alkuvuoden maltillinen kysynnän kasvu taittui touko-kesäkuussa ja erityisesti vuoden jälkimmäinen puolisko oli kysynnän ja sahatavaran hinnan osalta huono. Sivutuotteiden kysyntä oli hyvää ja se tuki yhtiön tulosta, mutta myös sivutuotteiden toimituksia rasitti alhainen tuotantomäärä erityisesti vuoden loppupuolella.
Yhtiön tuotanto ei toteutunut suunnitellulla tavalla ja tuotantomäärät jäivät tavoitteista. Uuden sahalinja 3 tuotannon ylösajo ei toteutunut suunnitelmien mukaisesti, joten yritys jäi tavoitteista etenkin loppuvuodesta. Matalan tuotantomäärän takia sahatavaratoimitukset olivat suunniteltua alhaisemmat.
Kuhmo Oy:n investoinnit viime vuonna olivat bruttona 22,2 miljoonaa euroa, joihin se sai Euroopan aluekehitysrahaston avustusta 2,9 miljoonaa euroa.
Yhtiön laitosten uudistusohjelma valmistui vuodenvaihteessa ja alkuvuoden aikana Kuhmo Oy on saavuttanut suunnitellun tuotannon tason. Kuhmo Oy:n mukaan sahatavaran hintojen tulee vahvistua edelleen taloudellisen kestävyyden saavuttamiseksi, eikä kustannusten nousulle ole sijaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jalkapallo-TPS:n toimitusjohtaja Janne Kytölä jättää seuran
Janne Kytölä on ollut seuran palkkalistoilla vuodesta 2016.
TPS Jalkapallon taustayhtiön, FC TPS Turku -osakeyhtiön, toimitusjohtaja **Janne Kytölä** jättää tehtävänsä toukokuun lopussa.
Kytölä värvättiin Palloseuran palkkalistoille vuonna 2016, jolloin hänestä leivottiin seuran uusi myynti- ja tapahtumapäällikkö, kerrotaan seuran tiedotteessa.
Vastuu kasvoi koronavuonna 2020, kun hänet nimitettiin koko yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi.
Kytölä itse arvioi, että on aika siirtää vastuuta uusille ihmisille.
– Urheilupuolella tehtiin jo varsin suuria muutoksia, niin joukkueen, valmennuksen, kuin joukkueen pelaajiston osalta. Tiedän, että TPS on urheilullisesti nyt oikealla tiellä. Koen, että minun on nyt oikea aika siirtyä sivuun, kertoo Kytölä.
Seuraa johtamaan tarvitaan hänen mukaansa uutta energiaa ja tuoreita ideoita.
Wärtsilä on varautunut laajentamaan Vaasassa, jos tarve tulee
Wärtsilän uudehkot tilat Vaskiluodossa ovat yhtiölle tällä hetkellä riittävät. Pysäköintiongelmakin on tiedossa ja siihen haetaan ratkaisua, toimitusjohtaja lupaa.
Wärtsilä saattaa laajentaa tilojaan Vaasan Vaskiluodossa.
Toimitusjohtaja **Håkan Agnevallin** mukaan [pari vuotta sitten käyttöön otetussa Sustainable Technology Hub -teknologiakeskuksessa](https://yle.fi/a/3-12470380) on tällä hetkellä tilaa hyvin, mutta jos yhtiön tilantarve jostain syystä joskus muuttuu, keskuksen laajentaminen on mahdollista.
Agnevallin mielestä yhteistyö Vaasan kaupungin kanssa toimii.
– Jos joudumme tilanteeseen, jossa meidän on laajennettava ja lisättävä palvelujamme, luulen, että tällä yhteistyöllä, joka meillä on, tulee olemaan mahdollisuuksia laajentaa lisää, toimitusjohtaja sanoo.
Wärtsilällä on Vaasassa noin 3 000 työntekijää. Siitä noin puolet käy töissä Vaskiluodossa, toinen puolisko Runsorissa.
Vaskiluodossa työntekijöitä on hiertänyt pysäköintipaikkojen vähyys. Monet työskentelevät etänä, mutta siitä huolimatta pysäköintipaikkoja ei tahdo riittää teknologiakeskuksen ympäristössä.
Toimitusjohtaja Agnevallin mukaan pysäköintiongelma on tiedossa, ja sen parantamiseksi on tehty suunnitelmia.
– On kuitenkin vielä hieman liian aikaista kertoa siitä. Kun meillä on ratkaisu valmiina, palaamme asiaan, toimitusjohtaja sanoo.
Moottoreiden valmistus Triestessä lopetettu
[Heinäkuussa 2022 Wärtsilä ilmoitti suunnittelevansa tuotantonsa alasajoa Italian Triestessä](https://yle.fi/a/3-12536232). Tarkoitus oli keskittää nelitahtimoottoreiden tuotanto Vaasaan.
Agnevallin mukaan Wärtsilällä on nykyään enää yksi moottoritehdas Euroopassa, sillä Triestessä ei enää valmisteta moottoreita. Wärtsilän toiminta Triestessä kuitenkin jatkuu, sillä siellä tehdään tutkimusta ja kehitystä, huoltoa ja koulutusta.
– Työskentelemme niin sanotun teollistamisohjelman parissa löytääksemme tehtaalle uudet omistajat, jotka ottaisivat myös tehtaan työntekijät huomaansa, Agnevall kertoo.
Onko vartin jonotus terveysaseman aulassa liikaa? Digipalvelussa tuo aika koetaan liian pitkäksi
Päijät-Soten digiasioinnilla säästettiin viime vuonna noin 2,6 miljoonaa euroa. Sovelluksen kautta tehdyistä yhteydenotoista 84 prosenttia on ratkennut ilman fyysistä asiointia.
Digitaalisista palveluista toivotaan pelastajaa työvoimapulasta ja rahan puutteesta kärsivälle sotealalle. Päijät-Hämeessä on nyt tasan vuoden verran käytetty digiklinikkapalvelua.
Päijät-Sote-sovelluksessa on hoidettu yli 80 000 asiointia ja niistä 84 prosenttia on ratkennut ilman tarvetta fyysiselle käynnille.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue esitteli ensimmäisen vuoden kokemuksiaan infossa, ja tulokset ovat valtaosin positiivisia.
Päijät-Sote on Suomen suurin digiklinikka. Rekisteröityneitä käyttäjiä on yli 52 000, mikä on miltei 30 prosenttia päijäthämäläisistä.
Osa asioi myös lastensa tai muiden läheistensä puolesta, joten sovelluksesta hyötyy useampi kuin joka kolmas päijäthämäläinen.
Alle 9-vuotiaan asioilla on jo nyt 15 prosenttia digipalvelun käyttäjistä, ja näin suuri määrä on yllättänyt palveluntarjoajan.
Digiasioinnin osuutta voidaan kasvattaa
Digiklinikkakäyntejä tutkittaessa selvisi, että ohjaamalla ensimmäinen potilaskontakti digikanavaan voidaan säästää huomattavia summia.
– Digitaalisten palvelujen käyttö säästää 68 euroa per potilaskäynti. Nykyisten digitaalisten kanavien täysimittainen käyttö voisi vähentää hyvinvointialueen kustannuksia miljoonilla, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Teemu Mäkelä**.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue säästi digiasioinnilla vuonna 2023 noin 2,6 miljoonaa euroa.
Digiklinikkapalvelusta vastaa koko alueella Harjun terveys. Harjun terveys vastaa myös Lahden, Kärkölän, Iitin ja Hartolan perustason sote-keskuspalveluista.
Näissä Harjun terveyden tuottamissa palveluissa digiasioinnin osuus on 21 prosenttia. Koko hyvinvointialueella digiasioinnin osuus on kuusi prosenttia, eli potentiaalia olisi huomattavasti enempäänkin.
Mikäli osuutta koko alueella nostettaisiin samalle tasolle kuin missä Harjun terveys on, toisi se useiden miljoonien eurojen säästöjä, arvioidaan Harjun terveydestä. Laskelmien mukaan säästöpotentiaali hyvinvointialueelle olisi noin 20 miljoonaa euroa.
Etuja ja haittoja
Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä etenkin siihen, että fyysinen tarve käydä vastaanotolla on rutiiniasioissa poistunut. Kuumeinen lapsi saa avun kotisohvalle kännykkäsovelluksen kautta. Samalla henkilökuntaa vapautui fyysiseen potilastyöhön.
– Digikäyntien avulla olemme pystyneet vapauttamaan ammattilaisia auttamaan lähipalveluissa heitä, jotka niitä tarvitsevat, tai jotka eivät pysty asioimaan sähköisissä kanavissa, kertoo Harjun terveyden toimitusjohtaja **Petja Orre**.
Orre myöntää, että palvelu on saanut myös kritiikkiä. Eniten sitä on tullut vasteajasta, eli siitä miten kauan asiakas joutuu odottamaan ammattilaisen puheille pääsyä. Tässä tulee esiin reaalimaailman ja verkon ero.
Vartin jonottaminen terveyskeskuksen aulassa mielletään lyhyeksi ajaksi. Sen sijaan verkossa yli 15 minuuttia kestänyt odotus koetaan pitkänä, ja se saa kritiikkiä.
Jonkin verran kritiikkiä on saanut myös kirjautuminen, mikä koetaan vahvan tunnistautumisen takia vaikeaksi. Tietohallintojohtaja Teemu Mäkelän mukaan myös käyttö koetaan hankalaksi.
– Päijät-Sotea käytetään useimmiten vain 1-2 kertaa vuodessa. Käyttäjä ehtii unohtaa, mikä on sovelluksen logiikka, ja mitä löytyy mistäkin kohtaa.
Työnkuva monipuolistuu, mutta vaikeutuu
Työntekijöiden näkökulmasta kulunut vuosi digiklinikan kanssa on tuonut monipuolisuutta toimenkuvaan sekä etätyömahdollisuuden.
Digitiimin työtyytyväisyys on aavistuksen korkeampi kuin kivijalkatyössä olevilla kollegoilla. Digiklinikalla työskentely on vaativaa. Sitä tekevät vain kokeneemmat terveydenhuollon ammattilaiset, joilla on kokemusta myös fyysisestä potilastyöstä pidemmältä ajalta.
Yleensä digiklinikkavuoroja tehdään rasittavuuden takia vain kolme viikossa, ja sen jälkeen siirrytään muihin tehtäviin. Työntekijät ovat kehuneet sovelluksen toimivuutta: sen on sanottu olevan huomattavasti selkeämpi käyttää kuin muiden terveydenhuollon sähköisten työkalujen.
Hiekkaa poistetaan nyt Vaasan kaduilta ja pyöräteilta, työt kestävät nelisen viikkola
Hiekanpoisto on aloitettu keskustasta, Kivihaasta ja Vaskiluodosta. Vesijohtovedessa saattaa esiintyä värihaittoja hiekanpoiston vuoksi.
Vaasassa on käynnissa joka keväinen hiekkojen poisto kaduilta ja pyöräteiltä.
Hiekanpoisto on aloitettu kuten aiemminkin, keskustan pääväyliltä. Keskustan lisäksi hiekanpoistoa tehdään Kivihaassa ja Vaskiluodossa.
Kaikenkaikkiaan hiekkojen poisto Vaasan kaduilta kestää noin neljä viikkoa.
Vesijohtovedessa saattaa esiintyä värihaittoja hiekanpoiston vuoksi. Värihaitat saa pois vettä juoksuttamalla.
Hiekanpoistoon tarvittava vesi otetaan lähialueen palovesiasemista, jonka vuoksi putkistojen suuret virtaamamuutokset irrottavat sakkaa putkien seinämistä ja värjäävät veden.
Vaasan Vesi kertoo pahoittelvansa hiekanpoistosta mahdollisesti aiheutuvia haittoja.
Video näyttää, kuinka Palestiinaa tukevat opiskelijat valtaavat yliopiston rakennuksen New Yorkissa 
Opiskelijoiden mielenosoitus laajeni yöllä Columbian yliopiston sisätiloihin. Mielenosoittajat eivät suostu lähtemään kampukselta.
Columbian yliopistolla Palestiinaa tukevat ja mieltään osoittavat opiskelijat valtasivat yöllä yhden kampuksen rakennuksista.
Sanomalehti [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/04/29/nyregion/columbia-student-protest-encampment.html) mukaan opiskelijat lähtivät telttaleiristään puolenyön jälkeen ja menivät sisään Hamilton Hall -nimiseen rakennukseen.
Kello kahdelta maanantai-iltapäivällä umpeutui yliopiston johdon asettama takaraja, johon mennessä se vaati mielenosoittajia poistumaan. Yliopisto sanoi jäädyttävänsä opinto-oikeuden opiskelijoilta, jotka jatkavat mielenosoitusta.
Opiskelijat kieltäytyivät tottelemasta, ja tilanne äityi päinvastaiseen suuntaan.
Columbian yliopisto sanoi tiistaina uhkaavansa erottaa hallintorakennuksen vallanneet opiskelijat.
Aiemmin tiistaina Valkoinen talo tuomitsi mielenosoitukset ja kutsui niitä ”vääräksi lähestymistavaksi”.
Videokuvissa näkyy, kuinka mielenosoittajat rakentavat Hamilton Hallin sisäänkäynnille barrikadia. Joukko ihmisiä on laskenut ikkunasta lakanan, jossa on teksti ”Hind's Hall”. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyse on kunnianosoituksesta Gazassa kaksi kuukautta sitten [kuolleelle 6-vuotiaalle tytölle Hind Rajabille](https://yle.fi/a/74-20074555).
Hind Rajab katosi, kun hän lähti sukulaistensa kanssa Gazan kaupungista autolla pakoon Israelin hyökkäystä. Tyttö ehti soittaa hätäpuhelun tulituksen keskeltä, mutta löytyi myöhemmin kuolleena.
Mielenosoituksia useilla yliopistoilla
Palestiinaa tukevat [mielenosoitukset ovat jatkuneet Yhdysvalloissa useilla yliopistoilla](https://yle.fi/a/74-20085949) jo pari viikkoa. Satoja mielenosoittajia on otettu kiinni kymmenille yliopistoille levinneissä protesteissa. Columbian yliopisto on jo aiemmin perunut läsnäopetusta ja kalifornialainen yliopisto perui valmistujaisjuhlat levottomuuksien pelossa.
Israelia tukevat vastamielenosoittajat ovat syyttäneet Palestiina-mielenosoittajia antisemitismistä ja juutalaisiin kohdistuvan väkivallan tukemisesta.
Kommentti: Aleksander Barkov tuhosi Tampa Bayn
Florida suoritti kapteeninsa johdolla kliinisen operaation ja eteni NHL:n pudotuspeleissä toiselle kierrokselle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Lähtökohdat Florida Panthersin ja Tampa Bay Lightningin NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaan olivat selkeät: Floridalla olisi selkeä materiaalietu suhteessa muutaman vuoden takaiseen tuplamestariin. Tampa oli venäläistähti **Nikita Kutšerovin** johdolla yhden ketjun joukkue. Tuon ketjun pysäyttäminen pysäyttäisi koko joukkueen.
Ei tullut kenellekään yllätyksenä, että venäläisen pimentäminen lankesi maailman parhaan puolustavan hyökkääjän **Aleksander Barkovin** vastuulle. Eikä Barkov jättänyt hommaa hoitamatta.
Barkov pelasi päättyneessä sarjassa eniten juuri Kutšerovia sekä tämän ketjukavereita **Brayden Pointia** ja **Brandon Hagelia** vastaan. Tasaviisikoin Barkov voitti sekä Pointin että Hagelin ja päätyi Kutšerovin kanssa tasapeliin (2–2).
Maaliodottama oli tamperelaisen puolella noin 60-prosenttisesti.
Samaan aikaan toisaalla muut ketjut mellastivat odotetulla tavalla. Floridan muiden ketjuyhdistelmien yhteenlaskettu maaliero oli tyly 9–1.
Toki Tampa tunnetaan myös tuhoisasta ylivoimapelistään, mutta senkin Florida sai kuriin. **Steven Stamkos** pääsi rankaisemaan Floridaa kolmella ylivoimaosumalla, mutta 80-prosenttinen alivoima Tampan ylivoimaa vastaan on kiitettävä suoritus.
Barkovin vahtivuorolla Lightningin maineikas ykkösylivoima ei tehnyt yhtäkään osumaa – ja kuin kirsikaksi kakun päälle, Barkov kuritti Tampaa tiistain katkaisuottelussa alivoimamaalilla. Osuma jäi vieläpä ottelun voittomaaliksi.
Eikä sarjassa huonosti pelannut **Anton Lundellkaan**. **Sam Bennettin** loukkaantumisen vuoksi kakkosketjun keskelle nostettu HIFK-kasvatti pelasi yhdessä **Matthew Tkachukin** ja **Carter** **Verhaeghen** kanssa paljon Tampan kärkiketjuja vastaan. Lundell voitti tasaviisikoin muun muassa Steven Stamkosin maalein 4–2 ja päätyi Kutšerovin kanssa niin ikään 2–2-tasapeliin.
Barkovin erikoisosaaminen kahden suunnan pelissä on tiedossa laajalti, mutta Lundell lentää tältä osin edelleen isosti tutkan alla. Vasta 22-vuotias helsinkiläinen on ikäänsä nähden uskomattoman laadukas ja ennen muuta kypsä NHL-pelaaja pudotuspelimaailmaa myöten.
Lundell on jo nyt pelaaja, jonka päävalmentaja **Paul Maurice** voi huoletta heittää mihin tilanteeseen tahansa, ketä vastaan tahansa. Tämä on etenkin nuorille suomalaispelaajille todella harvinaista NHL:n pudotuspelimaailmassa.
Sopiva avausvastus
Kaiken kaikkiaan sarjan 4–1-voittoa Tampasta voi pitää Floridalta hyvänä suorituksena. Tampa pelasi etenkin kahdessa viimeisessä ottelussa todella pirteästi ja repsahti katkaisupelissäkin vasta viimeisen kymmenminuuttisen aikana. Vaikka lukemat olivat lopulta selkeät, helpolla Florida ei päässyt: neljästä ottelusta kolme oli käytännössä maalin pelejä.
Florida joutui siis pelaamaan tosissaan, mutta ei joutunut raastamaan pitkässä sarjassa itseään vereslihalle.
Jatkoa ajatellen kaikki näyttää Etelä-Floridassa enemmän kuin hyvältä. Mennyt sarja näytti tulevillekin vastustajille, mitä tuleman pitää. Harjoituksiin palannut Sam Bennett pelannee pian kakkosketjun keskelle, joten Florida lyö jatkossa pöytään sentterikolmikon Barkov-Bennett-Lundell.
Jos tämä trio pysyy terveenä, on vaikeaa nähdä, mikä itäisen konferenssin joukkue pysäyttää tämän voimatalon. Eikä kyse ole pelkästään senttereistä. Laitureista Verhaeghe ja Tkachuk tekivät kumpikin Tampa-sarjaan yhdeksän tehopistettä. Barkovin laitahyökkääjä **Sam Reinhart** iski runkosarjan aikana 57 osumaa.
Puolustus on liikkuva, taitava sekä karhea ja maalivahti **Sergei Bobrovski** erinomaisessa vireessä.
Tie onnelaan kulkee tänä keväänä Floridan kautta.
Lahden Lanun aukiolle tulee kesäksi miniterveysmetsä
Miniterveysmetsä markkinoi uutta Kintterön terveysmetsää.
Lahden kaupunki tekee Lanun aukiolle kesäksi miniterveysmetsän.
Miniterveysmetsän tavoitteena on tuoda esiin keskussairaalan lähellä sijaitsevaa terveysmetsää ja lisätä kaupunkilaisten tietoa luonnon hyvinvointivaikutuksista. Innogreen toteuttaa miniterveysmetsän metsän vihreistä istutuslaatikoista, joissa on kasvillisuutta.
Hankinnan arvo on vajaat 34 000 euroa. Hankinta toteutetaan osana GoGreenRoutes-projektia, jonka rahoitus tulee kokonaisuudessaan EU Horisontti 2020 -tutkimus- ja innovaatio-ohjelmasta.
Lahti avasi Kintterön terveysmetsän viime syksynä. Miniterveysmetsä on Lanun aukiolla kesän ajan.
*Lisätty 30.4.2024 klo 13:16 tieto hankkeen rahoituksesta.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Käräjäoikeus vangitsi teräaseen kanssa riehumisesta epäillyn henkilön Lappeenrannassa
Epäilty on vangittu kahdesta tapon yrityksestä. Toinen uhreista tarvitsi vakaville vammoilleen sairaalahoitoa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 2000-luvulla syntyneen henkilön epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä.
Vangitsemisoikeudenkäynti käytiin tänään tiistaina.
[Epäillyt rikokset](https://yle.fi/a/74-20086204) tapahtuivat Lappeenrannan Sammonlahdessa lauantaina 27. huhtikuuta. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen mukaan teot tapahtuivat kerrostalossa kahdessa eri huoneistossa. Tekijä käytti molemmissa teoissa tekovälineenä teräasetta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että päihteillä on ollut osuutta väkivaltatilanteessa.
Poliisin tiedossa on, että tekijä ja toinen uhri olivat tuttuja keskenään. Toisen uhrin vammat olivat Vallen mukaan vakavia, ja vaativat sairaalahoitoa.
Teon motiivi ei ole vielä tiedossa.
– Tässä vuosikymmenten saatossa on tietenkin senkin huomannut, että päihteet ovat jo yksinään olleet sellaisia tekijöitä, jotka eivät aina vaadi mielettömiä motiiveja, Timo Valle toteaa.
Poliisi jatkaa esitutkintaa.
Ravintolarakennus Harjuhovin palo saatu sammutettua, poliisi tutkii syttymissyytä 
Palossa ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastus on saanut entisen ravintolarakennus Harjuhovin tulipalon sammutettua Kouvolassa Valkealassa, Kymenlaakson pelastuslaitos tiedottaa. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 12.30.
Rakennuksesta evakuoitiin viisi henkilöä, henkilövahinkoja ei syntynyt. Yksi huone vaurioitui palossa täysin, mutta rakennus säilyi muuten asumiskunnossa.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
*Päivitetty 30.4.2024 kello 14.10. Lisäksi muutettu Harjuhovin kuvaus ”käytöstä poistetusta” entiseksi ravintolarakennukseksi.*
Ukrainan joukkoja uhkaa saarrostus – voiko Venäjän hyökkäyksen pysäyttää näistä juoksuhaudoista? 
Yhdysvaltain lupaama aseapu saattoi pelastaa Ukrainan rintaman täydelliseltä romahdukselta, arvioi asiantuntija John Helin.
Venäjän suunnitelma Ukrainan sodan jatkosta alkaa paljastua asiantuntijoille. Venäjä näyttää valmistelevan kahdesta suunnasta tulevaa hyökkäystä, joka jättäisi Ukrainan joukkoja saarroksiin rintaman keskiosaan.
Venäjän joukot ovat tunkeutuneet viime päivinä Otšeretynen pikkukaupunkiin ja laajentavat nyt sisäänmurtoaan kaikkiin suuntiin.
Hyökkäyksestä päävastuussa ovat Venäjän Keskisen sotilaspiirin moottoroidut jalkaväkiyhtymät, kertoo Ylen sotilasasiantuntija **Marko Eklund**.
Päähyökkäys näyttää suuntautuvan luoteeseen kohti Pokrovskin-Kostjantynivkan välistä valtatietä. Tie on Donetskin alueen tärkeimpiä huoltoväyliä, sanoo sotaa seuraava asiantuntija **John Helin**.
Toinen hyökkäyssuunta kulkee Otšeretynestä länteen kohti Pokrovskia, joka on alueen merkittävin huoltokeskus.
Samaan aikaan Venäjä kerää joukkoja Tšasiv Jarin kaupungin alueelle. John Helin arvioi, että Venäjä aloittaa merkittävän hyökkäyksen kaupungin valtaamiseksi viikon kuluessa. Tšasiv Jarista hyökkäys jatkuisi kohti Kostjantynivkaa.
Ukrainan puolustuslinjat keskeneräisiä
Venäjä saattaa pyrkiä katkaisemaan Pokrovskista koilliseen suuntautuvan valtatien, mutta sille riittää, että se pystyy tulituksellaan estämään tien käytön, Helin kertoo. Tällöin Ukrainan joukot idempänä, Toretskin ja Niu-Yorkin alueella jäävät käytännössä saarroksiin.
Arvio, että venäläiset yrittävät suurta pihtiliikettä, näyttää loogiselta, sanoo Marko Eklund.
Suuri kysymys on, kuinka hyvin Ukrainan joukot kykenevät torjumaan venäläisten etenemisen. Ukraina on valmistellut Otšeretynen ja valtatien väliin puolustuslinjoja, mutta ne ovat hyvin keskeneräisiä.
– Ne ovat olemassa, mutta viimeistelemättä. Sieltä puuttuu esimerkiksi yhdyshautoja. Niitä ei myöskään ole katettu, eli ne ovat taivasalla, joten ne ovat alttiina drone-uhalle, Helin kuvailee.
Pikaisesti kaivetut juoksuhaudat näkyvät satelliittikuvissa.
Helinin mukaan on vaikea arvioida, miten nopeasti Venäjä pyrkii saavuttamaan saarrostustavoitteensa.
– Tämä voi olla nopea operaatio tai viedä koko vuoden. Riippuu siitä, kuinka Ukraina pystyy aidosti estämään Venäjän hyökkäyksiä.
Otšeretynessä Venäjä sai aikaan paikallisen läpimurron, jonka avulla se eteni hetkessä parisen kilometriä.
Syy tähän oli ilmeisesti enemmänkin Ukrainan joukkojen vaihtamisessa tapahtunut virhe kuin Venäjän ylivoima.
Yhdysvaltain apu olennaista
Helin ei usko, että Venäjä kykenee sodassa laajoihin, useiden kilometrien suuruisiin läpimurtoihin.
Rintaman romahduksen mahdollisuus oli olemassa ennen kuin Yhdysvallat päätti mittavasta apupaketistaan Ukrainalle, Helin sanoo.
Vaikka apua ei vielä ilmeisesti olekaan saatu rintamalle, Ukrainan tilanne on hieman helpompi. Se uskaltaa nyt käyttää esimerkiksi tykistön ammusvarastojaan rohkeammin, kun täydennystä on luvassa.
Silti Helin kehottaa varautumaan siihen, että Ukraina joutuu jatkuvasti perääntymään. Vaikka Ukraina saa uutta materiaalia, Venäjällä on edelleen mies- ja tuliylivoima.
– Ukraina joutuu siirtämään reservejä muilta rintamanlohkoilta. Tämä paljastaa, miten hankala tilanne on.
Otšeretynen ohella Venäjä hyökkää muuallakin. Venäjä hyökkää muuallakin kuin Otšeretynessä.
Eklundin mukaan Otšeretynen eteläpuolella kohti Pokrovskia etenee Venäjän 90. Panssaridivisioona ja Kaliningradista tuotu moottoroitu jalkaväkiprikaati. Lisäksi alueella on entisen ”Donetskin kansantasavallan” miliisijoukkoja, jotka nyt muodostavat Venäjän Eteläisen sotilaspiirin 1. Armeijakunnan.
Pohjoisemmassa, Luhanskin alueella Venäjä on myös päässyt hieman eteenpäin, koska Ukraina on joutunut vetämään sieltä joukkoja muualle, John Helin kertoo.
Remontoitavasta sillasta löytyi Kuopiossa asbestia – jalankulkijat ja pyöräilijät laitetaan kiertoreitille
Puijonrinteen risteyssillan korjaustyöt ovat alkamassa. Sillan vedeneristeessä on todettu olevan asbestia.
Kuopiossa Puijonrinteelle johtavasta sillasta on löytynyt korjaustöiden valmistelussa asbestia. Asbesti löytyi risteyssillan vedeneristeestä erikoistarkastuksessa.
Puijonkadulta moottoritien yli Puijonrinteelle johtavan sillan asbestipurkutyöt alkavat torstaina 2. toukokuuta ja ne kestävät arviolta 12. toukokuuta saakka.
Jalankulkijat ja pyöräilijät ohjataan purkutöiden takia kiertoreitille moottoritien alittavan alikulkukäytävän kautta. Työvaiheen valmistumisen jälkeen sillalla otetaan uudelleen käyttöön työnaikainen jalkakäytävä.
Sillan korjaus vaikuttaa alueen liikennejärjestelyihin elokuun lopulle saakka. Kaupunki on suositellut moottoritielle ajamiseen ja sieltä keskustaan ajamiseen muita reittejä.
Kouvolalainen valtuutettu Mikko Jaanu jättää perussuomalaiset – myös toinen puolueen valtuutettu eroaa
Kaupunginvaltuutettu ja hyvinvointialueen hallituksen varapuheenjohtaja Mikko Jaanu kertoo pettyneensä puolueeseen. Myös kaupunginvaltuutettu Janne Pahkala eroaa puolueesta.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Mikko Jaanu** eroaa perussuomalaisista.
Jaanu kertoi päätöksestään jättää puolue tänään Facebook-tilillään julkaisemassaan päivityksessä.
Syynä lähtöön on Jaanun mukaan se, ettei hän voi enää seistä puolueen linjan takana.
Liikaa myönnytyksiä
Jaanun mukaan syy hänen lähtöönsä on nimenomaan perussuomalaisten hallituksessa tekemät poliittiset päätökset. Jaanun mukaan perussuomalaiset tekee tällä hetkellä sellaista politiikkaa, ettei hän voi puolustella sitä äänestäjilleen.
– Minulle on tullut äänestäjiltä paljon yhteydenottoja. En pysty enää selittelemään heille hallituksen politiikkaa, Jaanu sanoo.
Jaanun mukaan perussuomalaiset on liikkunut liikaa kokoomuslaiseen suuntaan.
– Olemme tehneet tällä hallituskaudella valtavasti myönnytyksiä muille puolueille saadaksemme maahanmuuttokysymyksessä pieniä voittoja, Jaanu summaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi alv:n kiristykset iskevät suoraan pienituloisiin ihmisiin, joita hän edustaa. Viimeinen niitti Jaanulle oli perussuomalaisen kansanedustajan **Timo Vornasen** ”törttöily” [aseen kanssa viime viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20086238).
Ratamo sinetöi päätöksen
Mikko Jaanu on myös Kymenlaakson hyvinvointialueen varapuheenjohtaja.
– Olemme toimittaneet ministeri **Kaisa Juusolle** lukemattomia muistioita liittyen hyvinvointialueen toimintaan. Olen pöyristynyt päätöksestä lakkauttaa Ratamon päivystys.
Jaanu kertoo jatkavansa kaupunginvaltuutettuna sitoutumattomana.
Kymenlaakso ja Kouvola ovat isoja äänestäjäalueita perussuomalaisille. Jaanun mukaan Kouvolan perussuomalaisissa on hyvä henki, mutta pettymystä hallitukseen on ilmassa.
– En pitäisi mahdottomana, että puolueesta lähtee muitakin. Itse en olisi lähtenyt mukaan politiikkaan kolme vuotta sitten jos olisin nähnyt, mihin suuntaan perussuomalaiset on menossa, Jaanu sanoo.
Myös toinen valtuutettu eroaa
Myös perussuomalaisten Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Janne Pahkala** kertoo [Kouvolan Sanomien mukaan ](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6736219)eroavansa puolueesta.
Pahkala vahvistaa tiedon Ylelle tekstiviestillä. Hän kertoo pettyneensä perussuomalaisten toimintaan hallituksessa. Esimerkkeinä tällaisesta toiminnasta hän kertoo suhtautumisen ay-liikkeisiin ja päätöksen Ratamon yöpäivystyksen lakkauttamisesta.
Pahkala kertoo Kouvolan Sanomille aikovansa jatkaa perussuomalaisten valtuustoryhmässä sitoutumattomana jäsenenä.
*Päivitetty kello 16.52: Lisätty toiseksi viimeinen kappale ja muokattu otsikkoa.*
*Päivitetty 30.4.2024 kello 15.36: Päivitetty juttua Kouvolan Sanomien tiedolla, että myös Janne Pahkala eroaa perussuomalaisista.*
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsenet valittavat ihmisoikeuskomitealle vaalien määräämisestä uusittavaksi
Korkein hallinto-oikeus on määrännyt viime vuoden saamelaiskäräjävaalit uusittavaksi. Uudet vaalit järjestetään kesäkuussa.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsenet allekirjoittavat ihmisoikeusvalituksen YK:n ihmisoikeuskomitealle saamelaiskäräjien vaaliluetteloa ja vaaleja koskevassa asiassa.
Saamelaiskäräjien hallitus on tehnyt päätöksen toimintatavan tukemisesta.
– Saamelaiskäräjien hallitus tukee yksilövalituksen tekemistä, koska KHO:n viimeisimmät ratkaisut loukkaavat saamelaisten itsemääräämisoikeutta alkuperäiskansana, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** tiedotteessa.
Ihmisoikeusvalitus koskee korkeimman hallinto-oikeuden 27. maaliskuuta antamia päätöksiä saamelaiskäräjien vaaliluettelosta ja saamelaiskäräjävaaleista.
KHO määräsi tuolloin uusimaan saamelaiskäräjävaalit ja merkitsemään vaaliluetteloon 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
– Saamelaiskäräjien hallitus antaa tukensa ihmisoikeusvalitukselle. Se on osa jatkumoa, jossa Suomen on useaan kertaan todettu loukkaavan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia saamelaiskäräjien vaaliluetteloasiassa, Näkkäläjärvi sanoo.
YK:n ihmisoikeuskomitea ja rotusyrjinnän vastainen komitea (CERD) antoivat Suomelle vuosina 2019 ja 2022 langettavat ratkaisut saamelaiskäräjälain tulkinnasta.
Lahti Energian vähemmistöosuuden myyntiä ei ole vielä kuopattu
Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräisen mukaan Lahti Energian vähemmistöosuuden myynti voi sittenkin tulla valtuuston eteen vielä tänä keväänä.
Lahti Energian vähemmistöosuuden myynti voi tulla vielä valtuuston eteen tänä keväänä.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** kertoo, että valtuuston viime vuonna hyväksymä tasapainotusohjelma on yhä voimassa eikä sitä ole kuopattu.
Uusi talouden sopeuttamisryhmä [esitteli maanantaina vaihtoehtoisen sopeuttamisohjelman](https://yle.fi/a/74-20086351), joka ei sisällä Lahti Energian vähemmistöomaisuuden myyntiä. Kaupunginjohtajan mukaan **Pasi Karjalaisen** johtaman ohjausryhmän esitys perustuu realistisiin lukuihin.
– Kaupungin johtoryhmä on ollut ohjausryhmän mukana ja antanut talouslukuihin asiantuntemuksensa, sanoo Kyynäräinen.
Kaupunginjohtaja tekee kuitenkin oman esityksensä kaupunginhallitukselle toukokuun kahdeksas päivä. Päättäjille on siis tarjolla myös vaihtoehtoinen esitys kaupunginjohtajan esityksen lisäksi.
– Ohjausryhmän esitystä ja olemassa olevaa tasapaino-ohjelmaa punnitaan sitten vastakkain, kertoo kaupunginjohtaja.
On siis mahdollista, että valtuusto päättää 20.5. , että Lahti Energian vähemmistöosuuden myynti on osa talouden sopeuttamista.
– Se on vielä ihan mahdollista, että myös valtuustoon tuodaan päätettäväksi Lahti Energian vähemmistöosuuteen kumppanin hakeminen. Sitä ei ole kuopattu, sanoo kaupunginjohtaja Kyynäräinen.
*Täsmennetty 30.4.2024 klo 13:51 valtuuston kokouksen päivämäärä.*
*Täsmennetty 30.4.2024 klo 16.46 Valtuusto ei päätä vielä tänä keväänä varsinaisesta myynnistä vaan siitä, että myyntiasiassa edetään.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Tapparan jättävä mestarivahti kertoo mullistavasta illasta – Ilves-tappio nosti kyyneleet silmiin ja toi suuren oivalluksen
Christian Heljangon uran yksittäinen merkittävin käännekohta ajoittuu Tampereen areenan avausviikonloppuun vuonna 2021.
– Onko tämä oikeasti näin vaikeaa?
Tapparan maalivahti **Christian Heljanko** kököttää kyyneleet silmissä seuran maalivahtivalmentaja **Aki Näykin** kanssa kuntosalilla. Maalivahti miettii syntyjä syviä.
On Tampereen uuden areenan kauan odotettu avajaisviikonloppu joulukuussa 2021.
Ensimmäisessä erässä Ilves tekee Heljangolle neljä maalia. Tappara häviää uuden kotiareenan ensimmäisen liigaottelun Ilvekselle maalein 3–6.
Uni ei pelin jälkeen maalivahdille tullut.
– Mietittiin, miksi ei Ilvestä vastaan kulje, muistelee Heljanko myöhäistä iltaa salilla.
Tuossa keskustelussa Heljanko ja Näykki päättivät, että jos aurinko huomenna nousee, niin mennään ”tulta päin”. Huonomminkaan ei voi enää mennä.
Käännekohta
Aurinko nousee, ja avajaisviikonlopun ohjelmassa on heti seuraavana päivänä toinen paikallisottelu. Heljanko pelaa nollapelin ja Tappara voittaa Ilveksen isännöimän ottelun maalein 7–0.
Heljanko nimeää tämän hetken Tappara-uransa merkittävimmäksi yksittäiseksi käännekohdaksi.
– Sen jälkeen on mennyt ihan hyvin, sanoo Heljanko hymyillen Tapparan kolmansissa perättäisissä suomenmestaruusjuhlissa maanantaina Tampereella.
Näin voidaan hyvällä syyllä sanoa.
Areenan kahden ja puolen vuoden takaisen avajaisviikonlopun jälkeen Heljanko joukkueensa ykkösmaalivahtina on voittanut Suomen mestaruuden keväällä 2022, 2023 ja 2024.
Lisäksi Tappara-torjuja valittiin jääkiekon CHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2022–2023, jolloin kirvesrinnat juhlivat myös tuon sarjan voittoa.
Tänä keväänä Heljanko pokkasi pudotuspelien parhaalle pelaajalle annettavan Jari Kurri -palkinnon.
Kasvaminen huipputasolle on vaatinut vastoinkäymisten kokemista, selättämistä ja niistä oppimista.
Työrauhan takuumies
Tappara uudistui kauteen lähdettäessä voimakkaasti. Seuran strateginen linjaus oli pelata uuden ruotsalaispäävalmentajan **Rikard Grönborgin** johdolla erilaista kiekkoa kuin aiempina kausina.
Tapparan riisto- ja hyökkäysorientoitunut pelityyli nojasi runkosarjassa puolustuspäässä vahvaan maalivahtipeliin.
– Christian Heljanko antoi meille sen työrauhan, että saatoimme vetää prosessin alusta loppuun, toteaa Tapparan valmentaja **Juha Juujärvi**.
Seuraavalla kaudella Tappara yrittää voittaa ilman Heljankoa. Maalivahdin sopimus päättyi tähän kauteen.
Seuralegendojen joukkoon noussut, kotiyleisöä torjuntojensa ohella voitontansseillaan riehaannuttanut maalivahti on jäähyväisistä haikeana.
– Ikävä tulee varmasti. Toivottavasti jonain päivänä saan tulla takaisin.
Kolkin silta Vähässäkyrössä suljettu toistaiseksi, sillan teräsrakenteet ovat vaurioituneet 
Merikaarrossa sijaitsevan Kolkin sillan yläpuoliset teräsrakenteet vaurioituvat tiistaina sillalla ajaneen korkean ajoneuvon vaikutuksesta.
Kolkin silta Vaasan Merikaarrossa suljettu toistaiseksi.
Silta on suljettu kaikelta liikenteeltä. kaikelta liikenteeltä
Ely-keskus kertoo, että Kolkin sillan yläpuoliset teräsrakenteet vaurioituvat eilen tiistaina 29.4.2024 sillalla ajaneen korkean ajoneuvon vaikutuksesta.
Silta on tällä hetkellä suljettu kaikelta liikenteeltä, myös jalankulkijoilta ja pyöräilijöiltä.
ELY-keskus tutkii lähiaikoina sillalle aiheutuneet vauriot.
Vaurioiden selvittyä Ely-keskus selvittää sillan tarvittavat korjaustoimenpiteet sekä millä aikataululla silta korjataan.
Sotkamo Silverin alkuvuoden tulos viime vuotta vahvempi – hopeatuotanto kasvoi 49 prosenttia
Yhtiön liiketulos oli edelleen pakkasella, mutta liikevaihto kasvoi 26 prosenttia edellisvuodesta. Taustalla ovat pääasiassa kasvaneet hopean tuotantomäärät ja suotuisa hinta.
Hopeakaivos Sotkamo Silverin alkuvuoden tulos on viime vuotta vahvempi, mutta edelleen pakkasella.
Sotkamossa toimivan kaivos- ja malminetsintäyrityksen liiketulos oli tammi-maaliskuussa miljoona Ruotsin kruunua miinuksella, kun viime vuonna samaan aikaan tulos oli 10 miljoonaa kruunua pakkasella. Sotkamo Silver hoitaa raha-asiansa kruunuissa, koska sen emoyhtiö on ruotsalainen.
Yhtiön liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 26 prosenttia edellisvuodesta 85 miljoonaan Ruotsin kruunuun. Taustalla ovat pääasiassa hopean kasvaneet tuotantomäärät, malmin korkeampi keskimääräinen hopeapitoisuus ja hopean hinnan positiivinen kehitys. Hopeatuotanto kasvoi 49 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta noin 309 000 unssiin.
Yhtiön kannattavuuteen vaikuttivat kustannusten nouseminen, johon heijastui yleinen inflaatio, sekä alkuvuoden aikana tehdyt tulevaa tuotantoa valmistelevat työt. Sotkamo Silverin toimitusjohtaja **Mikko Jalasto** kertoo pörssitiedotteessa, että toisella neljänneksellä kaivoksella keskitytään vakaan tuotannon jatkamiseen, jotta suotuisa hopeamarkkina voidaan hyödyntää maksimaalisesti.
– Silver Instituten tuore raportti ennakoi hopean kysynnän ylittävän tarjonnan myös tämän vuoden osalta selvästi. Huhtikuun aikana hopean hinta oli euroissa mitattuna korkeimmalla tasolla meidän kaivostuotantomme aikana.
Yhtiö odottaa kannattavuuden säilyvän hyvällä tasolla vuonna 2024.
Poliisi: Oulussa paljastunut vauvan kuolema ei ollutkaan tappo – vangitsemisistunto peruttiin
Poliisi ei vaadi nelikymppistä naista vangittavaksi henkirikoksesta epäiltynä.
Poliisi ei enää epäile Oulussa perjantaina paljastunutta lapsen kuolemaa tahalliseksi henkirikokseksi. Aiemmin poliisi kertoi epäilevänsä lapsen nelikymppistä äitiä taposta.
Poliisin oli määrä vaatia naista vangittavaksi henkirikoksesta epäiltynä tänään Oulun käräjäoikeudessa.
Noin puoli tuntia ennen istuntoa poliisi kuitenkin perui vangitsemisvaatimuksen, ja istunto peruutettiin.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** kertoo Ylelle, ettei naista enää epäillä taposta, minkä myötä vangitsemisen edellytykset ovat poliisin näkemyksen mukaan poistuneet.
Poliisi sai merkityksellistä tietoa lapsen kuolinsyystä vain hetkeä ennen vangitsemisoikeudenkäyntiä.
Riikolan mukaan lapsen kuolemassa voi kuitenkin olla kyse jostain muusta rikoksesta, kuten kuolemantuottamuksesta. Poliisi ei toistaiseksi kommentoi asiaa enemmälti.
Poliisi on vapauttanut pidätettynä olleen naisen tänään.
Lapsen kuolema paljastui viranomaisille perjantaina, kun poliisi sai tehtävän Oulun Kaijonharjussa Kalervontiellä sijaitsevaan yksityisasuntoon puolenpäivän jälkeen.
Samalla tehtävällä poliisi otti kiinni lapsen äidin.
Poliisi on ollut toistaiseksi vaitonainen siitä, mitä asunnossa epäillään tapahtuneen. Poliisi tiedotti tiistaina iltapäivällä, ettei se aio tiedottaa asiasta enempää sen arkaluontoisuuden vuoksi.
*Juttun tietoja täydennetty poliisin julkaiseman tiedotteen perusteella 30.4.2024 kello 12.55.*
Kemijärveläiselle Lohen lomakeskukselle uusi omistaja
Vuonna 1985 perustettu Jorma Vaarala oy:n omistama Lohen Lomakeskus on myyty uudelle kemijärveläisyhtiölle Jauri Resort oy:lle.
Kemijärvellä Pöyliöjärven rannalla sijaitseva Lohen lomakeskus vaihtaa omistajaa.
Jorma Vaarala oy:n omistama lomakeskus on myyty uudelle kemijärveläisyhtiölle Jauri Resort oy:lle.
– Miljoonaluokan kaupassa uudelle omistajalle siirtyy muun muassa Hotelli Lohiportti, viisi alppitaloa ja seitsemän pyöröhirsimökkiä sekä vanhan Lohelan päärakennuksen hotellitontti rakennusoikeuksineen, **Jorma Vaarala** kertoo.
Lohelan alueella on ollut majoitustoimintaa jo 1800-luvun lopulta lähtien. Jorma Vaarala on ollut yrittäjänä yli 50 vuotta. Lohen lomakeskus on perustettu vuonna 1985.
Lomakeskus siirtyy uuteen omistukseen, mutta toista osaa Lohelan alueen majoitustoiminnasta jatkaa neljännen polven yrittäjä **Milla Karlsson** pitämällä retkeilymajaa ja hirsimökkejä 60 vuodepaikan kapasiteetilla.
Uusi yrittäjä panostaa ympärivuotisuuteen
Jauri Resort oy:n toimitusjohtaja **Mikko Kanerva** kertoo, että lomakeskuksen kehittäminen alkaa välittömästi ja muun muassa lomamökit pävitetään nykyajan matkailijan vaatimusten mukaisiksi.
– Hieman kiire tulee, mutta jo ensi talvelle on tavoitteena saada Kemijärvelle ulkomaalaisia matkailijoita ja tarjota heille uusia palveluja, kuten esimerkiksi moottorikelkkasafareita.
Mikko Kanervan mukaan yritys pyrkii kuitenkin ympärivuotisuuteen, ulkomaalaisten matkanjärjestäjien kanssa on jo kontakteja ja niitä pyritään luomaan lisää.
Lohen lomakeskuksen nimi muutetaan Jauri Resort oy:ksi.
Kanervan perheellä on ennestään matkailuyritystoimintaa eri puolilla Lappia, muun muassa Saariselällä.
Kouluruoka puhuttaa Jämsässä – vanhempainyhdistyksen mukaan lapsilla on ollut vatsaoireita, kouluruuasta vastaavia kutsuttu keskusteluun 
Vanhempainyhdistys kertoo teettäneensä viime syksynä kyselyn, jotta saisi kouluruuasta tietoa ja näkemyksiä suoraan koululaisilta.
Jämsänjoen yhtenäiskoulun vanhempainyhdistys kertoo tiedotteessaan, että kouluruoka nousee yhdistyksen kokouksissa toistuvasti esiin.
Kysymyksiä ovat vanhempainyhdistyksen mukaan herättäneet muun muassa kouluruuan riittävyys, laatu sekä lapsilla ja nuorilla esiintyneet erilaiset vatsaoireet, kuten ripuli, kaasunmuodostus ja vatsakipu, jotka ovat parantuneet viikonloppuisin ja loma-aikoina.
Vanhempainyhdistys kertoo teettäneensä kouluruuasta kyselyn Vitikkalan ja Paunun yksikön oppilaille viime syksynä. Kyselyyn tuli yläkoululta 255 vastausta ja alakoululta 58.
Kyselyssä koululaiset tekivät ehdotuksia kouluruokailun parantamiseksi. Toiveena oli muun muassa perusruokia. Myös sitä toivottiin, että koulussa lounaaksi olisi muutakin kuin puuroa. Kouluruuan tulisi pitää nälkää ja olla riittävän proteiinipitoista.
Kouluruokakyselyn perustella lapset ja nuoret toivovat myös enemmän maistuvaa ja herkullisen näköistä kasvisruokaa, jossa käytetään lapsille selkeitä ja tunnistettavia raaka-aineita.
Esimerkiksi prosessoitu kasvisruoka, teollisten kasviproteiinien käyttö saa moitteita niin mausta, koostumuksesta kuin ulkonäöstäkin.
Vanhempainyhdistys viittaa tiedotteessaan ruokaviraston ohjeisiin, joiden mukaan koulutuksenjärjestäjä varmistaa, että kouluissa tarjottava ruoka vastaa ravitsemussuosituksia ja on maistuvaa ja houkuttelevaa.
Vanhempainyhdistys katsoo, että kouluruokakyselyn perusteella nykyisen kouluruuassa on Jämsässä parantamisen varaa.
Vanhempainyhdistys on kutsunut Jämsän kaupungin edustajia ja kouluruuasta vastaavia keskustelemaan kouluruuasta vanhempainyhdistyksen kokoukseen 2. toukokuuta.
Ässien uusi toimitusjohtaja on seuran entinen myyntijohtaja
Porin Ässät irtisanoi tiistaina toimitusjohtaja Mikael Lehtisen.
Porin Ässät on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi **Sami Hautamäen**.
Ässät vahvisti uutisen tiistai-iltapäivänä tiedotteella.
Aiemmin tiistaina kerrottiin, että [Ässät on irtisanonut nykyisen toimitusjohtajansa](https://yle.fi/a/74-20086384) **Mikael Lehtisen**. Lehtinen on ollut Ässien toimitusjohtaja vuodesta 2018.
– Nyt oli varmasti oikea aika minun osaltani poistua. Tämä on ollut hieno, mutta myös kuluttava matka. Haluan kiittää koko seurayhteisöä näistä vuosista. Ässät jää sekä urheilullisesti että hallinnollisesti hyviin käsiin. Sami Hautamäki on hyvä seuraaja minulle, Mikael Lehtinen kommentoi tiedotteessa.
Hautamäki on toiminut Ässissä myyntijohtajana vuosina 2005–2016.
– Tämä on minulle suuri kunnia. Pori on yksi Suomen kovimmista kiekkokaupungeista. Minun tärkeänä tehtävänäni on Ässien poikkeuksellisen vahvan yhteisön parempi kehittäminen ja hyödyntäminen, Hautamäki kommentoi Ässien tiedotteessa.
Sami Hautamäki aloittaa HC Ässät Pori Oy:n toimitusjohtajan tehtävissä virallisesti maanantaina 6. toukokuuta.
Hautamäki ottaa syyskuun alussa vetovastuun myös Porin Ässät ry:ssä.
Porin Ässät ry sekä HC Ässät Pori Oy jatkavat tulevaisuudessakin erillisinä juridisina yksikköinä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 30.4. klo 13:37.*
Joukko pelimiehiä jalkautuu Helsinkiin vappuna pokaamaan naisia – näin tunnistat pickup-artistin
Naisten iskeminen on maailmalla sadan miljoonan dollarin bisnes. Kalliita kursseja järjestetään myös Suomessa.
Ylen tietojen mukaan naisia on maalis–huhtikuussa lähestytty harjoitellun oloisilla iskurepliikeillä Helsingissä ja Espoossa. Lähestyjät ovat olleet yli kolmekymppisiä ja hermostuneen oloisia miehiä. Repliikkejä on kokeiltu peräkkäin useampaan kohteeseen.
Naisten iskeminen on maailmalla [sadan miljoonan dollarin bisnes](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/21/naisten-pokaaminen-on-sadan-miljoonan-dollarin-bisnes-jolla-on-synkka-puoli), ja siihen kouluttavia kursseja järjestetään Suomessakin. Pickup-artistien, eli pelimiesten, vetämät kurssit koostuvat tyypillisesti teoriaosuudesta ja käytännön harjoittelusta.
Yksi tunnetuimmista pelimiehistä on nelikymppinen **Robert ”Beckster” Beck**. Beckster on käynyt Helsingissä moneen kertaan kouluttamassa miehiä pariutumisen saloihin. Hän on järjestämässä Helsingissä *bootcampin* eli alokasleirin taas 30.4.–1.5.
Beckster sanoo Ylelle, etteivät kevään lähestymiset ole liittyneet hänen kursseihinsa. Becksterin mielestä yhteystietojen kysyminen ei ole ”pelaamista”. Hänen kursseillaan tavoitteena on hurmata nainen niin, että tämä päätyy pyytämään miehen yhteystietoja.
Becksterin alokasleiri, joiden hinnat alkavat [5000 eurosta](https://www.thebecksterlifestyle.com/world-tour), starttaa tänään tiistaina ja jalkautuu Helsingin yöhön. Seuraavat tekniikat ovat sellaisia, joita pelimieskokelaat saattavat hyödyntää.
Negging
Jos mies pysäyttää sinut kaupungilla ja kommentoi kenkiäsi vähättelevään sävyyn, olet saattanut päätyä negaamisen kohteeksi.
Negaaminen on pelimiesten klassisimpia tekniikoita. Pelimiesten mukaan kyse ei ole loukkaamisesta vaan siitä, että kohteen huomio herätetään jollakin negatiivisella. Ajatus on, että nainen kiinnostuu miehestä, joka ei yritäkään iskeä tätä esimerkiksi ulkonäköä kehumalla.
Kino
Kino viittaa koskettamiseen. Ajatus on, että fyysinen kontakti vahvistaa yhteyttä pokaajan ja pokattavan välillä. Kino voi tarkoittaa poskisuudelmia, käden laskemista olkapäälle tai kädestä ennustamista.
Kino esitetään usein moniportaisena tekniikkana, jossa kättelystä edetään asteittain kohti intiimimpää läheisyyttä.
Riikinkukkoilu
**Erik ”Mystery” von Markovik** on [riikinkukkoilun mestari](https://www.buzzfeednews.com/article/scaachikoul/pickup-artists-manosphere-incels-the-game-mras). Pelimies tunnetaan pitkistä tummista hiuksistaan, isoista lierihatuistaan ja värikkäistä huiveistaan.
Riikinkukkoilun ideana on, että näyttävä asuste tai vaikka lakatut kynnet kiinnittää naisen huomion. Tekniikka tulee nimensä mukaisesti lintumaailmasta, jossa urokset viettelevät naaraita näyttävillä sulkapeitteillä.
Korkeamman arvon osoittaminen
Tämä on sukua riikinkukkoilulle. Naiselle näytetään jokin taito tai ominaisuus, jolla erotutaan muista. Korkeampaa arvoa voidaan arvioida esimerkiksi fysiikan, varallisuuden ja statuksen mittareilla.
Valheellinen aikarajoite
Mies väittää joutuvansa kohta poistumaan sanomalla esimerkiksi: ”Ehdin olla tässä vain sekunnin.” Tai: ”Jos minun ei pitäisi lähteä ihan kohta, niin…” Nainen rentoutuu tajutessaan, ettei mies ole lyöttäytymässä hänen seuraansa koko illaksi. Lopputulos on tietenkin toivottavasti päinvastainen: nainen laskee suojamuurinsa, ja pelimies astuu lähemmäs.
Aikavääristymä
Aikavääristymällä nainen saadaan kokemaan kuin hän olisi tuntenut miehen pitkään. Nainen voidaan viedä saman illan aikana useampaan paikkaan, jolloin yhteinen aika tuntuu jo sarjalta kokemuksia, tai pyytää hänet kuvittelemaan esimerkiksi puoli vuotta tulevaisuuteen. Jos iskijä on pelannut korttinsa oikein, kuvittelee nainen iskijän rinnalleen.
Veto–työntö
Tässä metodissa iskijä vaikuttaa ensin erittäin kiinnostuneelta ja sitten ei yhtään. Ajatus on, että näin nainen saadaankin iskemään miestä. Ilmiötä on verrattu kissaan, joka kiinnostuu lelusta vasta, kun se nykäistään kauemmas.
*Tiedot tekniikoista on kerätty pickup-artistien nettisivuilta ja keskustelufoorumeilta.*
**Onko pelimies lähestynyt sinua?**
Onko sinua lähestytty pickup-artistien metodeilla? Miltä se tuntui? Kerro meille kokemuksistasi.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen [tuomo.bjorksten@yle.fi](mailto:anton.vanha-majamaa@yle.fi).
Näin Helsingin vappu etenee – listasimme tärkeimmät paikat ja kellonajat 
Havis Amandan kunnostustyöt eivät valmistuneet vapuksi, joten juhlaa vietetään Kansalaistorilla. Siellä Taideyliopiston opiskelijat lakittavat ”Mantan pikkuserkun”.
Jos yksi asia on varmaa, niin se, että vappuna lakitetaan.
Toki ehkä tunnetuin lakituksen kohde Havis Amanda -patsas on väliaikaisesti poissa pelistä sen ja Helsingin Kauppatorin kunnostustöiden takia. Siksi tänä vappuna lakin saa Mantan pikkuserkku -niminen teos.
Lakitusvuorossa ovat Taideyliopiston opiskelijat, jotka ovat myös itse rakentaneet lakituksensa kohteen. Noin kolme metriä korkea teos paljastetaan yleisölle vasta vappujuhlan alettua, kertoo arkkitehtuurin opiskelija ja Mantan lakituksen vastaava tuottaja **Suvi Vendelin**.
– Voi miettiä, miltä Havis Amanda -merenneito näyttäisi, jos se nousisi nykypäivän Itämerestä, Vendelin paljastaa teoksen ulkonäöstä.
Itse Manta eli virallisemmin Havis Amanda viettää ansaittua taukoaan Vantaalla. Siellä patsasta on kuluneen vuoden aikana [kunnostettu](https://yle.fi/a/74-20064423) Helsingin taidemuseo HAMin kokoelmakeskuksessa, jonka tarkempaa sijaintia museo ei turvallisuussyistä paljasta.
Virallinen Manta saa kuitenkin lakkinsa myös tänä vuonna. Patsas lakitetaan HAMin tiloissa samaan aikaan kuin pikkuserkkunsa Kansalaistorilla, ja patsaaseen otetaan paikan päältä etäyhteys.
Teekkarit kyselleet, missä voi uida
Vendelin paljastaa, että materiaalinsa puolesta lakitettava teos kestää ehkä kauemmin kuin Havis Amanda. Silti se ei virallisen Mantan tapaan pidä siitä, että sen päällä kiipeillään.
Suihkulähdettä Mantan pikkuserkun ympärillä ei nähdä, joten innokkaimmat vappu-uimarit joutuvat keksimään tänä vuonna muuta tekemistä.
– Teekkareiden sukellusseura Kupla on kysellyt meiltä, että missä nyt uidaan, kun meillä ei ole tarjota suihkulähdettä tai saippuaa, Vendelin kertoo.
Kansalaistorin vappujuhlan esiintymislava sijaitsee Sanomatalon edessä ja lakitettava teos nähdään lavan vieressä. ”Espafiiliksen” takaamiseksi Arkkitehtien kilta on rakentanut vappujuhliin myös oman ”Runebergin patsaan”.
Luvassa on teideopiskelijoiden musiikkiesityksiä kello 16.30 alkaen. Lakitettava teos paljastetaan yleisölle jo iltapäivällä ennen lakitusta, joten paikalla kannattaa olla hyvissä ajoin, Vendelin vinkkaa.
Vappujuhlaa voi seurata myös suorana [nettilähetyksenä](https://www.helsinkikanava.fi/fi/web/helsinkikanava/player/event/home?eventId=291155401) Helsingin kaupungin sivuilla.
Lakitettavan teoksen loppusijoituspaikka vapun jälkeen ei ole vielä tiedossa.
– Jos jollakin on ideoita, mihin hänet voi sijoittaa, kuulemme niitä mielellämme.
Mantan haurastunut pää saadaan lakituskuntoon ensi vapuksi
Helsingin taidemuseo HAMin konservaattori **Polina Semenova** sanoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20064423) joulukuussa 2023, että muun muassa Mantan päälaki oli pahasti kulunut.
– Se ei johdu vappulakituksesta vaan linnuista, jotka ovat viettäneet aikaa patsaan päällä, hän arvioi tuolloin.
Jos kaikki menee suunnitellusti, Manta päästään lakittamaan taas ensi vappuna.
Moni vappuperinne on elänyt yli sata vuotta – testaa, miten hyvin tunnet vapun 
Suomi kansainvälistyy, ja se vaikuttaa tapoihimme juhlia. Tässä jutussa voit testata, miten hyvin tunnet suomalaiset vappuperinteet.
Kolmen turkulaisen koulun oppilaat sijoitetaan väistötiloihin Linnakaupunkiin valmistuvaan uuteen monitoimitaloon
Turun kaupunginhallitus päätti, että väistötilakouluun sijoitetaan ensiksi Nummenpakan koulun Aurajoen yksikön oppilaita. Sen jälkeen vuorossa ovat Aunelan ja Rieskalähteen koulut.
Turun Linnakaupunkiin suunnitteilla oleva monitoimitalo on tulevina vuosina väistötilana useille eri kouluille.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että ensimmäiseksi Linnakaupungin monitoimitaloon siirtyvät Nummenpakan yhtenäiskoulun Aurajoen yläkoulun oppilaat. Nummenpakan koulu on väistötiloissa Linnakaupungissa vuosina 2028–2030.
Seuraavaksi väistötilavuorossa ovat Aunelan alakoulun oppilaat vuosina 2030–2032.
Tämän jälkeen Linnakaupungin monitoimitalo toimisi väistötilana Rieskalähteen yläkoululle vuosina 2032–2035.
Uuden monitoimitalon väistötilat on mitoitettu 300 alakoulun oppilaalle tai 400 yläkoulun oppilaalle. Aurajoen yksikön ja Rieskalähteen koulun kaikki oppilaat eivät mahdu väistötilakouluun, joten monitoimitalon rinnalla tarvitaan samanaikaisesti toista väistötilaa.
Väistötilojen lisäksi Linnakaupungin monitoimitaloon sijoitetaan pysyvästi Topeliuksen ja Luolavuoren yläkoulujen oppilaat. Tiloihin on tulossa myös päiväkoti.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi huhtikuussa Linnakaupungin monitoimitalon hankesuunnitelman. Noin 60 miljoonaa euroa maksavan talon on arvioitu valmistuvan vuonna 2028.
Kittilä avustaa ukrainalaisia lapsia eurolla asukasta kohden
Kunnan asukasluvun perusteella avustussumma on 6 814 euroa.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunta avustaa ukrainalaisia lapsia eurolla asukasta kohti.
Viime vuoden lopun asukasluvun perusteella kunta lahjoittaa ukrainalaisten lasten tukemiseen 6 814 euroa Pelastakaa Lapset ry:n kautta.
Lasten tukemisesta ja heidän elinolosuhteidensa parantamisesta oli tehnyt aloitteen Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmä.
Äänekosken turvakoti on saamassa uudet tilat Jyväskylän seudulta kesän jälkeen – työntekijöistä halutaan pitää kiinni
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ei hakenut tiloja vaille jääneelle turvakodille uutta paikkaa Äänekoskelta, sillä pätevän henkilöstön rekrytointi on ollut siellä vaikeaa.
Vaille tiloja yllättäen jäänyt Äänekosken turvakoti saattaa päästä muuttamaan Jyväskylän seudulle kesän jälkeen.
[Turvakoti joutui sulkemaan ovensa Äänekoskella lyhyellä varoitusajalla](https://yle.fi/a/74-20085811), kun talousongelmista kärsivä vuokranantaja ilmoitti tilojen lämmönkatkaisusta viime viikolla.
Asukkaille on löydetty korvaavat tilat joko Jyväskylästä tai muualta Suomesta.
Neuvottelut uuden turvakodin paikasta ovat meneillään, kertoo toiminnanjohtaja **Tuija Sojakka** Keski-Suomen ensi- ja turvakodista. Samaan aikaan neuvotellaan myös työntekijöiden tilanteesta.
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti oli jo suunnitellut toiminnan muuttamista Jyväskylän seudulle syksyllä. Muuttosuunnitelman takana oli tilaongelmien lisäksi rekrytointiongelma.
Äänekoskelle on Tuija Sojakan mukaan ollut haastava saada päteviä työntekijöitä, sillä monen ammattilaisen mielestä työmatka on liian pitkä esimerkiksi Jyväskylästä.
– Sosiaali- ja terveysalalla on ehkä sillä tavalla työntekijän markkinat, että töitä on tarjolla lähempääkin, niin monetkaan eivät halua lähteä yli 40 kilometriä ajamaan, hän toteaa.
Sojakka toivoo, että yhdistys pystyisi pitämään kiinni Äänekosken yhdeksästä työntekijästä. Heille etsitään nyt korvaavia työtehtäviä ensi- ja turvakodista. Irtisanomisia ei Sojakan mukaan ole tiedossa.
Toiminnanjohtaja on toiveikas sen suhteen, että neuvottelut johtavat vuokrasopimukseen. Turvakodin vaatimukset täyttäviä tiloja ei hänen mukaansa ole helppo löytää.
Turvallisuus on tärkein kriteeri, ja siihen liittyen kodin pitää sijaita hyvien kulkuyhteyksien varrella ja lähellä palveluja.
Timo Vornanen on haastettu käräjille kolmesti: löi näpistyksestä epäiltyä naista pampulla käteen ja toimi oikeuden mukaan oikein
Timo Vornanen on ammatiltaan poliisi, mutta on parhaillaan virkavapaalla kansanedustajuuden takia.
Ampumisesta yökerhon edessä epäilty perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** on haastettu kolmesti pahoinpitelystä käräjille Pohjois-Karjalassa. Tapauksista yksikään ei johtanut rangaistukseen.
Vuonna 2004 syyttäjä peruutti syytteen, koska toistensa pahoinpitelystä syytetty Vornanen ja toinen mies luopuivat rangaistusvaatimuksesta.
Kahdessa muussa jutussa syytettä ei ajanut virallinen syyttäjä vaan asianomistaja itse.
Jutuista toisessa nainen vaati Vornaselle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja pahoinpitelystä, joiden nainen väitti tapahtuneen vuonna 2006. Naisen mukaan Vornanen oli työtehtävissä lyönyt häntä poliisin voimankäyttövälineisiin kuuluvalla patukalla kyynärpäähän niin, että naiselta murtui luu.
Vornasen mukaan hän oli ottanut naisen kiinni epäiltynä näpistyksestä, mutta nainen oli yllättäen lyönyt häntä kohti. Vornasen mukaan hän oli vaistomaisesti torjunut lyönnin kädessään olleella patukalla.
Käräjäoikeuden mukaan patukalla lyöminen ei ollut liiallista voimankäyttöä ja vapautti Vornasen syytteestä.
Kolmannessa jutussa mies vaati Vornaselle ja toiselle miehelle rangaistusta pahoinpitelystä, mutta peruutti kanteensa. Tapaus vaikuttaa liittyneen Vornasen työhön, sillä käräjäoikeuden päätöksessä mainitaan asianosaisena Poliisihallitus.
Syytteistä [uutisoi ensimmäisenä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010395335.html) Helsingin Sanomat.
Kiteen kaupunki saa jäähallin lahjoituksena 
Kaupunki on ostanut Kiteen jäähalliyhtiöltä ulko- ja liikunta-alueiden ylläpitoa.
Kiteen jäähalli siirtyy halliyhtiöltä kaupungille lahjoituksena.
Kaupunki on päättänyt ottaa vastaan jäähallin kiinteistön ja irtaimen omaisuuden. Jäähalliyhtiön on vielä hyväksyttävä lahjoitukseen liittyvät yksityiskohdat.
Kiteen jäähalli on ollut viimeinen maakunnassa osakeyhtiömuotoisena toiminut jäähalli. Sen tulot ovat koostuneet lähinnä jääaikamyynnistä, sekä kaupungin ostamista ulko- ja liikunta-alueiden ylläpidosta.
Alustavan arvion mukaan kaupunki voi jatkaa jäähallin toimintaa nykyisten toimintojen ja kulujen puitteissa.
Jäähalli on tärkeä koko Keski-Karjalan alueelle. Halli esimerkiksi liikuttaa noin 150 lasta ja nuorta viikoittain.
Nuori huippulupaus vai tasainen menestyjä? Olympiapaikasta taistelevat sulkapallotähdet eri mieltä valintaperusteista
Olympiakomitean mukaan sulkapallovalinnan pitäisi olla selvillä 10. toukokuuta mennessä. Jutussa voit itse äänestää, tulisiko mielestäsi kisoihin valita Kalle Koljonen vai Joakim Oldorff.
Kaksi pelaajaa, yksi maapaikka.
Sulkapallon olympiaranking lyötiin sunnuntaina lukkoon, ja ero Suomen **Kalle Koljosen** ja **Joakim Oldorffin** välillä jäi todella pieneksi.
Maapaikan Suomelle varmistanut Koljonen oli maakiintiöt huomioon ottavalla listalla 27:s ja Oldorff jaetulla 28. sijalla.
Kaksinpelissä on 38 olympiapaikkaa, ja periaatteessa myös Oldorff olisi valintakelpoinen. Suomi olisi saanut toisen maapaikan, jos molemmat suomalaispelurit olisivat yltäneet 16 parhaan joukkoon.
Pelaajilla oli vuosi aikaa pelata eritasoisissa turnauksissa, joista myönnetään rankingpisteitä vaikeustason mukaan. Rankingissa otetaan huomioon kunkin pelaajan kymmenen parasta tulosta.
Valinnasta tekee ristiriitaisen se, että tulevaisuuden lupauksena pidetty Oldorff, 21, eteni huhtikuun alkupuolella EM-kisoissa välieriin ja sai pronssia, kun 30-vuotias Koljonen puolestaan jäi kolmoskierrokselle.
Toisaalta Koljoselle sattui EM-kisoissa huono arpaonni, kun kahden voiton jälkeen vastaan asettui maailman ykköspelaaja ja hallitseva olympiavoittaja, Tanskan **Viktor Axelsen**.
Koljonen ja Oldorff eivät ole kohdanneet toisiaan kilpailullisessa ottelussa olympiakarsinnan aikana, joten johtopäätöksiä keskinäisistä voimasuhteista on vaikeaa vetää.
Sulkapalloliitto vahvisti Yle Urheilulle [torstaina](https://yle.fi/a/74-20085746), että he esittävät olympialaisiin Koljosta, koska valinnat on aina tehty rankingin perusteella. Kummallakin on Sulkapalloliitossa puoltajansa.
Viime kädessä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö tekee lopullisen valinnan.
Toistensa vastakohdat
Hyökkäävästä pelityylistään tunnetun Koljosen mukaan hänen valintansa olympialaisiin on oikeutettu.
– Kisat ovat usein vähän arvastakin kiinni. Kun kierretään kisoja vuosi, erot tasoittuvat. Näen, että olympiaranking on oikeudenmukainen, Koljonen sanoi Yle Urheilulle torstaina.
Koljonen kertoo pyrkineensä rytmittämään karsinta-aikaansa siten, että mukaan mahtuu myös pitkiä harjoitusjaksoja.
Osa pelaajista saattaa ajaa itsensä henkisesti tai fyysisesti loppuun jahdatessaan olympiapaikkaa ympäri maailmaa.
– Minä olen tähdännyt siihen, että olen todella kovassa kunnossa sitten, kun Pariisin olympialaiset alkavat.
Koljonen näkee tiukan kilpailutilanteen myönteisenä.
– Mitä enemmän täällä on kansainvälisen tason pelaajia, se tekee hyvää meidän lajille. Vaikka kilpailu on kovaa, se on hyvä juttu.
Samaa mieltä on myös Oldorff, joka on ympäri kenttää liikkuvana ja tasaista vauhtia pitävänä pelaajana Koljosen pelityylillinen vastakohta.
Vastakohtia voisi löytää myös olympiakarsinnan aikaisista suorituksista. Koljonen on suorittanut tasaisesti, Oldorffia suosii potentiaali ja EM-menestys.
Oldorff kertoi perjantaina toivovansa, että kaikki tulokset huomioidaan valinnassa oikeudenmukaisesti.
– Olympialaiset todellakin kiinnostavat. Minulla on nyt talven ja kevään aikana ollut tosi hyviä tuloksia, ja uskon kyllä menestysmahdollisuuksiini olympialaisissa.
Oldorff kertoo valmistautuneensa valmentajansa **Anu Niemisen** kanssa molempiin vaihtoehtoihin olympiapaikan suhteen.
Valinta parin viikon sisällä
Olympiakomitean laji- ja kilpailuohjelmien johtaja **Leena Paavolainen** vastaa yksiköstä, joka tekee lopulliset valinnat olympialaisiin.
– On oikeasti hieno ja upea asia, että meillä on kaksi valintakelpoista urheilijaa. Se on aina myönteinen haaste valitsijoille, Paavolainen sanoo.
Hän kertoo, että sulkapalloilijoiden näyttöjä arvioidaan avoimen valintajärjestelmän ja sen kriteerien mukaan. Olympiaranking sekä muut kansainväliset kilpailut, tulokset ja näytöt otetaan huomioon koko olympiakarsinnan ajalta.
– Teemme huolellisen ja kattavan arvioinnin ja vertailun urheilijoiden kesken.
Olympialaisiin voidaan valita huippu-urheiluyksikön harkinnalla myös nuoria uransa nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita, jollaiseksi Oldorff voitaisiin luokitella. Tarkastellaanko valinnassa myös tätä?
– Kyllä, mutta se on yksi kriteeri muiden joukossa.
Paavolainen kertoo, että valinnat valmistellaan ja tehdään tämän ja ensi viikon aikana. Suomen edustajan pitäisi olla selvillä viimeistään 10. toukokuuta.
Yle seuraa tulospäivää: Mustin tulos kääntyi tappiolle, sähkön hinnan lasku painoi Fortumin tulosta 
Lemmikkitarvikeketju Musti Group aikoo lopettaa osingonmaksun. Fortum sulkee viimeisen hiiltä käyttävän kaukolämpöyksikkönsä Espoossa huhtikuun lopulla, vuotta odotettua aiemmin.
Lastin- ja kuormankäsittely-yhtiö Cargotecin vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 43 prosenttia 71 miljoonaan euroon tammi-maaliskuussa ja liikevaihto nousi viisi prosenttia 617 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Casimir Lindholmin** mukaan ensimmäinen vuosineljännes oli vahva alku vuodelle ja yhtiön viides peräkkäinen hyvä vuosineljännes, monimutkaisesta toimintaympäristöstä huolimatta.
– Kaikki liiketoiminta-alueet Hiab, Kalmar ja MacGregor paransivat vertailukelpoista liikevoittoprosenttiaan. Kaikki liiketoiminta-alueet yhdistettynä vertailukelpoinen liikevoittomme oli 137 miljoonaa euroa, ja kyseessä oli paras ensimmäinen vuosineljännes Cargotecin historiassa, Lindholm kiitteli tiedotteessa.
Cargotec on parhaillaan eriyttämässä Kalmar-liiketoiminta-aluettaan erilliseksi pörssiyhtiöksi. Tarkoitus on panna jako täytäntöön 30. kesäkuuta. Virallinen päätös tehdään yhtiökokouksessa toukokuun lopulla. Jakautumisella on tukenaan 41 prosenttia osakekannasta ja 75 prosenttia äänivallasta.
Fortumin suurin tuulipuisto asteittain käyttöön
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto laski tammi-maaliskuussa 530 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 698 miljoonasta eurosta.
Liikevaihto oli hiukan yli kaksi miljardia euroa laskien vuodentakaisesta oikaistusta 2,27 miljardista. Toimitusjohtaja **Markus Rauramon** mukaan tulokseen heijastuu sähkön spot-hinnan lasku Pohjoismaissa.
Saavutettu sähkön hinta oli hyvällä tasolla vaikkakin huomattavasti alhaisempi kuin vuosi sitten, Rauramo totesi tiedotteessa. Kaasun ja sähkön hinnat laskivat Euroopassa johtuen Manner-Euroopan leudosta talvesta, nesteytetyn maakaasun hyvällä tasolla jatkuneesta tuonnista ja tasaisesti kasvavasta uusiutuvasta sähköntuotannosta.
Fortum jatkaa siirtymää kohti puhdasta energiantuotantoa ja sulkee viimeisen hiiltä käyttävän kaukolämpöyksikkönsä Espoossa huhtikuun lopulla, vuotta odotettua aiemmin. Fortumin suurin ja Suomen kolmanneksi suurin tuulipuisto, 380 megawatin Pjelax Pohjanmaalla on otettu asteittain käyttöön ja se aloittaa heinäkuussa kaupallisen toiminnan Helenin kanssa solmitulla sähkönmyyntisopimuksella.
Mustin hallitus voi arvioida osingonjakoa vuosittain
Lemmikkitarvikeketju Musti Groupin liiketulos kääntyi tammi-maaliskuussa 5,2 miljoonaa euroa tappiolle oltuaan vuosi sitten 7,1 miljoonaa euroa voitollinen. Liikevaihto kasvoi 5,5 prosenttia 107,2 miljoonaan.
Ensimmäisellä ja toisella neljänneksellä on kirjattu merkittävä määrä kertaluontoisia kulueriä, jotka liittyvät ostotarjoukseen ja tiettyjen [SMAAK](https://yle.fi/a/74-20064717)-tuotteiden takaisinvetoon. Mustin osakekannasta yli 80 prosenttia on siirtynyt ostotarjouksen tehneelle konsortiolle, Flybird Holdingille. Lunastustarjous jatkuu edelleen.
Toimitusjohtaja **David Rönnbergin** mukaan vuosineljännes oli odotettua vaisumpi pääsiäisen ajoituksen alennusten sekä kuluttajien heikon luottamuksen heijastuessa kauppaan. Liikevaihtoa kasvattivat myymäläverkoston ja verkkokaupan kasvu.
– Keskuspankkien tiukka rahapolitiikka on pitänyt korkotasot korkealla ja hidastanut talouden paluuta kasvu-uralle. Kun taloudellinen tilanne helpottaa ja talouskasvu alkaa, olemme erinomaisessa asemassa hyödyntämässä kasvun tuomia mahdollisuuksia, Rönnberg sanoi tiedotteessa.
Musti Groupin hallitus ilmoitti tulosjulkistusta edeltäneenä iltana päättäneensä muuttaa osinkopolitiikkaa niin, että nettotulos käytetään kasvun ja investointien rahoittamiseen. Yhtiö ei näin ollen odota jakavansa enää osinkoja, joskin hallitus voi arvioida osingonjakoa vuosittain. Osingonjaosta luopuminen voi kannustaa jäljellä olevia pienomistajia tarttumaan lunastustarjoukseen.
YIT teki tappiota
Rakennusyhtiö YIT:n oikaistu liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 14 miljoonaa euroa tappiollinen, kun vuotta aiemmin tappiota kertyi kolme miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto laski samaan aikaan 412 miljoonaan euroon viime vuoden alun 455 miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja **Heikki Vuorenmaan** mukaan asuntomyynti jatkui vahvana itäisessä Keski-Euroopassa ja Baltian maissa markkinat piristyivät selvästi. Suomessa asuntokauppa sen sijaan jatkui alhaisena ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Maanantaina selviää, pysyykö Karhulan uimahalli edelleen kiinni tulipalon jäljiltä
Karhulan uimahalli jouduttiin sulkemaan miesten saunan tulipalon takia huhtikuun puolivälissä. Koko uimahallista poistetaan parhaillaan savun hajua.
Karhulan uimahallin jatko selviää maanantaina. Uimahalli jouduttiin sulkemaan miesten saunan tulipalon takia huhtikuun puolivälissä.
Liikuntajohtaja **Tommi Langin** mukaan maanantaina on seuraava palaveri hallin kunnosta.
Koko halliin levisi voimakas savun haju palon takia. Tuuletus ei ole riittänyt, vaan tiloja otsonoidaan hajun poistamiseksi.
Jos toimet eivät ole riittäneet, maanantaina pohditaan jatkoa. Pahimmillaan uimahalliin pitää tehdä laajempi remontti.
Palon syy ei ole vielä selvillä. Kaupunki odottaa tietoa vakuutusyhtiöltä.
Katariina pysyy auki
Katariinan uimahallin piti mennä kiinni huollon ajaksi vapun jälkeen, mutta kaupunki siirtää huoltosulkua. Kaupunkilaisille pidetään koko ajan ainakin yksi uimahalli auki.
Lisäksi kesäkuun alussa avattava maauimala tarvitsee Katariinan uimahallin sisätiloja.
Langin mukaan tällä hetkellä käydään läpi, miten Katariinan uimahallin huoltotoimia eli esimerkiksi pesu- ja pukutilojen remontteja järjestellään.
Käytetyt ilokaasupullot räjähtelevät jätevoimaloissa ja voivat aiheuttaa satojen tuhansien eurojen kulut
Ilokaasun yleistynyt viihdekäyttö näkyy nyt myös jätevoimaloissa. Käytetyt ilokaasupullot ovat turvallisuusriski ja iso menoerä.
Ilokaasun viihdekäyttö on viime aikoina näkynyt lisääntyneenä kaasupullojätteenä paitsi puistoissa ja ojien pohjilla, myös jätevoimaloissa.
Vantaan Energian jätevoimalassa ilokaasupullojen aiheuttamien vaurioiden sekä muun normaalin kuluman korjaukset maksavat kiertotalouden liiketoimintajohtajan **Kalle Patomeren** arvioiden mukaan vuosittain satoja tuhansia euroja.
– Rahaa säästyisi ihan merkittävästi ilman näitä ilokaasupulloja, Patomeri summaa.
Ilokaasupullo päätyy jätevoimaloihin sekajätteen mukana, vaikka se pitäisi todellisuudessa kierrättää vaaralliseen jätteeseen.
– Jos pulloon on jäänyt nestettä, niin paine pullossa kasvaa ja lopulta se räjähtää tulipesässä kattilan sisällä, Patomeri kertoo.
Lyhyet, esimerkiksi puolen tunnin tuotantokeskeytykset jätevoimaloissa ovat räjähdysten takia mahdollisia. Varsinaista turvallisuusriskiä ei Patomeren mukaan kuitenkaan ole, sillä polttokattila on suunniteltu kestämään erilaisia jätteitä.
Jätepakkausautoissa riski on sen sijaan isompi.
– Niille pullot ovat aikamoinen kiusa. Ne saattavat pahimmillaan aiheuttaa tulipaloja sekajätekeräyksessä, minne ne eivät tietenkään kuulu.
Ilokaasupullot ovat peräisin urheilupaikoilta ja puistoista
Ilokaasupullojen määrät ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n vaarallisen jätteen asemalla Helsingin Kivikossa.
Vielä vuonna 2022 sinne tuotiin kaksi laatikollista ilokaasupulloja koko vuoden aikana. Vuoden 2024 ensimmäisen neljän kuukauden aikana laatikollisia on kertynyt jo yhdeksän. Yhteen laatikolliseen sopii noin 250–300 kilogramman edestä kaasupulloja.
Eikä vielä ole edes kevätsesonki alkanut, muistuttaa HSY:n toimintovastaava **Maarit Kiviranta**. Määrät kasvavat, kun lumet sulavat.
Vantaalla jätevoimalassa käytettyihin ilokaasupulloihin alettiin Kalle Patomeren mukaan kiinnittää huomiota noin vuosi sitten.
– Tutkimme silloin asiaa ja työntekijöiltä tuli paikan päältäkin tietoa, että enemmistö ilokaasupulloista on peräisin urheilupaikoilta ja puistoista.
Ojan pohjalta löytynyt ilokaasupullo on lopulta maanomistajan vastuulla. Kiviranta painottaakin, että ilokaasupullon paikka ei ole kodin sekajätteessä eikä edes puiston roskiksessa.
Esimerkiksi kotitalouksista yksittäisiä ilokaasupulloja saa ainakin pääkaupunkiseudulla tuoda maksutta kierrätettäväksi.
– Turvallisuussyistä tyhjäkin ilokaasupullo pitää kierrättää vaarallisena jätteenä. Me sitten huolehdimme ne eteenpäin oikeaoppisesti käsiteltäväksi, Kiviranta kertoo.
Vantaa ottaa mallia Hollannista
Hollannissa ilokaasupullot ovat Suomeakin isompi riesa.
Siellä tilannetta on Patomeren mukaan ratkottu kehittämällä jätevoimaloiden yhteyteen metalliesineitä erottelevia laitteistoja. Näin kaasupullot eivät päädy sekajätteen polttolaitoksiin.
Vantaalle vastaava on jo suunnitteilla.
– Tulevaisuudessa ongelma kyllä ratkeaa meilläkin, mutta siihen menee vielä ainakin kolmesta neljään vuotta, Patomeri sanoo.
Katso, miten toimittajaltamme sujuu lenkkeily koiransa kanssa Istanbulin kulkukoirien keskellä 
Maija Liuhdon videokirje vie Istanbuliin. Turkkilainen koirankouluttaja hoksasi, että kulkukoiria voisi kouluttaa pelastustehtäviin.
**ISTANBUL** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä mieltä sinä olet koirankouluttajan ideasta?*
Kremlin propagandaa levittänyttä Venäjän Punaista Ristiä ei eroteta kansainvälisestä kattojärjestöstä
Ukrainan edustajat ovat kritisoineet päätöstä. Vuodetut asiakirjat paljastivat, kuinka avustusjärjestö on osallistunut myös lasten sotilaallisen koulutukseen Venäjällä.
Venäjän Punaista Ristiä ei eroteta kansainvälisen järjestön toiminnasta. Eroa on vaadittu sen jälkeen, kun useat mediat paljastivat maaliskuussa Venäjän Punaisen Ristin edistäneen Kremlin propagandaa.
Venäjän Punainen Risti on myös osallistunut lapsille suunnattujen sotilaallisten harjoitusleirien järjestämiseen. Leireillä alakouluikäisille lapsille on opetettu esimerkiksi lähitaistelutaitoja ja aseiden, kuten Kalašnikov-rynnäkkökiväärien, käyttöä.
Maanantaina Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälinen liitto (IFRC) teki Sveitsin Genevessä päätöksen olla hyllyttämättä Venäjän Punaista Ristiä. Brittilehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/29/red-cross-decides-against-suspending-russian-branch-despite-links-to-kremlin-war-machine) päätös tehtiin neljä päivää kestäneiden kokousten jälkeen.
Avustusjärjestön kansainvälinen kattojärjestö on väistellyt aiheeseen liittyviä kysymyksiä ja tyytynyt lähinnä viittamaan siihen, että mediassa esitettyjä väitteitä tutkitaan.
Järjestö kuitenkin kertoi vaativansa Venäjän Punaista Ristiä antamaan selvityksen ”haasteista” ja ”väitetyistä väärinkäytöksistä”.
Valko-Venäjä hyllytettiin, Venäjää ei
Kremlin ja Venäjän Punaisen Ristin tiiviitä välejä on ylläpitänyt avustusjärjestön 29-vuotias johtaja **Pavel Savtšuk**. Hän on ollut aktiivinen myös Putinia tukevassa Yleisvenäläisessä kansanrintamassa (ONF), joka on EU:n pakotelistalla.
ONF-järjestön tavaramerkki on hyökkäyssodan symboli Z, ja se varustaa venäläissotilaita Ukrainassa.
Punaisen Ristin kansainvälisen kattojärjestön toiminta ei näytä olevan täysin johdonmukaista. Vuoden 2023 lopulla Valko-Venäjän Punaisen Ristin toiminta osana kansainvälistä järjestöä hyllytettiin.
Syynä oli se, että Valko-Venäjän Punaisen Ristin johtaja **Dzmitri Šautsou** oli kertonut[ järjestön osallistuneen ukrainalaislasten kuljettamiseen Venäjän Ukrainassa valtaamilta alueilta Valko-Venäjälle](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010038835.html). Valko-Venäjä tukee Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
Ukrainassa päätöstä olla hyllyttämättä Venäjän Punaista Ristiä arvosteltiin.
– IFRC:stä on tullut Venäjän Punaisen Ristin puolustaja, mikä taas tukee Venäjän toimia Ukrainassa, sanoi maan ihmisoikeusvaltuutettu **Dmitro Lubinets** The Guadianin mukaan.
Kontiolahti valitsee uuden vetäjän kunnan yrityspalveluille
Pian valittava toimitusjohtaja saa vetääkseen kaksi yritystä: Kontiolahden Yrityspalvelut ja Kontionloikan.
Yritystoiminnan edistäminen Kontiolahdessa kiinnostaa.
Toimitusjohtajaksi Kontiolahden Yrityspalveluihin ja Kontionloikkaan haki 25 ihmistä. Heistä viisi on kutsuttu haastatteluun, jotka pidetään 8. toukokuuta.
Kunnan tavoitteena on valita uusi toimitusjohtaja toukokuun aikana.
Kontiolahden Yrityspalvelu -yhtiön tehtäviin kuuluu toimitilojen rakennuttaminen, ylläpito ja vuokraaminen.
Kontionloikka puolestaan on kunnan kehittämisyhtiö, joka pyörittää elinvoimaa ja yritysten toimintaedellytyksiä parantavia hankkeita. Yhtiö vastaa myös Kontiolahden matkailun kehittämisestä.
Toimitusjohtajan tehtävä vapautui, kun **Annu Räsänen** siirtyi muihin tehtäviin.
Selvitys: farmasian koulutuksen aloittaminen Oulussa helpottaisi apteekkien työvoimapulaa Pohjois-Suomessa
Pohjoisen apteekkariyhdistyksen tilaama selvitys suosittelee farmasian koulutuksen aloittamista Oulun yliopistossa.
Farmasian koulutuksen aloittaminen Oulussa helpottaisi huomattavasti apteekkien työvoimapulaa Pohjois-Suomessa ja Kainuussa, selviää Pohjolan apteekkariyhdistyksen tilaamasta selvityksestä.
Konsulttiyhtiö MDI Publicin toteuttama selvitys suosittelee farmasian koulutuksen aloittamista Oulun yliopistossa noin 60–80 aloituspaikalla.
Selvityksessä arvioitiin Oulussa tapahtuvan farmasian koulutuksen vaikutuksia koko maan ja Pohjois-Suomen apteekkien työvoimapulaan. Pohjoisen Apteekkariyhdistyksen mukaan etenkin Pohjois-Suomessa on suuri työvoimapula farmaseuteista.
Selvityksen mukaan opiskelupaikkakunta vaikuttaa merkittävästi valmistuneiden sijoittumiseen opiskelujen jälkeen. Noin puolet Oulussa valmistuneista farmaseuteista tai proviisoreista jäisi töihin Pohjois-Suomeen. Koulutuspaikkojen lisääminen esimerkiksi Helsingissä ei taas helpottaisi Pohjois-Suomen farmaseuttipulaa.
Tällä hetkellä farmasian koulutusta tarjotaan Helsingissä, Turussa ja Kuopiossa.
Selvityksen mukaan Oulun farmasian koulutuksen aloittamisella olisi vaikutuksia myös muun muassa lääkehuollon huoltovarmuuteen ja farmasian henkilöstön töissä jaksamiseen Pohjois-Suomessa.
Pohjoisen apteekkariyhdistys [julkaisi alkuvuodesta kannanoton](https://yle.fi/a/74-20072668) farmasian koulutuksen aloittamisen puolesta Oulussa. Tuolloin kerrottiin, että farmasian koulutuksen aloittaminen maksaisi noin viisi miljoonaa euroa.
Suomen Apteekkariliiton mukaan Suomen apteekeista puuttuu noin 500 farmaseuttia.
Nilakan seudun, Vesannon ja Ylä-Savon Osuuspankit yhdistyvät
Kolme osuuspankkia yhdistyy uudeksi Ylä-Savon Osuuspankiksi marraskuun alussa.
Nilakan Seudun Osuuspankki, Vesannon Osuuspankki ja Ylä-Savon Osuuspankki yhdistyvät. Uusi Ylä-Savon Osuuspankki aloittaa toimintansa marraskuun alussa.
Nilakan Seudun Osuuspankin ja Ylä-Savon Osuuspankin edustajisto sekä Vesannon Osuuspankin osuuskuntakokous päättivät yhdistymisestä yksimielisesti maanantaina.
Yhdistyvät pankit ovat hyvässä kunnossa ja niiden vakavaraisuus on vahva. Yhdistymistä perustellaan tarpeella nykyistä laajempien asiakkuuksien hoitamiselle.
– Vahva pankki pystyy vastaamaan yritysten, maatalouden ja henkilöasiakkaiden rahoitustarpeisiin, sanoo OP Ylä-Savon hallituksen puheenjohtaja **Mika Strömberg** pankkien tiedotteessa.
Uuden pankin rakentamisessa on huomioitu sääntelystä johtuvat vaatimukset.
– Jokaisen pankin on kyettävä täyttämään itsenäisesti luottohallintoon ja riskienhallintaan liittyvät vaatimukset, sanoo Vesannon Osuuspankin toimitusjohtaja **Katri Korhonen**.
Pankkien kahdeksan konttorin verkosto pysyy yhdistymisessä ennallaan ja omistaja-asiakkaat siirtyvät uuden pankin asiakkaiksi.
Konttorit sijaitsevat Iisalmessa, Keiteleellä, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Pielavedellä, Sonkajärvellä, Vesannolla ja Vieremällä.
Kahden ravintolan kasviksia lähetetään tutkittaviksi vatsatautiepidemian selvittämiseksi – uusia sairastumisia ei tiedossa
Elintarviketarkastaja Maarit Miskala sanoo, että epidemia saattaa olla hiipumassa. Varmuutta tästä ei vielä ole.
Ravintoloihin liittyvä vatsatautiepidemia voi olla hiipumaan päin Pirkanmaalla. Varmuutta asiasta ei vielä ole.
Tampereen kaupungin elintarviketarkastaja **Maarit Miskala** kertoo, että uusia sairastumisia ei ole todettu viime päivinä.
Maanantaina [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20086275), että sairastumisia on todettu 43, joista 12 on varmistettu yersinia-bakteerin aiheuttamiksi. Varmistettuja tapauksia on ympäri Pirkanmaata.
Miskala kertoo, että varmistettuja sairastumisia on tullut tietoon myös muualta Suomesta.
Näytteet lähetetään laboratorioon ensi viikolla
Kahden pirkanmaalaisen ravintolan elintarvikkeita aiotaan lähettää tutkittaviksi Ruokaviraston laboratorioon.
Näytteet lähetetään laboratorioon ensi viikolla. Tulosten valmistumiseen menee todennäköisesti viikkoja.
Epidemian aiheuttajaksi epäillään ensisijaisesti kypsentämättömiä kasviksia. Vielä ei ole selvillä, miten bakteeri olisi kasviksiin päätynyt.
Osa varmistetuista tapauksista liittyy Tampereen yliopiston kampusten kahteen ravintolaan. Muitakin kohteita Pirkanmaalla on, mutta niitä viranomaiset eivät paljasta julkisuuteen.
Oireina vatsakipu, ripuli ja kuume
Yersinia enterocolitica -bakteeria esiintyy yleisesti maaperässä ja vesistöissä. Se voi aiheuttaa ihmiselle suolistotulehduksen.
Taudin itämisaika on 1–11 vuorokautta. Oireet alkavat yleensä parin vuorokauden kuluttua tartunnasta.
Oireita ovat vatsakipu, ripuli ja kuume. Tauti rauhoittuu yleensä itsestään, eikä hoitoon tarvita antibiootteja.
Tartuntaa voi ehkäistä pesemällä vihannekset huolellisesti ja kuumentamalla lämpimänä tarjoiltavat elintarvikkeet hyvin. Pakastaminen ei tuhoa bakteeria.
Liettualainen rikollisjärjestö salakuljetti Suomeen satoja kiloja huumeita, epäilee poliisi
KRP:n mukaan toimintaa on johdettu kokonaan ulkomailta, mikä on ollut yleistä viime aikoina.
Liettualainen rikollisjärjestö salakuljetti vuodenvaihteen molemmin puolin Suomeen yhteensä noin 380 kiloa huumausaineita, epäilee poliisi.
Aineet olivat kannabista, amfetamiinia ja Subutexia. Kaikki tuodut huumausaineet on takavarikoitu, tiedottaa keskusrikospoliisi (KRP).
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna yli 20 henkilöä epäiltyinä törkeistä huumausainerikoksista.
KRP:n mukaan tutkinnoissa on selvinnyt, että toimintaa on johdettu kokonaan ulkomailta. Tämä on ollut viime aikoina yleistä huumausainerikollisuudessa, kertoo KRP:n rikoskomisario **Marko Heinonen** tiedotteessa.
Huumeet kätkettiin lattialuukkuihin
Esitutkinnassa on ilmennyt, että huumeet tuotiin neljässä erässä kätkettyinä rekka-autojen lattialuukkuihin. Aineet kuljetettiin Hangon ja Turun satamien kautta.
Saapumisen jälkeen lailliset lastit annettiin asiakkaille. Epäillyt jatkoivat matkaa pääkaupunkiseudulle, missä he luovuttivat huumausaineet eteenpäin.
Aineiden vastaanottajat ovat pääosin Suomessa asuvia Liettuan, Venäjän ja Viron kansalaisia.
Tapauksia ovat tutkineet KRP ja Tulli yhdessä liettualaisten viranomaisten kanssa. Rikosprosessit ovat eri vaiheissa.
Vastaamo-jutun ratkaisu tulee tänään – Kivimäelle vaaditaan seitsemän vuoden vankeutta
Kivimäki kiistää kaikki syytteet. Rikosjuttu on uhrien määrällä mitattuna Suomen historian suurin.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa Vastaamo-jutussa. Syyttäjät vaativat **Aleksanteri Kivimäelle**, 26, seitsemän vuoden vankeusrangaistusta.
Syytteiden mukaan Kivimäki murtautui syksyllä 2018 Psykoterapiakeskus Vastaamon tietojärjestelmään ja latasi itselleen 33 000 ihmisen tiedot sisältäneen potilastietokannan. Kahta vuotta myöhemmin alkoi potilastietojen levittäminen ja niillä kiristäminen.
Syyttäjien mukaan Kivimäki vaati ensin Vastaamoa maksamaan hänelle bitcoineissa noin 370 000:ta euroa vastanneen summan vastineeksi siitä, ettei potilastietoja julkaista. Kun vaatimukseen ei suostuttu, Kivimäki alkoi syyttäjien mukaan julkaista potilastietoja Tor-verkossa.
Syyttäjien mukaan Kivimäki julkaisi lokakuun 2020 lopulla ensin sata ja seuraavana päivänä toiset sata potilastietoa. Syyttäjien mukaan Kivimäen oli tarkoitus jatkaa näin, mutta kolmantena päivänä hän julkaisikin vahingossa kaikki potilastiedot kerralla.
Tämän jälkeen Kivimäki syyttäjien mukaan lähetti Vastaamon asiakkaille kiristysviestin, jossa vaadittiin 200:n tai 500 euron maksua. Uhreista parikymmentä maksoi vaaditun summan.
Ensikertalaisena istuisi tuomiosta puolet
Kivimäelle vaaditaan rangaistusta törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
Syyttäjien vaatima seitsemän vuoden vankeus on näistä rikoksista maksimirangaistus. Vaikka Kivimäki on aiemmin tuomittu rikoksista, hän ei ole istunut vankilassa rikosta edeltäneiden viiden vuoden aikana, minkä takia hänet katsotaan ensikertalaiseksi. Näin ollen hän pääsisi ehdonalaiseen vapauteen istuttuaan tuomiosta puolet.
Kivimäki on aiemmin tuomittu muun muassa American Airlines -lentoyhtiöön ja yhdysvaltalaisviranomaisiin kohdistuneista huijauksista. Hän soitteli perättömiä hätäpuheluita, joiden perusteella yhdysvaltalaispoliisilaitokset lähettivät erikoisjoukkoja ihmisten koteihin ja lentoyhtiö keskeytti lennon.
Kivimäki teki rikokset Espoossa vuonna 2014 ollessaan 16–17-vuotias. Helsingin hovioikeus tuomitsi hänet niistä loppuvuodesta 2022 kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 80 päiväsakkoon.
Johnny Appel rakentaa omakotitaloasujille bunkkereita – suojan voi haudata omalle pihalle betonin alle
Omakotitaloilla ei ole velvoitetta rakentaa väestönsuojaa, mutta viime vuosina kiinnostus suojautumista kohtaan on kasvanut. Pohjalaisyrittäjä pyrkii näille markkinoille.
Tiukan kylässä, Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla, tavallinen peltihalli kätkee sisäänsä erikoisen rakennelman: täällä on bunkkeriksi muunnettu, puuverhoiltu merikontti, jonka sisältö on suunniteltu eloonjäämistä varten.
Kyse on 14 pelkistetystä neliöstä, joiden uumeniin on upotettu kaikki, mitä eloonjäämiseen tarvitaan – ilmanvaihtokoneineen, sulkutelttoineen ja ilmanpaineventtiileineen.
Bunkkerin rakentaja, Jomekin yrittäjä **Johnny Appel** kertoo nähneensä ruotsalaisessa lehdessä artikkelin yrittäjästä, joka rakentaa yksityisille bunkkereita poikkeustilanteita varten.
– Ajattelin, että minä kokeilen samaa Suomessa, kertoo Appel.
Ei virallinen väestönsuoja
Virallisille väestönsuojille on tarkat rakennustekniset vaatimukset ja luokitukset.
Appelin mukaan tämä bunkkeri on rakennettu virallista S1-standardia mukaillen, mutta se on standardia pienempi, eikä sitä näin ollen voi kutsua väestönsuojaksi.
Siksi hän kutsuu sitä bunkkeriksi.
Appelin laskelmien mukaan pahan paikan tullen bunkkeri voi antaa suojan 18 henkilölle.
Viimeistelyt päälle tulevine betonivaluineen on määrä tehdä aina bunkkerin lopullisella sijoituspaikalla.
Myyntihinta liikkuu 50 000–90 000 välillä.
– Riippuen siitä, millaisen varustetason ostaja haluaa.
Sota sai pohtimaan oma turvallisuutta
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan nosti varautumisen puheenaiheeksi Omakotiliitossa.
Kiihkein soittorumba ajoittui sodan alkuvaiheeseen, mutta eri puolilta Suomea tulee yhä kyselyjä siitä, mitä tehdä, jos jotain isompaa tapahtuu, kertoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Sota havahdutti miettimään omaa turvallisuutta myös muiden mahdollisten uhkien varalta.
– Moni ei tiedä, miten toimia ja mihin lähteä, sanoo Silander.
Väestönsuojien kuntoa herättiin tarkastelemaan myös kiinteistöissä, joissa ne lakisääteisesti pitää olla, sanoo Kiinteistöliiton lakiasiantuntija **Tapio Haltia**.
– Aiemmin väestönsuojia pidettiin välttämättömänä pahana, Haltia sanoo.
Varautumista on hyvä miettiä naapuruston kanssa
Omakotiliiton toiminnajohtaja Marju Silander ei ole törmännyt yksityisiin väestönsuojiin. Jotain hankkeita oli pari vuotta sitten vireillä, mutta niiden toteutumisesta ei Silanderilla ole tietoa.
Hän ei pidä mahdottomana ajatusta, etteikö suoja omalla tontilla voisi kiinnostaa ihmisiä.
– Miksei, jos tontilla on tilaa ja rakennuslupaa. Erityisesti uutta rakennettaessa tällaista on mahdollista pohtia.
Helpoin varautumisohje omakotiasujalle on kuitenkin miettiä valmiiksi, miten mahdollisessa poikkeustilanteessa toimisi ja mieluiten tehdä se yhteistyössä naapuruston kanssa.
– Yhteistyö ja keskustelu hälventää hädän tunnetta.
Silander muistuttaa, että lähtökohtaisesti omakotiasujat ovat taajamia paremmassa suojassa.
– Omakotiasukasta saattaa jopa koskea velvollisuus vastaanottaa muita poikkeusoloissa, sanoo Silander.
Haja-asutusalueilla väestönsuojat ovat harvassa
Toistaiseksi Appelin bunkkerille ei ole löytynyt ostajaa, vaikka kyselijöitä on hänen mukaansa riittänyt.
– Asiakkaita voisivat olla omakotiasujat, rivitalot tai yritykset, listaa Appel.
Käytännössä Appel tarkoittaa ostajilla kohteita, joita laki ei velvoita väestönsuojan rakentamiseen.
Velvoite määräytyy rakennuksen koon, käyttötarkoituksen ja henkilömäärän mukaan, vahvistaa Kiinteistöliiton lakiasiantuntija **Tapio Haltia**.
Kaikkiin uusiin, vähintään 1200 neliömetrin rakennuksiin tulee tehdä väestönsuoja. Omakotitaloalueilla ja maaseudulla ei väestönsuojia ei juuri ole.
– Omakotitaloilla velvoitetta ei ole, mutta jokainen voi halutessaan varustaa talonsa suojalla, sanoo Haltia.
Vettä pumpattiin pois kellarista tuhansia litroja 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntaan Lieksassa myöhään maanantai-iltana.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos pääsi vahingontorjuntaan Lieksassa myöhään maanantai-iltana. Lumen sulamisvesiä oli valunut omakotitalon kellariin Kotolan kaupunginosassa.
Vuokralainen huomasi klo 23:n aikoihin, että vettä oli talon alla sijaitsevassa kellarissa metrin verran. Hän hälytti apua.
Pelastusyksikkö pumppasi kellarista luukun kautta pois arviolta 4 000 litraa vettä.
Asukasta kehotettiin uppopumpun hankintaan, jos vedenpinta kellarissa alkaa jälleen nousta.
Pelastusryhmän johtaja **Juha Kananen** Lieksasta huomauttaa, että veden pääseminen kellareihin on jokakeväinen ilmiö. Talon sijainnin lisäksi syitä voi olla useita, esimerkiksi kaikissa vanhemmissa taloissa ei ole vesirännejä, patolevyjä tai salaojitusta tai salaojat ovat tukossa.
Kananen muistuttaa, että pelastuslaitos tulee apuun kiireiseen pumppaustehtävään. Ennakoitavissa olevan tilanteen hoitaminen on kuitenkin kiinteistönomistajan vastuulla.
Nuorten työpajoille yli puoli miljoonaa euroa tukea Pohjanmaalla
Työpajoissa autetaan nuorta pääsemään kiinni esimerkiksi koulutukseen, työelämään tai muuhun tarpeelliseen palveluun.
Nuorten työpajatoiminta saa tukea yli puoli miljoonaa euroa Pohjanmaalla tänä vuonna.
Länsi-Suomen aluehallintovirasto myönsi avustusta muun muassa Vaasaan, Pietarsaareen ja Kristiinankaupunkiin sekä Mustasaareen.
Suurimman summan, eli 125 000 euroa, sai pietarsaarelaisen Musiikkikahvila After Eightin nuorisoyhdistyksen paja. Siinä nuoret saavat työharjoittelupaikan käsitöiden, taiteen ja tapahtumajärjestämisen parissa.
Työpajoissa autetaan nuorta pääsemään kiinni esimerkiksi koulutukseen, työelämään tai muuhun tarpeelliseen palveluun.
Koko maassa aluehallintovirastot ovat myöntäneet 14 miljoonaa euroa nuorten työpajatoimintaan.
Valtionavustusta sai yhteensä 203 nuorten työpajaa ympäri Suomen.
Avustettavalla toiminnalla tuetaan yli 12 000 nuorta vuosittain.
Pohjanmaalla avustusta saivat:
Tampere maksoi stadionin autopaikoista yli 2,5 miljoonaa euroa yksityiselle yhtiölle, mutta ei omista niitä lainkaan
Tampereen kiinteistöjohtajan mukaan parkkiluolan omistus olisi tuonut kaupungin kontolle sen ylläpitokustannukset. Toisaalta nyt kaupunki ei saa senttiäkään pysäköinnin tuotoista.
Tampereen kaupunki on maksanut Tammelan stadionin parkkiluolan rakentamisesta yli 2,5 miljoonaa euroa. Se ei omista luolasta mitään, eikä kaupungilla ole edes oikeutta käyttää luolan pysäköintipaikkoja ilman erillistä maksua.
Tammelan stadion on vastavalmistunut jalkapallostadion Tampereen keskustan tuntumassa. Stadionilta vaaditaan asemakaavassa 80 autopaikkaa, jotka kaikki sijoitettiin sen alle rakennettuun pysäköintilaitokseen.
Koko parkkiluolan omistaa sijoitusrahasto Terrieri Kiinteistöt noin 2,65 miljoonan euron sijoituksella. Rahasto on on S-Pankin rahastoyhtiön hallinnoima.
Tampere maksoi osan autopaikkojen kustannuksista, koska se omistaa uuden stadionin.
Kaupunki maksoi yhdestä autopaikasta tarkalleen 31 590,18 euroa.
Summa perustuu rakennusyhtiö YIT:n perustaman parkkiyhtiön, Tampereen kaupungin, stadionkorttelin viiden taloyhtiön sekä liikekeskuksen väliseen [sopimukseen](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Asunto_ja_kiinteistoumllautakunta/Kokous_21122021/Sopimus_stadionin_rakennusluvan_edellytt%28238607%29).
Tampereen kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm** perustelee ratkaisua sillä, että parkkiluolan omistus olisi tuonut kaupungin kontolle sen ylläpitokustannukset.
– Kun ei ole omistusta, ei ole pakkoa osallistua kustannuksiin sen jälkeen, kun kaavan vaatimien autopaikkojen sijoittamisesta luolaan on maksettu, Ekholm sanoo.
Samalla kaupunki tosin jää kokonaan ilman osuutta parkkiluolan pysäköintimaksujen tuotoista.
Parkkiluola tarjoaa paikkoja myös lyhytaikaiseen pysäköintiin, esimerkiksi stadionilla, ruokakaupassa tai ravintoloissa kävijöille.
Koko Tammelan stadion maksoi kaupungille yli 44 miljoonaa euroa. Rakentamisen aikana kustannukset nousivat reippaasti alkuperäisestä arviosta.
YIT sai 12 prosentin palkkion
Kaupunki, taloyhtiöt ja liikekeskus maksoivat yhteensä 229 autopaikan rakennuskustannukset sekä 12 prosentin palkkion YIT:n omistamalle parkkiyhtiölle. Tämän jälkeen yhtiö palautti niille Terrieri Kiinteistöiltä saamansa kauppahinnan. Terrieri Kiinteistöt omistaa myös liikekeskuksen.
Kaupungin, taloyhtiöiden ja liikekeskuksen osuudeksi rakennuskustannuksista tuli yhteensä runsaat 7,23 miljoonaa euroa. Tämä on vajaat kolme kertaa enemmän kuin Terrieri Kiinteistöjen maksama kauppasumma.
YIT:n asunnot ja toimitilat Pirkanmaan aluejohtaja **Sami Viitanen** kertoo, että rahaston maksama kauppahinta perustuu pysäköintilaitoksen pitkäaikaisen vuokrasopimuksen arvoon.
Aimo Park maksaa luolasta vuokraa parkkiyhtiölle, jotta voi sitten vuokrata autopaikkoja edelleen käyttäjille.
Viitasen mukaan sopimuksen arvoon vaikutti osaltaan se, että Tammelassa on vähemmän lyhytaikaista pysäköintiä kuin keskusta-alueella. Lyhytaikainen pysäköinti on pysäköintiyhtiöille tyypillisesti pitkäaikaista pysäköintiä tuottavampaa.
Lisäksi parkkiluolan autopaikkojen vuokrahinnat määritettiin sitoviksi jo sopimusvaiheessa.
Pysäköinnistä pitää maksaa erikseen
Kaupunki tai taloyhtiöt eivät saaneet edes oikeutta pysäköintiin parkkiluolassa, vaan siitä pitää sopia erikseen.
Esimerkiksi Tampereen kaupunki on solminut parkkiluolaa operoivan Aimo Park Finlandin kanssa [sopimuksen](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_kilpailukyky_ja_innovaatiot/Tampereen_kaupungin_ja_Aimo_Park_Oyn_val(377937)), jonka mukaan pysäköintiin ovat oikeutettuja pormestari ja konsernijohtaja sekä kaupungin virka-autot. Kaupunki maksaa pysäköinnistä Aimo Parkille käytön mukaan.
Sopimus on tehty niitä tilanteita varten, kun kaupungin johto osallistuu Tammelan stadionin tapahtumiin. Kaupungilla on vastaava sopimus Aimo Parkin kanssa Tampereen areenan pysäköintihalliin.
Tammelan stadionin operaattori Ilves vuokraa itse suoraan muutamaa paikkaa parkkiluolasta.
Kiinteistöjohtaja Virpi Ekholm sanoo, että kaupungille ja taloyhtiöille parkkiluolaan sijoitettujen, kaavan vaatimien autopaikkojen käyttö on vapaaehtoista.
– Idea tässä on se, että rakennusluvan tarvitsemat autopaikat syntyvät. Autopaikkojen käyttäjät sitten maksavat niiden käytöstä.
Tavoitteena on Ekholmin mukaan, että syntynyt pysäköintipaikka olisi mahdollisimman laajasti käytössä.
Ekholm kertoo myös, että Tampere myi pysäköintitontin parkkiyhtiölle 380 000 eurolla. Tämä kauppahinta ei ole mukana asemakaavan edellyttämien autopaikkojen kustannuksissa.
YIT:n Sami Viitanen sanoo, että jos parkkiluolan omistus olisi tullut taloyhtiöille ja kaupungille, niiltä olisi vaadittu iso pääomasijoitus.
– Mallilla saatiin laskettua velvoitepaikkojen aiheuttamia kustannuksia.
Viitasen mukaan pysäköinnin kuukausihinta sovittiin jo alun perin kohtuulliseksi, jotta taloyhtiöiden asukkaat voivat halutessaan pysäköidä luolassa säännöllisesti.
Viitanen sanoo, että stadionhankkeen osapuolet päättivät pysäköintiratkaisusta yhdessä jo suunnitteluvaiheessa. YIT toimi sen toteuttajana sopimuksen mukaisesti.
Hämpin parkissa samansuuntainen käytäntö
Tampereella on yleinen käytäntö, että taloyhtiöt maksavat asemakaavan velvoittamista autopaikoista saamatta niitä omistukseensa.
Muun muassa Tampereen kaupungin omistaman Finnparkin pysäköintilaitoksissa on satoja taloyhtiöiden niin kutsuttuja velvoiteautopaikkoja.
Esimerkiksi Tampereen keskustan alla olevaan parkkiluolaan Hämppiin sijoitettavasta autopaikasta taloyhtiö maksaa noin 35 000 euroa. Tämä on puolet autopaikan rakennuskustannuksista.
Taloyhtiö ei saa autopaikkaa omistukseensa, ja lisäksi pysäköintioikeudesta pitää maksaa Finnparkille erikseen.
Asemakaavan vaatiman autopaikan ostaminen Finnparkilta on rakennushankkeisiin ryhtyville vapaaehtoista. Ne voivat järjestää autopaikat myös muulla tavoin, kuten rakentamalla ne itse.
Kaupunki toivoo, että pysäköinti keskittyisi parkkilaitoksiin siellä, missä rakentaminen on tiivistä.
Helsingissä toisenlaisia malleja
Esimerkiksi Helsingissä on käytössä myös toisenlaisia malleja. Siellä kaupunki on omistajana osassa alueellisista parkkiyhtiöistä.
Pasilassa Helsinki omistaa pysäköintihalleja hallinnoivia yhtiöitä yhdessä talo- ja kiinteistöyhtiöiden kanssa. Ne ovat saaneet omistuksen yhtiöistä samalla, kun ovat maksaneet parkkilaitosten rakennuskustannuksia.
Pasilan hallien ideana on, että päivällä ne ovat työntekijöiden käytössä ja yöllä asukkaiden.
Lisäksi muualla Helsingissä on alueellisia pysäköintilaitoksia, joiden rakennuttajana kaupunki toimii. Myöhemmin laitosten hallinta siirtyy kokonaan ne omistaville taloyhtiölle, kun alue ja pysäköintilaitos ovat rakentuneet.
Helsingissä yksi osake uudessa alueellisessa pysäköintilaitoksessa voi maksaa jonkin verran alle tai yli 35 000 euroa.
Kustannukset voivat nousta tätä korkeammiksi muun muassa maanalaisen rakentamisen tai tavallista kalliimman arkkitehtuurin vuoksi.
Yleisölle suositellaan julkisia kulkuneuvoja
Tammelan uuden stadionin korttelin maanalaiset pysäköintipaikat eivät tietysti riitä mitenkään esimerkiksi jalkapallo-otteluiden yleisölle.
Kaupunki toivoo, että yleisö tulisi otteluihin ja muihin stadionin tapahtumiin julkisilla kulkuneuvoilla.
Esimerkiksi ratikkapysäkki on ihan stadionin lähellä ja moni bussilinja kulkee myös sen vierestä.
Tammelan stadionille mahtuu 8 000 katsojaa.
**Katso videolta, miltä lähes valmis Tammelan stadion näytti marraskuussa. Stadionissa kiinni olevien talojen ylimpien kerrosten asunnoista on poikkeuksellinen näköala stadionille:**
Anna Kaskinen valittiin Vehmaan uudeksi kunnanjohtajaksi
Vehmaan valtuusto valitsi uuden kunnanjohtajan maanantaina.
Vehmaan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Anna Kaskinen.
Kaskinen on parhaillaan Vehmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja. Lisäksi hän työskentelee Taivassalossa sivistysjohtajana ja rehtorina.
Vehmaan valtuusto valitsi Kaskinen uudeksi kunnanjohtajaksi äänin 19-2. Varalle valittiin Kyyjärven kunnanjohtajaa **Tiina Pelkonen**. Kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 18 henkilöä, joista 16 täytti kelpoisuusehdot.
Vehmaan kunnanjohtajana pitkään työskennellyt Ari Koskinen jää eläkkeelle syksyllä.
Porin Ässät antoi potkut toimitusjohtaja Mikael Lehtiselle: ”Tässä kohtaa tulivat kilometrit täyteen”
Mikael Lehtinen työskenteli Ässien liigajoukkueen taustayhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2018 lähtien.
Porin Ässät on erottanut toimitusjohtaja **Mikael Lehtisen**. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Satakunnan Kansa Länsi-Suom](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000010395086.html)i.
Mikael Lehtinen vahvistaa potkut Ylelle.
– Tässä kohtaa tulivat kilometrit täyteen. Nyt on aika vetää henkeä ja katsoa eteenpäin. Ja sitten on taas mahdollisuus löytää jotain uutta. Samalla tavalla myös Ässillä on mahdollisuus löytää uutta energiaa ja päästä eteenpäin, Lehtinen sanoo.
Lehtinen kertoo saaneensa tiedon työnsä päättymisestä maanantai-iltana mutta aavistaneensa tilanteen jo pitkään. Seura erotti hänet tiistaiaamuna ja työt päättyivät välittömästi.
Lehtinen ei avaa potkujensa syytä.
– Sitä täytyy kysyä muilta, jotka ovat päätöksiä tehneet.
Ässistä ei ole kommentoitu toimitusjohtajan erottamista.
Mikael Lehtinen työskenteli HC Ässät Pori oy:n toimitusjohtajana vuodesta 2018 lähtien. Yhtiö vastaa Ässien liigajoukkueen ja A-nuorten toiminnasta.
Ennen toimitusjohtajan pestiä Lehtinen oli pitkään Porin Ässät ry:n toiminnanjohtajana. Porin Ässät ry on HC Ässät Pori oy:n pääomistaja.
Valmentaja sai potkut aiemmin
Äskettäin Ässät erotti liigajoukkueen valmentajan **Jere Härkälän** ja [pestasi hänen tilalleen](https://yle.fi/a/74-20081020) **Jarno** **Pikkaraisen**.
Ässät jäi pudotuspelien ulkopuolelle ja Härkälä sai lähteä. Muu valmennusjohto vältti potkut.
Seuran tavoitteeksi on asetettu, että Ässät on jatkossa jääkiekon SM-liigassa aina kahdeksan parhaan joukossa.
Kun Turun Ruissaloon tehtiin uusi kosteikko, linnut ottivat sen heti omakseen
Kosteikon avulla turvataan luonnon monimuotoisuutta. Muun muassa Suomen ympäristökeskus ja Suomen riistakeskus ovat rakentaneet viime vuosina kymmeniä kosteikkoja.
Sivutien varrelta, vastapäätä Ruissalon golfkenttää avautuu lintujen uusi paratiisi. Turun kaupunki on perustanut sinne monimuotoisuuskosteikon, ja autereisella säällä kaukana näkyykin vedessä lipuvia lintuja.
Yli sata sinisorsaa sekä taveja havaittiin altaalla heti sen valmistumisen jälkeen, ja muitakin vesilintulajeja kuten haapana ja harmaasorsa on kosteikolla jo havaittu.
Ympäristönsuojelupäällikkö **Olli-Pekka Mäki** kertoo, että Kallanpääntien varrella sijaitsevalle peltoalueelle on tehty allastusta kaivinkoneella. Pellon piiriojat on tukittu, jotta vesi ei päätyisi kosteikkoalueelle.
Kosteikot ovat luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeitä maailmanlaajuisesti. Ne ovat harvinaistuneet, ja kaupunki haluaa edistää luonnon monimuotoisuutta alueellaan.
– Olemme sijoittaneet puumateriaalia kosteikon vedenpinnan alle jääviin alueisiin. Tavoite on, että sinne muodostuu pieni biofilmikerros mikrobeja puiden pintaan. Mikrobit käyttävät vedestä ravinteita ja toimivat ravintona pieneliöstölle ja muille eliöille, kertoo Mäki.
Suunnilleen kolmen hehtaarin laajuisen kosteikon rakentaminen maksoi noin 30 000 euroa. Kaupunki sai Euroopan unionilta tukea kuluihin 60 prosenttia.
Kosteikon perustaminen on osa kuusi vuotta kestävää EU-rahoitteista Rannikko-LIFE -hanketta, jossa Ruissalossa, Katariinanlaaksossa ja Friskalanlahdella tehdään Natura-alueilla luonnonhoidollisia toimenpiteitä.
Ruissalon tuntija kiittää kosteikosta
Puutarhaneuvos **Arno Kasvi** on asunut vuosikymmenet Ruissalossa ja kaivannut jo pitkään alueelle kosteikkoa. Hän muistuttaa, että Ruissalon saarella oli takavuosina paljon viljelyksiä eli peltoja kuivattiin maanviljelystä varten.
– Tässä kosteikon kohdalla oli kauppapuutarha ja siellä viljeltiin varhaiskaalia. Aikaisempi viljelijä tarjosi minulle viljelymahdollisuutta, mutta itselläni oli silloin virka yliopistolla, joten en ehtinyt, kertoo Kasvi.
Nyt eläkkeellä oleva Kasvi työskenteli pitkään ylipuutarhurina Turun kasvitieteellisessä puutarhassa. Sinne rakennettiin hänen aikanaan keinotekoinen lampialue, joka kerää edelleen ihastelijoita.
Kasvi kannustaa rakentamaan kosteikkoja myös muualle.
– Muillekin saarille, Kakskertaan ja Hirvensaloon niitä saisi vähällä vaivalla. On parempi kunnostaa jo valmiita alueita kuin tehdä aivan uusia keskustaan, kertoo Kasvi.
Kosteikkoja on monenlaisia
Ihmisen toiminta on hävittänyt kosteikkoja. Niitä on muutettu pelloiksi tai niillä on yritetty kasvattaa metsää.
Ruissalossa on myös kaksi laskeutusallasta, joihin johdetaan peltoalueiden ja leirintäalueen valumavesiä. Ne sijaitsevat lähellä Kansanpuistoa ja Saaronniemen leirintäalueella.
Pohjoismaiden ensimmäinen maanalainen kosteikko puolestaan [otettiin käyttöön viime vuonna Helsinki–Vantaan lentoasemalla (Finavia)](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2023/pohjoismaiden-ensimmainen-maanalainen-kosteikko-kaytossa-helsinki-vantaan). Sinne ohjataan kiitoteiden ja asematasojen hulevesiä. Kosteikko parantaa siellä veden laatua ja tasaa veden virtaamia luontoon. Finavia kertoo parantaneensa vesien hallintaa myös muilla lentoasemilla.
Ruissalon kosteikko rakennettiin maaliskuun aikana. Vesien odotetaan kertyvän sinne erityisesti keväällä ja syyssateiden aikaan. Kesällä kosteikko mahdollisesti kuivuu eli puhutaan niin sanotusta kausikosteikosta.
– Linnut löysivät kosteikon yllättävän nopeasti, sanoo ympäristönsuojelupäällikkö Olli-Pekka Mäki.
Hän muistuttaa, että Ruissalo on erittäin hieno ja monipuolinen luontokohde, mutta tämäntyyppistä elinympäristöä siellä ei oikeastaan ole ollut. Kosteikko lisää Ruissalon kiinnostavuutta lintuharrastajien parissa.
– Toivon, että alueella liikkuvat pysyisivät luontopolulla tai Kallanpääntiellä, joka kulkee alueen ohi. Jos kosteikosta tulee suosittu, pohdimme lintulavan tai muun vastaavan rakenteen rakentamista kosteikon luonnon tarkkailuun.
Vappumarssi kulkee Kokkolassa neljän vuoden tauon jälkeen
Ennen koronapandemiaa marsseilla oli kymmeniä ihmisiä. Suosionsa huipulla ne saivat liikkeelle satoja.
Vappumarssiperinne yritetään saada viriämään uudelleen Kokkolassa.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK järjestää vapunpäivänä marssin neljän vuoden tauon jälkeen. Kulkue lähtee keskiviikkona kello 12.30 kaupunginteatterilta ja kulkee kohti toria.
Ennen koronaa marssi veti kymmeniä ihmisiä, huippuvuosinaan jopa satoja. Esimerkiksi vuonna 2018 Kokkolassa marssittiin [hyväntekeväisyyden nimissä](https://yle.fi/a/3-10184713). Sitä ennen vappumarsseissa oli jopa kymmenen vuoden tauko.
Lisäksi Kokkolan torilla vietetään työväen vappujuhlaa, joka on myös ollut tauolla.
– Jatkossa tori on tarkoitus saada täytettyä. Toritapahtumaa aiotaan viedä kohti perhetapahtumaa, että jokaiselle olisi jotain, kertoo järjestämisessä mukana oleva **Jani Jumppanen**.
Myös Pietarsaaressa nähdään poliittinen vappu sekä kulkue.
**Lisää:** [Vapun sää on pessimistille pettymys – katso 10 kaupungin ennuste](https://yle.fi/a/74-20086198)
Kokkolaan on saatu juhlapuhujaksi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**. Torilla onkin luvassa perinteitä kunnioittaen puheita ja makkaraa.
SAK järjestää työväen vappujuhlia ympäri maan [yli neljälläkymmenellä paikkakunnalla](https://www.sak.fi/ajankohtaista/tapahtumat/vappujuhlat-2024), mutta vappumarsseja ei läheskään yhtä monella.
Pohjalaismaakunnissa vappukulkue nähdään Kokkolan lisäksi vain Pietarsaaressa ja Ähtärissä.
Vornanen kertoo, että hänellä oli lupa kantaa asetta julkisella paikalla
Aseasiantuntija ihmettelee, miksi kansanedustaja Vornasella oli mukana pienikaliiperinen käsiase.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** (ps.) kertoo [Facebook-sivullaan julkaisemassaan tiedotteessa](https://www.facebook.com/photo/?fbid=1035132964649642&set=a.103386144491000), että hänelle on myönnetty aseen kantolupa työnsä ja itsensä suojaamiseen liittyvällä perusteella.
Vornasen mukaan hänelle myönnetty lupa sallii hänelle aseen kantamisen myös julkisilla paikoilla liikkuessa. Vornanen kertoo, että hänellä on ollut tämä lupa vuosien ajan. Vornanen [kertoo Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/VornanenTimo/posts/pfbid02XZAxKgqUJCb8Jd9ivJRMVTD3Yv8tuW4cCeW4eFFgdU2Bwi7qP8MJgmMYUSp6iQdtl), että poliisin aserekisteristä käy selvästi ilmi, mihin käyttötarkoitukseen aseen kantolupa on myönnetty.
Tiedotteesta kertoivat aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6735493) ja [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ez0fbe6llg).
Vornanen (ps.) käytti Helsingissä tapahtuneessa ampumisessa [6.35-kaliiperista käsiasetta](https://yle.fi/a/74-20086329).
Vornasen käyttämä 6.35-kaliiperinen ase on hyvin pieni taskuun mahtuva ja pienitehoinen ase, sanoo aseita myyvän ja ostavan Helsingin asenurkka -liikkeen toimitusjohtaja **Markku Talvisto**.
Lain mukaan tällaiselle aseelle voi saada luvan, jos se on keräily- tai muistoesine. Luvan saaminen on myös mahdollista, jos se on työn vuoksi välttämätöntä. Talviston mukaan on mahdollista, että poliisi on tulkinnut Vornasen tarvitsevan asetta vapaa-ajallansa itsepuolustukseen.
– Häntä on kuulemma uhkailtu. Voisi kuvitella, että tällainen voisi olla tausta siinä.
Ylen tietojen mukaan Vornanen on kertonut kuulusteluissa saaneensa aiemmin uhkauksia ja kantavansa sen takia asetta. Tiedossa ei kuitenkaan ole, kuka tai ketkä Vornasta olisivat uhanneet.
Talvisto myös arvelee, että Vornasen poliisin ammatti on voinut vaikuttaa aselupaan sillä hänen mukaansa ”tavallinen ihminen” ei saa lupaa itsepuolustusperusteella.
Asiantuntija pitää hyvin erikoisena, että Vornasella on ollut mukana pienikaliiperinen ase. Talviston mukaan siviiliasuiset poliisit käyttävät työssään 9-millistä kaliiperia.
Aseasiantuntijan mukaan ei ole tyypillistä, että poliiseilla kulkisi vapaa-ajallaan mukana käsiaseita.
– Jos annetaan itsesuojeluun melkein pienin mahdollinen kaliiperi, ei siinäkään järkeä ole. Pitäisi olla tehokas kaliiperi, jos haluaa itseään suojella aseella, Talvisto sanoo.
Rikosnimikkeet muuttuivat
Poliisi epäilee tällä hetkellä Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Rikosnimikkeet olivat heti tapahtumien jälkeen törkeän pahoinpitelyn yritys, laiton uhkaus ja ampuma-aserikos.
Ampuma-aserikos muuttui ampuma-aserikkomukseksi sen takia, koska Vornasen ase oli luvallinen.
Ampuma-aselakia uudistettiin 1998
Ampuma-aselakia uudistettiin vuonna 1998. Sitä ennen aseluvan ovat voineet saada esimerkiksi taksinkuljettajat ja kauppiaat. Talvisto kertoo, että tuolloin aseluvat olivat enemmän tulkintakysymyksiä, ja riippui viranomaisista, miten lupia annettiin.
Talviston mukaan pienikaliiperinen ase on harvoin tappava.
– Voihan sillä ainakin pelotella ja ampua varoituslaukauksia.
– Tässä tulee kaikuja sadan vuoden takaa, jolloin oli suomalainen ikävä perinne lähteä viikonloppuna tansseihin ja laittaa pistooli taskuun. Tuolloin ammuskeltiin kännipäissään ilmaan ja välillä toisia päin, hän jatkaa.
Talviston mukaan asekeräilijät voivat käyttää 6.35-kaliiperista asetta perinneammunnassa. Pienimpänä aseena se on kuitenkin todennäköisesti epätarkin.
Nykyisen lain aikana muistoesineenä perittyyn aseeseen tulee lupaehdoissa patruunanostokielto ja käyttökielto.
6.35-kaliiperisen aseen patruunoita saa aseliikkeistä. Niitä kuitenkin ostetaan harvoin, sillä Talviston mukaan aseelle ei ihmeempää käyttöä ole.
*Muokattu 30.4.2024 klo 13.50: lisätty alkuun tietoa siitä, että Vornanen on viestittänyt tiedotteessa, että hänellä on lupa kantaa asetta julkisella paikalla.*
Vaasan valtuusto hyväksyi 35,6 miljoonan euron säästöpaketin: Palosaaren kirjasto kiinni, aamu- ja iltapäiväkerho jatkuu
Koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminta jatkuu Vaasassa. Kaupungin tavoitteena oli löytää säästöjä 50 miljoonan euron edestä, mutta niitä löydettiin nyt reilulla 35 miljoonalla.
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen maanantaina reilun 35,6 miljoonan euron säästöpaketin.
Alun perin Vaasan talouden tasapainottamisohjelma etsi säästöjä jopa 50 miljoonan edestä, mutta näin suuria säästöjä ei ole löydetty.
Valtuuston kokouksessa esitellyn säästöpaketin summa oli noin 37 miljoonaa, mutta tästä nipistettiin kokouksessa käydyn keskustelun jälkeen vielä miljoonan verran.
Keskustelussa korostuivat valtuutettujen ajatukset, että säästötoimenpiteet ovat kurjia, mutta välttämättömiä. Osa olisi toivonut tarkempaa analyysia leikkausten vaikutuksista vaasalaisiin.
Tavoitteena on saada Vaasan kaupungin talous tasapainoon vuoteen 2027 mennessä. Talous- ja strategiajohtaja **Cecilia Raunion** mukaan ilman mitään säästötoimia kaupunki olisi alijäämäinen jo ensi vuonna. 35 miljoonan euron säästöillä alijäämää alkaa kertyä vuonna 2027.
Aamu- ja iltapäiväkerho säilytetään
Vaasalaislapset saavat jatkossakin käydä aamu- ja iltapäiväkerhossa, sillä myös valtuusto päätti pitää kiinni kasvatus- ja opetuslautakunnan päätöksestä säilyttää palvelu.
Valtuusto poisti myös suomen- ja ruotsinkielisten koulunkäyntiohjaajiin kohdistuvat säästöesitykset.
Liikuntavuorot kaupungin tiloissa ovat jatkossakin ilmaisia lapsille, nuorille ja seuroille.
Liikuntavuorojen säilyttämisestä ei äänestetty, vaan valtuusto päätti säilyttää ne yksimielisesti. Laskelmien mukaan tällä säästötoimenpiteellä olisi saatu 525 000 euron säästö vuosina 2024–2027.
Myös eläkeläisryhmien harrastustoiminnassa käytettävä Ajurinkadun tila säilytetään nykyisessä muodossaan.
Kaupunki avustaa myös jatkossa yksityisteiden kunnossapitoa.
Palosaaren kirjasto suljetaan
Kokouksessa äänestettiin Palosaaren kirjaston sulkemisesta.
Sivistystoimenjohtaja **Christina Knookalan** mukaan kirjaston kävijämäärät ovat hieman kasvaneet neljän viime vuoden aikana. Palosaaren kirjasto on kuitenkin lähimpänä kaupungin pääkirjastoa ja vähiten käytetty sivukirjasto Vaasassa.
Sulkeminen tuo noin 560 000 euron säästöt.
Valtuusto äänesti myös siitä, luovutaanko varhaiskasvatuksessa ksylitolipastilleista. Niistä päätettiin luopua ja tämä tuo kaupungille noin 60 000 euron säästöt.
*Artikkeli on osittainen käännös* [*Yle Österbottenin jutusta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055914)*.*
Tornion Haapamaan tuulivoimapuisto on suunnitteluvaiheessa, Karhakkamaan yva-selostukseen vaaditaan täydennyksiä
Yli 50 tuulivoimalan Haapamaan alueelle laaditaan ympäristövaikutusten arviointia. Kiistellyn Karhakkamaan yva-selostuksesta ely-keskus löysi oleellisia puutteita.
Myrsky Energia oy suunnittelee Tornioon uutta tuulivoimapuistoa. Haapamaan tuulivoima-alue sijaitsee noin 30 kilometriä Tornion keskustasta pohjoiseen.
Yhtiön kaavailuissa on pystyttää alueelle korkeintaan 56 tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus on enimmillään 300 metriä. Voimaloiden yksikköteho on arviolta 6–10 megawattia ja kokonaisteho noin 560 megawattia.
Tuulivoimahanke on parhaillaan suunnittelu- ja luvitusvaiheessa. Osallistumis- ja arviointisuunnitelma sekä ympäristövaikutusten arviointiohjelma tulevat julkisesti nähtäville tulevana kesänä.
Tornion kaupunki hyväksyi hankkeen kaavoitusaloitteen tammikuussa. Valtuusto päätti maanantaina asettaa alueen rakentamiskieltoon yleiskaavan laatimista varten.
Hankealueella aloitetaan kevään aikana alueen luonto-oloihin liittyviä maastoselvityksiä, jotka ovat osa yva-menettelyä. Niiden tarkoitus on selvittää, mihin tuulivoimaloita on mahdollista sijoittaa ja mitkä alueet on syytä jättää koskemattomiksi.
Ely ei kelpuuttanut Karhakkamaan yva-selostusta
Karhakkamaan alueelle Tornion pohjoispuolelle suunnitellaan enintään 48 tuulivoimalan rakentamista. Hankkeeseen kuuluu myös noin 52 kilometrin pituisen voimajohdon rakentaminen Petäjäskosken sähköasemalle. Tuulivoimapuistohankkeesta vastaa Tornio Karhakkamaa Tuuli Ky.
Hankkeen ympäristövaikutukset arvioidaan kaavoituksessa yva-menettelyn sijaan. Tornion kaupunki on kuuluttanut ympäristövaikutusten arviointiselostuksen osana osayleiskaavan valmisteluaineistoa, ja arviointiselostus on ollut ely-keskuksen arvioitavana.
Ely-keskus ei antanut selostuksesta perusteltua päätelmää, vaan katsoi, että arviointiselostuksen puutteet ovat niin oleellisia, että sitä on täydennettävä.
Yhteysviranomaisen mukaan linnustoon ja eläimistöön, luonnonvaroihin, meluun, maisemaan ja kulttuuriympäristöön sekä vesistöön kohdistuvien vaikutusten arviointeihin liittyy puutteita ja epävarmuuksia, joita ei ole riittävästi käsitelty arviointiselostuksessa.
Tammi-maaliskuun aikana toteutetussa kuulemisessa yva-selostuksesta annettiin Suomesta ja Ruotsista yhteensä 20 lausuntoa ja 87 mielipidettä, joista useissa kiinnitettiin huomiota arviointien puutteellisuuteen ja epävarmuuteen.
Alvettulan päiväkodin jatkoaika valtuuston päätettäväksi Hämeenlinnassa
Kaupunginhallituksen mukaan myös päiväkodin tilasuunnitelmaa on päivitettävä.
Hauhon Alvettulan päiväkoti on sittenkin saamassa vuoden lisäajan. Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina esittää valtuustolle, että Alvettulan päiväkoti siirtyy Hauhon päiväkotiin vasta elokuun alussa 2025.
Päätös tarkoitti sitä, että kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviaisen** esitys asian palauttamisesta takaisin sivistys- ja hyvinvointilautakuntaan ei mennyt läpi. Palautuksen tarkoituksena oli valmistella Alvettulan päiväkodin toiminnan päättäminen jo ensi kesänä. Se olisi myös ollut valtuuston aiemmin [viime vuoden marraskuussa tekemän päätöksen mukainen](https://yle.fi/a/74-20060020). Parviainen katsoi, että kaupunginvaltuuston tekemä lakkautuspäätös on sitova ja sitä pitää noudattaa.
Kaupunginhallituksen mukaan päiväkodin tilasuunnitelmaa on päivitettävä siten, että siinä otetaan huomioon lukuvuoden 2025–2026 lisäksi myös lähitulevaisuuden lukuvuodet, huomioiden Hauhon yhtenäiskoulun oppilasmäärän kehitys. Tilasuunnitelma viedään tiedoksi sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jälleen uusi pokaali löysi Roosa Koskelon luo – suomalainen nappasi triplamestaruuden Saksassa ”75-vuotiaan polvella”
Roosa Koskelon Stuttgart voitti sunnuntaina kolmannen perättäisen lentopallon Saksan mestaruuden. Polvivaivasta kärsivä Koskelo, 32, kertoo ammattilaisuransa jatkuvan vielä ainakin yhden kauden.
**Roosa Koskelon** edustaman Stuttgartin menestyskulku lentopallokentillä sai tänä vuonna uudet mittasuhteet, kun joukkue voitti triplakultaa ensimmäistä kertaa Saksan historiassa.
Mestaruus irtosi Supercupissa, Saksan Cupissa ja sunnuntai-iltana joukkue varmisti itselleen kolmannen perättäisen Saksan mestaruuden.
Ratkaisevassa viidennessä finaalissa Stuttgart voitti Schwerinin erin 3–1. Mestaruus irtosi otteluvoitoin 3–2.
– Eilen eka erä oli huono, mutta saatiin omasta pelistä kiinni. Kyllä nämä ovat aika raskaita pätkiä ja kova rasitus on päällä, noin 11 tunnin paluumatkalta tavoitettu Koskelo kuvaili tuoreeltaan.
Koskelo, 32, myöntää vieraskentällä voitetun mestaruuden tuntuvan erityisen palkitsevalta. Henkisesti finaalisarja oli suomalaisliberon mukaan uuvuttava ja hän myöntää rasituksen olevan kova.
Ratkaisufinaalissa Koskelolle merkattiin 14 vastaanottoa 57 prosentin tehoilla.
Ennen neljättä finaalia pelin suunta oli pitkälti hukassa, mutta kyseisessä ottelussa saatu kotiyleisön tuki kantoi lopulta mestaruuteen saakka.
– Kyllä meillä sitten vain on kokemusta näistä tilanteista niin paljon. Olemme ennenkin kääntäneet finaalisarjoja ja totta kai myös noista Mestarien liigan peleistä on apua näissä Bundesliigan peleissä. Kaikki ottivat henkisesti itseään niskasta kiinni, koska olimme nähneet sen, että kun pelaamme hyvin, niin voitamme.
Valmentajan kuolema syvensi joukkuetta
Joulukuussa Stuttgartia kohtasi suru-uutinen, kun joukkueen entinen päävalmentaja, norjalainen **Tore Aleksandersen**, menehtyi syöpään.
– Se varmaan tietyllä tavalla toi kaikkia lähemmäs toisiaan ja sen jälkeen meillä on ollut vielä selkeämpänä tiedossa se, minne tämä joukkue haluaa mennä, Koskelo sanoi.
Kaikkiaan Saksan mestaruus on Koskelolle peräti neljäs. Menestykseen ja mitaleihin tottunut Koskelo kuvailee joukkueen menneen tällä kaudella kaikesta yhdessä läpi.
– Totta kai tästä erityisen tekee myös se, että meillä on ollut sama ryhmä kasassa nyt pari vuotta, ja osa lopettaa ja osa lähtee muualle. Tämä oli tietyllä tapaa yhden aikakauden *last dance* ja siinä mielessä tässä oli jotain erityistä.
Polvivaiva riesana
Koskelo kertoo tämän kauden olleen erityisen onnistunut, kenties kaikkien aikojen paras, kahden henkisesti raskaamman kauden jälkeen.
Vaikeasta polven kierukkavammasta ja nivelrikkoa aiheuttavasta rustovauriosta kärsivä Koskelo on liberona siinä mielessä onnellisessa asemassa, että pelaaminen on ylipäätään vielä mahdollista.
– Lähtökohtiin nähden viime kesästä tähän hetkeen olen todella tyytyväinen, mihin kuntoon olen polven saanut ja että pystyn edelleen pelaamaan. Kesällä en ollut yhtään varma, mitä tästä tulee.
Edelliskauden finaalisarja vesittyi Koskelon osalta polvivamman aiheuttamiin kipuihin, mutta tänä vuonna loppuottelusarja oli myös siinä suhteessa paljon edellistä nautinnollisempi.
Vaivaansa Koskelo kertoo saaneensa merkittävää apua muun muassa injektiona annettavasta PRP-plasmahoidosta.
– Ei se kolmekymppisen polvi ole. Se on sellainen 75-vuotiaan polvi sisältä, mutta kyllä sillä yksi kausi ainakin vielä pelataan, jatkosopimuksen Stuttgartin kanssa vastikään tehnyt Koskelo latasi.
Koskelo on edustanut seuraa vuodesta 2018.
Sunnuntaina saavutettu mitali oli Koskelolle huimasti jo 14:s perättäinen, kun mukaan lasketaan kaikki liigavuodet Suomessa, Sloveniassa ja Saksassa vuosina 2010–2024. Mitaleista mestaruuksia on kahdeksan.
Tänä vuonna joukkue pelasi finaaleissa yhdeksättä kertaa peräkkäin.
Saksan liigassa menestystä tuli myös muille suomalaisille, kun Potsdamissa pelaava yleispelaaja **Suvi Kokkonen** nappasi pronssia hävittyään Schwerinille välierät 0–2.
MOT osti netistä pistoshoitokoulutuksen, jossa sertifikaatin sai suoraan rahalla – Fimea ja Tukes aloittivat selvitykset
MOT-toimituksen tilaama pistoskoulutus paljastui lopulta niin riskialttiiksi, että Fimea ja Tukes alkoivat selvittää tapausta.
Kahdeksan senttiä pitkä kanyylineula työntyy videolla asiakkaan leuan alle. Tekstitys opastaa injisoimaan ruiskussa olevaa ainetta ihon alle viuhkamaisin liikkein. Kanyylineulan varsi nytkyy ees taas.
Katsomalla muutaman minuutin videon saa sertifikaatin lipolyysihoidon tekemisestä kaksoisleualle. Lipolyysin luvataan hajoittavan ylimääräistä rasvaa.
Suomalainen yritys myy koulutusta ja siihen käytettäviä lipolyysiaineita verkossa kenelle tahansa. Ylen MOT osti koulutuksen selvittääkseen, millaisilla ohjeilla riskialttiin hoidon koulutusta myydään. Useat kauneushoitolat tarjoavat hoitoja Suomessa.
Näytimme koulutusmateriaalia ja lipolyysiainetta alan asiantuntijoille ja viranomaisille, jotka löysivät niistä useita ongelmia.
Koulutuksen myynyt yritys ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua. Kerromme asiasta myös tuoreessa MOT-dokumentissa [Pistoshoito pilasi kasvot](https://areena.yle.fi/1-66871399).
Plastiikkakirurgi pitää koulutuksen myyntiä maallikolle epäeettisenä
Plastiikkakirurgi **Heikki Kupin** mukaan lipolyysiä on alun perin käytetty rasvan liuottamisessa terveydenhoidossa esimerkiksi tilanteissa, joissa rasva on vaarassa tukkia verisuonen. Esimerkiksi reisi- tai sääriluun murtumassa rasvaa voi luun sisältä kulkeutua verenkiertoon ja aiheuttaa tukoksen keuhkoverenkierrossa.
Onko ostamamme koulutuksen myyminen maallikolle eettistä? Kupin mielestä ei.
– Tämä on näihin hoitoihin koulutettujen terveydenhuollon ammattilaisten toimenpide. Ei sitä ihan videolta voi oppia. Tämä näyttää siltä, että tämä on hoitona kohtuu helppo tehdä, mutta riskit ovat merkittävät.
Koulutuksen materiaaleissa ei käydä esimerkiksi lainkaan kasvojen anatomiaa läpi. Väärin pistettynä lipolyysiaine voi häiritä kasvoissa olevia hermoja ja aiheuttaa esimerkiksi suunpielen toiminnan häiriöitä. Iho voi myös mennä kuolioon. Näistä riskeistä koulutus ei kerro.
Kupi ei tee itse vastaavia hoitoja, mutta on kokeillut sitä silloin, kun hoitoon oli käytössä tutkittu tuote. Aiemmin käytössä ollut lipolyysilääke Belkyra on poistettu Fimean mukaan myynnistä. Kupin tiedossa ei ole yhtäkään plastiikkakirurgia, joka tekisi lipolyysihoitoja.
Fimea pitää koulutusta erittäin huolestuttavana
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ja turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [varoittivat kuluttajia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218372) toisesta lipolyysiaineesta maaliskuussa. Sveitsissä viranomaiset tutkivat Lemon bottle -nimistä ainetta ja huomasivat, ettei se vastaa valmistajien antamia tietoja.
Ostammme tuote on nimeltään Michaelangelo ja sen luvataan toimivan samalla tavalla kuin Lemon Bottle.
Michelangelon pakkauksessa lukee, että se on tarkoitettu käytettäväksi ulkoisesti, sivelemällä iholle. Tilaamassamme koulutuksessa kuitenkin ohjeistetaan pistämään sitä ihon läpi.
Fimean mukaan Michelangelo-tuote rinnastuu Suomessa reseptilääkkeeksi tuotemuotonsa ja käyttötapansa perusteella. Aine on sellaisessa pullossa, ettei siitä saa ulos ainetta ilman neulaa.
Michelangelon käytön turvallisuus on Fimean mukaan tuntematon, eikä sitä ole Suomessa hyväksytty ihon läpi pistettäväksi. Esimerkiksi Saksassa tuotetta myydään iholle levitettävänä kosmetiikkana.
Fimean yliproviisori **Kristiina Pellas** pitää koulutuksen sisältöä erittäin huolestuttavana.
Ihon pinnalle tarkoitettu kosmeettinen valmiste voi sisältää sellaisia aineita tai epäpuhtauksia, jotka ihon alle joutuessaan voivat aiheuttaa tulehduksen. Lääkkeessä puhtauden vaatimustaso on aivan erilainen.
Fimea aloitti tuotteen luokitteluprosessin heti, kun se sai MOT:lta koulutusmateriaalit käyttöönsä. Luokittelun avulla Fimea päättää virallisesti, onko ainetta tai valmistetta pidettävä lääkkeenä. Lääke tarvitsisi myyntiluvan, ja sitä saisi Suomessa pistää ihon läpi vain pistämiseen koulutettu terveydenhuollon ammattilainen.
Prosessi vie useita kuukausia.
Kuka valvoo lipolyysihoitoja?
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes vastaa kosmetiikan valvonnasta. Myös se huomasi suuren ristiriidan valmistajan ja kouluttajan ohjeissa ja alkoi tutkia asiaa MOT:n yhteydenoton jälkeen.
Tukes valvoo kosmetiikan lisäksi kaikkia terveydenhuollon ulkopuolisia palveluita, eli myös esteettisiä pistoshoitoja. Tukesin ylitarkastaja **Annina Nyholm** kertoo, että heillä on parhaillaan käsittelyssä muitakin kauneudenhoitopalveluiden lipolyysitapauksia.
Tukes voi kuluttajaturvallisuuslain perusteella puuttua vaaraa aiheuttavaan palveluun, mutta kyse on yksittäisistä tapauksista kerrallaan.
– Esteettisten toimenpiteiden kenttä on verrattain uusi, eikä lainsäädäntö ole oikein pysynyt sen perässä. Meidän lainsäädäntömme lähtee tavallaan vähän eri kulmasta kuin nyt olisi tarpeen, Nyholm selittää.
Järkevintä olisi Nyholmin mielestä valvoa sitä, että markkinoilla olevat tuotteet ovat turvallisia tarkoitukseensa. Jos tuote ei ole turvallinen pistettäväksi, silloin palvelukaan ei ole turvallinen.
Tukes voi esimerkiksi kieltää kosmetiikan väärinkäytön pistoshoidoissa tai puuttua tuotteen merkintöihin ja markkinointiin.
Terveydenhuollon ulkopuolisia esteettisiä hoitoja tai tuotteita ei kuitenkaan tarkasteta ennakkoon, eikä toiminta vaadi viranomaiselta lupaa. Siksi viranomaiset eivät saa tietoonsa kaikkia hoitoja ja tuotteita, jotka vaatisivat tarkempaa tutkimista.
Loppujen lopuksi on aina hoitojen tekijän vastuulla, millaiset seuraukset hänen tekemästään hoidosta tulee.
Riveriassa halutaan perustaa juhlavuoden rahasto opiskelijoiden tueksi – alkupääomaksi miljoona euroa
Avustukset, tunnustuspalkinnot ja stipendit on tarkoitus jakaa rahaston tuotosta.
Koulutuskuntayhtymä Riverian hallitus esittää juhlavuoden rahaston perustamista yhtymävaltuustolle. Rahaston alkupääomaksi on tarkoitus siirtää miljoona euroa edellisten tilikausien ylijäämästä.
– Ylijäämä on tarkoitettu koulutustehtävään eli opiskelijoiden hyväksi, kertoo kuntayhtymän johtaja, rehtori **Esa Karvinen**.
Opiskelijoille myönnettävät avustukset, tunnustuspalkinnot ja stipendit jaetaan rahaston tuotosta. Rahastoa hallinnoi yhtymän hallitus.
– Rahastoa varten perustetaan johtoryhmä, jolle voi ehdottaa muun muassa stipendien saajia, Karvinen mainostaa.
Avustuksia puolestaan haetaan. Rahaston sääntöjen mukaan niitä jaetaan opiskelijoille, jotka tarvitsevat taloudellista tukea opintojen etenemiseen.
Avustus voidaan myöntää esimerkiksi yli 18-vuotiaalle opiskelijalle, jonka opinnot ovat vaarassa, koska kehysriihen päätöksen mukaisesti oppimateriaalit muuttuvat maksullisiksi.
Riveria on järjestänyt ammatillista koulutusta Pohjois-Karjalassa 60 vuoden ajan.
Yhtymävaltuusto päättää juhlarahaston perustamisesta kokouksessaan 28. toukokuuta.
*30.4. klo 12.10 muokattu jutun pääkuvan kuvatekstiä, jossa luki aikaisemmin, että kuvassa on Riverian logo. Kyseessä on Riveriasta valmistuneen Evelina Juvosen teos Työelämän rattaat, joka on esillä Riveria-talon seinällä.*
Kaakkois-Suomessa lakitetaan vappuna useita patsaita
Lappeenrannassa lakitetaan ensimmäistä kertaa kaksi eri patsasta.
Kaakkois-Suomessa järjestään monenlaisia vapputapahtumia.
Opiskelijat lakittavat kaakossa kaikkiaan ainakin neljä patsasta. Lappeenrannassa lakitetaan ensimmäistä [kertaa kaksi eri patsasta](https://yle.fi/a/74-20084506).
LUT-yliopiston opiskelijat lakittavat keskustassa sijaitsevan Kurki-patsaan puolen päivän aikaan. Vanhat teekkarit lakittavat ensimmäistä kertaa Kaunis Veera -patsaan kello 18.
Kymenlaaksossa lakitukset toteutuvat Kouvolassa ja Kotkassa. Kotkassa XAMKin opiskelijat lakittavat fyysikko Aleksandr Popovin patsaan Isonpuiston laidalla vappuaattona puoliltapäivin. Kouvolassa opiskelijat lakittavat puolestaan kirjailija Unto Seppäsen patsaan kello 12, Kouvolan teatterin edessä.
Kouvolassa XAMKin opiskelijat jatkavat Vappuapprot-tapahtumaan kello 17–20. Kotkassa opiskelijat järjestävät vappufestarit Kotkan kauppatorilla kello 18–02.
Kotkan Maretarium täyttää vappuna 22 vuotta. Tämän kunniaksi kaloja pääsee ihastelemaan ilmaiseksi vappupäivänä kaikki 22-vuotiaat ja nuoremmat.
Lappeenrannassa ”Suomen paras vappu”
Suomen parasta vappua vietetään Lappeenrannan Marian aukiolla tänään kello 15. Esiintyjinä ovat Portion Boys, **Erika Vikman**, Elastinen sekä **Olli Halonen**. Tapahtuman ikäraja on 18 vuotta.
Esimerkiksi Rautjärvellä Simpeleen torilla järjestetään tänään iltapäivällä lasten vappurieha.
Vapunpäivänä Pusupuiston kuorokonsertti ilahduttaa jälleen Vappu-piknikillä viihtyviä keskiviikkona. Myös Imatralla järjestetään vapunpäivänä kuorojen vappu, jossa esiintyy imatralaisia kuoroja.
Esimerkiksi Parikkalan torilla on aamupäivällä vappurieha. Lisää tapahtumia löydät kaupunkien ja kuntien verkkosivuilta.
Lottokansa uuden edessä: rahapelien vapautuminen voi tuoda kymmeniä uusia toimijoita Suomen markkinoille
Sisäministeriö valmistelee rahapelien osittaista vapauttamista kilpailulle hallitusohjelman mukaisesti. Lakiesitys on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn vuoden kuluttua.
Veikkauksella on ollut Suomessa rahapelien monopoli viime vuosina vain nimellisesti.
Pelaajat ovat jo pitkään syytäneet valtavia summia verkossa toimiville kansainvälisille peliyhtiöille.
– Arvioimme mukaan Suomen monopolin ulkopuolelle valuu vuosittain noin 600 miljoonaa euroa pelituottoja, sanoo pelialan eurooppalaisia yhtiöitä edustavan Rahapeliala ry:n toimitusjohtaja **Mika Kuismanen.**
Tämä tarkoittaa, että yli puolet suomalaisten nettikasinoihin ja vedonlyöntiin verkossa laittamista pelieuroista menee ulkomaisille toimijoille. Luvut ovat eri lähteisiin perustuvia arvioita.
Suuren hetken eli rahapelimarkkinoiden avaamisen on tarkoitus koittaa hallitusohjelman mukaan vuoden 2026 alussa.
Lähtökohta on, että kilpailulle vapautettaisiin verkossa tapahtuva vedonlyönti ja kasinopelaaminen.
Lottokansan suosikkipelit jäisivät näin valtionyhtiö Veikkaukselle, jonka sisälle on tarkoitus muodostaa kaksi eri yhtiötä. Toinen hoitaisi yksinoikeudella pyöritettäviä pelejä ja toinen yhtiö toimisi kilpailuilla markkinoilla.
Pelieurot halutaan kontrolliin
Rahapeliuudistuksen keskeinen tavoite on kanavoida pelieurot yhtiöille, joilla on lisenssi toimia Suomen markkinoilla. Samalla pelihaittojen ehkäisyä olisi helpompi valvoa.
Järjestelmässä alan lisensoidut toimijat olisivat viranomaisten tarkassa valvonnassa ja maksaisivat pelituotoistaan veroja Suomeen.
Esimerkkiä antavat erityisesti Ruotsi ja Tanska. Tanskassa rahapelimarkkinoita avattiin kilpailulle vuonna 2012 ja Ruotsissa 2019.
Tanskassa asiassa on onnistuttu, sillä peleistä jopa 90 prosenttia pelataan lisenssinhaltijoiden kautta.
Lisenssinhaltijan on sitouduttava paitsi maksamaan pelituotoista veroa, myös noudattamaan parhaillaan valmisteltavia muita lisenssiehtoja.
Pelaajien näkökulmasta kilpailun avaaminen tarkoittaa todennäköisesti parempia peliehtoja kuin mihin monopolijärjestelmässä on totuttu. Käytännössä palautusprosentit ja vedonlyöntikertoimet kasvavat.
Kiinnostaako Suomen pelimarkkina?
Suomi on rahapeliyhtiöiden näkökulmasta houkutteleva kohde. Pelituottoa syntyy vuodessa vähintään 1,5 miljardia euroa, josta jo nyt noin kolmasosa menee ulkomaisille verkkopeliyhtiöille.
Suuri vetovoimatekijä on, että Suomessa on erittäin kehittynyt digitaalinen infrastruktuuri. Peliyhtiöiden on helppo ratkaista esimerkiksi pelaajan tunnistautumiseen liittyvät asiat ja valvoa riskipelaamista.
Lopulta kiinnostuksen Suomea kohtaan määrittelee se, kuinka hyvää tulosta täällä voi tehdä. Käytännössä kyse on siitä, kuinka suuren veron peliyhtiöt joutuvat pelituotoistaan maksamaan.
Esimerkiksi Ruotsissa on aloitettu markkinoiden avaamisen jälkeen 18 prosentin verotasolla, joka on kansainvälisesti varsin maltillinen. Heinäkuusta lähtien veroa on esitetty nostettavaksi 22 prosenttiin.
Hallitusohjelma ei ota kantaa siihen, miten kilpailulle vapautuvaa rahapelitoimintaa pitäisi jatkossa verottaa. Veikkauksen maksama arpajaisveron määrä on nyt 12 prosenttia.
Rahapelialan edunvalvoja uskoo, että Suomen markkinoille tulee iso määrä toimijoita, mikäli uusi laki mahdollistaa kannattavan toiminnan.
– Suomesta ovat kiinnostuneet aika lailla samat tahot, jotka toimivat tällä hetkellä Ruotsissa ja Tanskassa. Arvioisin, että vedonlyönti- ja kasinopeleissä voisi olla Suomessa jatkossa kuutisenkymmentä toimijaa, sanoo Rahapeliala ry:n toimitusjohtaja Mika Kuismanen.
Etelä-Pohjanmaa on saamassa kaivattua lisäystä ensihoitoyksiköiden määrään
Ensihoidon tehtävämäärä kasvaa tasaisesti vuosittain. Etelä-Pohjanmaalla ei ole kuitenkaan lisätty ambulanssiyksiköiden määrää kymmeneen vuoteen.
Etelä-Pohjanmaa on saamassa lisäystä ensihoitoyksiköiden määrään. Hyvinvointialueelle aiotaan perustaa yksi uusi hoitotason ambulanssiyksikkö.
Uusi ambulanssiyksikkö pyritään saamaan toimintaan jo loppuvuodesta. Hyvinvointialueen henkilöstökustannuksia yksikkö lisäisi noin 250 000 eurolla vuodessa.
Ensihoidon tehtävämäärä on kasvanut maanlaajuisesti vuosittain noin viidellä prosentilla. Etelä-Pohjanmaalla ensihoitoyksiköiden määrä on kuitenkin pysynyt samana vuodesta 2014. Tämä on aiheuttanut vasteaikoihin viivettä.
Aluehallitus hyväksyi osaltaan maanantain kokouksessaan ensihoidon palvelutasopäätöksen. Palvelutasopäätöksellä määritellään muun muassa tavoiteajat potilaiden saavuttamiseen.
Lisäksi aluehallituksen kokouksessa hyväksyttiin yhden nykyisen perustason yksikön muuttaminen hoitotasolle. Myös valmiusaikaa nostetaan nykyisestä arkipäivien kahdeksan tunnin valmiusajasta 12 tunnin valmiuteen kuutena päivänä viikossa.
Toimilla pyritään turvaamaan ensihoidon saatavuutta alueen asukkaille. Lopullisen päätöksen ensihoidon palvelutasopäätöksestä tekee aluevaltuusto.
Poliisi varautuu vilkkaaseen vappuun hyvän sään vuoksi
Poliisi toivoo, että perheissä keskustellaan nuorten vappusuunnitelmista ennakkoon.
Lounais-Suomen poliisi varautuu vilkkaaseen vappujuhlintaan aurinkoisen sään ansiosta. Poliisi on läsnä ja turvaa yleistä järjestystä erityisesti suurimpien kaupunkien keskustoissa, puistoissa sekä muilla suosituilla kokoontumispaikoilla.
– Jalkaudumme aktiivisesti ihmisten pariin. Jo poliisin läsnäololla voidaan estää tehokkaasti ennalta erilaisia häiriöitä ja rikoksia, kertoo ylikomisario **Joni Saarimäki** Lounais-Suomen poliisilaitokselta poliisin tiedotteessa.
Keskustelua kotona nuoren vappusuunnitelmista
Vappu kokoaa perinteisesti yhteen myös nuorempaa väkeä. Poliisi toivoo, että perheissä keskustellaan etukäteen lasten ja nuorten vappusuunnitelmista ja ollaan tietoisia siitä, missä ja millä tavalla nuoriso vappuaan viettää.
Poliisi on näkyvästi läsnä myös nuorten suosimilla kokoontumispaikoilla yhdessä sosiaalitoimen kanssa.
– Puutumme matalalla kynnyksellä alaikäisten päihteiden käyttöön ja niiden hallussapitoon. Kaikista alaikäisten päihteiden hallussapitotilanteista tehdään ilmoitus sosiaaliviranomaisille, Saarimäki painottaa.
Poliisi muistuttaa niin nuoria kuin varttuneempaakin väkeä pitämään juhlahumussa kaverista huolta.
– Toivottavasti kaikki osaavat nauttia aurinkoisesta vapusta iloisin ilmein ja kohtuullisella määrällä simaa ja muita vappujuomia, kertoo ylikomisario Joni Saarimäki.
Tenon uusi kalastussääntö tulee voimaan vappupäivänä – kalastusta säädellään portaittain
Norjan ja Suomen kesken sovittu kalastussääntö sisältää kriteerit siitä, miten lohenkalastusta avataan lohikantojen elpyessä.
Tenon päivitetty kalastussääntö astuu voimaan toukokuun 1. päivä. Uusi sääntö on voimassa vuoteen 2030 saakka.
Lohikantojen heikon tilanteen takia lohen kalastusta esitetään säädeltäväksi portaittain lohikantojen elpymisen ja joen pääuoman eri lohikantojen vaellusajankohtien mukaan.
Norjan ja Suomen kesken sovittu kalastussääntö sisältää kriteerit siitä, miten lohenkalastusta avataan lohikantojen elpyessä.
Lailla myös tarkennetaan viranomaisten tehtäviä kalastuksen järjestämisessä ja kalakantojen hoidossa sekä säädetään kalastuslupien myymisestä, hinnoittelusta ja lupien käytöstä.
Heikon lohitilanteen vuoksi lohenpyyntikeilto jatkuu Tenolla myös tulevana kesänä. Tämän vuoksi muiden lajien kuin lohen kalastusmahdollisuuksia helpotetaan.
Myös kyttyrälohen kalastukseen on lisätty erillisiä kalastusmahdollisuuksia.
Valtioneuvosto seuraa lohikantojen tilaa
Hyväksyessään hallituksen esityksen Tenon päivitetyksi kalastussäännöksi eduskunta antoi kaksi lausumaa.
Eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto seuraa tarkasti Tenon lohikantojen tilaa. Voimakkaita saamelaisten oikeuksien ja omaisuuden suojan kannalta ongelmallisia kalastuksen rajoitustoimenpiteitä ylläpidetään vain siinä määrin kuin on välttämätöntä lohikantojen toipumisen näkökulmasta.
Eduskunta edellyttää myös, että valtioneuvosto teettää riippumattoman, juridisen selvityksen siitä, miten Tenon kalastus voidaan järjestää omaisuuden suojaa ja muita perusoikeuksia mahdollisimman vähän rajoittavalla tavalla sekä lohikantojen tila huomioiden.
Saamelaiskäräjät ja Tenon kalatalousalue[ ovat vastustaneet uutta kalastussääntöä](https://yle.fi/a/74-20078789). Niiden mukaan pelkona on, että kalastuskielto jatkuu vielä useita vuosia.
Kokoomuksen poliisikansanedustaja Marko Kilpi: Vaikeaa nähdä, että Vornanen voisi jatkaa eduskunnassa
”Puhutaan niin isoista asioista luottamuksen ja uskottavuuden näkökulmasta”, kansanedustaja ja poliisi Marko Kilpi sanoo.
Kokoomuksen poliisikansanedustaja **Marko Kilpi** arvioi, että perussuomalaisten poliisikansanedustaja **Timo Vornanen** ei voi jatkaa eduskunnassa ampumistapauksen vuoksi.
– Puhutaan niin isoista asioista luottamuksen ja uskottavuuden näkökulmasta, että on tosi vaikea nähdä, että hän voisi jatkaa edustajana.
Kilpi ei näe tapauksessa ainakaan nykyisten tietojen perusteella mitään sellaista lieventävää, jonka perusteella voisi tulla toiseen johtopäätökseen.
– Jo se lähtökohta, että hänellä on ase hallussa ravintolassa, on sellainen, että siihen on todella vaikea löytää mitään lieventävää asianhaaraa.
Kilpi kuitenkin korostaa, että ensin poliisi tutkii tapauksen. Sen jälkeen voi kestää vielä jopa kaksi vuotta, että tapauksesta tulee mahdollisesti lainvoimainen vankeustuomio. Sen jälkeen eduskunta voi erottaa kansanedustajan kahden kolmasosan enemmistöllä.
Poliisi epäilee, että 54-vuotias mies osoitti aseella kahta henkilöä päin ja ampui laukauksen maahan ravintola Ihkun edessä Helsingissä perjantaina aamuyöllä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi ei voi vahvistaa epäillyn henkilöllisyyttä esitutkintalain perusteella.
Tapauksen rikosnimikkeet täsmentyivät viikonlopun aikana. Poliisi tiedotti, että miestä epäillään tällä hetkellä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta. Heti tapahtumien jälkeen rikosnimikkeinä olivat törkeän pahoinpitelyn yritys, laiton uhkaus ja ampuma-aserikos.
”Uskomaton, absurdi tapaus”
Kilpi kuvaa ampumistapausta uskomattomaksi ja absurdiksi.
– Olen tätä yrittänyt käsittää siitä lähtien, kun sain tietää tästä, enkä käsitä vieläkään. Miten voi olla, että ollaan aseen kanssa liikkeellä ja sitä vielä jopa käytetään.
Toisen kauden kansanedustaja Kilpi on toiminut poliisina samassa Itä-Suomen poliisilaitoksessa kuin Vornanen, mutta on tullut tietämään hänet vasta eduskunnassa.
Kilven mukaan Vornanen on ollut intohimoinen aseharrastaja, harrastanut metsästystä ja käynyt ammuntakisoissa. Kilpi kertoo, että Vornanen on myös kouluttanut poliisia ampumisessa.
Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella Kilpi arvioi, että Vornasella on ollut ravintolassa mukanaan luvallinen, harrastuskäytössä ollut pienikaliiberinen pistooli.
– Ilmeisesti sellainen, joka kulkee kätevästi taskussa.
Kilpi kertoo, että poliisi voi saada luvan kantaa virka-asetta vapaa-aikanaan vain poikkeustapauksissa, esimerkiksi jos poliisiin kohdistuu järjestäytyneen rikollisuuden uhkaa. Kilven mukaan Vornasen kohdalla ei voi olla kyse siitä.
Tiistaina 30. huhtikuuta Vornanen sanoi itse [Savon Sanomille ja Karjalaiselle](https://yle.fi/a/74-20086344), että hänellä on lupa kantaa asetta julkisella paikalla.
Poliisikansanedustaja: Tapaus järkyttää luottamusta kansanedustajiin
Poliisin mukaan Helsingin ampumistapaukseen liittyvällä 54-vuotiaalla miehellä ei ole ollut asetta mukana eduskunnassa. Asiasta kertoi STT.
Kilpi on tietoinen siitä, että kansanedustajat voivat säilyttää harrastuskäytössä olevia aseitaan eduskunnassa. Kilpi ei ole asesäilytystä itse käyttänyt. Hän sanoo, ettei edes tiedä, missä se on.
Kilpi arvioi, että ampumistapauksen vuoksi viriää myös keskustelu siitä, miten voidaan varmistaa, ettei kellään edustajalla ole hallussaan mitään vaarallista.
– Poliisina olen mietiskellyt, että meillä on valtavan iso luottamus siihen, mitä edustajat periaatteessa voisivat tuoda ihan istuntosaliin asti.
Tapaus järkyttää Kilven mukaan myös tätä luottamusta.
– Ja kun tekijänä on vielä poliisi, niin se antaa valtavan ison kertoimen siihen. Onko kukaan loppujen lopuksi niin suuren luottamuksen arvoinen, että voidaan sokeasti luottaa, että hän ei tee mitään semmoista, mitä ei pitäisi tehdä.
Kilven mielestä kansanedustajan aseen käyttö osoittaa, että ihminen on arvaamaton ja voi yllättää monella tavalla.
Perusuomalaisten poliisikansanedustajat eivät ota kantaa
Yle tavoitti myös kaksi perussuomalaisten poliisikansanedustajaa, **Veijo Niemen** ja **Rami Lehtisen**.
He eivät ota kantaa siihen, mitä tapauksesta tulisi Vornaselle seurata.
– Vain puoluejohto kommentoi asiaa, Veijo Niemi sanoo.
– En halua spekuloida mitä pitäisi tehdä, ennen kuin on riittävät faktat tehdä päätöksiä, Rami Lehtinen sanoo.
– Erittäin surullinen, vakava ja järkyttävä tapaus. Päällimmäisenä on suru, Lehtinen sanoo.
*Juttua päivitetty kello 14.14: Lisätty virkkeellä Vornasen sanoneen tiistaina, että hänellä olisi lupa kantaa asetta.*
Ravintola Kummisedän liiketoiminta Kuopiossa uusille yrittäjille
Tahkolla vajaan vuoden toiminut ja voimakkaasti laajentunut Pro Restaurants ostaa Kummisedän liiketoiminnan.
Ravintolayhtiö Pro Restaurants ostaa Kuopion keskustassa sijaitsevan ravintola Kummisedän liiketoiminnan. Liiketoimintakauppa on allekirjoitettu 27. huhtikuuta ja omistus siirtyy uusille omistajille 16. toukokuuta.
Ravintola Kummisetä on ollut myynnissä viime syksystä lähtien sen taustayhtiön talousvaikeuksien takia. Ostaja, Pro Restaurants on Osuuskauppa Peeässältä [kesällä 2023 yrittäjiksi siirtyneiden](https://yle.fi/a/74-20041934) **Ville Puustisen** ja **Mikko Rosendahlin** perustama yhtiö.
Viime kesänä perustettu Pro Restaurants on ostanut aiemmin Tahkolta useita ravintoloita. Yhtiö kertoo haluavansa pitää viime talveksi Tahkolle kootun ammattilaisten joukkueen koossa myös kesällä, minkä takia yhtiö aktivoitui etsimään kivijalkaa myös Kuopiosta.
Uudet omistajat tekevät Kummisedässä toukokuun lopulla uudistustöitä. He kertovat tiedotteessaan, että tarjolle ei tule pizzaa, burgereita tai wingsejä vaan Kuopion ravintolakentässä uusi palvelumalli sekä viikoittain uusiutuva kolmen ruokalajin menu.
Emilia Kujalan kolumni: Mitä ovat mystiset rakenteet, joita syytetään monista ongelmista? 
Yhteiskunnan rakenteista puhutaan paljon, mutta harva vaivautuu määrittelemään, mitä niillä tarkoitetaan, Kujala kirjoittaa.
Työelämässä kaivataan rakennemuutosta, eikä asennemuutosta!
On korkea aika puuttua eriarvoisuutta tuottaviin rakenteisiin.
Tässä muutama esimerkki puhetavasta, joka on yleistynyt viime vuosina keskiluokkaisessa kuplassani.
Rakenteet ovat helppo syntipukki.
**Kehnot rakenteet näyttävät pilkistävän esiin** kuin siivoamatta jääneet koirankakat sulaneen kevätlumen alta. Rakenteiden kerrotaan olevan syy mitä moninaisimpiin ongelmiin. Silti yhtä asiaa vältellään kuin koirankakkaan astumista: Harva vaivautuu kertomaan, mitä nämä paljon parjatut rakenteet oikeastaan ovat.
Yksilön rajatonta potentiaalia ylistävän uusliberalistisen ihmiskuvan valtakaudella näkökulma, jossa huomioidaan yhteiskuntarakenteiden vaikutus ihmiselämään, on tarpeellinen. Se voi auttaa ymmärtämään, että syypää kurjuuteen tai onneen ei löydy vain omasta navasta.
Suomessa on edelleen yhteiskuntaluokkia, jotka vaikuttavat tosiasiallisiin ja koettuihin mahdollisuuksiin elämässä. Myös toiset ihmiset ja silkka sattuma vaikuttavat siihen, millaiseksi vaikkapa hyvinvointimme tai elämämme muodostuu.
**Tarpeellisuudestaan huolimatta rakennepuhetta vaivaa** liuta ongelmia. Asiantuntijatyössäni olen taatusti syyllistynyt näistä jokaiseen.
Ensinnäkin rakennepuhe on epämääräistä. Rakenteet ovat helppo syntipukki, asia tuolla jossain, jota on yksinkertaista syyttää monimutkaisista ongelmista. Kenties juuri tämän vuoksi jotkut kokevat rakenteiden merkityksestä puhumisen uhriutumisena.
Rakenteista ja rakennemuutoksesta keskustelevat lähinnä ne, joilla on ymmärrys siitä, mitä rakenteet ovat ja valtaa vaikuttaa niihin.
Toiseksi rakennepuhe voi olla ulos sulkevaa. Rakenteista ja rakennemuutoksesta keskustelevat lähinnä ne, joilla on ymmärrys siitä, mitä rakenteet ovat ja valtaa vaikuttaa niihin.
Kolmannen ongelman toin esiin jo aluksi: Rakenteista puhuttaessa ei usein määritellä tarpeeksi selkeästi ja konkreettisesti, mitä rakenteilla kyseisessä asiayhteydessä tarkoitetaan.
**Sama pulma on jonkun lukijan mielestä varmasti vaivannut** tätäkin kolumnia. Tartun siis uhkarohkeaan tehtävään: Yritän määritellä, mitä rakenteet ovat.
Teen kuten useimmat ihmiset epämääräisen tai vieraan käsitteen kuullessaan: Kirjoitan hakukoneeseen ”mitä ovat yhteiskunnan rakenteet”.
Saan 0,23 sekunnissa noin 885 000 tulosta. Ensimmäinen hakutulos johtaa Wikipediaan, joka määrittelee rakenteet ”vakiintuneiksi tavoiksi, joilla ihmiset ovat keskenään vuorovaikutuksessa”. Melko epämääräistä.
[Valtiolla.fi -sivusto](https://www.valtiolla.fi/miten-yhteiskunnan-syrjivia-rakenteita-voi-tunnistaa-ja-purkaa/) määrittelee rakenteet organisaatioiden aineettomaksi ja aineelliseksi pääomaksi, joilla suunnataan yksilöiden ja yhteisöjen työtä, kehittämistä ja uudistamista. Aikamoista kapulakieltä. Sulkeissa kerrotaan onneksi muutama konkreettinen esimerkki. Rakenteet voivat tarkoittaa esimerkiksi johtamisjärjestelmää, arvoja, sääntöjä tai vaikkapa tietojärjestelmiä.
Monenkirjavia määritelmiä selatessani minulle käy selväksi, että rakenteista puhuttaessa ei useinkaan kuvata, mitä rakenteet ovat, vaan sitä mihin ne vaikuttavat. Todetaan siis esimerkiksi, että rakenteet ylläpitävät valtaa tai rasismissa on kyse rakenteista.
Rakenteet ovat kuin koko Suomen kattava tieverkosto tai sisäilma. Ne vaikuttavat päivittäiseen elämäämme.
**Rakastan kielikuvia**. Ne saattavat olla kömpelöitä, mutta parhaimmillaan ne auttavat ymmärtämään ilmiöitä, joita on muutoin vaikeaa selittää. Kokeilen, olisiko niistä apua.
Rakenteet ovat kuin koko Suomen kattava tieverkosto tai sisäilma. Ne vaikuttavat päivittäiseen elämäämme.
Osa niistä on silmin nähtäviä, mutta vielä suurempi osa on näkymättömiä. Vaikkapa käsitykset siitä, millaista on hyvä elämä tai millainen on kelpo ihminen ovat tällaisia näkymättömiä rakenteita.
Kun tiet tai sisäilma ovat moitteettomassa kunnossa, emme kiinnitä niihin huomiota. Kun autoihin syntyy vaurioita tai ihmiset sairastuvat sisäilmasta, havahdumme teiden ja ilmanlaadun merkitykseen. Sama pätee rakenteisiin.
Kaikki autot eivät tietenkään hajoa huonolla tiellä, eivätkä kaikki ihmiset kärsi sisäilmaongelmista.
**Kehnojen rakenteiden vaikutus** osuukin yleensä ensimmäisenä niihin, jotka ovat syystä tai toisesta haavoittuvassa asemassa. Jostain kumman syystä meillä on tapana tulkita nämä tilanteet merkiksi ihmisen eikä rakentamamme systeemin heikkoudesta.
Rakenteet ovat ihmisten yhteistoiminnan tulosta. Siksi meillä ihmisillä on valtaa ja vastuuta vaikuttaa niihin.
Jos yhteiskunnallisiin ongelmiin halutaan puuttua, silmät tulisi avata niille, jotka oireilevat ensin. Tästä päästäänkin isoon kysymykseen: Miten rakenteita muutetaan?
Tylsä yhteiskuntatieteilijän vastaus kuuluu: Käyttäkää ääntänne, liittykää yhteen ja vaikuttakaa niihin, joilla on valtaa vaikuttaa rakenteisiin. Aloittaa voi esimerkiksi järjestäytymisestä tai äänestämisestä.
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on yhteiskuntatieteilijä ja psykoterapeutti, joka toivoo ihmisten keräävän koiriensa jätökset.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Viro karkottaa Venäjä-mielisiä | Aikuiskoulutustuen loppu lisää hoitajapulaa | Drinkit suosiossa
Tenojoesta ei ole saanut nostaa lohia vuosikausiin – opetusmielessä lohta saa kohta pyytää poikkeusluvalla
Tenon uusi kalastussääntö astuu voimaan toukokuun alussa. Kalastussäännöllä pyritään turvaamaan saamelaisen kalastuskulttuurin säilyminen.
Kyläyhdistykset, osuuskunnat tai kalatalousalueet pääsevät nyt ylläpitämään jokisaamelaista kulttuuria ja opettamaan perinteistä Tenojoen lohenkalastusta, mikäli niille myönnetään poikkeuslupa pyyntiin.
Eduskunta hyväksyi Tenon kalastussopimuksen huhtikuussa ja se astuu voimaan toukokuun alussa.
Tenon lohikantojen huonon tilanteen vuoksi lohta ei ole päässyt pyytämään neljään vuoteen. Uudella säännöllä pyritään mahdollistamaan Tenon vesistön saamelaisen kalastuskulttuurin jatkuminen ja kalastukseen liittyvän tietotaidon säilyminen.
Kalastussäännön mukaan saamelaisen kalastuskulttuurin opettaminen mahdollistetaan poikkeuslupien kautta. Yksittäinen ihminen ei voi omia lapsiaan kouluttaa, vaan se tulee tapahtua järjestön toimesta.
Esimerkiksi saamelaisyhdistys voi hakea Lapin ely-keskukselta poikkeuslupaa kalastustaidon opetukseen ja siirtämiseen eteenpäin. Koska sääntöön on kirjattu saamelaiskulttuurin siirtäminen, sillä rajoitetaan ulkopuolisia luvanhakijoita.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** lupaa, että jo tulevana kesänä olisi mahdollista hakea poikkeuslupia.
– Sille ei ole vielä asetettu päivää ja tulemme siitä seuraavaksi Lapin ely-keskuksen kanssa keskustelemaan, kertoo Hakaste.
Poikkeusluvalla ei saa pyytää läjäpäin lohta
Poikkeusluvalla ei ole tarkoituksena pyytää suuria määriä lohta, vaan säilyttää jokisaamelaista tietotaitoa, Hakaste muistuttaa.
– Siinä on olennaista myös se, että minkälaista se kalastus sitten on. Että minkä verran sieltä lohia sen kalastuksen vuoksi kuolee, vai onko mahdollista niitä lohia siinä kalastuksessa säästää, sanoo Hakaste.
Hakasteen mukaan prosessi on ollut hankala. Uuden kalastussäännön toivotaankin vahvistavan Tenon lohikantoja. Kalastuskiellon ansiosta emolohia on noussut Tenojokeen enemmän ja varsinkin latvavesistöissä lohikantojen tilanne on mennyt parempaan suuntaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan tulevasta lohikesästä [odotetaan kuitenkin heikkoa](https://www.luke.fi/fi/seurannat/tenojoen-lohiseurannat/tenon-lohikannat-punaisella-ei-kalastettavaa).
– On ollut aika kuluttavaa, hankalaa ja epätietoista vuosittain se, että millä tavalla edetään ja mikä on mahdollista. Toivomme, että tästä tilanteesta pääsisimme eteenpäin ja että tälle poikkeusluvalle löytyisi luonteva tapa käyttää sitä, että siitä olisi hyötyä kalastuskulttuurin säilymiselle, Hakaste sanoo.
Tenon kalatalousalue: Hyvä, että nuoret oppivat perustietoja
Tenon kalatalousalueen toiminnanjohtaja **Niilo I. Aikion** mukaan on hyvä, että uusi kalastussääntö mahdollistaa perinnetiedon siirtämisen nuoremmille sukupolville.
– Jos se toteutuu ja lapset ja nuoret pääsevät mukaan, niin saavathan he siitä perustietoja. Sehän on hyvä puoli, että on edes siihen mahdollisuus.
Aikion mukaan kaikkea jokisaamelaiseen kulttuuriin kuuluvaa tietoa ei kuitenkaan voi poikkeusluvalla siirtää.
– Patopyyntiin tarvittavaa käytännön tietoa voi siirtää vain rakentamalla pato tiettyyn paikkaan, siinä missä sitä on aiemminkin pidetty. Sellaista tietoa ei voi siirtää, mitä tarvittaisiin, jotta pato saataisiin pystyyn niin, että siitä olisi vielä jotain hyötyäkin, sanoo Niilo I. Aikio.
Eduskunta haluaa riippumattoman selvityksen Tenon kalastuksen järjestämisestä
Eduskunnan hyväksymä Tenon päivitetty kalastussääntö astuu voimaan toukokuun alussa. Uusi sopimus on voimassa vuoteen 2030 saakka.
Norjan kanssa sovitun Tenojoen kalastussäännön mukaan lohen kalastusta [esitetään säädeltäväksi portaittain](https://yle.fi/a/74-20078789), lohikantojen elpymisen ja joen pääuoman eri lohikantojen vaellusajankohtien mukaan. Kalastussääntö sisältää myös kriteerit siitä, miten lohenkalastusta avataan lohikantojen elpyessä.
Heikon lohitilanteen vuoksi lohenkalastuksen avaaminen tulevana kesänä ei ole kuitenkaan vielä mahdollista.
Hyväksyessään hallituksen esityksen Tenon päivitetyksi kalastussäännöksi eduskunta antoi kaksi lausumaa. Eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto seuraa tarkasti Tenon lohikantojen tilaa. Voimakkaita saamelaisten oikeuksien ja omaisuuden suojan kannalta ongelmallisia kalastuksen rajoitustoimenpiteitä ylläpidetään vain siinä määrin kuin on välttämätöntä lohikantojen toipumisen näkökulmasta.
Eduskunta edellyttää myös, että valtioneuvosto teettää riippumattoman, juridisen selvityksen siitä, miten Tenon kalastus voidaan järjestää omaisuuden suojaa ja muita perusoikeuksia mahdollisimman vähän rajoittavalla tavalla sekä lohikantojen tila huomioiden.
Kaakkois-Suomen poliisi ennakoi lämpimän vappusään tuovan suuria joukkoja puistoihin ja keskustoihin 
Turvallisen vappuliikenteen tärkein tekijä on hyvin levännyt kuski, muistuttaa Fintraffic.
Kaakkois-Suomen poliisi odottaa lämpimän ja aurinkoisen vappusään houkuttelevan runsaasti ihmisiä kaupunkien keskustoihin ja puistoihin.
– Oletan että odotettavissa oleva kaunis sää houkuttaa ihmisiä ulos juhlimaan kevään tuloa. Kaunis sää vahvistaa hyvää oloa. Suurella todennäköisyydellä keskustoissa kohtaa iloista ja hyväntuulista kulkijaa, toteaa komisario **Henrik Westerberg**.
Poliisi peräänkuuluttaa vastuullista käyttäytymistä ja muiden huomioonottamista. Siirtymiin kannatta varata enemmän aikaan ihmispaljouden takia.
– Pidetään keskustat ja puistot siistinä. Vappu kuuluu kaikille.
Lämpimät säät voivat lisätä ilmoituksia päihtyneistä juhlijoista, järjestyshäiriöstä, ja pahoinpitelystä.
– Toivotaan kuitenkin että juhla sujuu rauhallisesti, sanoo komisario Westerberg.
Auton rattiin levänneenä
Autolla vappuliikenteeseen suuntaavien kannattaa tarkastaa renkaiden kunto sekä ilmanpaineet. Kaakkois-Suomen poliisin toiminnassa korostuu vappuna etenkin rattijuopumusten valvonta.
Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic muistuttaa, että ajantasaisia kelitietoja ja teiden kuntoa voi seurata ilmaisesta Fintraffic Mobiili -sovelluksesta. Siitä löytyvät myös oman ajomatkan varrella olevat tietyöt sekä sähköautojen latauspisteet.
Turvallisen vappuliikenteen tärkein tekijä on hyvin levännyt kuski, joka ajaa vastuullisesti, sopivalla tilannenopeudella ja riittävillä turvaväleillä sekä välttää turhia ohituksia.
Työnantajat: Hoitajapula ja opettajapula pahenee, kun hallitus lakkauttaa aikuiskoulutustuen 
”Ilman aikuiskoulutustukea en olisi vaihtanut alaa”, lastensuojelutyössä aloittanut Laura Nevalainen sanoo.
**Laura Nevalainen** työskenteli kampaajana ja meikkaajana liki 30 vuotta.
Nyt Nevalainen on aloittanut työt Rinnekodeissa, jossa hän tekee lastensuojelutyötä. Hän työskentelee nuorten intensiivihoidossa. Nytkin hän on menossa illalla yövuoroon.
– Aamuyöllä leivon sämpylöitä, jotta pysyisin hereillä.
Uusi työ tuntuu mielekkäältä.
– Mähän olen ihan tämmöisessä kuherruskuukausivaiheessa. Nuorten kanssa työskenteleminen on tuntunut siltä, että olen nyt sillä tiellä, millä kuuluukin olla.
Alanvaihto sai kipinänsä koronapandemiasta, jonka aikana tunne yrittäjän yksinäisyydestä sai Nevalaisen miettimään uutta suuntaa elämälleen.
Aikuiskoulutustuki mahdollisti opiskelun. Ilman sitä Nevalainen ei olisi voinut hankkia uutta ammattia. Siihen ei perheellisellä olisi ollut varaa.
– Jos aikuiskoulutustuen tuomaa turvaa ei olisi ollut, niin en usko, että olisin edes harkinnut alanvaihtoa tai opiskelemaan lähtemistä.
Hoitoalan työvoimapula pahenee
Aikuiskoulutustuen lopettaminen pahentaa työvoimapulaa. Hoitajista ja opettajista on jo paha pula, mutta jatkossa se pahenee. Näin arvioivat alan järjestöt.
Tuen lakkautus ilman korvaavaa järjestelmää voi pahentaa kriittisesti sote-, kasvatus- ja opetusalan jo ennestään vakavaa työvoimapulaa, ilmoittivat yksityistä ja julkista[ sote-, kasvatus- sekä koulutusalaa edustavat työnantajajärjestöt.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70136166/hyvinvointi-ja-sivistysalan-tyonantajajarjestot-aikuiskoulutustuen-korvaajiksi-ehdotetut-keinot-ovat-jaamassa-laihoiksi?publisherId=1800&lang=fi)
– Kunta-alalla on lakisääteisiä tehtäviä, joihin tarvitaan työvoimaa. Nyt näihin tehtäviin ei saada työvoimaa, sanoo Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen**.
Jalonen toteaa, että aikuiskoulutustuki on mahdollistanut työvoimapulasta kärsivien alojen työvoimansaannin. Jalonen sanoo, että tuhannet ihmiset kouluttautuvat juuri sosiaali- ja terveystoimeen sekä varhaiskasvastukseen.
– Jos ajatellaan kuntien ja hyvinvointialueiden työvoimatarpeita, niin tällä aikuiskoulutustuella on ollut tärkeä rooli työvoiman saatavuuden kannalta, Jalonen sanoo.
Jalosen sanoo, että jos yhteiskunta vaatii asioita kunnilta, sen pitää huolehtia myös työvoiman saannista.
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoo, että edessä voi olla sekä työvoimapulaa että työttömyyttä.
– Kyllähän aikuiskoulutustuki on ollut Suomessa maailman paras siihen, että ei ole jämähdetty jollekin alalle, vaan on voitu kouluttaa ihmisiä toiseen ammattiin.
Paavola sanoo, että soteala ja varhaiskasvatusala ovat olleet sellaisia, joihin on vaihdettu muista ammateista.
– Useinhan on ollut niin, että työpaikka on mennyt alta, ja ihmiset ovat alkaneet miettiä, että mistä hitsistä saan töitä. Sitten he ovat lähteneet lähihoitajatutkintoa suorittamaan.
Nyt säästetään, mutta säästöjen seurauksia ei lasketa, Paavola sanoo.
– Nyt menee monessa asiassa lapsi pesuveden mukana. Pahimmassa tapauksessa säästöt lisäävät työttömiä. Ihmisillä ei ole varaa vaihtaa ammattia.
Taloustieteilijä: Aikuiskoulutustuesta voikin säästää
Useat taloustieteilijät ovat arvostelleet sitä, kuinka aikuiskoulutustuki kohdentuu.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston makrotaloustieteen professori **Niku Määttänen** totesi ennen [eduskuntavaaleja useassa eri haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64967822), ettei pidä tukea julkisen talouden näkökulmasta järkevänä.
Määttänen muistuttaa aikuiskoulutustukea ovat käyttäneet suurissa määrin jo valmiiksi hyvätuloiset ja hyvin koulutetut ihmiset, jotka voisivat maksaa oman koulutuksensa.
Tutkimusten mukaan tuki ei ole tehokas työllisyyden parantaja, Määttänen sanoo. Hän toteaa, että aikuiskoulutustuella opiskelevat saattavat viedä opiskelupaikan nuoremmilta, kouluttamattomilta henkilöiltä. Lisäksi tuki on sitä suurempi, mitä parempaa palkkaa sen saaja on aiemmin saanut. Se kannustaa jo hyvässä asemassa olevia jättämään työelämän koulutuksen vuoksi.
Toisaalta Määttänen ymmärtää, että julkinen sektori tarvitsee työvoimaa.
– Ajattelisin, niillä aloilla ihmisillä, joista on suurinta pulaa, niille maksetaan enemmän palkkaa ja sitten nämä ihmiset itse miettivät sen päätöksen.
Niku Määttänen toteaa, että yleisen aikuiskoulutustuen sijaan näille julkisen sektorin aloille voitaisiin esimerkiksi täsmäkouluttaa ihmisiä.
Osaajapula hyvinvointialueilla
Hyvinvointialueilla on kova pula osaajista. Suhteellisesti eniten pulaa on yliopistokoulutuksen saaneista ammattilaisista: sosiaalityöntekijöistä, lääkäreistä, puheterapeuteista ja psykologeista. Tämä käy ilmi Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n tuoreesta kyselystä, jossa selvitettiin hyvinvointialueiden täyttämättömiä vakansseja yhden päivän aikana lokakuussa 2023. Lastensuojelussa pula sosiaalityöntekijöistä on erityisen vaikea, sillä lokakuussa täyttämättä oli lähes joka viides tehtävä.
Lastensuojeluun siirtynyt Nevalainen: Nuorempana en olisi ollut valmis tähän työhön
Rinnekodissa nuorten parissa työskentelevä Laura Nevalainen pitää aikuiskoulutuksen lakkauttamista typeränä.
– Kuka näitä töitä sitten tekee?
Hän on puhunut töissä asiasta ja kollegatkin ovat todenneet, että sosiaalialalle kouluttaudutaan usein myöhemmin, ei ihan suoraan koulusta.
– Koen, että en olisi ehkä nuorempana ollut valmis tähän työhön.
Lastensuojelu nuorten kanssa työskenteleminen ja ylipäätänsä sosiaaliala on hänen mukaansa kuormittavaa.
– Eikä palkasta voi sanoa, että tässä nyt rikkaaksi pääsee tulemaan.
Unohdettu tragedia
Roland Ratzenbergerin traaginen kuolema unohtui Ayrton Sennan jälkeen Imolan sysimustana viikonloppuna vuonna 1994. Itävaltalaisen perintö näkyy F1-sarjassa silti joka päivä.
Jotain oli selvästi vialla. Legendaarinen F1-selostaja **Matti Kyllönen** oli nähnyt selostuskopistaan onnettomuuden jos toisenkin, mutta ei koskaan mitään tällaista.
F1-auton ohjaamo on suunniteltu kestämään massiivisia iskuja. Kun F1-sarjan kansainvälinen ohjaaja lauantaina 30. huhtikuuta 1994 poimi kuviinsa **Roland Ratzenbergerin** romuttuneen Simtekin, auton kylkeen törmäyksen voimasta revennyt reikä paljasti selvästi itävaltalaisen vaalean ajohaalarin.
Sitäkin huolestuttavampaa oli, mitä tapahtui ohjaamon yläpuolella. Kun Simtek-auto vihdoin pysähtyi keskelle Imolan radan Tosa-mutkaa, Ratzenbergerin nuokkuva pää heilahti hallitsemattomasti puolelta toiselle ja jäi sitten lepäämään auton ohjaamon reunaa vasten. 33-vuotias itävaltalainen oli selvästi tajuton. Vähintään.
– Näimme kommentaattori **Keke Rosbergin** kanssa, kuinka Ratzenbergerin pää retkahti. Oli heti selvää, että nyt on käynyt tosi pahasti, Kyllönen muistelee 30 vuotta tapahtuman jälkeen.
Barrichello selvisi tärskystään lopulta nenämurtumalla, aivotärähdyksellä ja ranteen nyrjähdyksellä, joten perjantai-iltaan mennessä F1-sirkus oli siirtänyt katseensa jo eteenpäin kohti lauantain aika-ajoja. F1-osakilpailussa ei oltu nähty kuljettajan kuolemaa sitten vuoden 1982.
– Muistan sen tunnelman, joka varikolla vallitsi ennen lauantain aika-ajoja. Barrichellon onnettomuus oli vakava paikka, mutta hän oli jo lauantaina takaisin varikolla käsi paketissa seuraamassa aika-ajoja. Vallitsi kuvitelma, että jälleen yhdestä onnettomuudesta selvittiin ja oli aika mennä eteenpäin, Kyllönen muistelee.
Vain muutamaa tuntia myöhemmin tunnelma varikolla muuttuisi hilpeästä haudanvakavaksi.
Ratzenbergerin kohtalokas päätös
Vuonna 1960 Itävallan Salzburgissa syntynyt Roland Ratzenberger kulki – tai ajoi – pitkän tien ennen päätymistään F1-varikolle. Junioriluokissa Ratzenberger menestyi hyvin, mutta ei häikäisevästi. Niinpä hän joutui seuraamaan sivusta, kuinka hänen kanssaan junioriluokkia kolunneet lahjakkuudet, kuten **Johnny Herbert** ja **Eddie Irvine** löysivät tiensä F1-sarjaan.
Nykyään, kun eri F1-tallien junioriakatemiat poimivat lahjakkaat kuljettajat hoiviinsa jo varhaisessa teini-iässä, ajatus yli 30-vuotiaasta F1-debytantista voi kuulostaa absurdilta. Tavallista se ei ollut 1990-luvullakaan, mutta Ratzenberger kieltäytyi luopumasta unelmastaan. Hän oli lähellä tallipaikkaa jo kaudella 1991, mutta elintärkeät taloudelliset tukijat vetäytyivät itävaltalaisen taustalta viime hetkillä.
Talvella 1994 Ratzenberger tutustui **Barbara Behlauhun**, varakkaaseen Monacossa asuvaan saksalaisrouvaan. Karismaattinen ja valloittavalla hymyllä varustettu Ratzenberger sai Behlaun tukijakseen, ja he rakensivat taloudellisen kokonaispaketin, joka avasi Ratzenbergerille ovet tulokastalli Simtekille.
Kauden avausosakilpailussa Brasiliassa Ratzenberger karsiutui kisasta liian hitaan aika-ajosuorituksen vuoksi. Toisessa osakilpailussa Japanissa Ratzenberger selvisi kisaan asti, ja ajoi maaliin kunnioitettavasti 11. sijalla.
Japanin jälkeen F1-sirkus pakkasi tavaransa ja suuntasi Eurooppaan, Imolan radalle. Barbara Behlau päätti matkata Monacosta keskiseen Italiaan todistamaan suojattinsa otteita ensimmäistä kertaa paikan päällä. Imolan viikonlopun oli tarkoitus olla kilpakuskin ja hänen mesenaattinsa riemukas jälleennäkeminen.
Lauantain aika-ajoissa, elämänsä toiseksi viimeisellä kierroksella Ratzenberger menetti Simtek-autonsa hallinnan hitaassa Acque Minerali -mutkassa. Hänen autonsa karkasi radan kanttikiven yli nurmikolle, josta itävaltalainen ohjasi Simtekin turvallisesti takaisin radalle.
– Auton telemetriasta näki jälkeenpäin, että ajovirheen jälkeen hän veivasi rattia pari kertaa ääripäästä toiseen. Se on tyypillistä kuljettajalle, joka yrittää päätellä, onko auto vaurioitunut. Hän varmasti uskoi kaiken olevan kunnossa, Ratzenbergerin tallitoveri **David Brabham** kertoi myöhemmin.
Niinpä Roland Ratzenberger päätti jatkaa radalla. Seuraavalta kierrokselta hän ei enää palannut.
Elvytystä näytettiin suorassa tv-lähetyksessä
Kun aika-ajoja oli ajettu noin 18 minuuttia, Ratzenberger menetti autonsa hallinnan ja ajautui ulos radalta huippunopeassa Villeneuve-mutkassa. Hän törmäsi betoniseinään 314 kilometrin tuntinopeudella ja romuttunut Simtek kimposi takaisin radalle, pysähtyen keskelle Tosa-neulansilmää, josta televisiokamerat poimivat ohjaamossa nuokkuvan Ratzenbergerin kuviinsa.
Alle minuutissa lääkintähenkilökunta saapui tutkimaan loukkaantuneen kuljettajan tilaa. Pian Ratzenberger nostettiin romuttuneesta Simtekistään ja asetettiin makaamaan asfaltille autonsa viereen.
F1-sarjan ylilääkäri Sid Watkins aloitti paineluelvytyksen alle kolme minuuttia onnettomuuden jälkeen; mutkan yllä kaarrellut helikopterikamera lähetti tapahtumista suoraa kuvaa miljooniin kotikatsomoihin ympäri maailmaa.
– Nykyään loukkaantumisia sattuu harvoin, mutta F1-sarjan käytäntönä on, että hoitotoimenpiteitä tai hidastuksia ei näytetä ennen kuin tiedetään, että kuljettaja on kunnossa. Ymmärrän sen hyvin. Silloin elettiin kuitenkin toisenlaista aikaa, tapahtumat Suomen televisioon sanoittanut Kyllönen muistelee.
Noin kymmenen minuutin kuluttua onnettomuudesta Ratzenberger siirrettiin Imolan ratasairaalaan ja sieltä helikopterilla läheiseen Bolognan Maggiore-sairaalaan. 33-vuotias itävaltalainen julistettiin menehtyneeksi heti Maggiore-sairaalaan saapumisen jälkeen.
Lääkäri kehotti Ayrton Sennaa lopettamaan uransa
Lääkärien suorittaman ruumiinavauksen perusteella Ratzenberger kärsi onnettomuudessa kolme erillistä kuolettavaa vammaa; basilaarisen kallonmurtuman, auton ohjaamoon tunkeutuneen vasemman eturenkaan aiheuttaman tylpän iskun sekä revenneen aortan.
Onnettomuuden syyksi määriteltiin Acque Minerali -mutkan ulosajossa vaurioitunut etusiipi. Kun Ratzenberger jatkoi radalla ja kiihdytti ulosajoa seuranneella kierroksella ensimmäistä kertaa yli 300 kilometrin tuntinopeuteen, vaurioitunut etusiipi ei kestänyt siihen kohdistunutta rasitusta, vaan se irtosi ja lukkiutui auton eturenkaiden alle. Niinpä Ratzenberger menetti kyvyn ohjata tai hidastaa autoaan juuri ennen kohtalokasta Villeneuve-mutkaa.
F1-varikolla uutinen Ratzenbergerin kuolemasta aiheutti kollektiivisen järkytyksen. Menneet vuodet olivat tuudittaneet kuljettajat ja sarjan johtajat valheelliseen turvallisuuden tunteeseen; F1-auton ratissa saattoi toki loukkaantua, mutta henkensä puolesta ei tarvinnut enää pelätä.
Kolminkertainen maailmanmestari Ayrton Senna murtui kyyneliin tavatessaan tohtori Watkinsin lauantai-iltana. Watkins kehotti vanhaa ystäväänsä lopettamaan uransa, sillä hänen silmissään brasilialaisella ei ollut enää mitään todistettavaa lajin parissa. Senna kieltäytyi.
– Sid, on asioita, joita me emme voi hallita. Minun on pakko jatkaa, hän totesi.
Ratzenbergerin kuolema oli ollut järkytys, mutta se oli mahdollista selittää yksittäiseksi epäonnekkaaksi tapahtumaksi. Kun sama toistui Sennan kohdalla heti seuraavana päivänä, F1-maailma lamaantui tyystin. Yhtäkkiä oli koettu viikonloppu, joka oli tehnyt lajista elämän ja kuoleman näyttämön. Lehdistö ympäri maailmaa kyseenalaisti, pitäisikö kautta tai ylipäätään koko lajia enää jatkaa.
– Muistan, kuinka kisan jälkeen katseltiin varikolla toisiamme, ja mietittiin, että mitä tässä oikein tapahtuu. Kommentaattori Keke Rosberg oli siinä suurena tukena, kun käsittelimme tunteitamme puolin ja toisin, Kyllönen kertaa ensijärkytyksen hetkiä.
Harva ihminen joutuu selostamaan toisen ihmisen kuoleman suoraan lähetykseen. Matti Kyllöselle niin kävi kahtena päivänä peräkkäin.
– Ei se ollut käynyt koskaan mielessä silloin, kun aloitin työskentelemään lajin parissa. Toki Ratzenberger ja Senna julistettiin menehtyneiksi vasta tv-lähetysten päätyttyä, joten selostaessa emme olleet varmoja heidän kohtalostaan, mutta kyllä ne tilanteet pahalta vaikuttivat. Siinä sai asetella sanansa hyvin tarkkaan. Erittäin sensitiivisiä hetkiä.
Imolan tragedioista huolimatta F1-kausi jatkui suunnitellusti Monacossa. Heti perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Ratzenbergerin maanmies **Karl Wendlinger** ajautui seinään tunnelin jälkeisessä šikaanissa. Hän vaipui viikoiksi koomaan, mutta toipui lopulta.
– Siinä vaiheessa kyllä rupesi jo miettimään, että miten ihmeessä minun työstäni tuli yhtäkkiä tällaista, Kyllönen muistelee.
Ratzenberger unohtui: ”Samanarvoisia ihmisiähän he olivat”
Ayrton Sennan valtiollisia hautajaisia seurasi pelkästään Brasiliassa televisiossa yli 100 miljoonaa ihmistä. Sennan kotikaupungissa São Paulossa televisiot pysyivät kiinni, sillä sadat tuhannet ihmiset seurasivat hautajaiskulkuetta katujen varsilla. Presidentti **Itamar Franco** julisti maahan kolmen päivän virallisen suruajan. Kaikki F1-sarjan aktiivikuljettajat ja lukemattomat muut lajivaikuttajat osallistuivat Sennan hautajaisiin.
Ratzenberger haudattiin vaatimattomin menoin Salzburgissa. Hänen hautajaisiinsa osallistui viisi kuljettajaa.
– Ilman muuta Roland jäi Sennan varjoon. Ratzenbergerin kuolema oli lauantaina suuri uutinen eurooppalaisessa mediassa, mutta sunnuntain jälkeen siitä tuli pelkkä sivujuonne. Se on traagista sinänsä, sillä samanarvoisia ihmisiähän he olivat, vaikka toinen oli parempi kuljettaja, Kyllönen pohtii.
Roland Ratzenbergerin merkittävin perintö on hänen vaikutuksensa F1-sarjan turvallisuuteen. Vuosia aiemmin lopetettu kuljettajien turvallisuutta edistävä ammattiliitto GPDA perustettiin uudelleen vain tunteja Ratzenbergerin menehtymisen jälkeen.
Imolan viikonlopun jälkeen F1-sarja kävi läpi lukemattomia turvallisuusuudistuksia, joiden tehokkuus voidaan todeta yksinkertaisesta tilastosta: Imolaa seuranneiden 30 vuoden aikana sarjassa on menehtynyt vain yksi kuljettaja, **Jules Bianchi** vuoden 2014 Suzukan osakilpailussa tapahtuneen onnettomuuden seurauksena.
Vuonna 2003 FIA lanseerasi kaikkiin autoihin pakollisen HANS-laitteen, joka estää kuljettajan päätä retkahtamasta onnettomuustilanteessa eteenpäin tai sivulle tavalla, joka tappoi Ratzenbergerin. Laitteen käyttöönoton jälkeen päävammojen määrä sarjassa on laskenut minimiin; edes lieviä aivotärähdyksiä ei tapahdu vuosittain.
Ratzenbergerin ja Sennan kohtalot ovat kietoutuneet yhteen ikuisesti, ja brassin perintö F1-sarjassa on merkittävästi Ratzenbergeriä suurempi. Onkin helppo unohtaa, että reilu kolmekymppinen itävaltalainen oli vasta unelmansa alussa, kun hänen elämänsä päättyi. Hän oli työskennellyt koko elämänsä päästäkseen F1-sarjaan, ja ehti viettää siellä vain kolme kisaviikonloppua.
Kuljettajana hän ei ehtinyt saavuttaa paljoa, mutta Roland Ratzenbergerin perintö näkyy sarjassa yhä tänä päivänä joka kerta, kun kuljettaja nousee romuttuneesta autostaan omin jaloin.
Nysse ajaa Tampereen keskustassa poikkeusreittejä vapunpäivänä kulkueiden takia
Keskustassa etenevät kulkueet vaikuttavat bussien sekä ratikkalinjan 3 kulkuun vapunpäivänä 1. toukokuuta.
Nysse ajaa Tampereen keskustassa vapunpäivänä poikkeusreittejä. Keskustassa etenevät kulkueet vaikuttavat Hämeenkadun ja Hämeenpuiston bussilinjojen sekä ratikkalinjan 3 palveluun vapunpäivänä 1. toukokuuta puolenpäivän tienoilla.
Bussit 2, 13, 26, 28 ja 80 ajavat Amurissa poikkeusreittiä kello 11.00–13.30. Poikkeusreitti kulkee kummassakin ajosuunnassa Sepänkadun ja Pirkankadun kautta. Tarkemmat tiedot Amurin linjojen reiteistä sekä pois jäävistä pysäkeistä voi [tarkistaa Nyssen kotisivuilta](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/liikennetiedotteet/poikkeusreitteja-amurissa-vapunpaivana.html).
Ratikkalinja 3 liikennöi osan vuoroista Sorin aukiolle. Osa Santalahden ja Keskustorin välisistä vuoroista on peruttu.
Bussilinjojen 70 ja 80 lähtö- ja päätepysäkki on Tuulensuu 0080. Reitiltä jää pois Keskustori.
Bussit 2, 7, 8, 9, 10 ja 19 ajavat Ratinan ja Hämeenpuiston välillä Tampereen valtatien kautta. Reitillä on käytössä pysäkit Ratina, Ratinanranta, Eteläpuisto 0082, Kaakinmaa, Tuulensuu ja Metso. Reitiltä jää pois pysäkit Koskipuisto ja Keskustori.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kainuun Prikaatin tiedustelijat marssivat vappuna 50 kilometriä ampumaharjoituksen päätteeksi
Autoilijoita pyydetään huomioimaan marssijat vappuaattona ja -päivänä.
Kainuun prikaatin tiedustelijat suorittavat Marttinan marssin Kuhmossa vappuna.
Kainuun jääkäripataljoonan tiedusteluosasto marssii tiistaina ja vappupäivänä Marttinan marssin Kuhmossa Vuosangan harjoitusalueelta Jämäkseen kaukopartio-osaston muistomerkille.
Jalkaväen aliupseerikurssin ampumaharjoituksen päättävä 50 kilometrin marssi toteutetaan reittiä Vuosanka – Ylä-Vieksi – Juonto – Halla – Kuhmo – Jämäs. Marssille osallistuu noin 90 varusmiestä kouluttajineen. Prikaati pyytää ajoneuvoliikennettä huomioimaan jalanmarssivat joukot reitillä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Uutista muokattu 30.4. klo 20:12: Korjattu jutun otsikko muotoon ”Kainuun Prikaatin tiedustelijat marssivat vappuna 50 kilometriä ampumaharjoituksen päätteeksi”. Alkuperäinen otsikko oli ”Kainuun Prikaatin tiedustelijat suorittavat vappumarssin Kuhmossa”.*
Harkittu murha
Toimittaja Marko Niemi uppoutui Suomen kylmäverisimpiin lukeutuvaan henkirikokseen. Nyt hän kertoo käsityksensä siitä, miksi joku surmasi isän, äidin ja pikkuvauvan.
Näky makuuhuoneessa oli tyrmistyttävä.
Se järkytti jopa kaiken kokenutta rikosylikomisariota, raa´an veriteon ensimmäistä tutkinnanjohtajaa.
Joku oli riehunut kirkkonummelaisen perheen omakotitalossa vihan vallassa.
Sen seurauksena **Veikko Rytkönen** ja **Berit Andersson** sekä heidän kolmen kuukauden ikäinen **Jessica**-vauvansa menettivät henkensä.
Uhrit löydettiin samasta sängystä heinäkuun viimeisenä päivänä 1990.
Murhaaja oli tehnyt silmittömän tekonsa veitsellä ja jollain raskaalla esineellä.
Vesi tuhosi todisteita sisällä ja pihalla.
Tekijän teräase oli rikkonut pariskunnan vesisängyn ja lattialla lainehti runsaasti vettä.
Ulkona rankkasade huuhteli mahdolliset jäljet murhaajasta.
Uhrin veli pettyi poliisiin
Rikostoimittaja **Marko Niemi** tuli aikanaan tunnetuksi Poliisi-tv:n ruutukasvona.
Kirkkonummen kolmoissurmaa hän ei käsitellyt tuoreeltaan.
– Muistan sen siltä ajalta vain otsikoista.
Niemellä ei ollut mitään ennakkoajatuksia, kun hän pari vuotta sitten uppoutui ratkaisemattomaan mysteeriin Ylelle tekemäänsä [Viimeinen johtolanka](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65348705) -podcastia varten.
Nyt tiedot on nivottu myös kirjaksi.
Niemen kirjoittama *Kirkkonummen kolmoissurma* (Minerva Kustannus) julkaistaan tänään tiistaina.
Teoksessa ääneen pääsee nyt myös surmatun liikemiehen Veikko Rytkösen veli, joka kertoo hätkähdyttäviä uusia tietoja veljestään.
Ne saattavat antaa lisävaloa rikokseen ja sen motiiviin.
Veli kuvailee Rytkösen olleen julma ja aggressiivinen häntä ja monia muita kohtaan. Mies saattoi tulistua hetkessä ilman varoitusta.
– Pidän arvokkaana, että hän avautui. Toisaalta hän on pahoillaan siitä, että joutuu veljeään tällä tavalla muistelemaan. Mutta eihän hän muistoilleen mitään voi, Niemi toteaa.
Hänen mukaansa Rytkösen veli on erittäin pettynyt keskusrikospoliisin tutkintaryhmään, koska kokee, ettei poliisi ole ollut kiinnostunut hänen tiedoistaan.
Niemikään ei saanut nykyisiltä tutkijoilta haastattelua.
Kolmen päivän viive
Volsin kylässä Kirkkonummella sijaitsevan omakotitalon ovissa ei ollut murtojälkiä.
Poliisin mukaan talon etuoven automaattilukko oli asennettu väärin. Sen sai tarvittaessa auki vaikka kammalla.
Marko Niemi ei lähde arvailemaan, oliko seikka murhaajan tiedossa.
– Tekijällä on joka tapauksessa ollut paljon onnea, mitä monesti tällaisissa jutuissa ei ole.
Murhaaja sai myös etumatkaa.
Teko tapahtui lauantain kello 20.45 ja sunnuntain kello 10.00 välisenä aikana. Uhrit löydettiin kolme päivää myöhemmin.
Poliisin lehdistölle antamien kommenttien perusteella teko oli harkittu.
Tunkeutuja käveli suoraan makuuhuoneeseen, murhasi ensin pariskunnan ja jätti sitten pikkuvauvan hukkumaan rikkoutuneesta vesisängystä vuotaneeseen veteen.
Ei ole varmaa, nostiko murhaaja vauvan tämän omasta sängystä vai nukkuiko vauva vanhempiensa vieressä jo valmiiksi.
Tekijä vei keittiöstä mukanaan Rytkösen muistikirjan sekä metallisen kirjetelineen, jossa oli rahaa noin 20 000 markkaa.
Mitä Veikko Rytkönen pelkäsi?
Tutkinta päätyi umpikujaan.
Poliisi etsi yhtäläisyyksiä jopa vuonna 1960 Espoon Bodominjärvellä tapahtuneeseen kolmoismurhaan, johon teko kylmäverisyydessä vertautuu.
Etäisyyttä mysteerimurhien tekopaikkojen välillä on noin 30 kilometriä.
Marko Niemellä on kuitenkin oma käsityksensä teon motiivista.
– Päätelmäni on, että se liittyy Veikon tyyliin hoitaa hommia. Hänellä tuli ehkä bisneksissä törmäys jonkin pelottavan tahon kanssa.
Maanrakennusyrittäjänä toiminut Rytkönen pelkäsi Niemen mukaan jotain.
Tuttaviensa kertoman mukaan mies kantoi viimeisinä aikoinaan mukanaan asetta, ja oli pelokkaan oloinen. Se oli poikkeavaa, sillä yleensä moni pelkäsi vahvaa ja suorapuheista Rytköstä itseään.
Niemi kertoo erään Rytkösen sukulaisnaisen vierailusta talolla murhaa edeltäneenä keväänä.
Yleensä nainen ja hänen poikaystävänsä olivat Rytköselle hyvin mieluisia vieraita, mutta sillä kerralla kaikki oli toisin.
Rytkönen säntäsi pariskunnan nähtyään ulos talosta, oli hermostunut ja antoi ymmärtää, että kaksikon olisi parempi poistua.
– Veikon elämässä tapahtui jotain pelottavaa sen viimeisen vuoden aikana, Niemi arvelee.
Outo tokaisu
Marko Niemi pohtii, oliko erään petosrikoksista tuomitun miehen tarina totta.
Petosmies kertoi Niemelle espoolaisesta sora-alan liikemiehestä, joka olisi tarjonnut hänelle 100 000 markkaa erään mökin poltosta ja Veikko Rytkösen tappamisesta.
Petosmies väitti soraliikemiehen esitelleen hänelle asetta, jolla teon voisi toteuttaa. Hän oli kieltäytynyt tarjouksesta.
Soraliikemies oli petosmiehen mukaan maininnut palkanneensa murhaajan lopulta Ruotsista.
Kertomuksen mukaan teko olisi liittynyt Rytkösen ja soraliikemiehen välisistä liiketoimista aiheutuneisiin velkoihin.
Niemi tapasi soraliikemiehen kahdesti.
Tämä kielsi sekaantuneensa murhaan, mutta miehen jutut herättivät ihmetystä.
– Hän ihan selvästi muisti Veikko Rytkösen, mutta ei muistanut tätä kolmoissurmaa. Ei, vaikka he toimivat samalla seudulla ja murha oli varmasti puheenaihe numero yksi sillä seudulla.
– Se taas laittoi miettimään, että hän ei ehkä puhu ihan totta.
Viimeisen tapaamisen päätteeksi iäkäs mies tokaisi jotain, joka jäi vaivaamaan Niemeä.
”En mä enää ehdikään istua mitään tuomiota”, hän sanoi.
Mies oli lisännyt, että laajalle levinneen syövän vuoksi hänellä oli elinaikaa korkeintaan kaksi vuotta.
Kun Niemi oli aikeissa vielä kerran tavata soraliikemiehen, tämä oli jo kuollut.
– Olisin halunnut kysyä häneltä suoraan. Jotkut ihmiset haluavat tunnustaa kuolinvuoteellaan rankkoja juttuja menneisyydestään.
Poikkeuksellinen teko
Kirkkonummen kolmoissurmasta on epäilty useita.
Veikko Rytkösen lähisukulainen oli lyhyen aikaa vangittuna, mutta todisteet eivät osoittaneet häntä syylliseksi.
Kokenut toimittaja Marko Niemi pitää tapausta poikkeuksellisena Suomen rikoshistoriassa. Se on harvoja selvittämättömäksi jääneitä kolmoissurmia Bodomin veriteon ohella.
Murha ei vanhene koskaan, joten KRP selvittää tapausta yhä. Poliisi ei ole viime vuosina juuri kommentoinut tutkinnan etenemistä julkisuudessa.
Niemi muistuttaa, että omaisille kyse on järkyttävästä tragediasta.
– Soisin, että he saisivat joskus rauhan – että tämä selviäisi.
Oleskelulupa pois ja itärajan yli – näin Viro kohtelee Venäjä-mielisiä aktivisteja
Parissa vuodessa toistakymmentä Virossa asunutta venäläistä on menettänyt oleskelulupansa Kremlin propagandan levittämisen takia.
**TALLINNA** Viron suojelupoliisi kapo on tiukentanut selvästi suhtautumistaan Venäjä-mieliseen aktivismiin.
Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen yksitoista Virossa asunutta venäläistä on menettänyt oleskelulupansa. Osa heistä on karkotettu itärajan yli, osa ehti poistua maasta ennen virallista karkotusta.
Viron suojelupoliisi pitää karkotettuja turvallisuusuhkana, joka liittyy Venäjän Viron vastaisiin hybriditoimiin.
– Yhdistävä tekijä on ollut hyvin aktiivinen osallistuminen Venäjän vaikuttamiseen. Esimerkiksi vihamielisten historianarratiivien levittäminen tai Venäjän aggressiivisen ulkopolitiikan tukeminen, kapon osastopäällikkö **Harrys Puusepp** kertoo.
Ilman oleskelulupaa jääneet ja karkotetut ovat olleet kapon mukaan järjestämässä erilaisia Venäjä-mielisiä tapahtumia ja houkutelleet järjestäjiksi myös muita.
– Kun näemme omassa maassamme samanlaista toimintaa, joka edelsi Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, on selvää että velvollisuutemme on puuttua siihen, Puusepp sanoo.
Viron suojelupoliisin vuosikirjoissa on varoitettu jo pitkään, että Venäjä pyrkii aiheuttamaan virolaisessa yhteiskunnassa jännitteitä ja hajaannusta. Maassa asuu neuvostokauden jäljiltä yli 300 000 venäjänkielistä. Heistä noin 80 000 on Venäjän kansalaisia ja 60 000 on ilman minkään maan kansalaisuutta.
Venäläisen voitonpäivän juhlinnasta neuvostoaikaisissa univormuissa tai Neuvostoliiton ja Venäjän lippujen heiluttelusta virolaiskaupunkien kaduilla saattoi ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan joutua suojelupoliisin huomion kohteeksi, muttei sentään karkotetuksi.
Hyökkäyssodan alkamisen jälkeen linja muuttui. Muun muassa hyökkäyssotaa tukeva symboliikka eli venäläisliput, mustaoranssit yrjönnauhat ja hyökkäyssodan kannattajien käyttämät Z-kirjaimet kiellettiin.
Poliisin tiukka linja on näkynyt viime vuosina myös julkisissa tapahtumissa. Venäjää tai hyökkäyssotaa puoltavia mielenilmauksia ei sallita.
– Aiemmin yritimme hillitä tilannetta vähemmän järeillä toimilla. Uhka-arvion muuttuessa mekin muutuimme päättäväisemmiksi, Harrys Puusepp toteaa.
Viron suojelupoliisi on myös tiedottanut karkotuksista näyttävästi muun muassa sometileillään. Karkotettujen joukossa on sekä Venäjän kansalaisia että kansalaisuudettomia venäläisiä.
Kritisoitu meppi ryhtyi puolustamaan karkotettua
Harrys Puusepp myöntää, että karkotukset ovat olleet lähinnä arviointipäätöksiä. Oleskelulupansa menettäneiden ei siis ole todettu syyllistyneen varsinaiseen rikokseen eikä heitä ole tuomittu oikeudessa.
– Meidän tehtävämme on ennakoida ja estää. Näiden henkilöiden kohdalla olemme arvioineet, että tällainen askel on tarpeellinen ja oikeusistuimet ovat olleet kanssamme samaa mieltä, Puusepp sanoo.
Oikeusvaltiossa päätöksistä saa valittaa, mutta tähän mennessä kaikki loppuun käsitellyt valitukset on hylätty.
Eniten huomiota saaneen tapauksen oikeuskäsittely on kuitenkin vielä kesken. Kyseessä on 64-vuotias **Zoja Paljamar,** jonka oleskeluluvan Viron poliisi- ja rajavirasto[ perui suojelupoliisin arvion perusteella](https://www.err.ee/1609002068/politsei-tuhistas-kremlimeelse-aktivisti-eesti-elamisloa) vuoden 2023 kesäkuussa.
Kansalaisuudeton Paljamar itse oli silloin Venäjällä, joten oleskeluluvan peruminen esti hänen paluunsa Viroon. Lisäksi hän sai kymmenen vuoden maahantulokiellon Schengen-alueelle.
Paljamarin puolesta nousi taistelemaan itsekin venäläistaustainen virolaismeppi **Jana Toom**. Toomin mukaan kansalaisuudettoman henkilön[ karkotus on laitonta](https://www.err.ee/1609029233/toom-oigustas-venemaal-kaiku-ja-kremli-meelse-aktivistiga-kohtumist), ja Paljamar on hänen mukaansa[ kroonisesti sairas nainen](https://www.err.ee/1609028540/yana-toom-kais-venemaal-ja-kulastas-eestist-valja-saadetud-aktivisti).
Viime kesänä Toom vieraili Venäjällä ja tapasi Zoja Paljamarin. Lisäksi hän on maksanut tämän oikeudenkäyntikuluja.
Jana Toomin toiminta on herättänyt arvostelua virolaispoliitikkojen keskuudessa. Arvostelijoiden joukossa on ollut muun muassa sisäministeri **Lauri Läänemets**.
Drinkki voi maksaa jopa 20 euroa, mutta moni valitsee sen silti halvan kaljan sijaan 
Juomissa halutaan panostaa määrän sijaan laatuun. Erityisesti nuoret kuluttavat alkoholia aiempaa vähemmän.
Suomalaisten alkoholinkulutus on vähentynyt, mutta muuttunut laatutietoisemmaksi.
Yksi esimerkki asiasta on cocktailien suosion kasvu. Harkittuihin makuyhdistelmiin ja laadukkaisiin raaka-aineisiin perustuvat juomasekoitukset kiinnostavat sekä alkoholittomina mocktaileina että alkoholilla terästettyinä.
Suosiota siivittää myös se, että näyttävä juoma on somepäivityksessä keskikaljaa kauniimpi, uskoo jyväskyläläinen ravintoloitsija **Tomi Hiltunen**.
Drinkkien hinnat liikkuvat nykyisin 10–20 euron tuntumassa, mutta hinta ei vaikuta olevan kynnyskysymys edes nuorille, joiden talous on tiukalla.
*–* On ollut mukava huomata, että opiskelijatkin haluavat nykyään juoda mieluummin hyvän cocktailin, kuin kolme halpaa juomaa, Hiltunen sanoo.
Hiltunen pyörittää yhtiökumppaninsa **Sampsa Tukian** kanssa Jyväskylässä cocktailbaari DeLoreania. Vappuaattona ravintola muuttaa uusiin tiloihin ja triplaa samalla asiakaspaikkojensa määrän.
– Ravintola on Suomessa aina riskibisnes, mutta me näemme, että cocktaileille, laadulle ja hyville asiakaskokemuksille tulee olemaan kysyntää, Hiltunen kertoo.
Nuorten humalajuominen vähenee, aikuisten ei
[THL:n juomatapatutkimuksen](https://www.julkari.fi/handle/10024/147677) mukaan humalajuominen on vähentynyt alle 35-vuotiaiden joukossa. Nykyään kännin riipaisee useimmin 55–69-vuotias mies.
Säännöllinen alkoholinkäyttö on vähentynyt kaikissa ikäryhmissä. Muutos näkyy myös Alkossa, jossa myynti on laskusuunnassa. Viime vuonna [myynti putosi](https://yle.fi/a/74-20068701) yli 3 miljoonaa litraa edellisvuodesta.
Alkoholin kulutukseen vaikuttavat myös tiukentuneet taloudelliset ajat. Alkon tuoteviestintäpäällikkö **Taina Vilkuna** arvioi, että kuluttajat ovat muuttuneet viime aikoina entistäkin valikoivammiksi. Täydellistä juomavalintaa harkitaan pitkään, myyjien avustuksella.
– Halutaan ilahduttaa itseä ja panostaa siihen. Se on monelle juhlapäivä, kun ostetaan viinipullo, Vilkuna sanoo.
Se, että laadusta ollaan valmiita maksamaan, on huomattu myös ravintolakonserni NoHo Partnersissa. Viihderavintoloiden liiketoimintajohtaja **Paul Melin** mukaan alkoholin myynti on vähentynyt, mutta asiakkaiden keskiostoksen arvo noussut.
Jos asiakas ennen osti noin kuuden euron perustuopin, nyt valinta on yhä useammin yli kahdeksan euron pienpanimo-olut tai muu premium-tuote.
Ravintolan pahin kilpailija on koti – ja nyt siellä on baarikin
Suomalaiset ovat aina kuluttaneet suurimman osan alkoholistaan kotona. Koronan myötä ilmiö vahvistui. Myös cocktaileja ja mocktaileja sekoitetaan yhä enemmän kotibaareissa.
Hiltusen mukaan jokaisen ravintolan pahin kilpailija on kotisohva, mutta hän ei näe kotibaareja ainoastaan uhkana. Ravintola DeLorean ottaa ilmiöstä kaiken irti järjestämällä cocktailkursseja.
– Suomalaisilla on niin hankala suhde alkoholin kanssa, että baarimestarin ammatti on ihmisten mielestä kiehtova. Olet tavallaan sen kielletyn asian mestari, Hiltunen pohtii kurssien suosion syytä.
Kotibaarien suosion lisääntyminen on huomioitu myös Alkon omassa [trendikatsauksessa](https://www.alko.fi/juoma-ruoka/trendit/trendikatsaus-2024) tälle vuodelle.
Tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkunan mukaan ilmiössä on mukana myös retroilua ja nostalgiaa. Innoitusta drinkkikokeiluihin haetaan paitsi sosiaalisesta mediasta, myös cocktailien kulta-ajalta.
– Tehdään 1980-luvun drinkkejä ehkä vähän uudella twistillä ja käytetään esimerkiksi laadukkaampia raaka-aineita, Vilkuna kertoo.
”Nolo” drinkki on kesän trendi
Viime kesänä [hittijuomaksi nousi ananaslonkero](https://yle.fi/a/74-20042598). Lonkeroiden suosio on ylipäätään kasvussa.
Tomi Hiltusen mukaan suurin megatrendi cocktailkulttuurissa ovat jo pitkään olleet alkoholittomat ja matala-alkoholiset juomat, eli niin sanotut nolot \[no- or low alcohol\] juomat. Alkon Taina Vilkuna lisää listaan myös keveyden, eli vähäkalorisuuden.
Tulevan kesän trendijuomaksi Vilkuna ennustaa hard seltzereitä. Ne ovat maustettuja kivennäisvesiä, joissa mukana on alkoholia, mutta tuotteet sisältävät vähemmän sokeria kuin monet perinteiset long drinkit.
**Tomi Hiltusen ennustuksen ja ohjeen ensi kesän trendidrinkistä voit katsoa tästä videosta:**
Sekasortoiselle Haitille on määrä valita siirtymäkauden presidentti tiistaina, jengit uhkaavat jatkaa väkivaltaa
Suurta osaa pääkaupunki Port-au-Princestä hallitsee jengien Viv Ansanm -koalitio, joka on vaatinut muun muassa syytesuojaa jäsenilleen.
Aseistautuneiden jengien käynnistämästä väkivallan aallosta ja poliittisesta sekasorrosta kärsinyt Haiti on saamassa tiistaina uuden johtajan, kun maan uusi hallintoneuvosto valitsee maalle siirtymäkauden presidentin. Neuvosto aloitti tehtävässään viime viikolla.
Siirtymäkauden hallinnon tehtävästä ei odoteta helppoa, sillä suurinta osaa maan pääkaupungista Port-au-Princestä hallitsevat jengit ovat vaatineet itselleen poliittista valtaa. Jengit uhkailevat väkivallan jatkumisella, jos vaatimuksiin ei suostuta.
Haitia pitkään piinannut jengiväkivalta kärjistyi entisestään helmikuun lopulla, kun ilman vaaleja valittu pääministeri **Ariel Henry** matkusti Keniaan vauhdittamaan YK:n hyväksymää poliisioperaatiota, joka olisi tuonut kansainvälisiä turvallisuusjoukkoja Haitiin. Muutamaa päivää myöhemmin Henry erosi tehtävästään Yhdysvaltojen painostuksesta.
Uuden presidentin valitsevaan neuvostoon kuuluu seitsemän äänivaltaista jäsentä ja kaksi tarkkailijajäsentä. Neuvostoon kuuluu poliitikkojen ohella liikemies ja pastori, mutta jengijohtajia ei päästetty osallistumaan hallintoon.
Neuvosto muodostettiin Karibianmeren maiden Caricom-järjestön johdolla. Väliaikaishallinnon on määrä johtaa Haitia siihen saakka kunnes maassa järjestetään presidentinvaalit. Vaalit on suunniteltu järjestettäväksi vuoden 2026 alussa.
Haiti on ollut viime vuodet vailla presidenttiä siitä lähtien, kun edellinen viranhaltija **Jovenel Moïse** murhattiin vuonna 2021.
”Kaikki saman pöydän ääreen”
Suurta osaa Port-au-Princestä hallitsee löyhästi yhteistyötä tekevien jengien muodostama Viv Ansanm -koalitio, joka on vaatinut uudelta hallitukselta muun muassa syytesuojaa jäsenilleen.
Näin kertoi CNN:n toimittajalle Kraze Baryé -jengiä johtava **Vitel’homme Innocent** maanantaina julkaistussa [haastattelussa](https://edition.cnn.com/2024/04/29/americas/haiti-gang-vitelhomme-innocent-kraze-barye-intl-latam/index.html).
– Kun laskemme aseemme, meidän on voitava luottaa siihen, että valtiolla on suunnitelma tulevaisuudelle. Voinko käskeä jotakuta laskemaan aseensa, jos hänellä on syötäkseen pelkkiä kiviä? En tietenkään, Innocent sanoi.
Viv Ansanmin johtohahmo **Jimmy ”Barbeque” Cherizierin** mukaan jengit on otettava mukaan neuvottelupöytiin.
– Joko olemme kaikki saman pöydän äärellä tai pöytä tuhotaan meidän kaikkien mukana, jengijohtaja on sanonut.
YK:n arvion mukaan alkuvuodesta Haitissa jengiväkivaltaan kuoli keskimäärin yksi ihminen tunnissa.
*Lähde: Reuters*
Skellefteå on Ruotsin jääkiekkomestari – Ässien entinen maalivahti pudotuspelien arvokkain pelaaja
Skellefteå juhlii seurahistoriansa neljättä Ruotsin mestaruutta. Joukkueen edellisestä mestaruudesta vierähti kymmenen vuotta.
Skellefteå AIK on voittanut Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:n mestaruuden kaudella 2023–24. Joukkue juhli voittoa finaalivastus Röglestä sarjan viidennessä ottelussa kotiyleisönsä edessä.
Joukkue voitti mestaruuden ratkaisseessa ottelussa Röglen maalein 2–0.
Ensimmäinen erä oli maaliton. Toisessa erässä kotijoukkueen hyökkääjä **Andreas Johnsson** laukoi ylivoimalla joukkueensa 1–0-osuman, joka jäi lopulta voittomaaliksi.
Ottelun loppunumerot 2–0 tyhjään maaliin kaunisteli hyökkääjä **Max Lindholm**.
Skellefteå oli viidennessä kohtaamisessa selvästi etevämpi, sillä joukkue laukoi Röglen maalia kohti ottelussa peräti 39 kertaa, vierasjoukkueen laukoessa vain 19 kertaa.
Nollapelin Skellefteålle torjunut **Linus Soderstrom** valittiin samalla pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Soderstrom päästi pudotuspeleissä ottelua kohden vain 1,52 maalia torjuntaprosentin ollessa huima 94,39.
27-vuotias ruotsalaisvahti on suomalaisille tuttu vuosilta 2020–2022, jolloin hän torjui kiekkoja Porin Ässissä.
Voittomaalin laukonut ja vahvat pudotuspelit pelannut Johnsson kyynelehti ruotsalaismedian haastattelussa.
– En voi uskoa, että seisomme täällä nyt mestareina, peluri [sanoi TV4:lle.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Av2G9x/shl-skelleftea-vinner-sm-guld-2023-24)
Joukkueen kapteeni **Pär Lindholm** kertoi odottaneensa mestaruutta koko ikänsä.
– Voitto tuntuu fantastiselta. Tämä ryhmä on niin älyttömän hyvä ja ansaitsee kullan, kapteeni iloitsi.
Edellisestä Skellefteån mestaruudesta oli kulunut aikaa jo kymmenen vuotta. Seura juhli mestaruutta viimeeksi vuonna 2014. Tuolloin se voitti Färjestad BK:n suoraan neljässä ottelussa.
Mestaruusvuosien välillä joukkue oli neljä kertaa finaaleissa, mutta hävisi niistä jokaisella kerralla.
Mestaruus oli seuralle kaikkiaan sen historian neljäs. Edeltävät voitot tulivat 1978, 2013 ja 2014.
– Nyt juhlitaan koko viikko, joukkueen puolustaja **Jonathan Pudas** kertoi Sportbladetin haastattelussa.
Ratkaisupeleissä vähäiselle peliajalle jäänyt Röglen suomalaispuolustaja **Valtteri Viljanen** kellotti viidennessä ottelussa jääaikaa reilut viisi minuuttia.
Lahden kaupungin talouden tasapainotusryhmä esitteli keinot: veronkorotuksia, leikkauksia ja yllätys valtiolta
Työryhmä etsi keinot, joilla kaupungin taloutta voisi tasapainottaa 50 miljoonalla eurolla. Tasapainotusesitystä käsitellään seuraavaksi kaupunginhallituksen kokouksessa.
Lahden kaupungin poliittinen ohjausryhmä esitteli maanantai-iltana keinoja, joilla kaupunki saisi tasapainotettua taloutensa. Ohjausryhmän on ollut tarkoitus keksiä säästökeinoja 65 miljoonan euron edestä.
Ohjausryhmä perustettiin sen jälkeen, kun [Lahti Energian myyntiaikomukset ajautuivat umpikujaan](https://yle.fi/a/74-20082938). Lahti Energian myynnin oli tarkoitus olla ratkaisu, jonka avulla kaupungin talous saataisiin jaloilleen.
Ohjausryhmä sai valtiolta hyviä uutisia. Kävi ilmi, että lopulta säästöjä täytyy tehdä hieman vähemmän, sillä valtionosuuksien laskemisessa oli tapahtunut virhe, ja kaupunki saa takaisin 17 miljoonaa euroa.
– Otimme työluvuksi 15 miljoonaa pois siitä alkuperäisestä. Jätimme pari miljoonaa, jotta saimme kohdentamisen varaa. Lähdimme siis 50 miljoonasta sopeuttamaan, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja, SDP:n **Pasi Karjalainen**.
Näin 50 miljoonaa euroa voitaisiin säästää
Kahdessa viikossa ohjausryhmä hahmotteli suuntaviivat, mistä säästöt otettaisiin. Suunnitelmat eivät ole vielä kovin tarkkoja, vaan lopulta lautakuntien täytyy viranhaltijoiden kanssa päättää, miten annettuihin säästöihin päästään.
Ohjausryhmä esittää talouden tasapainon muodostuvan seuraavista kohteista:
**Tulot**
Säästöratkaisuja punnitaan kaupunginhallituksessa
Ohjausryhmä esittelee omat säästöehdotuksensa kaupunginhallitukselle iltakoulussa.
Lopulta kaupunginjohtaja tekee oman esityksensä.
– Jos kaupunginjohtajalta tulee esitys, joka perustuu Lahti Energian myyntiin, meillä on varteenotettava vaihtoehto, jossa Lahti Energia jäisi lahtelaisten omistukseen.
– Toivottavasti meidän esitys tuo kaupunginjohtajan esityksen pohjaksi jotain näitä hyviä puolia.
Karjalainen harmittelee, että säästökohteena ovat sivistyspalvelut, mutta ilman sitä säästötavoite olisi jäänyt vajaaksi.
– Jos tilanne on se, että Lahti Energia pidetään itsellä, silloin se sattuu hetken. Toivotaan, että Lahti Energia antaa jatkossa enemmän hyötyä.
*Muokattu 30.4. klo 9.47: Korjattu tieto, että tekniselle puolelle olisi miljoonan säästöesitys. Kyse on miljoonan euron tuotto-odotuksista eli teknisen puolen lisätuloutuksista.*
Vanhempien huoli väistötiloista johti mielenilmaukseen — sisäilmaongelmat huolettavat ja lapset väsyvät
Ruskolaisia päiväkotilapsia siirretään väistötilaan entisen koulun jumppasaliin. Huolestuneiden vanhempien mielenilmaukseen osallistui parikymmentä henkilöä.
Ruskolaiset vanhemmat osoittivat tänään mieltä Ruskon kunnantalolla.
Ruskolle valmistuu vuoden kuluttua uusi päiväkoti. Siihen asti lapsia siirretään väistötilaan Merttelän entisen koulun entiseen jumppasaliin, jossa vanhempien mukaan rajut desibelimäärät ja sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet oireita lapsissa.
Vanhemmat kokoontuivat Ruskon kunnantalon edustalle maanantaina ennen kunnanvaltuuston kokousta välittämään viestinsä Ruskolaisille päättäjille.
”Surettaa joka päivä, kun joutuu lapsen sinne viemään”
**Miia Saariston** mukaan hänen lapsensa on nykyään erittäin väsynyt päiväkotipäivien jälkeen. Hän on kuullut muilta vanhemmilta, että päiväkodissa eivät enää unet maistu, koska desibelit ovat tilassa niin korkeat.
– Jumppasali jaettu sermeillä neljään osaan. Tila on mielestäni hirveä. Surettaa joka päivä, kun joutuu lapsen sinne viemään, Miia Saaristo sanoo.
Ruskon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtajan **Turo Vuorenhelan** mukaan ääniongelma on todellinen ja sitä ollaan korjaamassa.
– Pidimme viime keskiviikkona kokouksen Merttelän tiloissa ja havaitsimme saman ääniongelman. Tila on aika nafti, mutta terveystarkastaja on todennut, että neliömäärä riittää 60 lapselle hyvin, Vuorenhela toteaa.
Vanhempien esiin nostamaan sisäilmaongelmaan Vuorenhela nostaa vastaukseksi vuosi sitten tehdyn sisäilmatutkimuksen. Sen mukaan Merttelän koulun vanhassa osassa oli sisäilmaongelmia, mutta uudessa osassa ei. Osat on eristetty toisistaan ilmatiiviillä seinällä ja ilmanvaihtojärjestelmällä.
– Siellä on jatkuva seuranta. Terveystarkastaja on todennut huhtikuun puolivälin raportissaan, että siellä on edellytykset harjoittaa päiväkotitoimintaa, Vuorenhela sanoo.
Miia Saaristo sanoo, että hänen oman lapsensa sisäilmaongelmista aiheutuvat oireet ovat lääkärin toteamat.
– Ääni on jatkuvasti pois ja on ihottumaa.
”On absurdia yrittää hakea säästöä lapsilta”
Myös erityisopettajan vakanssin päättäminen ala-asteella huolettaa vanhempia.
Erityisopettajan palkkaus perustui hankerahoitukseen, jota ei enää ole.
**Niina Pekkala** ei perusteluita purematta niele. Pekkala on entinen Ruskon kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsen.
– On absurdia yrittää hakea säästöä lapsilta. Lapset eivät tule tämän jälkeen saamaan sitä tukea mitä he tarvitsevat. Jos meillä on lapsi, joka tarvitsee erityisopettajan tukea, nyt hän ei saa sitä. En ymmärrä, mitä säästöä tässä tulee, Pekkala toteaa.
Turo Vuorenhelan mukaan syyt ovat taloudelliset.
– Me käytämme rahaa enemmän, mitä me tienaamme. Meillä on paljon muitakin tarpeita kunnassa, mitä meidän pitäisi pystyä täyttämään. Me emme siihen kykene, koska rahat eivät yksinkertaisesti riitä.
Nesteen toimitusjohtaja Matti Lehmus jättää tehtävänsä
Tiedotteen mukaan yhtiön hallitus ja Matti Lehmus sopivat asiasta yhteisesti. Lehmus jatkaa tehtävässä, kunnes hänen seuraajansa aloittaa.
Nesteen toimitusjohtaja **Matti Lehmus** jättää tehtävänsä, yhtiö kertoi maanantai-iltana. Yhtiön tiedotteen mukaan Nesteen hallitus ja Lehmus ovat sopineet asiasta yhteisesti.
Toukokuusta 2022 alkaen tehtävässä toimineen Lehmuksen seuraajan hakuprosessi on aloitettu. Lehmuksen kerrotaan jatkavan toimitusjohtajana, kunnes hänen seuraajansa aloittaa.
Yhtiö kertoi viime viikolla vertailukelpoisen käyttökatteensa laskeneen tammi-maaliskuussa 551 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 830 miljoonasta eurosta. Lehmus kertoi tuolloin, että poliittisten lakkojen negatiivinen vaikutus oli ollut 10–15 miljoonan euron luokkaa.
Uusiutuvissa tuotteissa vertailukelpoinen käyttökate putosi tammi-maaliskuussa 242 miljoonaan euroon vertailukauden 415 miljoonasta eurosta. Lehmuksen mukaan tähän vaikutti uusiutuvan dieselin selvästi heikentynyt markkina.
Nesteen liikevaihto puolestaan laski markkina- ja myyntihintojen laskun myötä. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 4,8 miljardia euroa. Vastaavana ajanjaksona vuotta aiemmin liikevaihto oli 5,3 miljardia euroa.
Uudistettu organisaatio
Nesteen organisaatiomuutos tuli valmiiksi tammi-maaliskuun aikana. Maaliskuussa Neste kertoi, että se vähentää Suomessa noin 320 työtehtävää. Yhtiö yhdisti kolme uusiutuvien tuotteiden liiketoimintayksikköään.
Lisäksi Neste arvioi, että muualla maailmassa vähennetään noin 70 työtehtävää.
Tulosjulkistuksen yhteydessä kerrottiin, että Nesteen painopisteitä ovat tänä vuonna esimerkiksi uusiutuvan lentopolttoaineen myynnin merkittävä kasvu ja kulurakenteen virtaviivaistaminen.
Kuluvan vuoden markkinanäkymiin heijastuvat geopoliittiset jännitteet. Maailmantalouden näkymien ja geopoliittisen tilanteen epävarmuus jatkuu, minkä odotetaan aiheuttavan markkinoiden epävakautta myös jatkossa. Öljytuotteissa geopoliittiset jännitteet vaikuttavat yhä jalostusmarkkinoihin.
Matias Maccellista kaavailtiin tähtihyökkääjää MM-leijoniin – mies joutui kuitenkin pettymään raskaasti
Matias Maccelli, 23, halusi palavasti ensimmäisiin miesten MM-kisoihinsa Prahaan. Jalka ei kuitenkaan ollut pelikunnossa. Arizonan teholaituri myöntää, että pettymys on raskas.
Kun NHL:n runkosarja kääntyi lopuilleen, viimeistä kauttaan Arizonassa pelaavan Coyotesin laitahyökkääjästä **Matias** **Maccellista** odotettiin tähtipelaajaa Suomen MM-joukkueeseen Prahaan.
TPS-kasvatti, Ilveksessä läpi lyönyt Maccelli takoi NHL:n runkosarjassa komeat tehot 17+40=57. Hän oli runkosarjassa kuudenneksi tehokkain suomalainen ja kolmanneksi tehokkain Coyotes-pelaaja, ja MM-valinta olisi ollut vuorenvarma.
Nyt, kun päävalmentaja **Jukka Jalosen** viimeisiä MM-leijonia aletaan muovata lopulliseen muotoonsa, Maccellista ei ole enää puhuttu mitään. Yle Urheilu tavoitti hänet maanantaina Arizonasta, josta kiekkoilija lähtee kohti koti-Suomea tämän viikon lopulla.
”Ajelen lääkäristä”
– Ajelen juuri kotiin lääkäristä. Viimeiset runkosarjan kuukaudet kärsin alaraajavammasta (jalkavammasta), joka haittasi pelaamista varsin paljon. MM-kisat eivät tulleet nyt kyseeseen, ja **Jere Lehtinen** (Leijonien GM) ymmärsi asian täysin.
EHT-tasolla kolme miesten A-maaottelua pelannut Maccelli myönsi raskaan pettymyksensä. Prahassa olisi ollut heti debyyttikisoissa tarjolla iso pelillinen rooli, ja samalla turnauksesta käynnistyy kilpailu paikoista ensi vuoden NHL-maajoukkueturnaukseen ja vuoden 2026 olympiakisoihin.
– Olisi ollut aivan mahtavaa päästä Prahaan pelaamaan, ja tilanne ottaa päähän todella paljon, mutta minkäs teet.
Helpottava uutinen
Ortopedikäynnillä Maccelli kuuli lääkäriltä sinänsä helpottavia uutisia.
– Leikkaushoitoa vamma ei vaadi. Tämän asian selvittämisen takia olen jäänyt tänne näin pitkäksi aikaa pelien päätyttyä. Asia piti selvittää ennen kuin voin matkustaa Suomeen.
Syksyn harjoitusleirille Maccelli matkustaa uusiin maisemiin, sillä Coyotesin uusi kotikaupunki on vuoden 2002 olympiaisäntä Salt Lake City Utahin osavaltiossa. Ainakin Maccelli vaihtaa maisemia innoissaan.
– Kävimme siellä vierailulla, ja kaupungista sai heti sellaisen vaikutelman, että urheilukulttuuri on kovalla tasolla. Jo joukkueen esittelyssä halli tuli täyteen, Maccelli kehuu koripalloilija **Lauri Markkasen** kotikulmia.
Nuoret puhuvat teini-iästä: ”Kasilla suurin osa pyörittelee samoja asioita mielessään”, sanoo lukiolainen Olga Portimo
Kasilla irtaudutaan kodista, törttöillään, kokeillaan omia ja toisten asettamia rajoja, mutta joskus myös käännytään sisään päin ja ahdistutaan.
Kouluterveyskyselyissä on viime vuosina havaittu, että 8.–9.-luokkalaiset tytöt voivat huonommin kuin aiemmin. Koulukuraattori **Sirpa Klemetti** kertoo, että yläkoulussa moni kärsii määrittämättömästä ahdistuksesta, jonka alle voi kätkeytyä esimerkiksi jännittämistä tai pelkoja. Usein pahimmat mielen myllerrykset niin tytöillä kuin pojillakin ajoittuvat peruskoulun kahdeksannelle.
Noin 14-vuotiaat kasiluokkalaiset ovat keskellä murrosikää, mikä tuo mukanaan monenlaisia fyysisiä, emotionaalisia ja sosiaalisia muutoksia. Vartalo ja aivot kehittyvät huimaa vauhtia, mikä voi tehdä ajanjaksosta haastavaa nuorille ja heidän perheilleen.
– Kasiluokkalaisten elämässä on meneillään hirveän paljon. Siellä on kasvun mylläkkä aivoissa tapahtumassa. Ei olla enää pikkulapsia, mutta ei olla vielä ihan aikuisiakaan, kuvailee oppilashuollon koulukuraattori Sirpa Klemetti Lapin hyvinvointialueelta.
Tässä jutussa kasiluokan jo kokeneet antavat ohjeita, kuinka selvitä siitä ”kuivin jaloin”.
– Kasi on vuosi, joka ei aloita eikä lopeta mitään. Kasilla ei tapahdu oikein mitään, mutta kuitenkin tapahtuu paljon, kun silloin mietitään paljon itseä ja kasvetaan, kiteyttää Tornion Yhteislyseon toisen vuoden opiskelija, **Juliaana Toppari**, 17.
Tornion yhteislyseon lukiolaisilla Juliaana Topparilla, **Nella Tervosella** ja **Olga Portimolla** kasista on vierähtänyt pari vuotta.
He muistavat, että silloin kaverit tulevat erityisen tärkeiksi, aletaan jo vähän pohtia tulevaisuutta ja muuttunut ulkonäkö aiheuttaa epävarmuutta.
– Kasilla suurin osa pyörittelee samoja asioita mielessään. Niistä on hyvä puhua kavereiden kanssa. Helposti itsekseen alkaa ylianalysoida ja paisutella asioita. Sitä miettii vaikka käytävällä kävellessään, että mitä nuo minusta ajattelevat, Olga Portimo pohtii.
Vanhempien vastuulla on löytää keskusteluyhteys
Juliaana Toppari pohtii, että on paljon vanhemmista kiinni, löytyykö heidän kanssaan keskusteluyhteyttä.
– Olen kiitollinen, että minulla on avoimet vanhemmat, ja heille pystyy puhumaan mistä vaan.
Siitäkin huolimatta Topparilla oli vaihe, jolloin hän lukittautui itseensä. Hän puhui kyllä kavereille, mutta ei vanhemmilleen.
– Kasiluokalla aloin kaivata vanhempien tukea enemmän ja yhtäkkiä aloin puhumaan ja purkamaan asioita. On hyvä opetella jakamaan edes vähän sitä, miltä sinusta tuntuu ja mitä teet.
Tutkimuspäällikkö **Tuula Pitkänen** Nuorisotutkimusseurasta kertoo, että olennainen kysymys on saadaanko alavireisyys ja ahdistuneisuus katkaistuksi ennen kuin se laajenee ja eskaloituu vakavammaksi mielenterveysongelmaksi. Tähän tarvitaan tukiverkkoja.
– Jos nuori saa tukea ja tulee onnistumisen kokemuksia, niin siitä voi saada uusia voimavaroja. Koska nyt mielenterveysongelmat nuorilla naisilla ovat lisääntyneet, niin oletan olevan paljon semmoisia tyttöjä ja naisia, jotka eivät saa tukea, eivätkä he palaudu nuoruuden ahdistuksesta normaalisti, Pitkänen arvioi.
Mutta onko vanhempien kanssa mahdollista löytää yhteistä kieltä? Topparin, Portimon ja Tervosen mukaan voi. Keskusteluyhteyden hakeminen lähtee pienistä asioista ja kuulumisten kyselemisestä. Vanhempien kannattaa panostaa yhteisiin hetkiin vaikka ruokapöydässä, jossa puhuminen on luontevaa.
– Molempien vanhempien kanssa on ollut helppo keskustella, ja olen luonut erilaista keskusteluyhteyttä molempiin. Toisen vanhemman kanssa voi helpommin puhua koulupaineista ja toisen kanssa henkilökohtaisista asioista, kuten ulkonäköasioista tai -paineista, Olga Portimo kertoo.
Nella Tervonen muistuttaa, että keskustelukaveria voi hakea myös muista läheisistä, kuten isovanhemmista.
– Kannattaa kasata ympärille hyvä tukiverkko: luotettavia ystäviä, sukulaisia. Älä pidä kaikkea sisälläsi, ettei se pääse kasautumaan.
Kasiluokka on vaikea ja stressaava
Kemin Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalaiset **Aada Rimpiläinen, Aino Laine, Aapo Pudas** ja **Kimi Matikainen** muistavat vielä kahdeksannen luokan tunnelmat hyvin.
Matikaisen mukaan kasin syksy oli stressaavaa, kun tuntui, että piti olla monessa mukana. Hän ajatteli, että yhdeksäs luokka ja lukio ovat pelkkää raatamista ilman huvinpitoa.
– Nyt kun mietin, niin näkökulma oli vähän yksinkertainen ja lapsellinen. Olen oppinut, että vaikka teen töitä koulun eteen, niin minulla on ihan tarpeeksi tilaa rentoutumiselle.
Ysit ovat jo nyt huomanneet kasvun itsessään. Keskittyminen ja kouluun panostaminen tuntuu nyt helpommalta kuin kasilla.
– Tuntuu, että minusta on tullut vähän rauhallisempi ja olen alkanut lukemaan kokeisiin enemmän ja kasvanut kaikin puolin, toteaa Aapo Pudas.
Aino Laine pohtii, ettei kasilla kannata liikaa miettiä tulevaisuutta, vaan keskittyä läheisiin ja kouluun.
– Ja kannattaa nukkua tarpeeksi, hän vinkkaa.
Porin kaupunginvaltuusto perusti tilapäisen valiokunnan Sampsa Katajan erottamiseksi
Sampsa Kataja (kok.) on menettänyt luottamuksensa. Tilapäinen valiokunta perustettiin yksimielisesti, jotta Kataja saadaan pois kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt perustaa [tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20083202) kaupunginhallituksen puheenjohtajiston erottamiseksi ja uuden valitsemiseksi. Päätös oli yksimielinen eikä asiasta käyty keskustelua.
Käytännössä kyse on siitä, että valtuusto haluaa erottaa kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan **Sampsa Katajan** (kok.). Muu puheenjohtajisto eli puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.) ja toinen varapuheenjohtaja **Arto Nurmi** (ps.) saavat jatkaa tehtävissään.
Luottamus mennyt
Valtakunnallisesti tunnettu poliitikko Sampsa Kataja on menettänyt luottamuksensa. Erottamisen vaatijat eivät ole kertoneet tarkemmin luottamuksen menetyksen syytä. Yle kertoi [viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20086047), että taustalla on muun muassa Katajan alkuvuonna sattunut useiden päivien katoaminen.
Vastaava tilapäinen valiokunta on jo [perustettu](https://yle.fi/a/74-20083658) Satakunnan aluevaltuustossa, jonka puheenjohtaja Kataja on. Porin kokoomuksen valtuustoryhmä on erottanut hänet jäsenyydestään määräajaksi.
Kataja itse [kertoi äskettäin](https://yle.fi/a/74-20083944) eroavansa luottamustehtävistään, koska hän ei enää jaa samoja arvoja kokoomuksen kanssa. Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kertoi Ylelle ennen valtuuston kokouksen alkua, että Katajan lupaamaa eroilmoitusta ei ole saapunut kaupungintalolle.
Sampsa Kataja oli kuntavaaleissa 2021 Porin kokoomuksen ääniharava 1 015 äänellä. Seuraavan vuoden aluevaaleissa hän keräsi 1 335 ääntä ja jäi vain 24 äänen päähän kokoomuksen suosituimmasta ehdokkaasta, kansanedustaja **Matias Marttisesta**. Kansanedustajana Kataja toimi vuosina 2007–2015.
Kotihoidon pysäköinti maksulliseksi Porissa
Valtuusto äänesti asiasta. Maksujen vastustajat pelkäävät, että lupien maksullisuus heikentää avustettavien hoitoa.
Porissa peritään jatkossa kotihoidon työntekijöiden pysäköinnistä hyvinvointialueelta sadan euron maksu vuodessa lupaa kohti. Tähän saakka pysäköintiluvat ovat olleet maksuttomia.
Osa kaupunginvaltuutetuista vastusti maksullisuutta, josta päätettiin maanantaina valtuustossa.
Ehdotus maksuttomuuden jatkamisesta tuli vasemmistoliiton riveistä. Valtuutettu **Mikael Aho** (vas.) kertoi pelkäävänsä, että maksullisuus heikentää porilaisten saamaa hoitoa. Tukea tuli muun muassa **Simo Korpelalta** (kd.).
Valtuutettu **Mikael Ropo** (kok.) oli eri mieltä ja korosti puheenvuorossaan, että kyse on vastavuoroisuudesta, koska myös hyvinvointialue veloittaa Porilta erinäisiä maksuja. Ropo ihmetteli, miksi vasemmistoliittolaiset eivät ole vastustaneet esitystä teknisessä lautakunnassa tai kaupunginhallituksessa.
Äänestys päättyi luvuin 47–9. Muutos tulee voimaan kesäkuussa.
Vastaavia maksuja on voimassa muissakin kaupungeissa. Esimerkiksi Tampereella luvan hinta on 150 euroa vuodessa, Kokkolassa 100 euroa vuodessa ja a Oulussa 55 euroa kahdessa vuodessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tällaiselta kuulostaa virolainen nykymusiikki, jonka pääsosassa ovat puiden tuottamat poksahtelevat äänet
Virolainen nykymusiikki hakee inspiraatiota yllättäviltäkin tahoilta. Viroon on syntynyt myös uusi nykysäveltäjien sukupolvi.
Ratinaa, kopinaa ja aaltomaisesti liukuvia aavemaisia ääniä – ihan kuin olisi hämärän ja tuulisen metsän keskellä. Tällaisia mielikuvia herättää virolaissäveltäjä **Madli Marje Gildemannin** *Three Studies of Plant Biology* -trilogian ensimmäinen osa, *Osmosis*.
Nimensä mukaisesti se käsittelee ja hahmottaa biologista prosessia eli osmoosia, jossa vesi kulkeutuu puun solukkoihin ja pyrkii näin säilyttämään mineraalitasapainon. Ja osmoosillakin on oma äänimaailmansa, vaikkei sitä heti tulisi ajatelleeksi.
Biologisten prosessien hyödyntäminen ei ole nykymusiikin valtavirtaa, mutta Madli Marje Gildemannia aihepiiri on kiinnostanut jo lapsesta lähtien.
– Olen viettänyt lapsuuteni kahden suoalueen välissä, ja minulla oli runsaasti aikaa tarkkailla ja tutkia ympäristöä. Alun perin minusta pitikin tulla biologi.
Nykytilanne on Gildemannille optimaalinen: hän pystyy lyömään kaksi kärpästä yhdellä iskulla eli yhdistämään toisiinsa säveltämisen ja kiinnostuksen biologiaa kohtaan.
**Y-sukupolvi on astunut kehiin**
Virolaisen taidemusiikin tunnetuin nimi **Arvo Pärt** lähentelee jo 90. ikävuottaan, mutta etelänaapuriimme on vaivihkaa syntynyt uusi säveltäjäsukupolvi, jota Madli Marje Gildemannkin edustaa.
Tähän niin sanottuun Y-sukupolveen kuuluvat muun muassa **Evelin Seppar** ja **Maria Kõrvits**, jotka ovat säveltäneet kamari- ja kuoromusiikkia.
Hieman yli kolmikymppinen, hyvin tuottelias **Rasmus Puur** taas on ehtinyt säveltää niin sinfonioita kuin oopperankin. Vuodesta 2021 lähtien hän on toiminut myös Viron presidentin **Alan Karisin** kulttuurineuvojana.
Madli Marje Gildemannin mukaan taidemusiikki voi Virossa hyvin ja suhteessa väkilukuun maasta löytyy huomattava määrä nykysäveltäjiä. Esimerkiksi Estonian Composers Unionin [sivuilta](https://www.helilooja.ee/en/members/) löytyy yli 130 nimeä
– Meitä virolaisia on vähän, ja tämän takia jokaista yksilöä arvostetaan ja luovia ihmisiä kannustetaan. Voisi sanoa, että kokonaisuutena Viro on eräänlainen heimomainen yhteisö.
**Ekoakustiikan pauloissa**
Yksi syy virolaisten nykysäveltäjien vauhdilla kasvaneeseen määrään on mahdollisuus imeä vaikutteita ja oppia ulkomailta: suljetussa Neuvosto-Virossahan tämä ei ollut mahdollista.
Tällä hetkellä Madli Marje Gildemann esimerksi suorittaa jatko-opintoja Sveitsin Zürichin Zürcher Hochschule der Künst -yliopistossa, josta hän on saanut lisää inspiraatiota sävellystyönsä tematiikkaan.
Zürcher Hochschule der Künstissa on oma ekoakustiikan osastonsa, jossa tutkitaan uusien digitaalisten teknologioiden mahdollistamana muun muassa luonnon äänimaailmaa. Kokeellisista metodeistaan tunnetun sveitsiläissäveltäjä **Marcus Maerderin** johdolla koulussa on kehitetty myös tietokoneohjelmistoja, jotka voivat poimia ääniä kasveista ja puista.
– Minulle tämä kaikki on ollut hyvin tajuntaaräjäyttävää, Madli Marje Gildemann summaa.
**Stressaantunut kasvi tuottaa ultraääniä**
Ekoakustiikan hyödyntäminen on Gildemannin kohdalla tarkoittanut kenttä-äänityksiä luonnon keskellä. Hän käyttää sävellyksissään luonnosta poimimiaan, ihmiskorvan kuultavia ääniä, mutta myös akustisia instrumentteja, jotka imitoivat puiden ja kasvien soundeja.
Gildemannin mukaan kasveista ja puista lähtee paljon ratisevia ja aavemaisiakin ääniä, etenkin kuivempien sääolosuhteiden aikana. Äänimaailmaa synnyttävät myös äkilliset vedenvirtaukset puiden ja kasvien sisällä.
– Suosikkiääneni muistuttaa kuplamuovin poksahdusta. Se syntyy, kun puu ei saa riittävästi vettä. Äänen pystyy kuulemaan selvästi yöaikaan, jolloin puilla on myös enemmän aktiivista toimintaa.
Erilaissa stresstilanteissa kasvit[ pystyvät](https://www.nhm.ac.uk/discover/news/2023/april/plants-emit-ultrasonic-popping-sounds-when-stressed.html) tuottamaan myös ultraääniä, jotka ovat ihmisen kuuloalueen ulottumattomissa.
– Olemme madaltaneet tällaisia äänitaajuuksia algoritmien avulla, jotta ihmiskorvakin pystyisi niitä kuulemaan, Gildemann kertoo.
**Kasveilla on oma internet**
Madli Marje Gildemannin mukaan kasvien ja puiden tuottamat äänet tarjoavat ihmiselle välähdyksen uudesta, tuntemattomasta maailmasta.
– On todella kiehtovaa, mitä kaikkea tuossa maailmassa tapahtuu. Meillä on nyt käytössämme teknologiaa, joka avaa ikkunoita aivan uudenlaiseen universumiin.
Kasvien keskinäisestä [kommunikoinnista](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/myos-kasvit-kommunikoivat-jaettu-uhka-ajaa-kasvit-viestimaan-keskenaan) on tiedetty jo pitkään. Kasvit esimerkiksi pystyvät viestimään toisilleen tuhohyönteisistä erilaisten hajujen avulla.
– Kasveilla, puilla ja sienillä on oma tietoverkkojen järjestelmänsä eli kasvien internet. Pidän kovasti tästä myös visuaalisessa mielessä. En ole varma, miten kasvit kommunikoivat ihmisten kanssa, mutta luulen niiden pystyvän jollakin tasolla havaitsemaan meidät.
Kurikka hyväksyi kolmen uuden koulunuorisotyöntekijän palkkaamisen
Jalasjärven lisäksi koulunuorisotyöntekijä tulee myös Kurikkaan ja Jurvaan.
Kurikan kaupunki palkkaa kolme koulunuorisotyöntekijää alueen yläkouluihin elokuun alusta lähtien.
Aiemmin koulunuorisotyöntekijä on ollut vain Jalasjärven yläasteella. Kyselyn perusteella palvelu on koettu tarpeelliseksi, ja siksi omat työntekijänsä saavat nyt myös Kurikan yhteiskoulu ja Jurvan yhtenäiskoulu.
Koulunuorisotyöntekijä työskentelee osana koulun henkilökuntaa ja on päivittäin läsnä koulun arjessa. Hän on nuorten tavoitettavissa välitunneilla, käytävillä ja muussa kouluympäristössä.
Työtä tehdään oppilaiden, mutta myös heidän huoltajiensa ja muiden koulun yhteistyöverkostojen kanssa.
Palkkausta varten valtuusto hyväksyi 32 000 euron lisämäärärahan tälle vuodelle. Määräraha katetaan kaupungin muista rahoitustuotoista.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi palkkaukset maanantain kokouksessaan.
Etelä-Saimaa: Savitaipaleen Partakosken ravintolapalo lähti tuhka-astiasta
Savitaipaleen Partakosken kylällä sijaitseva 120-vuotias ravintolarakennus tuhoutui puolitoista viikkoa sitten palossa täysin.
Savitaipaleen Partakosken ravintolarakennuksen palo sai alkunsa tuhka-astiasta, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6732768). Kylän kohtaamispaikkana toiminut Partarannan hirsirakennus [paloi puolitoista](https://yle.fi/a/74-20084528) viikkoa sitten perjantaina.
Lehden mukaan palon syyn selvittäminen on saatu nyt päätökseen. Palo oli syttynyt takasta kerätystä tuhkasta. Tuhka oli laitettu astiaan, joka oli lattialla. Sen siivonnut henkilö luuli tuhkan jo jäähtyneen. Näin ei kuitenkaan ollut, ja niin tulipalo sai alkunsa.
Rikosta ei epäillä
Tutkinnanjohtaja **Petri Korpisammal** kertoo Etelä-Saimaalle, että asiassa ei epäillä rikosta, vaan tutkinta tehtiin palonsyyntutkintana.
Partarannan 120-vuotias ravintolarakennus tuhoutui tulipalossa purkukuntoon. Rakennuksessa oli sen syttymishetkellä sisällä yksi ihminen, joka pääsi pelastautumaan rakennuksesta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
”Luottamukseen on tullut särö” – PS:n puoluesihteeri kommentoi kansanedustajan ampumistapausta A-studiossa 
Perussuomalaisten kansanedustaja Timo Vornanen on epäiltynä Helsingin keskustassa tapahtuneeseen ampumiseen liittyen.
Perussuomalaisten puoluesihteerin **Harri Vuorenpään** mielestä kansanedustaja **Timo Vornasen** ampumistapauksesta saadut tiedot ovat raskauttavia.
– Luottamukseen on tullut särö, Vuorenpää totesi maanantai-illan A-studiossa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee tilannetta torstaina. Puheenjohtaja **Riikka Purra** on sanonut, ettei Vornanen nauti hänen luottamustaan.
Vuorenpään mukaan perussuomalaiset käsittelee asiaa sen vaatimalla vakavuudella.
– Meillä on tahtotila, että asia selvitetään juurta jaksain.
Vuorenpää myönsi A-studiossa, että asia on perussuomalaisille kiusallinen, mutta puolue ei mahda sille mitään.
Asiantuntija ennakoi erottamista
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pitää ampumistapausta täysin poikkeuksellisena.
– Täsmälleen ottaen vertailukelpoista tapausta ei löydä yhtään. Tilanne, jossa poliisi pidättää kansanedustajan, on hyvin harvinainen, ehkä kerran vuosikymmenessä tapahtuva.
Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö **Juha Ristamäki** arvioi, että Vornanen tullaan erottamaan eduskuntaryhmästä ja puolueen jäsenyydestä ainakin määräajaksi.
– Se on eri asia, aikooko hän itse luopua ja hakea vapautusta kansanedustajan toimesta. Jos ei hae, niin tämä on aika pitkä prosessi, koska se vaatii muun muassa lainvoimaisen tuomion.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930257)*.*
Suomalainen balettitanssija Kira Hilli, 24, menestyy maailmalla – toimii mallina luksusmerkeille ja Voguelle 
Kansainvälistä uraa kahdella rintamalla tekevä balettitanssija ei kaipaa enää mummin neuvoja.
Vaikka hollantilaiset ovat pitkiä ja näyttäviä, helsinkiläinen **Kira Hilli,** 24, erottuu silti joukosta. Hilli on Hollannin Kansallisbaletin tanssija ja malli, joka tuntuu onnistuvan vähän kaikessa.
– Täytyy sanoa että olen itsekin yllättynyt, kuinka nopeasti olen edennyt. Kun kuusi vuotta sitten olin ensimmäistä viikkoa Hollannin kansallisbaletissa, löysin itseni ihan pohjamudista. Ajattelin, etten ikinä tule pärjäämään. Mutta nöyrällä ja hyvällä työasenteella on menty eteenpäin.
Kansainvälisesti tunnettuihin balettiryhmiin on erittäin vaikea päästä sisään, sillä koetansseihin osallistuu tanssijoita ympäri maailmaa. Hillillä oli jopa varaa valita, sillä ennen Hollannin Kansallisbalettia hänet oli jo hyväksytty Stuttgartin balettiin ja Suomen Kansallisbaletin nuorisoryhmään. Hilli päätti tulla Amsterdamiin.
– Monipuolinen ohjelmisto oli ratkaiseva tekijä. Tiesin, että haluan tehdä klassisen baletin lisäksi myös nykybalettia. Ajattelin, että Suomeen voin aina palata.
Tosin tällä hetkellä paluu ei ole ajankohtainen, sillä Hilli viihtyy hyvin vahvasta tanssikulttuurista tunnetussa Amsterdamissa.
Hilli on saanut syntymälahjana kaikki balettitanssijan fyysiset avut, eikä ihme, sillä Hillin mummi on Kansallisbaletin entinen tanssija **Tuula Källström-Nikkonen**. Mummilla on ollut iso merkitys Hillin uralle.
– Mummi teki koreografian kun osallistuin Valtakunnallisiin balettikilpailuihin vuonna 2012. Vieläkin tulee elävästi mieleen hetket studiossa hänen kanssaan, sanoo Hilli.
Korona-aikaan, kun tanssijat joutuivat tekemään päivittäiset harjoituksensa kotona, kuka keittiössä, kuka pienessä makuuhuoneessa, Källström-Nikkonen istui Helsingissä facetimen äärellä ja antoi tyttärentyttärelleen korjauksia ja ohjeita Amsterdamiin.
Enää Hilli ei tarvitse mummin neuvoja. Kuten nuoret tanssijat aina, myös Hilli aloitti työskentelyn Hollannin kansallisbaletin kuorossa, mutta sai jo toisen ylennyksensä ja tavoittelee seuraavaksi solistitanssijan asemaa, joka aukeaa vain harvoille.
Hilli saapuu haastatteluun suoraan harjoituksista. Työn alla on Dancing Dutch -ilta, joka koostuu neljästä eri nykybalettinumerosta. Hilli tanssii niistä kolmessa. Tanssijoiden työtahti on kova; päivä alkaa aina balettitunnilla, jonka jälkeen on teosharjoituksia ja illalla saattaa olla vielä esitys. Lomaa tanssijoilla on pisimmillään kesällä viisi viikkoa.
Kiireestä huolimatta Hilli jakaa aikansa myös toisen työnsä kanssa. Hän kuuluu ex-tanssijoiden perustaman The Fashion Composers -mallitoimiston listalle. Tanssijoita käytetään nykyisin entistä enemmän malleina, sillä malleilta odotetaan muutakin kuin pitkää ja solakkaa vartaloa. Hillin mielestä on iso ero, osaako malli liikkua vai ei.
– Kaikki meidän mallit ovat tanssijoita ja tanssijoilla on vartalot, jotka sopivat muotimaailmaan. Meidän erityisyys on siinä, että me osataan liikkua. Se on tosi iso ero verrattuna malliin, jolla ei vaikka ole mitään hajua siitä, miten sen sormet on, sanoo Hilli.
Ja mallintöitä on riittänyt. Hilli valikoitui alkuun japanilaisen Yumiko -balettipukubrändin malliksi. Sen jälkeen hän on tehnyt töitä mm. G-Starille, Amsterdamin luksustavaratalo de Bijenkorfille sekä Hollannin Voguelle.
– Mallintöistä saa hyvää kissanruokarahaa, nauraa Hilli.
Amsterdamissa sataa ja tuulee. Siitä huolimatta ihmiset pyöräilevät paikasta toiseen kuten kaikkina muinakin päivinä. Hilli sen sijaan liikkuu nyt julkisilla, sillä hänen pyöränsä varastettiin pari viikkoa sitten.
– Nyt se säilyi viisi vuotta, Amsterdamin tyyliin se on pitkä aika. Edellinen pyörä lähti paljon nopeammin, harmittelee Hilli.
Amsterdam on pyöräilijöiden mekka, mutta pyöräliikenne on kaoottista. Pyöräilijöitä, jotka eivät välitä liikennesäännöistä tai -merkeistä tuon taivaallista, joutuu väistelemään henkensä kaupalla, olipa sitten suojatiellä tai vihreissä valoissa.
Koska keho on sekä tanssijan että mallin tärkein työväline, ajatus balettitanssijasta pyörän selässä Amsterdamin ruuhkassa tuntuu pelottavalta. Miten Hilli pysyy hengissä ja ehjänä?
– Kyllä se kesti jonkin aikaa ennen kuin pyöräliikenteeseen tottui. Sai olla tosi varuillaan koko ajan. Nyt katson 10 000 kertaa, että tuleeko sieltä ketään.
Hilli on säilynyt ehjänä, mutta hänen kollegansa ovat saaneet aivotärähdyksiä ja luunmurtumia. Varsinkin kaduilla parveilevat turistit, jotka pysähtyvät vääriin paikkoihin tuijottaessaan puhelimen karttasovellusta, ovat vaaraksi muille.
Vaikka Hilli on vielä nuori, häneltä löytyy myös yllättävä syy tulla juuri Amsterdamiin. Hollannin Kansallisbaletilla on erityinen ohjelma, joka valmistaa tanssijoita baletin jälkeiseen elämään. Myös Hilli miettii jo aikaa, jolloin hän ei enää tanssi.
– Tanssijoilla on niin kiire tehdä asioita, että kuulen aivan liian usein eläkeikää lähestyviltä kollegoilta, että apua, mitä nyt! On hienoa, että meidän ryhmällä on sopimus ulkoisen yrityksen kanssa, joka tulee apuun, kun sen aika koittaa.
Hillillä on oma suunnitelmansa jo valmiina. Hän haluaa tanssinopettajaksi, sillä häntä kiehtoo, millaista on olla siellä toisella puolella, opettajana, kun on aina ollut vain oppilaana. Hilli haluaa siirtää tanssijan ammatin sukupolvelta toiselle.
Aivan kuten hänen mumminsa on tehnyt.
*Tänään maanantaina 29.4. vietetään Kansainvälistä tanssin päivää.*
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset: Vornasen tapauksesta lisätietoa ja neljä muuta juttua
Poliisi: Vornasta ei uhattu fyysisesti | Huulitäytettä annetaan alaikäisille | Shoppailusta voi tulla häiritsevä addiktio
Gazassa saattaa vihdoinkin häämöttää hengähdystauko – osapuolet näyttävät  nyt olevan taipuvaisia aselepoon 
Israelin ja palestiinalaisten neuvotteluissa on tiettävästi keskusteltu Hamasin hallussa olevien panttivankien vaihtamisesta palestiinalaisvankeihin.
Gazan sotaa on käyty yli puoli vuotta. Neuvotteluja palestiinalaisten ja Israelin välillä on käyty vailla läpimurtoa lokakuusta alkaen useaan otteeseen.
Tätä yritystä on luonnehdittu etukäteen vakavimmaksi pyrkimykseksi tulitaukoon. Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** sanoi eilen sunnuntaina Riadissa Saudi-Arabiassa, että Yhdysvaltain olisi taivuteltava Israel luopumaan kaavailemastaan maahyökkäyksestä Rafahiin.
Myös Israel näyttää olevan aiempaa valmiimpi aseellisten toimien keskeyttämiseen. Omaiset painostavat hallitusta tuomaan panttivangit kotiin. Viimeksi lauantaina tuhannet ihmiset vaativat Tel Avivissa ja muissa kaupungeissa siepattujen vapauttamista.
Vankienvaihto avainkysymys
Muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/04/29/world/israel-gaza-war-hamas?smid=url-share#israel-hostages-hamas-deal) (NYT) -lehti kirjoittaa, että Israel saattaa hyväksyä vankienvaihdon, jossa 33 Hamasin sieppaamaa vankia vaihdettaisiin Israelin vankiloissa oleviin palestiinalaisiin. Vapautettavien palestiinalaisten luvun on väläytelty olevan jopa tuhansia.
NYT-lehden tietojen mukaan Israel on valmis vähentämään ensi vaiheessa vapautettavien israelilaisten panttivankien lukumäärää, jotta neuvottelut saataisiin etenemään.
Yhdysvaltain sana painaa myös Israelissa liittolaisuussuhde on molemmille maille tärkeä. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** on sukkuloimassa Lähi-idässä seitsemättä kertaa Gazan sodan alkamisen jälkeen viime vuoden lokakuun seitsemäntenä päivänä. Taistelujen laantuminen toisi myönteistä nostetta presidentinvaalikampanjaa käyvän **Joe Bidenin** hallinnolle.
Liittolaiset painostavat sopimukseen
Ulkoministeri Blinken luonnehti Israelin tarjousta ”poikkeuksellisen anteliaaksi”. Hänen mukaansa neuvotteluilmapiiri on toiveikas.
Hamasin delegaatio on neuvotellut välittäjien kanssa Kairossa Egyptissä. Neuvottelulähteistä kantautuneiden tietojen mukaan korkea-arvoinen Hamasin neuvottelija on todennut, että viikkojen neuvottelujen jälkeen suuria kiistoja ei enää ole näköpiirissä.
Jos neuvottelut etenevät, aselepo voisi alkaa huomenna. Sen kestoksi on ehdotettu Britannian entisen pääministerin **David Cameronin** mukaan 40 päivää.
Myös Cameron sanoi toivovansa, että Hamas hyväksyy ehdotuksen. Sekä Cameron että ulkoministeri Blinken osallistuvat Maailman talousfoorumin (WEF) ylimääräiseen kokoukseen Riadissa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Seela-Kaarina Tuutti on toipuva shoppailuaddikti – näin hän pääsi irti riippuvuudesta, josta yhä useampi kärsii
Älypuhelimista tulviva somemarkkinointi herkistää heräteostoksille, ja kiinalaiset verkkokaupat tietävät tämän.
Kun **Seela-Kaarina Tuutti**, 22, avaa verkkokaupasta tilaamaansa pakettia, hän tuntee erityistä iloa ja mielihyvää.
– Rakastan shoppailua. Tunnen olevani trendien aallon harjalla ja kaunis uusien vaatteiden ostamisen jälkeen.
Tuutin älypuhelimessa tulee vastaan tyylikkäästi pukeutuneita sosiaalisen median vaikuttajia. He inspiroivat häntä tilaamaan samanlaisia vaatteita. Siitä huolimatta, että hän ymmärtää tämän olevan markkinointia.
– Esimerkiksi TikTokissa tulee tosi paljon semmoista, mitä ei ole merkitty mainokseksi tai kaupalliseksi yhteistyöksi.
Kaikkialla mukana kulkeva älypuhelin ja some herkistävät tekemään heräteostoksia, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Jussi Nyrhinen**.
– Tuntuu, että on koko ajan jotain meneillään, kun sosiaalisesta mediasta kilahtaa viestejä. Markkinoinnilla pyritään horjuttamaan ihmisen keskittymistä ja itsehillintää. Silloin kuluttaja voi tehdä hätiköityjä ostopäätöksiä, Nyrhinen sanoo.
Puhelimen jatkuva vilkuilu yhteydessä shoppailuaddiktioon
Jussi Nyrhinen on [tutkinut](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/92890) älypuhelimen sekä kohdennetun somemainonnan yhteyttä kuluttajan itsehillintään ja [shoppailuriippuvuuteen](https://www.jyu.fi/fi/news/huono-itsesaately-alypuhelimen-kaytossa-yhteydessa-nettishoppailuaddiktioon-0).
Suomen 18-29-vuotiasta väestöä edustavassa kyselytutkimuksessa havaittiin, että vaikeudet säädellä älypuhelimen käyttöä voimistivat taipumusta shoppailuriippuvuuteen. Jos ihmisellä on myös vaikeuksia sivuuttaa puhelimen ilmoituksia, ja hän vilkuilee jatkuvasti puhelintaan, taipumus shoppailuaddiktioon on vielä vahvempi.
A-klinikan lääketieteellisen johtajan **Ulriika Sundellin** mukaan shoppailuriippuvuus on yleistyvä ilmiö. Sen laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta addiktiota shoppailuun esiintyy kaikissa yhteiskunnan sosioekonomisissa ryhmissä tulo- ja koulutustasosta riippumatta.
– Länsimäinen yhteiskunta on vahvasti kulutuskeskeinen. Materialismi on ollut eteenpäin vievä voima jo useita vuosikymmeniä. Kertakäyttökulttuurista on tullut hyväksyttävää, vaikka sitä vastaan on syntynyt myös vastareaktioita.
Pikamuotia suoraan kirppareille
Pari vuotta sitten Seela-Kaarina Tuutti tajusi, että hänen shoppailunsa ei ollut normaalia, kun hän käytti yli kaksi tuhatta euroa nettitilauksiin yhden kuukauden aikana. Hän työskenteli päiväkodissa, mutta summa oli liian suuri hänen budjettiinsa nähden.
– Pikamuotia ja mikrotrendejä kaikki vaatteet, joista yksikään ei ole löytänyt tietään tämän päivän vaatekaappiini.
Tuutti on vienyt kasoittain vaatteita kirpparille ja kierrätykseen.
– Joitain vaatteita en käyttänyt kertaakaan, vaikka saatoin maksaa posteista ja tullimaksuista jopa pari sataa euroa, koska oli vaan ”pakko” saada tietyt vaatteet EU:n ulkopuolella sijaitsevasta nettikaupasta.
Kiinalaiset pikamuotiverkkokaupat jyräävät
Tekoälyä hyödyntävät kiinalaiset verkkokauppajätit Shein ja Temu ovat vallanneet markkinoita vauhdikkaasti.
– Ne ovat hyödyntäneet paljon sosiaalisen median influenssereita, Nyrhinen sanoo.
Shein on onnistunut koukuttamaan suomalaiset kävijät pysymään sivustollaan pisimmän aikaa muodin käytetyimpien verkkokauppojen joukossa.
H&amp;M, Zalando ja tai Boozt ovat jääneet Sheinin jälkeen.
Temu on noussut vierailumääriltään suurimmaksi suomalaisten käyttämäksi ulkomaalaiseksi markkinapaikaksi sen jälkeen, kun suomenkielinen sovellus lanseerattiin toukokuussa 2023. Se on ohittanut jopa E-bayn, Amazonin ja Zalandon.
– Temun on erityispiirteenä on aggressiivinen, kohdennettu markkinointi. Se on sosiaalisen median alustoilla ja hakukoneissa hyödyntäen verkkosivustojen käyttäjistä keräämää dataa. Sitten se lähettää mainoksia, kun kuluttaja hakee jotain verkosta, Nyrhinen kertoo.
Temu on viihteellistänyt verkko-ostamisen taitavasti.
– Hankittu tavara ei itsessään ole elämys vaan shoppailu, josta on tehty mukavaa puuhastelua. Luodaan illuusio, että näitä hyvin halpoja tuotteita on saatavilla rajallinen määrä vain vähän aikaa. Kuluttaja tekee mielestään hyvän diilin ja saa siitä nopean tyydytyksen, Nyrhinen kertoo.
A-klinikan lääketieteellisen johtajan Ulriika Sundellin mukaan ostaminen lisää [dopamiinin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/26/yksi-ainoa-aivokemikaali-saa-meidat-kohtalokkaalla-tavalla-haluamaan-jatkuvasti) eritystä aivoissa.
– Siitä tulee hetkellinen mielihyvää tuottava palkitsemiskokemus, joka nopeasti kuitenkin kääntyy negatiiviseksi, ja ahdistus lisääntyy.
Tuutti tunnusti riippuvuuden itselleen
Seela-Kaarina Tuutti ymmärsi olevansa shoppailuaddikti, kun osamaksuja alkoi kertyä liikaa. Aina piti olla paketti, jota odottaa.
– Sen avaamisesta syntyvä ilo ja riemu oli niin huumaavaa. Kuin olisi joulu koko ajan.
Muutos alkoi siitä, kun Tuutti tunnusti itselleen olevansa riippuvainen shoppailusta. Hurmoksen ja ahdistuksen tunteet vuorottelivat.
– Minua kalvoi kauhea syyllisyys uuden ostamisesta, mutta oli vaikea palauttaa tuotteita, vaikka en olisi tykännyt niistä, koska sitten ei olisi mitään uutta, mistä riemuita.
Hän luki toimittaja-kirjailija **Laura Frimanin** [Tauko-kirjan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66321949). Se kertoo vuodesta, jonka aikana Friman ei ostanut lainkaan vaatteita.
Kirja sai Tuutin miettimään omaa shoppailuaan, joka aiheutti hänelle ristiriitaisia tunteita. Myös sosiaalisessa mediassa oli sisältöä eettisestä kuluttamisesta. Hän huolestui siitä, miten pikamuoti kuormittaa ympäristöä.
Moni muu jakaa saman huolen. Ranskassa valmistellaan jo [lakia](https://yle.fi/a/74-20084593) rajoittamaan ultrapikamuodin myyntiä ja markkinointia. Myös Suomessa joukko kansanedustajia on tehnyt vastaavan [toimenpidealoitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Sivut/TPA_16+2024.aspx) huhtikuun alussa.
Yksi laatutuote voittaa parikymmentä huonoa
Nykyään Tuutti kokee olevansa toipuva shoppailuaddikti. Hän opiskelee terveystieteitä Tampereen yliopistossa ja joutuu budjetoimaan omaa talouttaan tarkasti. Hän havainnoi ja pohtii kuluttamistaan, mutta sortuu vielä toisinaan heräteostoksiin.
– Joudun perustelemaan itselleni niitäkin hankintoja, joita oikeasti tarvitsen ja käytän, koska aiemmin tuli ostettua niin paljon turhia tuotteita.
Aiemmin Tuutti saattoi käyttää pari sataa euroa pariinkymmeneen halpaan ja huonoon tuotteeseen.
Nyt hän ajattelee, että vähemmän on enemmän, kun tuote on laadukas ja pitkäikäinen.
Jalasjärvellä syttyi tulipaloja autiotaloissa – epäillään tahallaan sytytetyiksi
Palokunta sammutti kaksi lähekkäin roihunnutta tulipaloa Jalasjärvellä maanantaina.
Jalasjärvellä palokunta sammutti maanantaina iltapäivän ja alkuillan aikana kaksi autiotaloissa syttynyttä tulipaloa.
Ensimmäinen palo havaittiin heti neljän jälkeen, kun tulessa oli Kärjenmäentiellä sijaiseva 20-neliöinen ulkorakennus. Kyseinen pihapiiri oli ollut tyhjillään kymmeniä vuosia.
Kun edellinen kohde oli saatu sammumaan, tuli uusi ilmoitus Knuuttilantieltä hieman ennen puolta seitsemää illalla. Siellä palonalku oli autiotalon autotallissa. Kyseessä oli edellistä kohdetta kookkaampi rakennus.
Palot eivät olleet kuitenkaan vaaraksi lähiasutukselle.
Syttyneillä kohteilla oli välimatkaa noin kilometrin verran, arvioi Jalasjärven paloaseman päivystävä ryhmänjohtaja **Marko Ojaniemi** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi muun muassa kohteiden läheisyyden vuoksi . Poliisi tutkii tulipalojen mahdollista tahallisuutta.
Tampereen keskustan asukasmäärä kasvoi ennätysvauhtia viime vuonna – keskustaan halutaan vielä 10 000 asukasta lisää
Tampere tavoittelee keskustaan asukkaita lisää. Tavoite on, että keskustassa on vuoteen 2040 mennessä 55 000 asukasta.
Tampereen keskustan asukasmäärä kasvoi viime vuonna ennätysvauhtia. Kaikkiaan keskustan asukasluku kasvoi lähes 1 396 asukkaalla. Luku on suurin mitattu kasvuluku vuodesta 2010.
Ennätyksellisen kasvun taustalla on Tampereen kaupungin mukaan Ranta-Tampellaan ja Tammelaan valmistuneet uudet asunnot. Kokonaisuudessaan Tampereen keskustassa asuvien määrä on noussut 44 589 asukkaaseen.
Tampere tavoittelee keskustaan kaikkiaan 55 000 asukasta vuoteen 2040 mennessä.
– Mikäli Tampereen kasvu jatkuu nykyisellä tahdilla ja keskustan kehittämisen toimenpiteet etenevät suunnitellusti, tullaan 55 000 asukkaan tavoite saavuttamaan, sanoo hankejohtaja **Tero Tenhunen** kaupungin tiedotteessa.
Kehittämisessä huomioidaan viihtyisyys ja palvelut
Kaupungin tiedotteen mukaan asukkaiden houkuttelussa keskeisiä asioita ovat monipuolinen asuntotarjonta ja asuntojen laatu sekä ainutlaatuiset ja viihtyisät asuinympäristöt. Viime vuosina kaupunkimaista ranta-asumista on kehitetty keskustan molemmille puolille. Näsijärven rantaan rakenteilla olevan Ranta-Tampellan jälkeen on vuorossa Pyhäjärven puolelle sijoittuva noin 3 000 asukkaan Viinikanlahti.
Myös rautatieaseman ympäristöön kehittyvälle Kannen alueelle tavoitellaan tuhansia uusia asukkaita.
Tampereen keskustan kehittämisessä kiinnitetään edelleen erityistä huomiota myös keskusta-alueen viihtyisyyteen, ulkoalueisiin, palveluihin ja saavutettavuuteen eri kulkumuodoilla.
– Kaupunkikeskustoja on perinteisesti mielletty kauppapaikkoina, mutta keskusta on myös koti. Sen tulee olla hyvä ja toimiva asumisen ympäristö, summaa Tenhunen.
Tampereen kaupunki on vahvistanut tavoitteellisesti keskustan asukasmäärää jo vuodesta 2011.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruotsalaislehti selvitti: Rikollisjengien palkkalistoilla poliiseja
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter (DN) onnistui vahvistamaan useita tapauksia, joissa poliisit ovat jääneet kiinni tietojen vuotamisesta rikollisjengeille.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter (DN) on tehnyt [laajan selvityksen](https://www.dn.se/sverige/lackor-svara-att-spara-aven-nar-misstankt-polis-ringats-in/) maan poliisin yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Selvityksen aikana DN:lle selvisi, että Ruotsin rikollisjärjestöjen palkkalistoilla on poliiseja, jotka vuotavat jengeille salaisia tietoja.
Vuodesta 2018 lähtien Ruotsin poliisi on aloittanut 514 tutkintaa epäillyistä tietovuodoista. Tapauksista valtaosa jää selvittämättä. DN onnistui kuitenkin vahivstamaan useita tapauksia, joissa poliisit ovat jääneet kiinni tietojen vuotamisesta jengeille.
Esimerkiksi vuonna 2021 **Camillana** tunnettu poliisijohtaja jäi kiinni itse teossa, kun hänen liikkeitään salaa valvoneet kollegat näkivät hänen poistuvan Länsi-Ruotsissa sijaitsevan kylpylähotellin huoneesta vain minuutteja korkean profiilin jengijohtajan jälkeen.
Toisessa tapauksessa rikostutkijana työskennellyt nainen jäi kiinni tietojen vuotamisesta Kurdikettuna tunnetun Foxtrot-johtaja **Rawa Majidin** serkulle.
Naisella oli DN:n mukaan merkittävä rooli Tukholman jengiväkivaltaan liittyvien rikosten selvittämisessä.
– Kun jossain ammuttiin tai räjähti, nainen soitettiin paikalle, lehti kirjoittaa.
Nainen oli aikanaan ryhtynyt kuulustelemaan Majidin serkkua uusien rikosepäilyjen vuoksi. Lopulta Ruotsin poliisi onnistui paljastamaan tiiviin viestien vaihdon kaksikon välillä. Samalla selvisi, että heillä oli romanttinen suhde.
”Kyseessä on erittäin vakava asia”
Ruotsin poliisiin pesiytyneen korruption paljastuminen on lyhyessä ajassa järkyttänyt käsiin räjähtäneen jengirikollisuuden kanssa kamppailevan maan kansalaisia.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kommentoi tänään uutistoimisto TT:lle pitävänsä DN:n selvityksen paljastuksia erittäin huolestuttavina.
– Siihen liittyy valtavia riskejä, jos ihmisten luottamus poliisiin heikkenee. Ihmiset saattavat ajatella, että jengit ovat mafian tavoin soluttautuneet poliisien joukkoon. Kyseessä on erittäin vakava asia ja siihen on puututtava, Kristersson sanoo.
– Tämä kertoo siitä, että yhteiskunnassamme on haavoittuvuuksia, oikeuslaitosta myöten, Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** puolestaan sanoo maan yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/gunnar-strommer-m-om-straffen-efter-polislackorna-oppen-for-att-se-over).
Strömmer kertoo kutsuneensa maan poliisin ylimmän johdon koolle tiistaina.
– Tulemme keskustelemaan vastikään ilmi tulleista tiedoista, poliisin tekemistä toimenpiteistä tällaisten soluttautujien kitkemiseksi, siitä millaisia toimia vielä tarvitaan, sekä siitä, onko hallituksen jotenkin puututtava asiaan.
Vappupallojen nostalgia sai nuoret aikuiset ostamaan niitä – heliumvalmistaja muistuttaa riskeistä
Heliumin saatavuus on ollut tänä vappusesonkina varsin hyvä, kertovat vappupalloja myyvä Juhlamaailma sekä kaasumaista heliumia tuottava Linde Oy.
Alati muuttuvassa maailmassa yksi asia on ja pysyy: vappupallot.
Sen tietää jokainen, joka on asioinut viime päivinä esimerkiksi suuremmissa marketeissa. Myymälöiden käytäviä koristavat muun muassa värikkäät eläinhahmot, autot ja leijuvat kuohuviinipullotkin.
Juhlakoristeita myyvän Juhlamaailma-ketjun markkinointipäällikkö **Kati Mattelmäki** kertoo, että foliopallot eivät ole enää vain pienten lasten juttu. Viime vuosina myös nuoret aikuiset ovat löytäneet vappupallojen luo, osa nostalgiasyistä.
– Jos on tykännyt lapsena esimerkiksi Hello Kittystä, sellainen pallo menee nyt vähän vanhemmalle mukaan, Mattelmäki sanoo.
Mattelmäen mukaan ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, että vappupallot menevät kaupaksi hyvin, eikä esimerkiksi inflaatio tai yleisen hintatason nousu ole vaikuttanut pallojen hintoihin.
Juhlamaailman verkkosivuilla suurin osa vappupalloista maksaa noin 5–11 euroa.
– Vappupallosta haetaan iloa, kun ilmat ovat olleet kylmät. Vappupiknikin muita tavaroita ei ole vielä myyty niin paljoa, Mattelmäki sanoo.
Pohjois-Afrikasta Suomen vapputoreille
Ilmapalloheliumin saatavuustilanne on Mattelmäen mukaan tällä hetkellä hyvä ja sitä on riittänyt kaikille asiakkaille. Hän muistelee, että satunnaisesti saatavuudessa on ollut haasteitakin, mutta tänä vuonna ei.
Heliumia tuottavan Linde Oy:n myyntijohtaja **Kaisa Nieminen** sanoo samaa.
– Siinä on jonkin verran vaihtelua heliumlähteiden toiminnan mukaan. Jossain vaiheessa on ollut haasteita, mutta tällä hetkellä saatavuustilanne on varsin hyvä.
Suomeen ja muualle Eurooppaan heliumia tuodaan pääosin Pohjois-Afrikasta Algerian heliumlähteeltä, mutta myös jonkin verran Yhdysvalloista ja Qatarista. Nestemäisen heliumin rahti saapuu Suomeen säännöllisesti Euroopasta.
Nestemäistä heliumia käytetään ainakin laboratoriossa ja magneettikuvauslaitteissa terveydenhuollossa. Nestemäisen heliumin käytöstä syntyy kaasua, jota otetaan talteen esimerkiksi vappupalloja varten.
Sitä kerätään muun muassa Linden Riihimäen tuotantolaitoksessa, jossa se pullotetaan toimitettavaksi vappupallokauppiaille.
Heliumpallojen kanssa tulee toimia asianmukaisesti, Nieminen muistuttaa.
– Muistetaan, että vappupallojen heliumia ei saa hengittää. Se on hengenvaarallista. Se syrjäyttää keuhkoissa olevaa happea ja siinä on riski tukehtumiselle.
Lappeenrannan kaupunginhallitus antaisi jatkoaikaa useille kouluille ja kirjastoille
Kaupunginhallitus esittää, että Kaukaan koulu välttäisi lakkautuksen ja oppilaita haalittaisiin kauempaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus antaisi lakkautuslistalla olleille kouluille jatkoaikaa.
Päättäjät [hyväksyivät maanantaina esityksen,](https://yle.fi/a/74-20086054) jonka mukaan Kaukaan koulu säilytetään, ja kolme maaseutukoulua sekä kaksi kirjastoa saavat jatkoaikaa. Kaupunginvaltuusto tekee asiassa lopullisen päätöksen.
Kaupunginhallitus ei ollut täysin yksimielinen. Hallituksen jäsen **Riitta Munnukka** (kesk.) esitti kokouksessa, että Nuijamaan, Simolan ja Pulpin koulujen lakkauttamisesta olisi luovuttu ja esitykseen olisi kirjattu, että koulut saisivat jatkaa toimintaansa. Tämä ei kuitenkaan saanut hallituksen muilta jäseniltä kannatusta.
Usealle koululle pari lisävuotta
Kaupunginhallituksen hyväksymän esityksen mukaan Kaukaan koulua ei lakkautettaisi vuonna 2027, vaan sen toimintaa tarkasteltaisiin uudestaan vuosina 2027–2028. Oppilaita otettaisiin kouluun jatkossa aikaisempaa laajemmalta alueelta.
Itä-Suomen koulu saisi olla nykyisissä toimitiloissaan vuoden aiottua pidempään. Aluksi suunniteltiin, että kaupunki ottaisi koululle vuokratut tilat käyttöönsä jo ensi vuonna. Nyt koulu saisi jatkaa tiloissa tammikuuhun 2026 saakka.
Jo tänä vuonna lopetettavaksi aiotut Simolan ja Nuijamaan koulut saisivat jatkoaikaa vuoteen 2027 heinäkuuhun asti. Myös Pulpin koulu saisi jatkoaikaa vuoteen 2028 heinäkuuhun saakka.
Pulpin koulun yhteydessä oleva kirjasto kuitenkin lakkautettaisi vuonna 2026 aikaisemman suunnitelman mukaisesti. Lauritsalan ja Joutsenon kirjastot taas saisivat jatkaa nykyisissä tiloissaan, vaikka aiemmin oli suunniteltu myös niiden siirtoa.
Tilat ajetaan alas vähitellen
Vaikka koulut ja kirjastot saisivat jatkaa nykyisissä tiloissaan, tiloja ei silti enää korjattaisi suurin remontein. Mikäli tilat rapistuvat, niiden käytöstä luovuttaisiin jo ennen suunniteltua lakkautusta.
Lopullinen päätös koulujen tulevaisuudesta tehdään kaupunginvaltuustossa toukokuussa.
Toista nuorta Varkaudessa puukottanut teinipoika todettiin syyntakeettomaksi – tapon yrityksestä ei rangaistusta
Rikos tapahtui viime vuoden kesäkuussa Hertunrannan uimarannalla. Puukottaja oli aiemmin tuomittu toisesta puukotuksesta ehdolliseen vankeuteen.
Varkaudessa toista nuorta viime kesänä puukottanut teini-ikäinen poika jätettiin tuomitsematta rangaistukseen Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Oikeus katsoi, että vuonna 2005 syntynyt poika syyllistyi tapon yritykseen nuorena henkilönä, mutta oli teon aikaan syyntakeeton. Tämän vuoksi häntä ei tuomita rangaistukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on määrännyt puukottajan tahdosta riippumattomaan erityishuoltoon. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrilleen käräjäoikeuden velvoittamat, yli 10 000 euron korvaukset.
Puukotuksen uhri oli 15-vuotias poika. Uhrin rintakehään syntyi väkivallanteosta noin 1,5 sentin mittainen arpi, ja hänelle aiheutui tilapäistä psyykkistä haittaa.
Vuonna 2004 syntynyttä nuorta miestä syytettiin yllyttämisestä pahoinpitelyyn, mutta syyte hylättiin näytön puutteen vuoksi.
Hengenvaarallinen tilanne
Harvinainen väkivaltarikos tapahtui Hertunrannan uimarannalla kesäkuun 2023 alussa. Paikalla oli paljon nuorisoa juhlimassa koulujen kesäloman ensimmäistä päivää.
Tapahtumat alkoivat, kun vuonna 2005 syntynyt nuorukainen alkoi huudella tulevalle uhrilleen. Todistajien mukaan hän uhkasi uhriaan puukotuksella ja tappamisella.
Uhri ei reagoinut huuteluun, minkä jälkeen tekijä tuli hänen luokseen ja iski tätä puukolla rintaan. Oikeuden mukaan isku oli hengenvaarallinen, sillä uhrin suuret verisuonet ja keuhkot sijaitsivat vain muutaman sentin päässä iskukohdasta. Isku osui rintalastaan.
Puukottaja jahtasi karkuun lähtenyttä uhriaan läheiselle parkkipaikalle. Siellä hän huitoi uhria kohti puukolla ja lopetti vasta, kun sivulliset tulivat väliin.
Tekijä kiisti
Oikeudessa puukottaja kiisti yrittäneensä tappaa uhrin. Oikeuden mukaan tekijän olisi kuitenkin pitänyt ymmärtää, että uhri olisi voinut kuolla tilanteessa.
Syyttäjä vaati, että oikeus ottaisi huomioon tekijän aiemman rikollisuuden. Puukottaja oli tuomittu vuonna 2022 ehdolliseen vankeuteen niin ikään puukotuksesta.
Oikeus kuitenkin katsoi, että rangaistukselle ei ole syytä, koska THL:n tekemä mielentilatutkimus kertoi puukottajan olleen syyntakeeton.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Egyptiläisten ”vappu” oli rietas ja ihmiskunnan pelastumisen kunniaksi he vetivät lärvit
Muinaisilla egyptiläisillä oli tapana viettää kerran vuodessa humaltumisen juhlaa, kirjoittaa egyptologi Mia Meri.
Kesän juhlakauden lähestyessä on hyvä muistaa, että ylenmääräinen juopottelu, ilonpito ja rietastelu eivät ole pelkästään nykyajan vitsauksia, vaan jo muinaiset egyptiläiset juhlivat railakkaasti. Heille kyseessä saattoi olla jopa pyhä, uskonnollinen teko, jolla he pelastivat koko ihmiskunnan.
Tässä artikkelissa kerrotaan muinaisesta egyptiläisestä myytistä, mistä egyptiläisten kostea juhlinta on tarun mukaan saanut alkunsa.
Tapahtumat alkoivat niinä muinaisina myyttisinä aikoina kun ihmiset ja jumalat elivät vielä yhdessä maan päällä. Auringonjumala **Ra** oli kuullut, että ihmiset suunnittelivat kapinaa ja kutsui jumalkaverinsa kylään pohtimaan, mitä asialle pitäisi tehdä.
Ra ystävineen päätti murhata koko ihmiskunnan. Tehtävä annettiin Ran ihanalle tyttärelle **Hathorille**, joka luonnollisesti lähti toteuttamaan isänsä tahtoa.
Jokainen tietää, että kun alkoholia on nautittu tarpeeksi, joistain ihmisistä paljastuu yllättävä nyrkkisankari. Valitettavasti sama tapahtui Hathorille. Hän innostui ihmisten tappamisesta niin, että hän muuttui kauheaksi kulkutautien jumalattareksi, leijonanpäiseksi **Sekhmetiksi**.
Samaan aikaan Ra oli tullut katumapäälle. Ihmisilläkin oli puolensa ja on aina mukavaa saada uhrilahjoja. Ra yritti kutsua tytärtään, mutta turhaan. Niilin vesi oli jo muuttunut punaiseksi verestä Sekhmetin raivotessa ihmisten keskellä. Onneksi on kuitenkin yksi keino, jolla rauha palaa maahan edelleen.
Ra ystävineen valmisti 7000 ruukkua olutta ja värjäsi sen punaisella okralla niin, että se näytti erehdyttävästi vereltä. He levittivät juoman pellolle ja kun Sekhmet näki sen, hän syöksyi sen kimppuun juoden punaista nestettä ahnaasti. Pian alkoholi teki tehtävänsä ja raivoisa leijona kaatui pellolle sammuneena lehmänä. Ihmiskunta oli pelastunut!
Juhlassa ”kostutettiin huvimajoja”
Joka vuosi muinaiset egyptiläiset juhlivat ihmiskunnan pelastumista "humaltumisen juhlassa", jota juhlittiin tulvakauden alkaessa kesällä. Kuten nimikin kertoo, juhlan aikana nostettiin useampikin malja Hathorin kunniaksi tavoitteena vetää kunnon lärvit aina sammumiseen saakka.
Juhlissa myös tanssittiin ja laulettiin. Lähes alastomat tanssijattaret ilahduttivat jumalatarta ja yleisöä akrobaattisilla tansseillaan. Upeat Hathorin laulajattaret ja muusikot soittivat musiikkia hajustettu rasvakakku päänsä päällä antaen sen sulaa vartalolleen samalla kun rasvakakkujen ihana kukkaistuoksu hurmasi läsnäolijat.
Varmasti illan mittaan rakastavaiset menivät "kostuttamaan huvimajoja" ja "räjäyttelemään ovensaranoita", kuten eräs muinaisegyptiläinen rakkausruno asian niin herkästi ilmaisee.
Rakkauden ja seksuaalisuuden jumalattarena Hathor hyväksyi tämän toiminnan myös omassa temppelissään, sillä hänelle oli luvattu vuosittain tanssia, musiikkia, viinaa ja seksiä, jottei hän muuttuisi jälleen raivoavaksi jumalattareksi.
Ja kuten nykyään juhlakansalla on omat kännikuskinsa, myös muinaisina aikoina ihmiset valitsivat joukostaan heidät, jotka pidättäytyivät alkoholista. Heidän tehtävänään oli rumpuja hakkaamalla herättää ja ajaa temppelin nurkkiin sammunut juhlaväki koteihinsa.
Nykyään voi olla tuskaista katsoa valokuvista, mitä edellisenä iltana tuli tehtyä. Sentään todisteet kosteasta illasta tuskin säilyvät tuhansia vuosia, toisin kuin ennen, sillä meille on säilynyt useita haudoissa olevia kuvia, joissa sammuneita juhlijoita kannetaan kotiin ystävien olkapäillä.
Myyttien mukaan musiikin, tanssin, humaltumisen ja rakkauden jumalatar Hathor vaatii edelleen hänelle luvatut uhrilahjat. Mutta kannattaa muistaa, että muinaisen Egyptin jumalilla oli aina kaksi puolta ja Hathor tunnettiin myös kuoleman jumalattarena. Pitäkää siis hauskaa tulevana vappuna, mutta olkaa silti varovaisia, ettette tapaa Hathorin toista puolta.
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistosta valmistunut egyptologi (FM), joka opettaa egyptologiaa Helsingin seudun kesäyliopistossa ja intoilee aiheesta Kauniit ja muumiot -podcastista, joka löytyy Yle Areenasta.*
Tulipalo syttyi kerrostalon yleisissä tiloissa Rovaniemellä – pelastuslaitos evakuoi rappukäytävän
Pelastuslaitos sammutti palon ja savutuuletti rappukäytävän sekä yleiset tilat. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rovaniemen Ounasrinteellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo tänään maanantaina.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen seitsemänkerroksiselle rakennukselle Vaaranlaitaan alkuillasta kuuden jälkeen. Paikalle lähti kuusi yksikköä.
Pienehkö palo oli saanut alkunsa rakennuksen yleisistä tiloista, mistä se oli levinnyt rakennuksen rappukäytävään.
Lapin pelastuslaitos evakuoi rappukäytävässä olleet ihmiset savun takia. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sammutti palon ja savutuuletti rappukäytävän sekä yleiset tilat. Evakuoidut asukkaat ovat jo päässeet takaisin koteihinsa.
Lapin poliisilaitos tutkii palon syttymissyytä.
Pistoshoito pilasi kasvot
Outi Rummukainen ei saa enää koskaan poskiaan ennalleen. Puuttuva laki pistoshoidoista vaikuttaa siihen, miten komplikaatioista voi saada korvausta.
**Outi Rummukainen** levittää meikkivoidetta poskeensa. Siinä, missä pitäisi olla pyöreä poskipää, on nyt kuopalla oleva arpi. Samanlainen on toisessakin poskessa.
44-vuotias Rummukainen kävi helmikuussa ottamassa hyaluronihappogeeli- eli täyteainepistoksia poskipäihinsä. Lopulta posket tulehtuivat niin pahasti, että Rummukainen joutui sairaalahoitoon yli viikoksi.
Nyt Rummukainen tarvitsisi tilanteen korjaamiseksi hoitoja, joiden hinta voi kohota kymmeniin tuhansiin euroihin.
Täyteainepistokset tehnyt kosmetologi kieltää, että tulehdus olisi voinut syntyä hänen tekemästään hoidosta. Hän ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua. Kerromme Rummukaisen kokemuksista myös MOT-dokumentissa [Pistoshoito pilasi kasvot](https://areena.yle.fi/1-66871399).
Poskiin oli päässyt bakteeri
Outi Rummukainen oli käynyt ottamassa täyteainepistoksia samalla kosmetologilla kaksi kertaa aiemminkin. Rummukainen vakuuttui yrittäjän ammattitaidosta tämän verkkosivujen perusteella.
– Hän teki tosi paljon erilaisia hoitoja, kuten vartalohoitoja erilaisilla koneilla. Ajattelin, että hän on pätevä.
Seuraavalla viikolla Rummukaiselle nousi korkea kuume. Sitten posket alkoivat punoittaa ja turvota. Lopulta turvotus oli niin paha, ettei Rummukainen saanut enää toista silmäänsä auki. Silloin hän hakeutui päivystykseen ja päätyi yhdeksäksi vuorokaudeksi sairaalahoitoon.
MOT on nähnyt lääkärin loppulausunnon Rummukaisen sairaalahoitojaksosta ja sairaalassa otettujen laboratoriokokeiden tulokset. Rummukaisen tulehdusarvot olivat lääkärin lausunnon mukaan merkittävän korkeat, ja hän sai antibioottia suonensisäisesti.
Sairaalassa Rummukaisen posket kovettuivat. Lopulta toinen poskista puhkesi itsestään ja alkoi vuotaa märkää – molempiin poskiin oli kehittynyt märkäpaise. Toinenkin poski puhkaistiin, ja reikiä pidettiin auki kumiliuskoilla, jotta märkä ja nekroottinen rasva saatiin valutettua ulos.
Poskista löytyi lopulta bakteeritulehdus, jonka aiheutti streptokokki A. Lääkäri on kirjoittanut Rummukaisen Omakantaan, että hän epäilee ensisijaisesti komplikaatiota pistoshoidosta. Lopullista syytä ei ole pystytty selvittämään.
Selvää kuitenkin on, että pistokohtiin on joutunut bakteeri. Näin voi käydä esimerkiksi silloin, kun hygieniaa ei noudateta kunnolla. Myös täyteaineessa voi olla vikaa, jos sitä ei ole tutkittu ja todettu laadukkaaksi.
Yrittäjä ei enää palannut asiaan
Kun Outi Rummukainen pääsi sairaalasta kotiin, hän jäi pitkälle sairauslomalle. Märkää tuli poskista melkein pari viikkoa kotonakin, ja poskissa olevat reiät oli pidettävä auki ja huuhdeltava päivittäin. Nyt posket ovat arpeutuneet. Koska tulehdus tuhosi poskista rasvakudosta, posket jäivät kuopalle.
Silloin kun Rummukaisen oireet alkoivat, hän otti yhteyttä hoidot tehneeseen yrittäjään. MOT on nähnyt Rummukaisen ja hänelle pistoshoidot tehneen kauneusyrittäjän välistä viestinvaihtoa.
Yrittäjä vastasi vasta sitten, kun Rummukainen oli ollut sairaalahoidossa jo muutaman päivän. Hän ei pitänyt mahdollisena, että posket olisivat voineet tulehtua täyteainehoidoista. Yrittäjä sanoi ottavansa yhteyttä täyteaineen maahantuojaan ja palaavansa asiaan sen jälkeen, mutta ei koskaan palannut.
Rummukainen on sen jälkeen yrittänyt saada yrittäjää kiinni tuloksetta. Hän tahtoisi keskustella yrittäjän kanssa ja sopia siitä, miten yrittäjä korvaisi Rummukaiselle sattuneet vahingot.
Rummukainen kertoo saaneensa painostavia yhteydenottoja. Myös MOT:n toimittaja sai puheluita, joissa yritettiin kieltää tapauksen käsittely julkisuudessa.
Yrittäjä kieltäytyi haastattelusta.
Kuluja on jo nyt kerääntynyt suuri summa. Rummukainen maksoi alun perin poskipäidensä täyteaineista yli 600 euroa. Pelkkä sairaalareissu maksoi yli 500 euroa ja haavahoitajan vastaanotot noin 100 euroa.
Koulutus vaikuttaa komplikaation korvaukseen
Täyteainehoito on nykyään suosittu ja yleinen kauneudenhoitotoimenpide. Täyteaineista yleisin on hyaluronihappo, joka on monelle tuttu kosteuttavista ihonhoitotuotteista. Sitä on normaalistikin ihmiskehossa esimerkiksi silmissä ja nivelissä kosteuttajana.
Suomessa täyteainehoitojen tekeminen ei ole luvanvaraista tai vaadi erillistä koulutusta.
Suomessa onkin runsaasti täyteainehoitoja tarjoavia kauneushoitoloita, joissa ei työskentele terveydenhuollon ammattilaisia.
Tämä on plastiikkakirurgi **Heikki Kupin** mielestä huolestuttavaa. Hän on ajanut jo vuosia yhdessä muiden terveydenhuollon ammattilaisten kanssa Suomeen lakia, joka sallisi täyteainehoitojen teon vain siihen koulutetuille terveydenhuollon ammattilaisille.
Komplikaatioita voi tulla koulutetun ammattilaisenkin käsissä, mutta riski on pienempi. Jos tekijä olisi aina terveydenhuollon ammattilainen, korvaustenkin saaminen olisi hoitovirheen sattuessa yksioikoisempaa.
Injektiohoitoja antavalla terveydenhuollon ammattilaisella tulee aina olla potilasvakuutus, joka korvaa potilasvahinkojen kuluja.
Outi Rummukaiselle täyteainehoidot tehnyt yrittäjä on koulutukseltaan kosmetologi. Hänelle ei myönnetä potilasvakuutusta, vaan vastuuvakuutus. Se on yrittäjälle vapaaehtoinen.
Voi olla, että vahingon sattuessa korvauksia joutuu hakemaan oikeusteitse. Rummukainen on nyt hankkinut asianajajan, joka hoitaa tapausta.
Rummukainen pohtii, miten hän saisi poskiensa vauriot korjattua. Hän on käynyt plastiikkakirurgilla, joka arvioi poskien tarvitsevan rasvansiirron ja arpia hoitavia toimenpiteitä. Hinnan plastiikkakirurgi arvioi nousevan 10 000 eurosta 20 000:een.
Lakia on odoteltu jo vuosia
Heikki Kupin mukaan Suomen plastiikkakirurgiyhdistykseltä kysyttiin jo parikymmentä vuotta sitten ensimmäisen kerran asiantuntijalausuntoa täyteainehoidoista.
– Totta kai me ajattelimme, että asiasta ei pidä tehdä lainsäädäntöä, koska eihän kukaan järkevä suomalainen lähde tekemään tällaisia hoitoja ilman koulutusta. Mutta maailma on muuttunut tänä aikana. Nyt joudumme jo ponnistelemaan, että lainsäädäntö saataisiin mukaan, Kupi sanoo.
Vuodet ovat kuluneet, mutta lainsäädäntöä ei ole kuulunut.
– Monesti esimerkiksi lainsäädäntökin muuttuu vasta sitten, kun meillä on isoja ongelmia. Suomi on reippaasti muita Euroopan maita jäljessä.
Hirmuliitoa ei hyväksytä mäkihypyn ME-tulokseksi – tapaus kuohuttaa Norjassa: ”Suurin osa meistä pitää sitä ennätyksenä”
Japanilainen Ryoyu Kobayashi hyppäsi Islannin jättimäestä 291 metriä. Pitkässä hypyssä liian moni asia ei ollut sääntöjen mukaista, toteaa FIS:n mäkipomo Sandro Pertile NRK:lle.
Kaikkien aikojen pisin mäkihyppysuoritus on puhuttanut lajin suurmaassa Norjassa sen jälkeen, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti, ettei japanilaishyppääjä **Ryoyu Kobayashin** 291-metristä hyppyä voida hyväksyä maailmanennätykseksi.
Mäkihypyn suurimpiin tähtiin lukeutuva Kobayashi, 27, räväytti keskiviikkona todella pitkälle Islannissa energiajuomayhtiö Red Bullin rakentamasta jättimäestä. Kobayashi yritti ennätystä kahden päivän ajan.
Kobayashi itse on aiemmin hypännyt virallisesti 252 metriä, kaikkien aikojen toiseksi pisimmän tuloksen. Maailmanennätys 253,5 metriä on ollut itävaltalaisen **Stefan Kraftin** nimissä vuodesta 2017 asti. Kraft hyppäsi ennätyksensä Vikersundin lentomäestä Norjassa. Samassa mäessä Norjan **Silje Opseth** hyppäsi viime kaudella naisten maailmanennätyksen 230,5 metriä.
Kobayashin tekemää 37,5 metrin parannusta maailmanennätykseen ei noteerata ennätyskirjoihin, FIS tiedotti pian hirmuliidon jälkeen.
FIS perusteli asiaa epävirallisilla olosuhteilla, eli muun muassa sillä, että hyppy tehtiin mäessä, joka ei ollut FIS:n hyväksymä eikä hypyssä käytetty kattojärjestön hyväksymää mittausjärjestelmää. Kyseessä ei myöskään ollut kilpailu, vaan Kobayashia varten järjestetty tempaus.
FIS:n mukaan myös Kobayashin välineet, kuten hyppypuku, olisi pitänyt todeta virallisten sääntöjen mukaisiksi, jotta hyppy olisi voinut olla ennätyskelpoinen.
– Tämä ei ole virallinen ennätys. Se lienee pisin hyppy mäkihypyn historiassa, mutta liian moni asia ei ole sääntöjen mukaista, FIS:n mäkihypyn lajijohtaja **Sandro Pertile** kommentoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/monsterhoppet-skaper-full-splid_--_-er-ikke-i-henhold-til-reglene-1.16858530).
Norjan maajoukkuehyppääjän **Johann André Forfangin** mukaan yleinen mielipide urheilijoiden keskuudessa on, että Kobayashin tuloksen pitäisi olla maailmanennätys.
– Ymmärrän, että FIS ei halua pitää sitä maailmanennätyksenä, mutta minulle se on sitä. Kraftin hyppy ei minun silmissäni enää ole ME. Mäkihyppääjät päättävät, onko tämä maailmanennätys vai ei. Suurin osa meistä pitää sitä ennätyksenä, Forfang sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
NRK:n asiantuntija **Johan Remen Evensen** pitää Kobayashin hyppyä maailmanennätyksenä, vaikka ymmärtää myös FIS:n kantaa asiaan. Norjan Viaplayn asiantuntija **Andreas Stjernen** on mielipiteessään ehdottomampi.
– Jos minun hallussani olisi maailmanennätys, kokisin, ettei se olisi minulla enää. Vaikka ennätys ei tullut kilpailussa, se on rikottu, Stjernen sanoi NRK:lle.
Hieman vastaavanlaisia ennätystempauksia on nähty muun muassa yleisurheilussa.
Lokakuussa 2019 **Eliud Kipchoge** [alitti ensimmäisenä ihmisenä kahden tunnin haamurajan maratonilla](https://yle.fi/a/3-11017763). Kenialaismestari juoksi ajan 1.59.40 tapahtumassa, jossa hänellä oli apunaan tasaisesti tavoitevauhtia ajanut auto sekä reilut 40 nimekästä kirittäjää.
Kipchoge juoksi ajan erikseen järjestetyssä ennätyskokeessa, eikä sitä hyväksytty maratonin viralliseksi ME-ajaksi. Kenian **Kelvin Kiptum** pääsi lähelle kahden tunnin rajaa, kun hän paransi maailmanennätystä aikaan 2.00.35. Hän kuoli helmikuussa auto-onnettomuudessa 24-vuotiaana.
Ari Alatossava on Oulun uusi kaupunginjohtaja, äänestystulos oli selvä
Kaupunginvaltuusto äänesti Ari Alatossavan ja Timo Reinan väliltä.
Oululle on valittu uusi kaupunginjohtaja. Hän on **Ari Alatossava**.
Valinnan teki Oulun kaupunginvaltuusto suljetulla lippuäänestyksellä.
Tulos oli selvä: Alatossava sai 39 ääntä ja vastaehdokas **Timo Reina** 28.
*Alla olevalla videolla Ari Alatossava kertoo, mitä hän ajattelee Oulun tulevaisuudesta ja omasta lähitulevaisuudestaan sen johtajana:*
Ari Alatossava puhui tuoreeltaan kaupunginvaltuustolle valinnan jälkeen. Häntä jouduttiin odottelemaan hetki, hän oli muualla talossa odottamassa äänestyksen tulosta.
– Olen erittäin kiitollinen ja otettu, että saan olla Oulun kaupunginjohtaja. Oulu on pohjoisen ja puolen Suomen pääkaupunki. Työ Oulun ja oululaisten eteen jatkuu heti huomenna, Alatossava lupasi ja kertoi reilun kahden vuoden konsernijohtajana olleen erilaisia kuin kuvitteli aloittaessaan.
Esimerkiksi kaupunginjohtajaa valitaan nyt Alatossavan aikana kolmatta kertaa.
Paikka tuli hakuun, kun Oulun edellinen kaupunginjohtaja Seppo Määttä erosi oltuaan vuoden virassa.
Oulussa kaupunginjohtajan virka oli aiemmin määräaikainen, mutta sen epäiltiin karsivan hakijoita. Tämänkertaisessa haussa palattiin vanhaan käytäntöön, jossa kaupunginjohtaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkaan.
Toinen kärkihakija Timo Reina kommentoi valinnan jälkeen Ylelle, että Oulu sai kokeneen ja Oulun aluetta tuntevan kuntajohtajan Ari Alatossavasta.
– Haluan kiittää Oulun päättäjiä erittäin hienosti hoidetusta rekrytointiprosessista ja onnitella Ari Alatossavaa, hän sanoi.
Reina sanoo seuraavaksi jatkavansa Oulun ja muiden kuntien palvelemista Kuntaliitossa. Hän on Kuntaliiton varatoimitusjohtaja.
*Juttua on korjattu 29.4. kello 19.49: Alatossava on toiminut vt. kaupunginjohtajana, ei vs. kaupunginjohtajana.*
Näin luvallista asetta saa kuljettaa – poliisi voi viedä rikoksista epäillyn aseet jopa tunneissa
Aseen ottaminen yökerhoon vapaa-ajalla ei ole missään tilanteessa sallittua. Jo pelkkä rikosepäily on peruste ottaa lailliset aseet poliisin haltuun.
Kansanedustaja voi viedä aseen eduskuntaan kenenkään huomaamatta, myönnetään eduskunnan turvallisuusosastolta.
Eduskuntaa voi tuoda aseen, mutta se on ohjeiden mukaan luovutettava turvakaappiin säilytettäväksi.
– Olemme tehneet tähän ohjeet. Kun noudattaa niitä, turvallisuusosastolla on aina tieto. Jos ei noudata, tietoa ei ole, eduskunnan turvallisuusjohtaja **Tiina Ranta** kirjoittaa eduskunnan aseisiin liittyvistä säännöistä sähköpostilla.
Kansanedustajien tai eduskunnassa työskentelevien ei myöskään tarvitse kulkea metallinpaljastimen tai turvatarkastuksen läpi, kun he saapuvat eduskuntaan.
Kansanedustajien aseet nousivat keskusteluun viikonloppuna, kun tuli ilmi, että perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornasen** epäillään käyttäneen luvallista asettaan yökerhon edustalla Helsingissä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Jukka Larkio** kuitenkin kertoi STT:lle, ettei Vornasella ollut ase mukana eduskunnassa.
Aseita on tuotu eduskuntaan esimerkiksi kansanedustajien eräkerhon toimintaan liittyen. Rannan mukaan aseesta on ilmoitettava heti eduskuntaan saapuessaan ja ase on luovutettava heti säilytykseen.
Ase luovutettava ennen virkavapaata
Poliisi on kertonut, että Vornanen käytti luvallista pienikaliiberista käsiasetta. Vornanen on virkavapaalla oleva poliisi.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisiapulaispäällikkö **Seppo Korhonen** kertoo yleisellä tasolla, että yli kolmen kuukauden virkavapaalle jäävän poliisin virka-ase, virkamerkki ja kulkuluvat jäävät työantajan haltuun. Hänen mukaansa tämä on ollut pitkään poliisissa käytäntönä.
Virka-ase palautetaan työnantajalle ennen virkavapaalle jäämistä.
Aseen kanssa ei ole asiaa baariin
Aseen hallussapito julkisella paikalla on sallittua vain hyväksyttävästä syystä.
– Henkilö voi olla menossa vaikka ampumaradalle, metsästämään tai asesepälle, sanoo ylikomisario **Jyrki Kasanen** Itä-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluista.
Reitillä ei saa tehdä turhia mutkia. Kasanen pitäisi harkitsemattomana jo sitä, jos luvallisesti kuljetetun aseen kanssa poikkeaisi vaikka kauppaan ostamaan leipää.
– En pitäisi missään tilanteessa suotavana, että aseen kanssa poikettaisiin vaikka ravintolaan tai yökerhoon, Kasanen sanoo.
Julkisella paikalla kuljetettava ase on oltava lataamaton ja suojuksessaan, esimerkiksi aselaukussa tai asepussissa.
Itsepuolustus ei ole Suomessa koskaan peruste kuljettaa asetta mukanaan vapaa-ajallaan.
– Kaasusumuttimille voisi saada luvan esimerkiksi perheväkivaltatapauksessa, mutta ruutiaseeseen lupaa ei voi saada itsepuolustusperusteella, Jyrki Kasanen sanoo.
Rikos on peruste perua luvat
Jos aseluvan haltija syyllistyy vakaviin rikoksiin tai poliisilla on muuten syytä epäillä, että aseita voidaan käyttää väärin, aselupa on peruttava.
Aselupiin liittyvät asiat ovat salassapidettäviä, eikä Kasanen kommentoi metsästäjänä tunnetun Vornasen luvallisten aseiden mahdollista haltuunottoa.
– Jos alkutietojen perusteella on syytä epäillä, että aseluvan perumisen edellytykset täyttyvät, poliisi pyrkii saamaan henkilön aseet mahdollisimman pikaisesti haltuunsa, Kasanen sanoo.
Aseiden haltuunoton nopeus riippuu siitä, kuinka vakava niiden laittoman käytön uhka on.
– Joskus puhutaan tunneista ja joskus muutamista päivistä.
Lupaa voi hakea uudestaan
Varsinainen aseluvan peruminen edellyttää yleensä lainvoimaista tuomiota.
Henkilö voi rikoksesta riippuen hakea uutta aselupaa, kunhan poliisin ohjeissa määritelty karenssiaika on kulunut.
Karenssin pituus riippuu rikoksen vakavuudesta. Esimerkiksi laiton uhkaus aiheuttaa 2–5 vuoden karenssin, mutta aseella tehtyyn laittomaan uhkaukseen syyllistyneelle voidaan myöntää uusi aselupa 8–12 vuoden kuluttua.
Onko Marko Hietalan Corolla vuodelta 1986 Suomen rumin auto? ”Onhan se karski, mutta toimii”
Marko Hietalan vanha Toyota Corolla kerää silmäpareja Pirkanmaalla.
**Marko Hietalan** auto on hätkähdyttävä näky. Ruoste on syönyt vuonna 1986 käyttöönotettua Toyota Corollaa vähän joka kulmasta. Auton katolla kasvaa jäkälää ja kyljissä komeilee hitsaussaumoja.
Hietala vakuuttaa, että auto toimii, eikä ulkonäkö ole auton hallinnalle tai toimivuudelle vaaraksi.
– Onhan se aika karskin näköinen, mutta ei se ole mikään este. Kun kaikki muuten on kunnossa, pelaa jarrut, valot sun muut, niin mikä jottei!
Vesilahtelainen Hietala ajaa Corollallaan päivittäin 57 kilometrin työmatkansa Tampereelle.
– Ostin auton pauttirallaa kaksituhattaneljä ja siitä asti se vehje on ollut käytössäni, Hietala muistelee paksulla pirkanmaalaismurteella.
Auto on tuttu näky ja kulttimaineessa Pirkanmaalla.
Corollan moottori on perinteinen pikkukone eli sen tilavuus on 1,3 litraa. Bensaa auto vie maltillisesti, eli sadan kilometrin matkalla keskimäärin 5,7 litraa. Uudemmat bensiinikäyttöiset autot voivat viedä lähes kaksinkertaisen määrän polttoainetta.
– Se on vähän eri asia, polttaako motin vai pärekopan verran puita, Hietala myhäilee.
Uusi auto ei viehätä
Hietala haluaa auton pysyvän ”aidoimmillaan” sekä sisältä että ulkoa. Hän ei hio korjaussaumoja tai lähde peittämään ruostumia.
– Auton katolla kasvaa jäkälää. Pitää harjata lumi varovasti pois, ettei ekologinen patina mene, Hietala virnistää.
Uusien autojen kaista-avustimet ja parkkikamerat eivät Hietalaa kiinnosta.
– Mitä vähemmän on sähkövehkeitä, sitä luotettavampi ja helpompi auto on. Ei tarvitse keskittyä siihen, mitä auto koko ajan piippailee.
Autoalalla työskentelevällä Hietalalla on vakavampikin peruste, miksi hän liputtaa vanhojen autojen nimiin.
– Jos auto huutaa jostain mittaristosta jatkuvasti jotain plim-plom ääniä, sitä ei ehkä noteeraa jotain muita auton koneiston ääniä, jotka saattavat olla oireita jostain vakavammasta.
Auto kuitenkin kulkee ja on mennyt viimeisestä katsastuksesta läpi.
– Katsastaja kertoo, mitä pitää korjata ja sitten se korjataan. Tähän autoon voi hankkia aina jostakin varaosia.
Unelmana miljoona
Siirtyessä takatalven lumituiskusta auton sisätiloihin yllätykset jatkuvat. Hietala pyyhkäisee enimmät pölyt otelaudalta.
– Hiljainen kytevä tavoite on saada miljoona mittariin, Hietala sanoo.
Tavoitteeseen ei ole enää pitkä matka. Corollalla on ehditty ajaa jo 852 000 kilometriä.
– [Lada-Jussi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/07/lada-jussi-43-on-hamstrannut-takapihalleen-valtavan-kokoelman-neuvostoautoja)päätti jo kiertää kaikki apsit (ABC-huoltoasemat), niin minun piti keksiä jotakin muuta.
Vanhalla Corollalla on monta merkitystä Hietalalle.
– Tämän yksilön kohdalla yhdistyy käyttöauto, harrasteauto ja ilmeisesti elämäntapakin.
Enemmistö Porin valtuustosta kannattaa lukion ja ammattiopiskelun pitämistä maksuttomana jatkossakin
SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja Liike Nyt jättävät maanantaina aloitteen toisen asteen opintojen maksuttomuudesta. Suomen hallitus aikoo poistaa maksuttomuuden yli 18-vuotiailta.
Neljä porilaista valtuustopuoluetta jättää maanantaina aloitteen toisen asteen opetuksen pysymisestä maksuttomana Porissa.
Aloitteen takana ovat SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja Liike Nyt. Niillä on Porin kaupunginvaltuustossa enemmistö, eli käytännössä ryhmät pystyvät yhteistuumin ajamaan tahtonsa läpi.
Enemmistön pitäminen vaatii kuitenkin, että perussuomalaisista Liike Nytiksi irtaantunut kaksikko **Niko Viinamäki** ja **Christa Lahto** ovat paikalla valtuustossa. Heidän varajäsenensä tulevat perussuomalaisista.
Valtio etsii säästöjä
Suomen hallitus linjasi huhtikuussa kehysriihessään osana miljardiluokan säästöpakettia, että maksuttomuus koskee jatkossa nuoria [vain sen vuoden loppuun](https://yle.fi/a/74-20085334), jolloin nämä täyttävät 18. Tämän jälkeen esimerkiksi opiskelumateriaalit ja ylioppilaskirjoitukset muuttuvat maksullisiksi.
Porissa eri linjaa vetävä puoluenelikko istuu valtakunnanpolitiikassa oppositiossa. Ryhmä toivoo Porin pyrkivän ensin vaikuttamaan, jotta muutos ei mene eduskunnassa läpi. Jos tämä ei onnistu, ryhmät tahtovat Porin huolehtivan jatkossakin maksuttomuudesta kuten tällä hetkellä eli sen vuoden loppuun, jona nuori täyttää 20 vuotta.
”Riskinä on opintojen keskeyttäminen”
Toisen asteen opiskelu muuttui täysin maksuttomaksi oppivelvollisuusiän laajettua vuonna 2021. Oppivelvollisuus päättyy silloin, kun nuori tulee täysi-ikäiseksi.
Porin SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja Liike Nyt katsovat, että opiskelujen muuttuminen maksulliseksi yli 18-vuotiailla lisää hallinnollista taakkaa ja tuottaa opiskelijoille kohtuuttomat seuraukset.
– Malli olisi paitsi monimutkainen, myös eriarvoistava: oppimateriaaleista koituvat lisäkulut osuvat erityisesti niihin nuoriin ja perheisiin, joihin myös asumistuen ja muun sosiaaliturvan leikkaukset ovat jo kohtuuttomasti osuneet. Riskinä on, että maksullisuuden alkaessa opinnot keskeytetään erityisen herkässä ikävaiheessa toisen asteen ollessa kesken, ryhmät toteavat.
Valtuutettu **Krista Kiuru** (sd.) kertoi valtuustossa, että myös muille valtuustoryhmille oli tarjottu mahdollisuutta osallistua aloitteeseen. Hän toivotti muut vielä mukaan.
Vasemmiston riveistä kuului kuitenkin myös kritiikkiä nuorten liian suurista odotuksista. Valtuutettu **Markku ”Pensselisetä” Tanttinen** (sit. vas.) oli sitä mieltä, että kaikkea ei voi saada ilmaiseksi.
Lisäisikö pitovoimaa?
Ryhmät katsovat, että täysin maksuton toinen aste vahvistaa Porin vetovoimaa nuorten ja lapsiperheiden näkökulmasta. Ennen kuin toinen aste muuttui maksuttomaksi, Porissa ei kustannettu opiskeluja nuorille. Sen sijaan useissa Porin pienissä lähikunnissa lukio oli maksuton.
Jos Pori päättää pitää toisen asteen opiskelun maksuttomana, tähän pitää varautua vuoden 2025 budjetin valmistelussa.
Pori järjestää itse suoraan lukiokoulutusta Porin lukiossa. Valtuustoaloitteessa ei oteta kantaa, miten ammattioppilaitosten eli Winnovan ja Sataedun osalta toimitaan.
Winnova on Porin osittain omistama, mutta se toimii osakeyhtiömallilla ja järjestää koulutusta myös muissa kunnissa. Sataedu on kuntayhtymä, jossa Pori on pieneltä osin mukana.
Katso lisää: *Ylen aamu:* *Lukiolaiset marssivat ulos kouluistaan - ”Onko järkevää leikata opiskelijoilta?”*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Eroa harkinnut Espanjan pääministeri jatkaa tehtävässään 
Espanjan pääministeri Pedro Sánchez on päättänyt jatkaa tehtävässään. Hän harkitsi eroa puolisoonsa kohdistuneiden korruptioepäilyjen vuoksi.
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** on päättänyt jatkaa virassaan hänen vaimoaan **Begoña Gómezia** koskevista korruptiosyytöksistä huolimatta.
Pääministeri ilmoitti aiemmin harkitsevansa eroa sen jälkeen, kun hänen puolisostaan aloitettiin tutkinta.
Sánchez kertoi viime keskiviikkona, että hän pitää tauon julkisista tehtävistään harkintatauon ajan.
Pääministeri väläyttää syytösten lähteeksi äärioikeistoa
Syytöksiä pääministerin puolisoa vastaan on esittänyt Manos Limpias-järjestö, jolla on yhteyksiä Espanjan äärioikeistoon. Manos Limpias-järjestön edustajat ovat myöntäneet, että kantelun taustalla on äärioikeistoa tukeva uutisointi.
Oikeuslaitos ei löytänyt perusteita oikeuskäsittelylle.
– Solidaarisuuden osoitukset kaikilta yhteiskunnan sektoreilta kannustavat jatkamaan, pääministeri sanoi.
Espanjassa järjestettiin viikonvaihteessa pääministeriä tukevia mielenosoituksia.
Sosialistipääministeri on johtanut koalitiohallitusta vuodesta 2018.
Reuters, AFP
Outokummun Hautalammen kaivoshankkeen ympäristölupahakemus on jätetty aluehallintovirastolle
Hautalammen kaivoksen nikkelin ja koboltin määrä riittäisi arvioiden mukaan 50 000–100 000 sähköauton akkuun vuosittain.
Ruotsalainen kaivosyhtiö Eurobattery Minerals edistää akkumetallikaivoshankettaan Outokummussa. Yhtiö tiedottaa jättäneensä aluehallintovirastolle Hautalammen kaivoshankkeen ympäristölupahakemuksen.
– Ympäristölupahakemuksen jättäminen on kriittinen virstanpylväs Eurobattery Mineralsille ja olemme nyt ottaneet suuren askeleen kohti kaivostoimintaa Suomessa, toimitusjohtaja **Roberto García Martínez** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kaivosyhtiön tarkoituksena on ottaa tuotantoon entisen Outokummun kuparikaivoksen koboltti-, nikkeli- ja kuparimalmio. Yle [on uutisoinut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20004945), että arvioiden mukaan kaivoksen nikkelin ja koboltin määrä riittäisi vuositasolla 50 000–100 000 sähköauton akkuun.
Kaivoshankkeessa on mukana myös Eurobattery Mineralsin 70-prosenttisesti omistama FinnCobalt, jonka Eurobattery Minerals aikoo ostaa kokonaan. Ympäristölupahakemuksen tulosta odottaessa Eurobattery Minerals aikoo viimeistellä FinnCobaltin oston ja jatkaa kaivoshankkeen seuraavien vaiheiden tarkempaa suunnittelua.
*Juttua korjattu 29.7.2024 kello 12.21. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Eurobattery Minerals omistaa FinnCobaltin 40-prosenttisesti.*
Valtakunnallinen e-kirjasto aukesi – suuret kustantamot jäivät ulkopuolelle
Mobiilissa toimivassa e-kirjastossa oli avajaispäivänä satoja nimekkeitä. Kokoelma on tarkoitus kartuttaa vuoden aikana 10 000 nimekkeeseen.
Valtakunnallinen e-kirjasto on nyt auki. Palvelu avautui mobiili-sovelluksessa puolelta päivin. E-kirjasto sisältää tällä hetkellä satoja nimekkeitä. Joukossa on e-kirjoja, äänikirjoja ja aikakauslehtiä.
Tiistaina Kansalliskirjasto tosin [kertoi](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/e-kirjasto/e-kirjasto-avautuu-294), että Android-käyttäjille e-kirjaston sovelluksen julkaisu viivästyy, ja se julkaistaan Play-kaupassa muutaman päivän sisällä. Apple-käyttäjille sovellus on käytettävissä.
Kirjaston alkuperäinen tavoite oli 10 000 nimekkeen kokoelma ja se on tarkoitus saavuttaa vielä tämän vuoden aikana. Uusia nimekkeitä on tarkoitus lisätä kokoelmaan viikoittain.
Mukana on teoksia yli sadalta kustantamolta, mutta joukosta uupuivat avajaispäivänä kirjat suurimmilta kotimaisilta kustantamoilta: Otavalta, WSOY:lta, sen tytäryhtiöiltä sekä Gummerukselta ja Siltalalta.
[Yle kertoi aiemmin ](https://yle.fi/a/74-20081754)suurten kustantamoiden haluttomuudesta myydä kirjojaan e-kirjastoon.
Tilanne on kirjailijoille ristiriitainen
Kysyimme Suomen kirjailijaliitosta, miten kirjailijat suhtautuvat asiaan. Toiminnanjohtaja **Ilmi Villacís** kertoo, ettei kirjailijat eivät ole ottaneet asiaan selvää kantaa. He kuitenkin toivovat, että kustantamot ja e-kirjasto pääsivät asiassa sopuun.
– Kustantajilla on varmasti omat syynsä ja kirjailijat luottavat kustantajiinsa tässä asiassa. Mutta tietenkin toivomme, että kaikkien kustantamoiden kirjailijat saisivat kirjansa e-kirjastoon.
Kirjailijat [saivat eduskunnassa läpi](https://yle.fi/a/74-20063652) hartaasti toivomansa e-lainauskorvauksen viime vuoden lopulla.
Korvausta ei kuitenkaan voi saada, jos e-kirjoja ei ole lainattavissa kirjastoissa.
Nyt WSOY:n, Otavan, Siltalan ja Gummeruksen kirjailijat ovat eriarvoisessa asemassa kuin ne kollegat, joiden teoksia kustantajat ovat myyneet uuteen e-kirjastoon.
– Se tietenkin harmittaa kirjailijaa, jos oma kirja ei ole kuunneltavissa. Samalla ihmetyttää se, että (kaupallisissa) suoratoisto- ja lukuaikapalveluissa uutuuskirjoja on kampanjoiden aikaan edullisesti, peräti ilmaiseksi saatavilla, että miksi niitä ei sitten voisi olla e-kirjastossa, Villacís sanoo.
Kirjailijat toivovat, että sopu syntyy
Villacísin mukaan tilanne on ristiriitainen. Uuteen kirjastoon liittyy kirjailijoiden näkökulmasta sekä mahdollisuuksia että uhkia.
Uusi e-lainauskorvaus on tällä hetkellä saman suuruinen kuin painetusta kirjasta saatava lainauskorvaus, joka oli viime vuonna 31 senttiä per laina.
Kirjailijoita kuitenkin huolestuttaa, että jos kirjastojen määrärahat eivät kasva, uusi palvelu voi vaikuttaa jatkossa esimerkiksi kirjastojen mahdollisuuksiin ostaa painettuja, erityisesti vähälevikkisiä, kirjoja kokoelmiinsa.
– Tämä on iso kysymys kirjailijalle: vähentyvätkö kirjailijan tulot e-kirjaston myötä. Vaikka e-lainauskorvausta myönnettäisiin, jos ostomäärät jäävät pienemmiksi ja hankintamäärät vähenevät, mikä tulos loppupeleissä on, Villacís kysyy.
Villacís korostaa, että lisätuloja tuova e-lainauskorvaus oli iso edistysaskel. Se, että mahdollisimman monet kirjailijat voisivat sitä hyödyntää, olisi kirjailijoille tärkeää.
Muun muassa WSOY, Otava ja Gummerus [perustelivat aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20081754) empimistään taloudellisilla tekijöillä ja sillä, miten e-kirjasto vaikuttaa ylipäänsä kirjamarkkinoihin.
Valtakunnallisessa e-kirjastossa on mukana 221 kuntaa eli 85 prosenttia suomalaisista. Palvelu toimii mobiilissa ja edellyttää vahvaa tunnistautumista ensimmäisellä kirjautumiskerralla.
*Päivitetty 30.4. 11.14: Päivitetty tieto siitä, että Kansalliskirjaston mukaan sovelluksen julkaisu Android-käyttäjille viivästyy, ja se julkaistaan Play-kaupassa muutaman päivän sisällä.*
Kemi jatkaa kiinteistöjensä myymistä – kiinteistömanageri: ”Näin saadaan kaupungin kulurakennetta kuntoon”
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kolme kauppaa ja lisää on tulossa.
Kemin kaupunki on onnistunut parin viime vuoden aikana myymään tarpeettomaksi käyneitä kiinteistöjään. Kemin kaupunki ja sen omistama Kemin matkailu on myynyt muun muassa Kemin sisäsatamasta Jalokivigalleriana tunnetun tullikamarin ja tullimakasiinin kiinteistösijoittajille.
Tänä keväänä Kemi huutokauppasi uiton tukikohtana toimineen Myllyniemen tontin useine rakennuksineen. Myynti on tulossa kaupunginhallituksen käsiteltäväksi lähiaikoina.
Kemin kaupunginhallituksessa on maanantaina käsiteltävänä kolme kiinteistökauppaa.
Kivikon pirtti sijaitsee osoitteessa Korteniemenkatu 5. Rakennuksessa toimii tällä hetkellä erityisryhmien palveluasunto ja se on vuokrattu Lapin hyvinvointialueelle vuoden 2025 loppuun asti. Kohteesta jätettiin kaksi tarjousta ja korkein tarjous oli 26 000 euroa.
Kaupunki myy myös Ratavartijantiellä sijaitsevan vuonna 1946 rakennetun omakotitalon ja saunarakennuksen A-killalle. Kiinteistössä on toiminut A-kilta -järjestö, joka tekee raittiustyötä yhteistyössä Lapin hyvinvointialueen ja Kemin seurakunnan kanssa.
Kaupunginhallitus päätti, että rakennus myydään 557 neliömetrin lohkottavalla määräalalla yhden euron nimellisellä kauppahinnalla ja kaupunki solmii 120 euron vuosivuokralla olevan tonttivuokrasopimuksen alueesta.
Maa-alan määräalan vuokrasopimusta ei saa luovuttaa kolmannelle osapuolelle, ilman vuokranantajan kirjallista suostumusta. Samalla kaupunki tukee alueella olevaa matalan kynnyksen päihdetyö toimintaa, jota A-kilta jatkaa rakennuksessa.
Kolmas myyty kohde on Oklaholmankatu 2:ssa sijaitseva kaupungin omistama tontti, jolla sijaitsee entinen Syväkankaan kirjastorakennus.
Rakennus on vuokrattu tällä hetkellä Meriva-säätiölle, jolla on siellä kierrätystoimintaa. Vuokralainen on irtisanonut vuokrasopimuksen päättymään elokuun lopussa.
Kohteesta tehtiin yhteensä 33 tarjousta, joista korkein oli 39 000 euroa.
Suurin kohde on lähtöhinnaltaan 151 000 euroa
Kemin kaupungin kiinteistömanageri **Jaana Tikanoja** kertoo, että tällä hetkellä kaupungin suurin myytävä kohde on keskustassa sijaitseva palvelutalo, jossa on vuokralaisena Lapin hyvinvointialue.
Osoitteessa Sauvosaarenkatu 25 sijaitsevan ja vuonna 1987 valmistuneen rakennuksen lähtöhinta tontteineen on 151 000 euroa.
– Näin saadaan kaupungin kulurakennetta kuntoon, kun pääsemme eroon kaupungin omille toiminnoille tarpeettomaksi käyneistä kiinteistöistä, Tikanoja perustelee.
Kaksi merkittävää jatkosopimusta Tapparalle: mestarijoukkue menee uusiksi
Veli-Matti Savinainen ja Nicholas Halloran jatkavat joukkueessa.
Tappara ilmoitti maanantaina solmineensa kaksi merkittävää jatkosopimusta. Joukkueessa jatkavat hyökkääjät **Veli-Matti Savinainen** ja **Nicholas Halloran**.
38-vuotias Veli-Matti Savinainen on voittanut kuusi kertaa Suomen mestaruuden. Nyt tuli viides Tapparassa.
Jatkosopimukset ovat merkittäviä, sillä Tapparan joukkue menee uusiksi ensi kaudella.
Tapparan konkarihyökkääjä **Petri Kontiola** lopettaa pitkän uransa.
Tapparan supertähdet **Christian Heljanko** ja **Anton Levtchi** vaihtavat joukkuetta.
Pekka Holopaisen kolumni: Joutuuko Olympiakomitea tekemään samoja temppuja kuin 2021 – sulkapallovalinnasta tulossa todellinen herkkupala
Janne Järvisen pudottaminen olympiaregatasta 2021 osoitti, ettei ehdokkaiden välillä voi olla niin pientä urheilullista eroa, ettei Olympiakomitean aivotrusti sitä löytäisi, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Urheiluliiton silloinen valmennusjohtaja **Jarmo Mäkelä** sai kuningasajatuksen Kimpisen kentällä Lappeenrannassa 13. elokuuta 2011. Nuori **Sampo** **Lehtola** paransi ennätystään 5,27 metriä lukemiin 83,77 ja voitti **Antti Ruuskasen**. Kaksi keihäspaikkaa Daegun MM-kisoihin oli jo muille pedattu. Mäkelä päätti luottaa MM-valintaesityksessään komeetan potentiaaliin Ruuskasen tasaisuuden sijasta ja [myi ajatuksensa](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000000422883.html) Urheiluliiton hallitukselle. Rapala tarttui sen kiduksiin.
Lehtola-huumassa unohtui liiton itse kirjoittama arvokisavalintajärjestelmä, josta ei löytynyt ratkaisulle tulitukea ensinkään. Ruuskanen kävi urheilun oikeusturvalautakunnassa muutattamassa kriteerien vastaisen päätöksen Urheiluliiton omien linjausten mukaiseksi ja olikin lopulta MM-kisoissa paras suomalainen.
Potentiaalinsa Ruuskanen todisti kolmella arvokisamitalilla 2012–2016. Vammaherkkä Lehtola heitti urallaan yhteensä neljästi yli 80 metriä; Lappeenrannan haamukiskaisu jäi ennätykseksi.
Nuoruus ja potentiaali
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö ja sen valintaesitykset kumileimaava hallitus ovat toukokuussa kovin samanlaisen dilemman äärellä kuin Urheiluliiton konklaavi elokuussa 2011: nuoruus ja potentiaali eli **Joakim Oldorff** vai kokemus ja valintakriteerit eli **Kalle Koljonen**?
Yle Urheilu [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20085746) asian, jota Sulkapalloliitto ei olisi missään nimessä julki halunnut. Järjestö on hiljaisesti esittänyt Olympiakomitealle, että Pariisin kisoihin valittaisiin kokenut Koljonen, vaikka lähes 10 vuotta nuorempi Oldorff juuri saavutti EM-pronssia ja eteni kisoissa kaksi kierrosta pidemmälle kuin kokenut kollegansa.
Esityksen tehnyt huippusulkapallon ohjausryhmä ei ollut yksimielinen, vaan Oldorff sai myös kannatusta.
Varman päälle
Liitto pelaa asiassa varman päälle kahdestakin näkökulmasta. Suomella on vuodesta 1992 saakka ollut lajissa olympiaedustus, ja paikkaa on aina esitetty olympiarankingin ykkösnimelle eli nyt Koljoselle. Lisäksi kansainvälinen lajiliittokin esittää olympiakutsun maansa korkeimmalle sijoittuneelle, valintakelpoiselle pelaajalle. Tästä katsannosta Koljonen lähtee Olympiakomitean prosessiin ilman muuta etupellosta.
Nyt suuri osa suomalaisesta sulkapalloväestä seuraakin hyvin kiinnostuneena, lähteekö huippu-urheiluyksikkö toden teolla vertailemaan myös miesten menestyspotentiaalia ja onko sillä kanttia tehdä harvinainen eli lajiliiton esityksen vastainen valintapäätös. Ja onko sillä minkäänlaista kompetenssia siihen?
Lähihistoriassa Olympiakomiteaa ovat näissä merkeissä työllistäneet lähinnä purjehdusvalinnat. Kiperin paikka osui eteen 2021. Silloin hallituksessa istui todellinen lajin ja valintajärjestelmän asiantuntija eli moninkertainen arvokisavoittaja, nykyinen ministeri **Sari Multala** (kok).
Hän oli kaudella 2008 aivan ylintä maailmaneliittiä Laser Radial -luokassa, mutta hävisi alaikäiselle **Tuula Tenkaselle** juuri ne otatukset, jotka oli Qingdaon olympiaregatan näyttöpaikoiksi kirjattu.
Maagisella tasolla
Vaikka sekä huippu-urheiluyksikön että hallituksen kokoonpano on sittemmin jonkin verran elänyt ja muuttunut, urheilullisen eron kaivamisessa Suomi-urheilun aivotrusti on maagisella tasolla. Sikäli sulkapallovalinnan oikeudenmukaisuus sekä juridisesti että urheilullisesti on joka aspektista automaatio.
Tämän komitea todisti löytämällä 2021 valintatilanteessa nimenomaan *urheilullisen* eron **Sinem Kurtbayn** ääritasaisten gastiehdokkaiden eli **Akseli Keskisen** ja **Janne Järvisen** väliltä. Olympiamaapaikkaa hankkimassa ollut Järvinen oli juuri saanut käräjiltä ehdottoman, sittemmin hovissa ehdolliseksi kääntyneen vankeustuomion Katiska-huumerikosvyyhdistä.
Urheilullinen ero oli pienenpieni, eikä sen etsimisessä tietenkään painanut Järvisen tuomio, koska Olympiakomitean omiin kriteereihin [ei ollut kirjattu](https://www.is.fi/purjehdus/art-2000007914584.html), että tällainen seikka saisi valinnoissa mitään merkitä.
Vaasan Sport irtisanoo seitsemän työntekijää
Jääkiekkoseura Vaasan Sport irtisanoo muutosneuvotteluiden seurauksena seitsemän työntekijää.
Hockey-Team Vaasan Sport oy ja Vaasan Jäähallin ravintolat oy ovat saaneet muutosneuvottelut päätökseen. Neuvotteluiden seurauksena yhtiöt irtisanovat seitsemän työntekijää.
Neuvotteluiden piiriin kuulu 18 työntekijää. Ulkopuolelle jätettiin pelaajat, valmentajat ja huoltohenkilöstö.
Kiekkoseura ilmoitti muutosneuvotteluiden alkamisesta huhtikuun alussa. Seura kertoi tiedotteessaan, että neuvotteluilla tavoitellaan hallintokustannusten laskua ja aiempaa tehokkaampaa toimintaa.
Yle ei tavoittanut toimitusjohtaja **Jonne Kemppaista** kommentoimaan muutosneuvottelujen lopputulosta maanantaina.
Maaliskuussa yhtiö oli [Ilkka-Pohjalaisen mukaan](https://ilkkapohjalainen.fi/urheilu/sportilla-reilusti-yli-puoli-miljoonaa-velkaa-halliyhti%C3%B6lle-t%C3%A4ss%C3%A4-on-oltava-avoin-peli) velkaa jäähallia hallinnoivalle Vaasanseudun areenat -kuntayhtymälle noin puoli miljoonaa euroa.
– Kaikki juontaa juurensa sinne, kun hallia alettiin remontoimaan, ja sen jälkeen poikkeuksellisiin kausiin, jotka vähän muuttivat alkuperäisiä suunnitelmia, sanoi toimitusjohtaja Jonne Kemppainen lehdelle.
Sportilla on edelleen käynnissä myös osakeanti.
Lääkärin valitus virkasuhteen purkamisesta ei mennyt läpi Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa
Lääkäri toimi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä erikoislääkärin tehtävissä, vaikka laillistaminen erikoislääkäriksi uupui.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka liittyy lääkärin virkasuhteen purkamiseen.
Asia liittyy kahden vuoden takaiseen tapaukseen, joka tuli ilmi tuolloisessa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä.
Lääkäri oli toiminut keskussairaalassa 14 vuotta erikoislääkärinä, vaikka häneltä puuttui tutkintotodistus ja sen vuoksi myös erikoislääkäriksi laillistaminen. Samalla pätevyyden merkitseminen Valviran rekisteriin jäi tekemättä.
Sairaanhoitopiirin mukaan lääkärin työssä ei esiintynyt puutteita, mutta sairaanhoitopiiri purki virkasuhteen. Valvira [myönsi erikoislääkärin oikeudet lääkärille](https://yle.fi/a/3-12518825) myöhemmin.
Lääkäri valitti virkasuhteen purkamisesta hallinto-oikeuteen, mutta hallinto-oikeus hylkäsi valituksen oikeudenkäyntikuluvaatimuksineen.
Suomen etelärannikolta löytyi Yhdysvaltain armeijan vanha ponttoni – selvitimme hylyn historian 
Kotkan edustalla hinataan ylös merestä rautaista ponttonia. Sen kyljestä löytyi numerosarja, joka paljasti raudankappaleen menneisyyden.
Kotkassa on ollut käynnissä viime viikosta lähtien valtava nosto-operaatio, jonka tavoitteena on hilata rantavedessä makaava 700 tonnin painoinen ponttoni maalle.
Useat vastoinkäymiset ovat hidastaneet nostotyötä, ja romu on liikkunut vasta muutamia metrejä.
Nyt mysteeriponttonin tarina alkaa selvitä.
Koodi johti jäljille
Ensinnäkin, kyseessä on ponttoni eikä proomu, kertoo Suomen laivahistoriallisen yhdistyksen varapuheenjohtaja **Rami Wirrankoski**.
– Ponttoni on kelluva alusta tai kiinnittäytymislaituri, eikä siinä ole laitoja, toisin kuin proomussa, Wirrankoski sanoo.
Kun alus kohosi merestä, sen kyljestä paljastui rautaan uurrettu koodi.
Merenkulun [arkistoista](https://navalmarinearchive.com/sbh/smallships/armydb1.html) selviää, että kyse on Yhdysvaltain maavoimille rakennetusta kalustosta. Se on valmistettu Yhdysvalloissa vuonna 1943.
– Yhdysvallat ja Englanti rakensivat vuosina 1943 ja -44 valtavan määrän kalustoa toisen maailmansodan maihinnousuja varten. Tämä hylky liittyy niihin, kertoo merisotahistoriantutkija **Mikko Meronen** Turun Merenkulun museosta Forum Marinumista.
Yhdysvallat kehitti toista maailmansotaa varten massiivisia paikan päällä koottavia satamarakennelmia, jotka kulkivat nimellä [Mulberry Harbour](https://en.wikipedia.org/wiki/Mulberry_harbour). Ne eivät olleet USA:n merivoimien käytössä, vaan palvelivat osana maavoimien hyökkäystä ja huoltoa.
Käytännössä väliaikainen satama koostui kelluvista teräsponttoneista. Ponttonit muodostivat aallonmurtajia ja laitureita, joihin sota-alukset saattoivat kiinnittyä ja joita pitkin kalustoa siirrettiin maihin.
Lisäksi sotalaivateollisuus valmisti valtavia määriä hinaajia ja proomuja, joilla ponttoneja ja sotakalustoa liikuteltiin.
Pennsylvaniasta Itämereen
Sodan loputtua Yhdysvallat myi kalustoa halvalla ulkomaille ylijäämävarastoistaan.
Suomen kansanhuoltoministeriö osti toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltain armeijalta hinaajia miinanraivaukseen.
– Merivoimat ja rannikkotykistö käyttivät hinaajia vielä vuosikymmenten ajan esimerkiksi yhteysaluksina. Tämän jälkeen niitä päätyi siviiliharrastajille, Mikko Meronen sanoo.
Suomen laivahistoriallisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Rami Wirrankoski pitää todennäköisenä, että ponttoni on saattanut olla jossain vaiheessa metsäyhtiöiden omistuksessa.
– Kansanhuoltoministeriö osti toisen maailmansodan ylijäämiä Belgiasta ja Hollannista vuosina 1945 ja -46 ja myi niitä sitten eteenpäin suomalaisille metsäyhtiöille ja hinausyhtiöille, Wirrankoski sanoo.
Nosturiponttoneja, jollainen Mussalon yksilö Wirrankosken mukaan oli, hankittiin Suomeen kaksi kappaletta.
Valmet sijoitti toisen ponttoninosturin Pansion telakalle Turkuun ja nyt Mussalosta löytyneen, BD 1241:n, Helsingin telakalle Katajanokalle.
Mussalon rautaponttonin päälle on siis sen loiston aikoina ollut rakennettuna nosturi. Tätä kelluvaa laitetta on voitu siirrellä tarpeen mukaa telakalta toiselle.
– BD 1241 työskenteli kuitenkin lähinnä Katajanokalla eli sitä käytettiin muun muassa vesillelaskettujen laivojen koneistojen ja muiden osien nostamiseen aluksiin, Wirrankoski kertoo.
Verkosta löytyvissä, vuonna 1994 otetuissa ilmakuvissa ponttoni näkyy Mussalon rannassa – jo silloin puoliksi uponneena. Vuoden 1982 kuvassa sitä ei vielä ole.
Kukaan ei ole vielä osannut kertoa, kuka ponttonin viimeinen omistaja oli ja miksi se upposi Kotkan rantavesiin.
Ponttonin nostaminen Kotkan Mussalossa jatkuu vapun jälkeen.
*Juttuun korjattu Rami Wirrankosken sukunimi 30.4. kello 8.41.*  
Taistelulentäjän työ on vaativaa Suomen muuttuvassa säässä, sanoo brittisotilas – myös puut tuovat ison haasteen 
Maavoimien suuri sotaharjoitus on kerännyt 2 600 sotilasta Kankaanpään Niinisaloon.
Maavoimien suuri sotaharjoitus Arrow 24 on koonnut eri maiden sotilaita Kankaanpään Niinisaloon.
Arrow 24 -sotaharjoituksen kokonaisvahvuus noin 2 600 sotilasta, joista noin 300 on liittolaisia Iso-Britanniasta, Virosta ja Latviasta.
Eniten harjoituksessa on brittejä, noin 200 henkilöä. Vaikka moni heistä on erittäin kokenut, tuovat Suomen ilmasto ja olosuhteet haasteita harjoitukseen.
– Suomi on hyvin tasainen maaperältään, mutta toisaalta puustoa on paljon, huomauttaa Ison-Britannian asevoimien prikaatikenraali **Nick English**.
English lentää uusimpia Apache-taisteluhelikoptereita. Hän kuvaa uusinta mallia paremmaksi ja kestävämmäksi kuin aiemmat versiot.
– Uudella kopterilla pääsee nopeammin, sillä lentää kauemmin ja se nostaa enemmän.
Suomen olosuhteet voivat olla Natonkin taistelulentäjille haastavat.
Prikaatikenraali Nick English sanoo, että Suomen ilmastossa täytyy osata lentää monenlaisessa ilmastossa.
– Täällä saattaa olla pakkasta ja paljon lunta, tai vastaavasti hyvinkin lämmin. Lentäjän täytyy olla todella hyvä monenlaisissa olosuhteissa.
Yhteisharjoituksissa tärkeintä on Englishin mukaan eroavaisuuksien löytäminen yhteistyöstä.
– Olemme eri kansakuntina samantyyppisiä, mutta kuitenkin erilaisia. Tärkeintä on, että tunnistamme eroavaisuudet esimerkiksi siinä, miten taistelemme.
Arrow 2024 -sotaharjoitus jatkuu 14. toukokuuta saakka.
Tämä tiedetään siitä, miten Timo Vornasen ilta eteni kyselytunnista ampumavälikohtaukseen
Eduskunta kertoi tänään, ettei se aio luovuttaa yksityiskohtaista tietoa kansanedustajien liikkeistä tai aikatauluista.
Aamut ja aamupäivät on eduskunnassa perinteisesti varattu valiokuntien kokouksille.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** on sekä eduskunnan tiedustelu- että valtiovarainvaliokunnan jäsen.
Hänen onnekseen kumpikaan valiokunta ei kokoontunut torstaina aamusta. Kansanedustajan keskiviikkoilta oli nimittäin venynyt pitkäksi.
Vielä kello ilta yhdentoista jälkeen keskiviikkona Vornanen julkaisi Facebookissa kuvan itsestään työhuoneellaan.
– Istunto vähän venähti. Tiuku vetelee 23.00. Josko sitä kävisi välillä vähän köllöllään ja aamulla takaisin sorvin ääreen, hän kirjoitti.
Runsas vuorokausi tämän jälkeen perjantain vastaisena vastaisena yönä perussuomalaisten istuva kansanedustaja Timo Vornanen veti Helsingin keskustassa esiin aseen, osoitti sillä paikalla olleita ja ampui lopulta yhden laukauksen maahan.
Tiedot siitä, miten tilanne kärjistyi tähän pisteeseen, ovat vielä puutteelliset.
Jäljet päättyvät eduskunnan äänestykseen
Valiokuntakokousten sijaan Vornasella oli torstaina kalenterissa isännöintiä. Neljä ilomantsilaista perussuomalaisten jäsentä vieraili Eduskuntatalossa ja oman puolueen kansanedustaja oli lupautunut esittelemään taloa.
Torstaina iltapäivästä eduskuntaryhmät kokoontuvat talon ylimpään kerrokseen omiin viikkokokouksiinsa.
Heti tämän jälkeen kello 16 on vuorossa eduskunnan viikon perinteinen pääohjelmanumero, suullinen kyselytunti.
Vornanen saapui kyselytunnille ajallaan ja eduskunnan kameratallenteista näkyy, miten hän uppoutui näppäilemään puhelintaan täysistunnon aluksi.
Oppositio haastoi hallituspuolueita etenkin talouspolitiikasta ja leikkauksista. Vornanen ei ollut kyselytunnilla äänessä.
Hän oli vielä paikalla, kun eduskunta äänesti heti kyselytunnin jälkeen lakko-oikeutta rajaavan lakiesityksen palauttamisesta perustuslakivaliokunnan käsittelyyn.
Hallituspuolueiden kansanedustajien tavoin Vornanen vastusti tätä, ja asian käsittelyä päätettiinkin lopulta jatkaa suuressa salissa työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mietinnön pohjalta.
Tämän jälkeen Vornasen liikkeistä ei ole tietoa. Iltaseitsemältä kameroissa näkyivät seuraavan kerran täysistuntosalin oikean laidan takarivit, mutta kansanedustaja oli jo poistunut salista.
Täysistunto jatkui aamukahteen
Eduskuntatalo on tarkasti valvottu rakennus, ja jokaisen siellä vierailevan liikkeet tallentuvat kameroille askeleen tarkasti.
Eduskunnan hallintojohtajan **Pertti Rauhion** mukaan Vornasen liikkeistä eduskunnassa ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
Eduskunta kertoi tänään, ettei se myöskään aio luovuttaa yksityiskohtaista tietoa kansanedustajien liikkeistä tai aikatauluista.
– Me teemme myös hyvää harkintaa sen suhteen, mitä me hänen liikkeistään sanomme, koska emme tiedä, onko poliisilla tässä jokin intressi, Rauhio sanoo.
Suuressa salissa täysistunto kuitenkin jatkui torstaina ilman Vornastakin kansanedustajien keskustellessa muun muassa kansalaisuutta ja maahanmuuttoa koskevista lakimuutoksista.
Täysistuntojen venyessä eduskunnan kuppila huolehtii edustajien muonituksesta. Tarjolla oli hernekeittoa ja pannukakkua hillolla, kuten aina torstaisin.
Toisin kuin useimmissa työpaikkaruokaloissa, eduskunnan kuppilassa on tarjolla myös alkoholia. Nykyisin niiden menekki on kuitenkin pientä, ja lonkerot, oluet ja piccolokokoiset kuohuviinit lähinnä vanhenevat jääkaapissa. Torstai ei ollut tässä poikkeus.
Illan taittuessa yön puolelle keskustelu täysistuntosalissa otti lisää kierroksia, kun puhe siirtyi taas lakkolakeihin. Hernekeitto korjattiin pois ja tilalle tuotiin pientä suolaista piirasta ja voileipää.
SDP venytti aiheesta käytyä keskustelua seuraavan vuorokauden puolelle ja puolueen kansanedustajat pitivät puheita lähes tyhjälle salille.
Kahden maissa yöllä puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) kopautti puheenjohtajan nuijaa kolme kertaa, julisti keskustelun päättyneeksi ja toivotti hyvää yötä.
Yksi laukaus maahan
Tässä vaiheessa eduskunnasta kivenheiton päässä sijaitsevassa Bar Ihkussa ilta oli jo täydessä vauhdissa.
Jossain vaiheessa iltapäivä viiden jälkeen Vornanen oli siirtynyt perussuomalaisista koostuneen seurueen kanssa läheiseen karaokeravintolaan joko suoraan tai kodin kautta.
Illan aikana nautittiin poliisin mukaan runsaasti alkoholia.
Illan aikana Vornanen olikin riitaantunut paikalla olleen toisen työporukan jäsenen kanssa.
Sanaharkka oli äitynyt pienimuotoiseksi tönimiseksi, mutta osapuolet sopivat kertoman mukaan tapauksen ravintolan puolella.
Hieman ennen sulkemisaikaa tilanne kuitenkin kärjistyi. Noin kello neljän aikaan aamuyöllä Vornasen jo siirryttyä ravintolan ulkopuolelle otti hän yllättäen esiin aseen.
Kansanedustaja osoitti sillä kahta henkilöä ja ampui lopulta yhden laukauksen maahan.
Oliko ase mukana eduskunnassa?
Poliisin mukaan Vornanen käytti aseenaan luvallista pienikaliiberista asetta.
Merkittävä kysymys on kuitenkin se, kantoiko kansanedustaja asetta mukanaan koko ravintolaillan tai peräti eduskunnan työpäivän ajan.
Ilta ravintolassa venyi pitkäksi, ja Vornanen on saattanut illan kuluessa poiketa myös kodin kautta.
Eduskuntaan on sallittua tuoda ase, mutta sitä tulee säilyttää lukitussa kaapissa.
Aikaisemmin kaapin avaimen haltijana toimi eduskunnan eräseuran puheenjohtaja, mutta helmikuun lopulta lähtien valvonnasta ovat vastanneet talon turvallisuudesta huolehtivat virkamiehet.
Asekaappia ovat käyttäneet lähinnä ammuntaa tai metsästystä harrastavat kansanedustajat.
Hallintojohtaja Rauhion mukaan hänellä itsellään ei kuitenkaan ole merkintää siitä, että Vornanen olisi koskaan säilyttänyt kaapissa aseitaan.
Vornanen oli pidätettynä perjantain ja lauantain välisenä aikana henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksesta. Häntä epäillään tällä hetkellä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Tiedossa ei ole sitä, missä ja milloin Vornanen pidätettiin.
Perjantaina hän oli poissa eduskunnan täysistunnosta ilman kerrottua syytä.
[Yle tavoitti ](https://yle.fi/a/74-20086228)kansanedustajan tämän kodista Joensuusta tänään maanantaina ennen puoltapäivää. Vornanen on jäänyt kahden viikon sairauslomalle kansanedustajan tehtävästä.
*Juttua muokattu 30.4 kello 9.28: Eduskunnan hallintojohtajan nimi korjattu.*
Moskova laajentaa joukkoliikennettään sodasta ja pakotteista huolimatta
Pääkaupunki on Venäjän näyteikkuna ja sinne keskittyy myös maan varallisuus. Kaupungin johto pyrkii pitämään moskovalaiset tyytyväisinä sota-aikanakin.
**MOSKOVA** Moskovajoen kesän liikennöintikausi avautui tyypillisen juhlavasti. Eteläisen jokiaseman edustalla sotilassoittokunta soitti kansallishymniä, kun Venäjän lippu nousi salkoon.
Moskova on Venäjän näyteikkuna, eikä pormestari **Sergei Sobjaninin** hallinto ole säästellyt kustannuksia kiillottaessaan tätä näyteikkunaa.
Venäjän vallanpitäjille on myös tärkeää pitää pääkaupungin keskiluokka tyytyväisenä ja rauhallisena.
Eläkeläispariskunta **Valeri** ja **Nelja Tšistjakov** oli saapunut katsomaan avajaisia ja käymään jokiristeilyllä. He olivat jo äskettäin käyneet yhdellä uudelle jokireitillä, jolla liikennöivät sähköalukset.
– Se avasi meille paljon uutta. Joelta näkee rakennustyömaita, joita ei rannalta näe, Valeri Tšistjakov kiitteli.
Moskovan kaupungin liikenneviraston varajohtaja **Roman Latypov** iloitsi, että turismi- ja huviliikenteen lisäksi myös säännöllinen matkustajaliikenne joella kehittyy. Viime vuonna noin 650 000 ihmistä matkusti kahdella reitillä.
– Reitit toimivat koko talven ja osoittivat, että tämä on tosiaan vuoden ympäri toimiva säännöllinen liikennemuoto, Latypov kertoi.
Säännöllinen matkustajaliikennöinti joella keskeytyi 90-luvulla.
– Näemme, että jo nyt suuri määrä ihmisiä käyttää päivittäin näitä aluksia matkustaakseen töihin. Olemme iloisia, että Moskovajoesta tulee taas liikenneväylä.
Moskovalainen Valeri Tšistjakov arveli kuitenkin, että uudet jokireitit palvelevat vielä enemmän huviliikennettä. Eläkeläiselle alusten liput tuntuivat vielä kalliilta.
Metro laajenee
Uudet sähköalukset ovat vain pieni osa suurkaupungin joukkoliikenneverkostoa. Sobjaninin hallinto laajentaa ja uudistaa pääkaupungin joukkoliikennettä.
Viime vuonna valmistui käyttöön metron uusi, suuri kehälinja, yksi viime vuosikymmenien suurimmista rakennushankkeista Venäjällä. Tunnelia kaivettiin peräti 70 kilometrin pituudelta.
Pormestari on luvannut, että lähivuosina rakennetaan vielä 30 metroasemaa ja että 90 prosenttia moskovalaisista asuu metroasemien lähellä ennen pitkää.
Vuonna 1935 toimintansa aloittanut metro on Moskovan ylpeys.
Ei ole ihme, että metroa esiteltiin myös yhdysvaltalaiselle konservatiiviselle mediapersoonalle **Tucker Carlsonille**, kun tämä vieraili Moskovassa helmikuussa haastattelemassa presidentti **Vladimir Putinia**.
Vauraus Venäjällä keskittyy Moskovaan
Moskova voi edelleen investoida imagoonsa, sillä Venäjän talous kasvaa sotakulutuksen kuumentamana ja vauraus Venäjällä kasautuu suhteettomasti pääkaupunkiin.
Se herättää usein närää muilla alueilla, jotka kokevat Moskovan imuroivan maan rikkaudet omaan kassaansa.
Moskovassa pitävät päämajaansa useimmat suuryhtiöt. Ne eivät ansaitse voittojaan vain Moskovassa, mutta maksavat verot voitoistaan sinne.
Palkat pääkaupungissa ovat Venäjän korkeimmat, joten niistäkin pääkaupunki saa muita alueita leveämmät tulot. Moskova kerää myös pääkaupungissa työskentelevien lähikaupunkien asukkaiden tuloverot.
Samaan aikaan Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa on mobilisoitu ja värvätty suhteessa enemmän miehiä Venäjän köyhiltä alueilta kuin pääkaupungista.
Työvoimapula voi koitua kompastuskiveksi
Metron laajennuksen kaltaiset suurhankkeet eivät olisi mahdollista, ellei Venäjän talous olisi tähän asti selviytynyt odotettua paremmin läntisistä pakotteista.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa, että Venäjän talous kasvaa tänä vuonna 3,2 prosenttia. Kasvulukujen taustalla jyllää sotateollisuustuotanto, mikä ei pitkällä aikavälillä ole tervettä talouden kannalta.
Inflaation kiihtyminen voi uhata Venäjän taloutta, varsinkin kun maassa vallitsee myös ennätysalhainen työttömyys.
Työvoimapula hidastaa jo talouden kasvua, eikä tilanne ole helpottamassa, kun rintamalle tarvitaan edelleen miehiä. Monet nuoret venäläismiehet myös pakenivat maasta syksyn 2022 osittaista liikekannallepanoa.
Työvoimapulaa ei helpota sekään, että Crocus City Hallin terrori-iskun jälkeen maaliskuussa kansalaisten ja viranomaisten asenteet keskiaasialaisia siirtotyöläisiä kohtaan ovat koventuneet.
Ruplan heikentynyt kurssi myös vähentää Venäjän työmarkkinoiden vetovoimaa. Siirtotyöläiset muuttavat useimmiten ansaitsemansa rahat ruplista dollareiksi, ja epäedullinen kurssi syö heidän tulojaan.
Pelastuslaitos nosti maaliskuussa jäihin uponneen auton Joensuussa
Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen. Auto saatiin pinnalle nostotyynyn avulla.
Pelastuslaitos sai tänään nostettua onnettomuudessa Joensuun Pyhäselkään maaliskuussa uponneen auton. Auto nostettiin Rajavartiolaitokselta lainatun nostotyynyn avulla kellumaan ja siirrettiin sitten rantaan.
Ylimääräistä haastetta Pelastuslaitokselle aiheutti joen kova virtaus. Sukeltajilla oli aluksi vaikeuksia kiinnittää nostotyyny autoon. Päivän mittaan operaatio kuitenkin onnistui.
[Auto upposi jäihin ](https://yle.fi/a/74-20079737)Hasanniemen edustalla Pielisjoen suulla maaliskuussa. Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen. Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi matkustajaa, jotka molemmat olivat joensuulaisia nuoria miehiä.
Matkustajana ollut 20-vuotias onnistui pääsemään autosta ulos ennen sen uppoamista. Pelastussukeltajat hakivat 26-vuotiaan kuljettajan noin kolmen metrin syvyydestä. Mies ehti olla veden alla noin puoli tuntia. Hän [menehtyi myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20080110) Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Itämeriparlamentaarikot tutustuvat itärajaan Kuhmossa – tavoitteena lisätä yhteistyötä
Itämeren parlamentaarikkokonferenssin vierailun tarkoituksena on vahvistaa yhteistä näkemystä rajaturvallisuudesta Itämeren itäisellä rajalla.
Itämeren parlamentaarikkokonferenssin pysyvä komitea on tutustunut tänään maanantaina itärajaan Kuhmossa.
Vartiuksen raja-aseman lisäksi vieraat tutustuvat muun muassa Kainuun prikaatiin Kajaanissa sekä kuulevat asiantuntijoita kokonaisturvallisuudesta ja varautumisesta sekä välineellistetyn maahantulon torjunnasta.
Vierailua isännöi Itämeren parlamentaarikkokonferenssin Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtaja, kuhmolainen kansanedustaja **Mikko Polvinen** (ps.). Hänen mukaansa vierailu vahvistaa yhteistä näkemystä rajaturvallisuuden merkityksestä Itämeren itäisellä rajalla.
– Suomella voi olla edessään haastava tilanne, joka vaatii yhteistyötä yli valtiorajojen. Vaihdamme kokemuksia ja olemme keskustelleet muun muassa siitä, miten Baltian maat ovat säätäneet omia lakejaan ja kuinka voimme tehdä yhteistyötä Suomen uusien rajalakien kanssa.
Polvisen mukaan yhteistyö Baltian maiden kanssa on tullut entistä tärkeämmäksi yhteisten kokemusten ja haasteiden takia. Tapaaminen on tärkeä väylä kertoa rajaseudun elämästä myös muun muassa Saksalla, Ruotsille ja Norjalle.
– Toki Norjalla on hyvin lyhyt raja Venäjän kanssa, ja Venäjän aktiviteetit ovat koskettaneet enemmän Baltian maita, mutta tällainen yhteistyö on erittäin tärkeää tiedonvaihdon kannalta.
Opintomatkalle ja pysyvän komitean kokoukseen osallistuu kansanedustajia kaikista kolmesta Baltian maasta, Puolasta ja Ruotsista sekä Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltioparlamentin jäsen. Kokoukseen osallistuu Suomen valtuuskunnasta myös kansanedustaja **Pauli Aalto-Setälä** (kok.)
Itämeren parlamentaarikkokonferenssiin kuuluu kymmenen parlamenttia, seitsemän alueellista lainsäädäntöelintä ja viisi parlamenttienvälistä yhteistyöjärjestöä.
Korkeasaaressa hoidetaan taas laihtuneita kuutteja – popsivat nyt lähes 10 kiloa kalaa päivässä 
Lähtökohtaisesti hylje ei ole hädässä, jos se on rannalla, kivellä tai luodolla. Villieläinsairaala auttaa eläimen kunnon arvioinnissa.
Korkeasaaren Villieläinsairaalaan on jokavuotiseen tapaan tuotu hoitoon huonokuntoisia harmaahylkeen poikasia eli kuutteja.
Niitä on hoidettavana parhaillaan neljä. Kolme niistä tuotiin Helsinkiin Inkoosta ja yksi Espoon Westendistä.
Espoosta tuodulla kuutilla on niskassaan haavoja, jotka voivat olla perämoottorin potkurin aikaansaamia.
Harmaahylkeen emo vierottaa poikasensa vain parin–kolmen viikon ikäisinä, minkä jälkeen niiden pitää pystyä itse hankkimaan ravintonsa.
Jos kuutti ei ala kalastaa vaan ryömii rannalle, sen rasvakerros alkaa ohentua eli eläin laihtuu. Pian poikainen ei enää halua mennä kylmään veteen ja eläimen kunto heikkenee.
Neljä harmaahylkeen kuuttia samaan aikaan ei ole Villieläinsairaalassa mitenkään poikkeuksellinen määrä. Viime vuonna vastaavana aikana hoidettavana oli yhdeksän kuuttia.
10 kiloa kalaa päivässä
Kuuttien kuntoutus aloitetaan nesteytyksellä. Useimpien kohdalla siirrytään pakkoruokintaan, jos eläimet eivät osaa itse syödä tarjottavaa kalaa.
Hylkeiden ruokatorveen truutataan ensi alkuun letkulla rasvaista kalamössöä.
Sen jälkeen toivotaan, että ne alkavat syödä itse. Lopulta ne sijoitetaan isoon merivesialtaaseen.
– Siellä ne vain syövät, syövät ja syövät ja niitä lihotetaan, sanoo kuraattori **Ville Vepsäläinen** Korkeasaaren eläintarhasta.
Kalaa lopsahtaa isompien poikasten kurkusta alas jo lähemmäs 10 kiloa päivässä – ja määrä nousee yhä.
Lihotuskuuri jatkuu touko- kesäkuun vaihteeseen, jolloin kuutit ovat noin 25–30-kiloisia.
Kun Korkeasaaressa todetaan, että nuori hylje osaa pyydystää elävää kalaa altaassa, oletus on, että kalastaminen luonnistuu myös meressä. Tuolloin kuutit voidaan palauttaa omaan luonnolliseen elinympäristöönsä.
Kuutin voi kuvata arviointia varten
Korkeasaaresta muistutetaan, että lähtökohtaisesti hylje ei ole hädässä, jos se on rannalla, kivellä tai luodolla.
– Hyljettä pitäisi ensin tarkkailla, eikä hötkyillä ja heti hälyttää pelastuslaitosta paikalle tai toimittaa eläintä hoitoon, Vepsäläinen sanoo.
Poikasesta voi myös ottaa videota tai kuvia ja lähettää niitä Villieläinsairaalaan. Asiantuntija voi pystyä kuvan perusteella arvioimaan, onko hylje aliravittu. Kuutissa voi myös olla näkyviä haavoja, mikä kertoo, että se tarvitsee hoitoa.
Rannalla olevaa hyljettä ei saa työntää takaisin veteen.
Toisinaan hylkeitä tavataan jopa kilometrien päässä rannasta, kun ne lähtevät ryömimään lumella väärään suuntaan.
Vepsäläinen muistaa viime vuodelta tapauksen, jossa kuutti oli mönkinyt seitsemän kilometrin matkan mantereelle. Silloin eläin pitää saada hoitoon.
Ihminen ei saa kuitenkaan itse mennä koskemaan poikaseen.
– Kuutti voi purra lujaa. Siitä tulee erinomaisen inhottavat tulehdukset, jotka vaativat tiukat antibioottikuurit.
TV | Selkouutiset | maanantai 29.4.2024
Kansanedustaja Timo Vornanen. Turistit. Jääkiekon Suomen mestari. Sää.
Kansanedustaja Timo Vornanen
Ensin uutinen kansanedustajasta.
Poliisi epäilee, että perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** on tehnyt rikoksen.
Poliisi pidätti kansanedustaja Vornasen yöllä viime viikon perjantaina.
Vornasella oli riita ravintolassa Helsingin keskustassa.
Ravintolan ulkopuolella Vornanen osoitti muita ihmisiä pistoolilla ja ampui maahan. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi sanoo, että Vornanen oli humalassa.
Poliisi epäilee, että perussuomalaisten kansanedustaja Timo Vornanen on tehnyt rikoksen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että asia on järkyttävä.
Poliisi tutkii tapahtumia, ja sitten syyttäjä alkaa tutkia tapahtumia. Sen jälkeen voi alkaa oikeudenkäynti.
Turistit
Sitten uutinen turisteista.
Suomessa käy turisteja paljon vähemmän kuin ennen. Suomessa käy turisteja 20 prosenttia vähemmän kuin 5 vuotta sitten.
Turistien määrä on vähentynyt etenkin siksi, että venäläiset eivät saa enää tulla Suomeen. Syy on se, että Venäjä käy sotaa Ukrainassa.
Suomessa käy turisteja paljon vähemmän kuin ennen. Esimerkiksi Aasiasta tulee vähemmän turisteja.
Syy on se, että lennot Aasiasta Suomeen kestävät nykyään tosi pitkään, koska Venäjä ei anna lentokoneiden lentää Venäjän yli.
Se on iso ongelma matkailu-firmoille.
Jääkiekon Suomen mestari
Sitten uutinen jääkiekosta.
Jääkiekkojoukkue Tappara on voittanut jääkiekon Suomen mestaruuden.
Tappara voitti mestaruuden jo kolmannen kerran peräkkäin.
Finaalissa eilen sunnuntaina Tappara voitti Lahden Pelicans -joukkueen 3 - 0.
Edellisen kerran mestaruuden voitti kolme kertaa peräkkäin Turun Palloseura vuosina 1999, 2000 ja 2001.
Tappara on voittanut jääkiekon Suomen mestaruuden.
Tappara on vanha tamperelainen jääkiekkoseura. Se on voittanut jääkiekon Suomen mestaruuden 20 kertaa.
Sää
Vielä sääennuste.
Etelässä paistaa monessa paikassa aurinko. Pohjoisessa voi sataa vähän vettä tai räntää.
Tuoreelta maitotilan isännältä kysyttiin ovella, ovatko vanhemmat kotona – nuoripari teki harvinaisen kaupan
Nuoret yrittäjät ovat poikkeus paitsi iän, myös sen suhteen, että he ostivat tilan vieraalta. Yleensä tilakauppa tehdään perhepiirissä.
Valtaosa maatilojen omistajanvaihdoksista tehdään perhepiirissä ja jatkaja löytyy lähisuvusta. Puhtaasti vieraiden väliset tilakaupat ovat todella harvinaisia.
Näin kävi Kuhmossa Pihlajamäen tilalla. Viime kesänä tilan osti nuoripari, joka oli etsinyt maitotilaa itselleen jo opiskeluaikana.
– Kävimme katsomassa muutamaa tilaa samalla, kun kävimme Iisalmessa Savonialla agrologiopintoja. Tämä tila löytyi sattumalta ja ihastuimme paikkaan, kertoo Pihlajamäen tilan isäntä **Juhani Heikkinen**.
Heikkisen ja **Siiri Launosen** mukaan tila oli juuri sellainen, mitä he olivat hakeneet. Tila oli kaupantekoon asti toiminnassa, joten heidän ei tarvinnut tehdä mitään suuria investointeja. Tämä laski kynnystä lähteä jatkamaan yritystä.
Lauronen ja Heikkinen ovat parikymppisiä. Maidontuottajien keski-ikä Kuhmossa on noin 50 vuotta. Heikkinen kertoo, että heidät on otettu alalla ja paikkakunnalla hyvin vastaan, vaikka välillä ikä saakin aikaan ihmetystä.
**Videolla Heikkinen kertoo, mitä tapahtui, kun nuohooja kävi talossa.**
Pihlajamäen tila on keskikokoinen maitotila. Navetassa on yksi lypsyrobotti ja 70 lypsylehmää. Vasikat ja hiehot mukaan luettuna karjaa on noin 150 päätä. Työnjako tilalla on selkeä. Lauronen hoitaa yleensä lypsylehmät ja Heikkinen vastaa eläinten ruokinnasta.
– Yhdessä puhdistamme navettaa ja pellolla olemme molemmat, Launonen ja Heikkinen kertovat.
Tulevaisuudessa kokoa on tarkoitus kasvattaa kahden lypsyrobotin navetaksi. Heikkisen mukaan tilalla tehdään koko ajan investointeja, jotka pitkällä aikavälillä parantavat tilan toimintaa ja työhyvinvointia sekä eläinten hyvinvointia.
– Seuraava lähiajan suunnitelma on laittaa aurinkopaneelit tilalle, Launonen kertoo.
Vuosikausien työtä ei haluta heittää hukkaan
Maatilojen sukupolvenvaihdokset tapahtuvat perinteisesti perheen piirissä, koska tilan halutaan pysyvän saman suvun omistuksessa, sanoo yritysasiantuntija **Eeva Heikkinen** Kainuun ely-keskuksesta. Se on myös helpoin reitti, jos tilalta löytyy innokas jatkaja.
Heikkisen mukaan maatilaa pitäisi kuitenkin ajatella kuin mitä tahansa yritystä – jos jatkajaa ei ole, yritys kannattaa laittaa myyntiin.
– Joku sanoi joskus, ettei maahan pidä rakastua. Tilan jatkuvuuden turvaamiseksi yksi vaihtoehto voi olla yrityksen myyminen ulkopuoliselle. Se vaatii luopujalta rohkeutta päättää, ettei tärkeintä ole, kuka maan omistaa.
Pihlajamäen tilan aiemmin omistanut Määtän perhe päätti jo toistakymmentä vuotta sitten, että tila myydään, jos jatkajaa ei löydy. Tilan entinen isäntä **Markku Määttä** työskenteli tilalla yli 40 vuotta. Sitä ennen tilaa pitivät Määtän vanhemmat.
Määtän mukaan tämä helpotti hieman luopumisen tuskaa, kun sukutilarasitetta ei ollut.
– Kun on sielultaan maanviljelijä ja multaa on ollut kynsien alla ikänsä, henkinen palo on kova. Halusimme pitää tilan hyvässä kunnossa, koska emme halunneet heittää hukkaan sitä työtä, mitä olemme tehneet.
Määttä asuu tilan läheisyydessä ja on puhelinsoiton päässä, jos uudet yrittäjät tarvitsevat apua. Muuten hän seuraa tilan elämää ohi kulkiessaan ja hyvällä mielellä.
– Kun traktori pärähtää, mietin, mitä siellä touhutaan. Se on elämää, mitä maaseudulla pitää olla.
Kansanedustaja voi olla pitkäänkin poissa omalla ilmoituksellaan – palkka juoksee silti
Eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion mukaan edustajat yleensä hakevat lääkärintodistuksen, mutta sitä ei kysellä.
Kun kansanedustajalla käy paine liian kovaksi tai oman toiminnan taso on ollut sitä luokkaa, että on parempi pysytellä poissa, julkisuuteen kerrotaan sairauslomasta.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** (ps.) [ilmoitti sairauslomastaan sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20086130). Vornasen toimintaa viime perjantain aamuyönä tutkitaan vaaran aiheuttamisena, laittomana uhkauksena sekä ampuma-aserikkomuksena. Hän oli pidätettynä, mutta vapautui lauantaina.
Vornanen kertoi maanantaina Yle uutisille, että[ ei kommentoi tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20086228).
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** sanoo, että kansanedustajalle maksetaan palkkiota niin kauan kuin hän on tehtävässään.
Jos sairausloma olisi oikein pitkä, niin sen jälkeen eduskunta hakisi lääkärintodistuksen myötä päivärahan itselleen.
– Mutta eihän tässä tule tuollaiset asiat kysymykseen. Emme ryhdy miettimään, että tarvitseeko hän todistuksen Kelaa varten. Tässä on kysymys siitä, että hän on ilmoittanut henkilökohtaisen syyn olla pois, ja on kertonut, että taustalla on sairausloma.
Henkilökohtainen ilmoitus riittää
Erilaiset syyt ovat viime vuosina vieneet sairauslomalle muun muassa [Sirpa Paateron](https://yle.fi/a/3-11094353) (sd.), [Teuvo Hakkaraisen](https://yle.fi/a/3-9986462) (ps.), [Touko Aallon](https://yle.fi/a/3-10403670) (vhr.) ja[ Hussein al-Taeen](https://yle.fi/a/3-10850900) (sd.)
Rauhion mukaan kansanedustaja voisi säädösten mukaan olla pitkänkin aikaa pois omalla ilmoituksella. Edustajilla on kuitenkin yleensä tapana vähänkin pidemmissä poissaoloissa hakea lääkärintodistus ettei tule kysymyksiä esimerkiksi työmoraalista.
– En aio sitä kysyä lääkäriltä, mutta hän on sanonut jäävänsä sairauslomalle ja antanut ymmärtää, että on hakenut lääkärintodistuksen. Kukaan ei tule sitä peräämään tai vaatimaan. Kukaan ei tutustu siihen diagnoosiin, Rauhio sanoo.
Lääkärintodistuksen hakeminen on Rauhion mukaan vapaaehtoisesti, mutta säännöllisesti noudatettu käytäntö.
– Sairauslomailmoitukset ovat aina hienotunteisuuteen ja tietosuojaan kuuluva asia. Ei perusteetta aleta kysellä diagnoosia tai tarkempaa selvitystä poissaoloista, Rauhio sanoo.
Jos edustaja itse kertoo olevansa sairauslomalla, niin se riittää.
– Emme lähde syynäämään. Se on luottamuksen varaista, mutta yleensä heillä on se paperi, jonka näyttävät jos itse katsovat tarpeelliseksi.
Milloin kansanedustajan toimi voi päättyä kesken kauden?
Rauhio kertoo, että jos kansanedustaja on syytä kertomatta pitkän aikaa poissa, niin hänen toimensa voi lakata. Tällaisessa tapauksessa puhutaan kuukausista, eikä sellaista vielä ole tullut eteen.
Kansanedustajan toimi voidaan lakkauttaa puhemiehistön esityksestä ja kahden kolmasosan äänimäärällä. Perustuslain mukaan tällainen on mahdollista, jos edustaja on tuomittu vankeuteen ja eduskunta hankkii ensin lausunnon perustuslakivaliokunnasta.
Jos edustaja itse hakee vapautusta toimestaan, sellainen on Rauhion mukaan toisinaan myönnetty ja toisinaan ei.
Voit katsoa alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta Vornasen tapauksen pääpiirteet ja sen, mitä tiedettiin maanantaipäivästä 29.4.
*Päivitetty 29.4.2024 kello 16.45: Muokattu kohtaa, missä kerrotaan tapauksen rikosnimikkeistä, jotka päivittyivät tänään iltapäivästä.*
Kansanedustaja Vornanen kertoi tulleensa uhatuksi, mutta poliisin mukaan kukaan ei käynyt hänen päällensä
Ampumisessa käytetty ase oli 6.35-kaliiperinen ”housun taskuun mahtuva” käsiase. Vornanen soitti ampumisen jälkeen itse hätäkeskukseen.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) [ampumistapauksen](https://yle.fi/a/74-20086116) tutkinnasta on saatu uutta tietoa.
Vornanen soitti itse hätäkeskukseen ampumisen jälkeen.
Hänet otettiin kiinni ”melko pian” ampumisen jälkeen keskustassa lähellä ravintolaa. Vornanen ei Ylen tietojen mukaan yrittänyt paeta paikalta.
Vornanen käytti ampumisessa 6.35-kaliiperista käsiasetta.
– Se on housun taskuun mahtuva ase, sanoo Ylelle tutkinnanjohtaja **Jukka Larkio**.
Larkio sanoo STT:lle, ettei Vornasella ole ollut asetta mukana eduskunnassa.
Perussuomalaisten kansanedustajaa Timo Vornasta epäillään vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Ylen tiedot: Vornanen kertonut saaneensa uhkauksia
Vornasen aseen piipun epäillään osoittaneen kahta henkilöä. Vornanen ei kuitenkaan tutkinnan mukaan tähdännyt aseella ketään ihmistä.
Hän ampui laukauksen maahan torstain ja perjantain välisenä yönä neljän aikaan.
Ampuminen tapahtui perjantain vastaisena yönä Helsingin keskustassa Ravintola Ihkun edessä.
Vornanen on kertonut poliisille, miksi hän ampui.
– Hän kertoi kokeneensa uhkaa siinä tilanteessa, tutkinnanjohtaja Larkio sanoo.
Tutkinnanjohtaja Larkio sanoo Ylelle, että valvontakameran kuvasta ei näy, että joku olisi käynyt Vornasen päälle. Valvontakameranauhoista ei kuitenkaan kuulu ääntä, joten suusanallisesta uhkauksesta ei voida olla varmoja.
Poliisin mukaan ampumistilanteessa paikalla olleet olivat kuitenkin ”normaalin yrityksen työntekijöitä”.
Ylen tietojen mukaan Vornanen on kertonut kuulusteluissa saaneensa aiemmin uhkauksia ja kantavansa sen takia asetta.
Ylellä ei ole tiedossa, kuka tai ketkä Vornasta olisivat uhanneet.
Hänen käyttämänsä ase oli luvallinen.
Rikosnimikkeet muuttuivat
Vornasta epäillään tällä hetkellä siis vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Rikosnimikkeet olivat heti tapahtumien jälkeen törkeän pahoinpitelyn yritys, laiton uhkaus ja ampuma-aserikos.
Ampuma-aserikos muuttui ampuma-aserikkomukseksi sen takia, koska Vornasen ase oli luvallinen.
– Rikosepäily koskee aseen säilyttämistä ja kantamista sekä päihtyneenä käsittelyä, tutkinnanjohtaja Larkio kertoo.
Vornanen on myöntänyt tapahtumat
Esitutkinnan alussa tapahtumien kulku oli poliisin mukaan epäselvä, koska tapahtumapaikalla olleita henkilöitä ei päästy heti kuulemaan eikä valvontakameratallenteita ollut heti saatavilla.
Poliisi pääsi kuulemaan epäiltyä myöhään perjantaina iltapäivällä.
– Viikonloppuna poliisi teki kuulusteluita ja kävi läpi valvontakameratallenteita, mikä toi omalta osaltaan selvyyttä tapahtumiin ravintolassa ja sen edustalla.
**Onko kansanedustaja Vornanen myöntänyt syyllistyneensä rikokseen?**
– Hän on myöntänyt olleensa päihtyneenä ravintolassa ase mukana. Hän on myös myöntänyt sen, että tuli riitaa ja ampui, tutkinnanjohtaja Larkio kertoo.
Poliisin tämänhetkisen arvion mukaan tapauksen esitutkinta valmistuu touko–kesäkuussa.
*Juttuun lisätty 29.4.2024 kello 17.15 tutkinnanjohtajan kommentteja ja Ylen omia tietoja Vornasen ampumistapaukseen liittyen.   
Juttuun lisätty kello 17.53 tieto siitä, ettei ase ole ollut eduskunnassa mukana ja tarkennettu kello 18.06 tietoja.*
Finnair keskeyttää Viron Tarton lennot kuukaudeksi – kentälle rakennetaan GPS-häirinnästä riippumaton lähestymisjärjestelmä
Tarton lentoja on viime päivinä jouduttu peruuttamaan, koska häirintä on estänyt koneiden laskeutumisen.
Viime viikolla kaksi Finnairin lentoa joutui kääntymään takaisin Helsinki-Vantaalle GPS-häirinnän estettyä lähestymisen Tarttoon.
Tartossa on käytössä satelliittipohjainen navigointijärjestelmä, joka edellyttää gps-signaalia koneen lähestyessä kenttää. Signaalin puuttuessa kone ei ole voinut laskeutua kentälle.
Finnair keskeyttää lennot kuukauden ajaksi, jonka aikana kentälle rakennetaan perinteinen lähestymismenetelmä, jossa GPS-signaalia ei tarvita.
Myös Suomessa lentäjät ovat raportoineet viimeisen vuoden aikana sadoista lentoliikenteeseen vaikuttaneista GPS-häiriötapauksista.
Lennonjohtopalveluista vastaavan Finntrafficin lennonvarmistuksen mukaan häiriötapauksissa lennonjohtavat ohjeistavat lentäjiä tutkien ja muiden GPS-signaalista riippumattomien järjestelmien avulla.
Lentoturvallisuus ei vaarannu, vaikka GPS-signaali puuttuu.
– Meillä on maassa olevia suunnistuslaitteita, joita lentokoneet pystyvät hyödyntämään ja pystyvät niiden avulla navigoimaan ihan normaalisti, kuvailee Finntraffic Lennonvarmistuksen toimitusjohtaja Raine Luojus.
Luojuksen mukaan Suomessa ja Baltian maissa on käytössä myös kattava valvontatutkajärjestelmä, joten lennonjohtajat näkevät koko ajan missä lentokoneet lentävät.
– Tarvittaessa lennonjohtajavat avustavat lentokoneita antamalla ohjaussuuntia, kunnes koneen suunnistuskyvykkyys on palautunut.
Miksi lennonjohtaja ei ohjeistanut Tarttoon laskeutumassa olleen koneen lentäjiä?
– Tartossa ei ole lennonjohtajaa, vaan siellä on lennontiedottaja, joka kertoo ohjaajalle säätietoja ja mikä on kiitotien kunto. Ohjaaja tekee itse päätöksen laskeutumisesta.
Vain lennonjohtaja voi porrastaa lentokoneita niiden tullessa laskuun tai noustessa kentällä. Tällöin apuna voidaan käyttää perinteisiä navigointijärjestelmiä.
Kuukauden kestävän lentotauon aikana lentoasemalle rakennetaan perinteinen lähestymismenetelmä, jossa GPS-signaalia ei tarvita. Hyvällä säällä lentäjä voi kuitenkin laskeutua myös ilman navigointijärjestelmää.
Olisiko Tarton kaltainen tilanne mahdollista Suomessa?
– Esimerkiksi Savonlinna on sellainen kenttä, jossa ei ole lennonjohtajaa, vaan lennontiedottaja. Siellä on ollut vastaava tapaus pari vuotta sitten.
Viime aikoina häiriöt eivät kuitenkaan ole estäneet lentoja Savonlinnaan, vaikka GPS-häiriöt jatkuvatkin. Luojuksen mukaan yhtenä syynä tähän on se, että reittiä nykyisin lentävä kone ei ole niin riippuvainen GPS-signaalista kuin aiempi konetyyppi.
– Jos GPS-häiriötilanne tulee päälle, ne pystyvät jatkamaan normaalisti muilla suunnistusvälineillä sinne määränpäähän.
Jos kenttää lähestyvä kone on menettänyt GPS-signaalin, niin miten lennonjohtaja voi siinä tilanteessa auttaa lentäjää?
– Meillä on koko ajan tutkatunnistus tästä ilma-aluksesta, ja näemme koko ajan missä se kone on, jatkaa Raine Luojus.
Tällöin lennonjohtaja avustaa lentäjiä antamalla ohjaussuuntia, jolloin lentokoneet saavat ilmassa tietyssä pisteessä yhteyden maassa oleviin lähestymislaitteisiin.
– Tällöin lentokone pääsee kiinni tarkkuuslähestymisjärjestelmään ja pystyy itse navigoimaan turvallisesti maahan asti.
Miksi GPS-navigointiin ylipäätään on siirretty?
Lentoliikenteen navigoinnissa on siirrytty 1990-luvulta alkaen entistä enemmän satelliittipohjaiseen järjestelmään. Se on tuonut tuntuvia kustannussäästöjä.
GPS-signaalissa voi olla häiriöitä ilman häirintääkin. Siksi perinteisistä navigointimenetelmistä ei ole kokonaan luovuttu.
– Aiemmin kun satelliittinavigointia ei ollut ja ylitettiin valtameriä, niin siellä oli tuhansia kilometrejä merta, joihin maassa olevien radiosuunnistuslaitteiden kantama ei riittänyt. GPS on tuonut turvallisuutta, vakautta ja suunnistuskykyä valtameren ylityslennoille, pohtii Luojus.
GPS-navigoinnin etuna on myös se, että koneet lentävät muutaman metrin tarkkuudella keskellä niille suunniteltua reittiä.
– Olemme ihmetelleet, että Venäjältä Suomenlahden kautta Kaliningradiin lentävät koneet ovat tarkasti reitillä, vaikka GPS-signaalia häiritään.
Syynä on todennäköisesti se, että venäläiskoneissa on yhtenä pakollisena suunnistusjärjestelmänä oma Glonass-paikannus. Sen häirintä on vaikeampaa, koska jokainen satelliitti lähettää signaalia omalla taajuudellaan.
Sen sijaan Yhdysvaltain puolustusministeriön kehittämä GPS-satelliittipaikannus toimii kahdella päätaajuudella, joiden häiritseminen on helpompaa.
Häirintä tapahtuu lähettämällä radiosignaalia, joka peittää GPS-satelliiteista tulevan signaalin.
Oulun tornihotelli viivästyy valitusten takia – Vänmannin saareen suunniteltu hotelli ei valmistu kulttuuripääkaupunkivuodeksi
Osuuskauppa Arinan Ouluun suunnittelema Solo Sokos Hotel-tornihotellihankkeen asemakaavan muutoksesta tehdyt valitukset viivästyttävät tornihotellin toteuttamista.
Osuuskauppa Arinan Ouluun suunnittelema Solo Sokos Hotel-tornihotellihankkeen asemakaavan muutoksesta tehdyt valitukset viivästyttävät tornihotellin toteuttamista. Osuuskauppa Arinan mukaan projekti jää odottamaan valitusten käsittelyä hallinto-oikeudessa ja käsittelyaikojen pituus tulee myöhästyttämään suunnitelman toteuttamista.
Arinan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Ulla Peltoniemen** mukaan viivästykset ovat Arinalle pettymys.
Oulun hotellien käyttöasteet ovat nykyiselläänkin Suomen korkeimpia ja majoituskapasiteetin rajallisuus on haastanut jo pitkään suurempien tapahtumien ja tilaisuuksien järjestämistä alueella, toteaa Ulla Peltoniemi Arinan tiedotteessa. Hänen mukaansa Oulun nykyiset majoituspaikat eivät riitäkään Oulu 2026 kulttuuripääkaupunkivuoden tarpeisiin.
– On harmillista, että valitukset tehneet tahot eivät näe hankkeen merkitystä alueen kehittymiselle, toteaa Osuuskauppa Arinan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Ulla Peltoniemi.
Arinan talousjohtaja **Anu Junnikkala-Alho**.mukaan Vänmannin saareen suunniteltu uusi hotelli olisi helpottanut myös rakennusalan ahdinkoa tarjoamalla töitä alueen yrityksille ja rakennusalan ammattilaisille.
– Valituksista johtuvat viivästykset aiheuttavat lisäkustannuksia, joiden vaikutukset investoinnin kannattavuuteen voivat olla merkittäviä., Junnikkala-Alho sanoo.
Arinan mukaan tehdyt valitukset tutkitaan nyt tarkkaan yhdessä Oulun kaupungin kanssa, mutta on todennäköistä, että hallinto-oikeuden käsittelyajat vaikuttavat hankkeen aikatauluun.
Vänmannin saareen suunniteltuun hotelliin on ollut tarkoitus rakentaa yhteensä 246 huoneen Solo Sokos Hotel, jonka kokonaiskustannukset olisivat alkuperäisten suunnitelmien mukaan olleet noin 55 miljoonaa euroa. Hotellin rakentajaksi Arina on valinnut rakennusliike YIT:n
Alun perin Terwa Towerin nimellä suunnitellun hotellin rakennustöiden [piti käynnistyä jo syksyllä,](https://yle.fi/a/74-20079951) jolloin sen valmistumisajankohdaksi arvioitiin kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 loppupuoli.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maaliskuussa asemakaavan muutosehdotuksen ja tonttijaon muutoksen. Asiasta [käytiin kiivasta keskustelua](https://yle.fi/a/74-20079760) ja sen tiimoilta käytettiin useita puheenvuoroja.
Äänestyksen jälkeen 50 valtuutettua äänesti ehdotuksen puolesta ja 14 vastaan.
Timo Vornanen ei osallistu Joensuun kaupunginvaltuuston kokoukseen – ilmoittanut syyksi työesteen
Aseellisessa välikohtauksessa osallisena olleen poliitikon asemaa käsiteltiin tänään kaupunginhallituksen kokouksessa.
Joensuun kaupunki harkitsee jatkotoimia poliitikko **Timo Vornaselle** (ps.) myöhemmin.
Poliisi tutkii parhaillaan, mihin rikoksiin Vornanen syyllistyi perjantaiyönä Helsingissä, kun hän epäillysti käytti asetta yökerhon ulkopuolella. Vornanen on paitsi kansanedustaja myös Joensuun kaupunginvaltuutettu.
Tapausta käsiteltiin tänään Joensuun kaupunginhallituksen kokouksessa. Kaupunginjohtaja **Jere Penttilän** mukaan aiheesta keskusteltiin asiallisesti. Toistaiseksi kaupungin luottamushenkilöt eivät voi tehdä tapauksen suhteen mitään.
– Jos Vornasta vastaan nostetaan syyte, esille tulisi kuntalain 86. pykälä. Sen mukaan luottamushenkilö, joka on asetettu syytteeseen rikoksesta, voidaan oikeudenkäynnin ajaksi pidättää toimestaan, Penttilä sanoo.
Penttilä korostaa, että mahdollisten seuraamuksien suhteen toimivalta on kaupunginvaltuustolla.
Joensuun kaupunginvaltuuston kokous alkaa tänään kello 17. Timo Vornanen ilmoitti jo viime viikolla, ennen ammuskelukohua, että hän ei osallistu kokoukseen. Syyksi Vornanen mainitsi työesteet.
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentaminen alkaa ensi viikolla
Yhteys mantereelta saareen on tarkoitus toteuttaa pengertien ja siltojen yhdistelmällä. Suunnitelmien mukaan ne otettaisiin käyttöön loppuvuodesta 2026.
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentaminen alkaa ensi viikolla. Hankkeen toteutusvaiheen sopimus allekirjoitettiin maanantaina 29. huhtikuuta.
Sopimus on arvoltaan 105,4 miljonaa euroa.
[Kiinteän yhteyden varrelle tulevat](https://yle.fi/a/74-20080846) noin 750 metrin mittaiset Riutun ja Huikun sillat, joiden yhteispituus on 1,5 kilometriä. Maapengertä rakennetaan 6,9 kilometriä. Tien nopeusrajoitus tulee olemaan 80 kilometriä tunnissa ja Riutun sillan kohdalla 60 kilometriä tunnissa.
Rakentaminen vie kokonaisuudessaan noin kaksi ja puoli vuotta. Mantereen puolella on jo aloitettu valmistelevia töitä sekä tehty liikennejärjestelyjä.
Yhteyden myötä matkan mantereelta Hailuotoon arvioidaan vähentyvän noin puolesta tunnista noin kahdeksaan minuuttiin.
Tavoitteena on saada Hailuodon kiinteä yhteys käyttöön loppuvuodesta 2026.
Rakennushanke toteutetaan Väyläviraston, GRK Suomi oyn, AFRY Finland ja A-insinöörit Suunnittelu oyn välisenä allianssiyhteistyönä.
HJK sai aiemmin mojovat sakot kannattajiensa huudoista europeleissä – nyt norjalaisseura nousi kapinaan Uefaa vastaan
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on vuosia jakanut sakkoja seuroille kannattajien huudoista. Maksajaksi on joutunut myös Helsingin Jalkapalloklubi.
Norjalaisseura SK Brann vastustaa Euroopan jalkapalloliiton Uefan langettamia sakkoja. Seuran kannattajat esittivät ”laittomia lauluja” joukkueen otteluissa naisten Mestarien liigassa.
Eurooppalaiset kannattajat ovat vuosia vastustaneet Uefan otetta vallankahvassa ”Uefa mafia” -huudoilla. Uefan mukaan huuto on provokatiivinen ja loukkaava.
Myös Helsingin Jalkapalloklubi on saanut sakkoja kannattajiensa huudoista. Vuonna 2022 seura maksoi [yhden ottelun huutelusta 15 000 euroa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/uefalta-yli-40-000-euron-sakot-roma-pelista-uefa-mafia-maksoi-nyt-15-000/) ja viime vuonna [17 500 euron laskusta osa tuli ”Uefa mafia” -huudoista](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/hjklle-maaratty-tahan-mennessa-lahes-30-000-euroa-sakkoja/).
Brann tukee kannattajiaan
Norjalainen Brann sai 5 000 euron sakon tammikuussa. Fanit huusivat sanaparia ottelussa itävaltalaista St. Pölteniä vastaan.
Nyt seura on saanut toisen samansuuruisen sakon. Maaliskuun FC Barcelona -ottelussa kannattajat protestoivat huutamalla ja pitämällä kylttejä, joissa luki ”Uefa mafia”. Lisäksi heillä oli maalattuna lakanaan seuralle osoitettu sakko. Seura on faniensa puolella.
– Brann tukee kannattajiaan. Punaista viivaa, joka Uefan mukaan on ylitetty, pitäisi siirtää. Huuto kuuluu sananvapauden piiriin, ja Uefan pitäisi keskustella siitä, saako sitä kutsua ”Uefa mafiaksi”, Brannin puheenjohtaja **Aslak Sverdrup** kertoo [Norjan yleisradiolle NRK:lle](https://www.nrk.no/vestland/brann-far-ny-bot-for-_mafia_-protest-mot-uefa-1.16860281).
Sverdrup kertoo seuran pyytäneen lisäselvityksen tuoreemman sakon syystä. Hän myös toteaa, että Brannin miesten ja naisten joukkueilla on omat budjettinsa.
– Sakko on puolet siitä, mikä miesten jalkapallossa langetetaan. Se kirvelee paljon enemmän Brannin naisten joukkuetta, kun sakko on niin suuri. Se ei ole hyväksyttävää.
Puheenjohtaja kirjoitti [brittilehti Guardianiin huhtikuun alussa tekstin](https://www.theguardian.com/football/2024/apr/02/dear-uefa-why-have-we-been-fined-5000-for-uefa-mafia-chants), jossa hän ihmetteli aiempaa sakkoa. Sverdrup muun muassa huomauttaa, että Uefan asema on ristiriitainen. Liitto sekä määrittää että tuomitsee rangaistukset ja siten päättää, mikä ilmaisu on loukkaava ja sanktion arvoinen.
NRK kysyi Brannille langetetusta sanktiosta Uefalta.
– On syytä painottaa, että termi ”mafia” on pitkään ollut, Uefan kurinpitoelinten mukaan, loukkaava ja epäsopiva urheilutapahtumaan. Siksi se rikkoo Uefan kurinpidollisia säännöksiä, Uefa vastasi sähköpostitse.
Liitto myös painottaa, että termin käytöstä langetetaan sanktioita järjestelmällisesti siitä huolimatta, kenelle se on osoitettu.
Brannin edustajat ovat tavanneet Uefan johtoa ja keskustelleet sanktioista. Sverdrup uskoo, että Brannin vastarinta voi saada muutosta aikaan.
Uutinen minuutissa: Padon romahtaminen nosti Kenian tulvauhrien määrän 120:een
Ainakin 42 ihmistä kuoli, kun tulvavesi rikkoi padon seinämän Nairobin luoteispuolella Kijabessa maanantaina.
Lappeenranta lykkäsi Liiga-Saipan monitoimiareenan aikalisäpyyntöä kuukaudella eteenpäin 
Aikalisää käsitellään seuraavan kerran noin kuukauden päästä. Monitoimiareenan suunnittelutöitä jatketaan toistaiseksi normaalisti.
Lappeenrannan monitoimiareenan rakentamisen aikalisä on jätetty toistaiseksi pöydälle. Lappeenrannan kaupungin täydennetty johtoryhmä päätti asiasta kokouksessaan tänään maanantaina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan aikalisää käsitellään seuraavan kerran johtoryhmän kokouksessa 27. toukokuuta.
– Sen verran nopea aikajänne oli Liiga-Saipan ilmoituksesta siihen, kun meillä oli tänään kokous. Haluamme käydä asiat rauhassa läpi.
Liiga-SaiPa ehdotti viime perjantaina Lappeenrannan kaupungille [aikalisää](https://yle.fi/a/74-20085967) monitoimiareenan rakentamisessa.
Syynä on se, että seura haluaa rauhoittaa tilannetta ''parhaan mahdollisen päätöksen tekemiseksi myöhemmin tulevaisuudessa''. SaiPan mukaan päätöksentekoon on myös vaikea sitoutua, kun kaikkia potentiaalisia vaihtoehtoja areenan sijainniksi ei ole mahdollista valita.
Paikkaselvitys jatkuu edelleen
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Joonas Grönlundin mukaan seuraavaksi kaupunki käy Liiga-Saipan ja kiinteistöomistajien kanssa läpi vaihtoehtoja areenaprojektiin. Lopputulosta hän ei vielä arvioi.
Grönlundin mukaan toistaiseksi monitoimiareenan suunnittelutöitä jatketaan normaalisti. Esimerkiksi [paikkaselvitys](https://yle.fi/a/74-20081865) jatkuu siis edelleen.
Viimeisin päivitys monitoimiareenan paikkaselvityksessä on huhtikuun alusta. Vaihtoehdot monitoimiareenan sijaintipaikaksi ovat tällä hetkellä Weeran kortteli, torikortteli ja Armilan alue.
Liiga-Saipa sen sijaan uskoo, että Kisapuiston hallin viihtyvyyttä on vielä mahdollista parantaa.
Nato harjoittelee joukkojen siirtoa pohjoisessa
Norjan osuudessa yhdysvaltalaiset joukot saapuvat Narvikiin, jonka sataman kautta ne matkustavat Pohjois-Suomeen. Osa kuljetuksista toteutetaan Ruotsin maaperän kautta.
Pohjois-Norjan Narvikissa Naton Immediate Response 2024 –puolustusharjoituksessa harjoitellaan sotilaallisen tuen vastaanottoa ja sotilaallista liikkuvuutta.
Harjoitus on osa Steadfast Defender 24 -harjoitussarjaa. Siinä Nato-maat ja kumppanit harjoittelevat joukkojen siirtoa pohjoiseen harjoittelemaan puolustuksellista yhteisoperaatiota arktisissa olosuhteissa Suomen, Norjan ja Ruotsin alueilla.
Suomen Puolustusvoimat osallistuu harjoitukseen.
Norjan osuudessa yhdysvaltalaiset joukot saapuvat Narvikiin, jonka sataman kautta ne matkustavat Maavoimien Northern Forest 24 -harjoitukseen Pohjois-Suomeen.
Suomeen siirtymiseen käytetään kaikkia liikennemuotoja, ja osa kuljetuksista toteutetaan Ruotsin maaperän kautta.
Pohjoismaiden liikenneministerit seuraavat harjoitusta Narvikissa tänään ja huomenna.
Liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne (ps.) vierailee Narvikissa 29.-30. huhtikuuta. Hän seuraa harjoitusta yhdessä Norjan ja Ruotsin liikenneministereiden kanssa .
Kahta epäillään tapon yrityksestä seurakuntatalon parkkipaikalla – yksi vangittiin, toinen epäilty vielä karkuteillä
Yksi henkilö loukkaantui viime torstaina ampumavälikohtauksessa Tampereella. Poliisi etsii edelleen toista epäiltyä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 26-vuotiaan miehen, jonka epäillään olleen osallisena ampumavälikohtauksessa Tampereella. Mies määrättiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Ampumavälikohtaus tapahtui 25. huhtikuuta keskustan läheisellä asuinalueella Nekalassa seurakuntatalon parkkipaikalla Kuoppamäentiellä. Tapauksella oli useita silminnäkijöitä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto** kertoo, että poliisi etsii edelleen toista, paikalta paennutta henkilöä. Myös häntä epäillään tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Poliisi ei kertonut enempää tapahtumien kulusta.
Yksi henkilö loukkaantui ampumisen takia. Tämän hetken tietojen mukaan hän on edelleen sairaalahoidossa, mutta hengenvaaraa ei ole.
Tapauksesta on nostettava syyte viimeistään 1. elokuuta 2024.
Hallinto-oikeus kumosi Pyhtään lentokenttää koskevan kunnan päätöksen 
Valitus oli tehty lentokentälle myönnetystä rakennusluvasta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Pyhtään lentokenttää koskevan päätöksen.
Pyhtään kunnan tekniikkalautakunnan valvontajaosto oli myöntänyt rakennusluvan lentokentän kalustorakennukselle, vaikka kentän alueen asemakaavaa koskeva valitusaika oli vielä kesken.
Pyhtään kunnan päätöksestä valitti hallinto-oikeuteen Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys. Hallinto-oikeus kuitenkin pienensi kunnan maksettavaksi tuomitut oikeudenkäyntikulut 3 000 eurosta 300 euroon.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** kertoo olevansa tyytyväinen hallinto-oikeuden päätöksiin.
– Nyt tehdyt ratkaisut selkiyttävät tilannetta lentokentän alueella huomattavasti. Odotamme, että myös asemakaavaa koskeviin valituksiin saadaan ratkaisu pian, jolloin lentokentän alueen kehittäminen pääsee toden teolla vauhtiin, Lindholm [sanoo tiedotteessa](https://pyhtaa.fi/fi/pyhtaan-lentokenttaa-koskevat-valitukset-paaosin-nurin).
Lentokentästä tehty useita valituksia
Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys on tehnyt Pyhtään lentokentästä useita valituksia Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi kolme yhdistyksen tekemää valitusta lentokentän suunnittelutarveratkaisuista.
Suunnittelutarveratkaisu tarkoittaa kunnan tekemiä valmisteluja ennen varsinaista rakennuslupapäätöstä. Valitukset koskivat rakentamista lentokentällä ja siihen liittyvää päätöksentekoa Pyhtään kunnan elimissä.
Lisäksi hallinto-oikeus jätti tutkimatta yhdistyksen lentokentän ympäristölupaan liittyneet valitukset, koska se ei ole asiassa toimivaltainen.
Hallinto-oikeus ei myöskään tutkinut valituksia lentokentän rakennusluvista, koska Luonnollisesti Pyhtää ry:lla ei ollut asiassa valitusoikeutta.
Pyhtään lentokentän luvista on tehty vuosien varrella[ useita valituksia](https://yle.fi/a/3-11743665). Esimerkiksi lentokentän ympäristöluvasta tehtyä valitusta käsiteltiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2020.
Meillä soi monenlainen jazz, joten toivo suosikkiasi - Jazzin sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 4.5.
Kevätkauden jazzin puhelintoivekonsertin juontajavieraaksi saapuu monipuolinen ja monessa mukana oleva rumpali Ville Luukkonen.
**Toivo omaa suosikkiasi vaikka heti alla olevalla lomakkeella. Etukäteen voi myös toivoa lähettämällä sähköpostia osoitteeseen markus.partanen@yle.fi.**
**Puheluita aletaan ottaa vastaan lähetyspäivänä 4.5. kello 18 numerossa 09-144800.**
Kevätkauden jazzin puhelintoivekonsertin juontajavieraaksi saapuu monipuolinen ja monessa mukana oleva rumpali **Ville Luukkonen**. Toimittajana on **Markus Partanen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Veli-Pekka Heinonen**.
[**Jazzin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 4. toukokuunta 2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68719558)
Hämeen kansanedustajat sanovat enimmäkseen ”ei” energiayhtiöiden ulkomaiselle omistukselle
Valtaosa kyselyyn vastanneista Hämeen kansanedustajista rajoittaisi kuntien energiayhtiöiden myyntiä ulkomaiseen omistukseen.
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista Hämeen kansanedustajista haluaisi rajoittaa kuntaomisteisten energiayhtiöiden myyntiä ulkomaiseen omistukseen.
Rajoittamisen kannalla ovat **Päivi Räsänen** (kd.), **Jari Ronkainen** (ps.), **Rami Lehtinen** (ps.), **Johannes Koskinen** (sd.), **Ville Skinnari** (sd.), **Mika Kari** (sd.) ja **Hilkka Kemppi** (kesk.)
– Sähkön siirto- ja jakeluyhtiöt tulisi mahdollisuuksien mukaan pitää julkisessa omistuksessa tai ainakin turvallisten instituutioiden käsissä. EU-sääntelyn rajoissa on syytä selvittää myyntirajoituksia niin huoltovarmuuden kuin kuluttajahintojen kohtuullisuuden vuoksi, perustelee vastaustaan Johannes Koskinen.
Ville Skinnari kirjoittaa perusteluissaan, että Mikkelin esimerkki on pelottava, ja siksi hän aikoo tuoda myynti-intoilun myös eduskuntaan ja valtakunnan keskusteluun. [Mikkelin kaupunki myi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20058848) 49 prosentin vähemmistöosuuden energiayhtiöstään Etelä-Savon Energiasta brittiläiselle sijoitusyhtiö Aberdeenille.
Hilkka Kemppi pitää puolestaan Mikkelin esimerkkiä kiinnostavana. Kemppi rajoittaisi myyntiä ulkomaille, mutta osittaiseen myyntiin hän ei suhtaudu niin kriittisesti.
– Mikkelin esimerkki on toistaiseksi toiminut. Siellä ei ole syntynyt käsitykseni mukaan merkittäviä kustannusrasitteita paikallisille, mutta tietenkin jokainen myynti on askel lähempänä kokonaan yksityistämistä ja siirtymistä kansainvälisiin käsiin, sanoo Kemppi.
Hilkka Kemppi odottaa, millainen lakiehdotus ministeriöltä on tulossa vesiyhtiöiden yksityistämisestä. Eduskunta [hyväksyi vuonna 2021 kansalaisaloitteen](https://yle.fi/a/3-12091829), joka tähtäsi vesihuollon yksityistämisen estämiseen. Kempin mielestä saman voisi laajentaa koskemaan energiayhtiöitä.
Kaksi edustajaa luottaisi kuntapäättäjiin
**Tarja Filatov** (sd.) ja **Timo Heinonen** (kok.) eivät rajoittaisi myyntiä. Filatov luottaisi kuntapäättäjien harkintaan tässä asiassa.
– Huoltovarmuus pitää turvata, mutta yleistä rajoitusta ei oikein voi tehdä. EU-alueella toimivalle ostajalle myyntiä ei voisi kieltää, jos myyminen suomalaiselle olisi sallittua. Kyseessä on myös kunnallisen itsehallinnon piiriin kuuluva asia, perustelee Filatov.
Myös **Mira Nieminen** (ps.) on samalla kannalla. Hän kuitenkin vastasi kyselyyn ”en osaa sanoa”.
– Jos me halumme, että meidän yrityksemme toimii ja me saamme niille leveämpiä hartioita ehkä myös kansainvälisesti, niin silloin meidän tarvitsee miettiä haluammeko vai emmekö halua luovuttaa yrityksiä lainkaan kansainväliseen kilpailuun, sanoo Nieminen.
Ylen kansanedustajakyselyyn eivät vastanneet **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), **Teemu Kinnari** (kok.), **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja **Lulu Ranne** (ps.).
Supo valvoo kansallista turvallisuutta
Suomessa työ- ja elinkeinoministeriö [voi puuttua energiayhtiöiden kauppoihin](https://yle.fi/a/74-20083538), jos esimerkiksi huoltovarmuuden katsotaan vaarantuvan. Toistaiseksi niin ei ole tehty. Lakia tiukennettiin vuonna 2022 Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Suojelupoliisi (supo) voi antaa ministeriölle yritysostoihin liittyviä lausuntoja kansallisen turvallisuuden näkökulmasta. Supo voi antaa ministeriölle yritysostoihin liittyviä lausuntoja kansallisen turvallisuuden näkökulmasta.
– Katsomme kauppoja siitä näkökulmasta, voiko omistus kriittisen infran kohteeseen tarjota autoritaarisesta valtiosta tulevalle taholle pääsyn Suomen huoltovarmuutta ja varautumista koskeviin tietoihin, kertoo supon erikoistutkija **Lotta Hakala**.
Tapparan aiempia kultajuhlia varjosti suuri suru: Rauno Korpi kertoo, miten joukkue itki saunalla
Tapparan entinen päävalmentaja Rauno Korpi kertoo, millainen suruviesti tuli ennen vuoden 1986 finaalipelejä.
Tappara on voittanut historiassaan kerran aiemmin mestaruuden kolmena vuonna peräkkäin. Näin kävi vuosina 1986–88, jolloin Tapparan päävalmentajana toimi **Rauno Korpi**.
Hän kertoo Ylelle koskettavasta hetkestä ennen kultajuhlia vuonna 1986. Tappara oli päässyt finaaleihin, ja joukkueen johto lähti Helsinkiin katsomaan Tapparan tulevan vastustajan IFK:n tai TPS:n keskinäistä peliä.
Tullessa Rauno Korpi ajoikin nykyisen kunniapuheenjohtaja **Jarmo Viikarin** autoa, eikä mennyt samalla kyydillä kuin aiemmin.
– Puoli yhdeltä soitettiin Valkeakosken sairaalasta ja lääkärin äänestä päättelin, että jotain on tapahtunut.
Se auto, jolla Korpi oli mennyt Helsinkiin, oli joutunut kolariin varusmiehen kuljettaman auton kanssa.
– Meidän huoltajamme **Raimo ”Pappa” Paavola** oli kuollut kolarissa. Pelaaja **Seppo Ahokainen** ja apuvalmentaja **Pertti Koivulahti** olivat pahasti loukkaantuneet.
Koivulahti oli usein ykkössentterinä Tapparan 1970- ja 1980-lukujen superjoukkueissa. Hän muodosti tehokkaan hyökkäyskaksikon Seppo Ahokaisen kanssa.
– Koivulahti oli taktisen puolen valmentaja, koska hänellä oli pitkä peliura.
Joukkue päätti pelata huoltajalle
Kuolinuutinen vuonna 1986 pysäytti, sillä Paavola oli joukkueen isähahmo.
– Siitä oli vaikea lähteä finaaleihin.
Korpi sai valmentajatutultaan **Iivari Koisolta** neuvon, että antaisi pelaajille tilaa pelata.
Ennen valmistautumista finaaleihin huoltajan leski **Lea Paavola** lähetti terveiset joukkueelle, että ”Pappa” halusi voittaa mestaruuden.
Joukkue päätti pelata huoltajan kunniaksi. Niin kaudella ylivoimainen Tappara otti Suomen mestaruuden ja voitti HIFK:n.
– Porukkaitkut tuli mestaruuden jälkeen saunalla, Korpi sanoo.
Vielä 1980-luvulla parhaat joukkueet olivat Korven mukaan kuin isoja perheitä, joissa tunnettiin kaikki puolisoita ja lapsia myöten. Ilot ja surut koettiin yhdessä.
– Tilanne heikkeni jonkin verran jääkiekon muututtua ammattilaistouhuksi 1990-luvulla.
**Katso videolta, miltä juhlinta näytti vuonna 1988.**
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittasi liikennettä Nelostiellä Äänekoskella
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei pelastuslaitoksella ole ollut tilanteeseen liittyvää tehtävää.
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittasi liikennettä Nelostiellä Äänekoskella maanantaina iltapäivällä.
Fintrafficin Tieliikennekeskus antoi asiasta liikennetiedotteen kello 14.40 aikaan.
Tapahtunut hidasti liikennettä Jyväskylän suuntaan ajettaessa Liimattalan ja Petomäen välillä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari kertoi kello 15 jälkeen, ettei pelastuslaitoksella ole ollut kyseiseen raskaaseen ajoneuvoon liittyvää tehtävää.
Tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi kello 15.35 aikaan.
*Päivitetty juttuun kello 15.43, että liikennehaitta on ohi*
Työntekijä kuoli jäätyään trukin ja junanvaunun väliin Haminan satamassa – poliisi tutkii kuolemantuottamuksena
Onnettomuus sattui perjantaina.
Poliisi tutkii Haminan satamassa perjantaina kuolemaan johtanutta työtapaturmaa kuolemantuottamuksena.
Rikoslain mukaan kuolemantuottamuksessa ihminen aiheuttaa huolimattomuudellaan toisen ihmisen kuoleman. Siitä voi tuomita sakkoon tai enintään kahden vuoden vankeuteen.
Logistiikkayhtiö Olmarin työntekijä oli yhdessä neljän työtoverinsa kanssa purkamassa sahatavaraa junanvaunusta, kun toisen yrityksen työntekijä törmäsi häneen trukilla.
Työntekijä jäi trukin ja junanvaunun väliin.
Muut työntekijät hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, mutta työntekijä kuoli elvytyksestä huolimatta saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Epäilty on kuulusteltu
Tutkinnanjohtaja **Iida Rokan** mukaan sekä uhri että trukin kuljettaja olivat molemmat pitkään alallaan työskennelleitä miehiä.
Poliisilla on Rokan mukaan suhteellisen selvä käsitys tapahtumien kulusta, ja epäilty on jo kuulusteltu.
Poliisi jatkaa tapahtuman yksityiskohtien selvittämistä.
Tapaturman aikaan töissä olleet ovat saaneet kriisiapua.
Jyväskylässä uimarannalla tapahtuneesta henkirikoksesta luettiin tapposyytteet – syytetyt vetoavat hätävarjeluun
Henkirikos tapahtui Kirrin uimarannalla 21. joulukuuta. Paikalta löydettiin 25-vuotias mies ammuttuna.
Jyväskylässä Kirrin uimarannalla tapahtuneen henkirikoksen käsittely alkoi Keski-Suomen käräjäoikeudessa maanantaina.
Syyttäjä luki syytteet kahdelle parikymppiselle miehelle joulukuussa tapahtuneesta taposta. Vastaajat kiistävät syyllistyneensä tappoon ja vetoavat hätävarjeluun.
Uhrilla ja toisella syytetyistä on yhteistä huumerikostaustaa. Haastehakemuksen mukaan uhri on ollut syytetylle velkaa.
Henkirikos tapahtui uimarannalla 21. joulukuuta. Paikalta löydettiin 25-vuotias mies ammuttuna.
Tapauksen esitutkintamateriaaliin kuuluva viestinvaihto osoittaa, että parikymppiset miehet järjestivät uhrille junaliput Jyväskylään. Viestinvaihtoa luettiin oikeudessa. Uhri kuljetettiin Kirrin uimarannalle, joka oli hänelle vieras paikka. Vastaajilla oli mukanaan nyrkkirauta ja ilmapistooli. Myös uhrilla oli mukanaan ase.
Syyttäjän mukaan toinen syytetyistä löi uhria nyrkkiraudalla ja molemmat ampuivat uhria useita kertoja.
Aiemmin poliisi [tutki tapausta murhana](https://yle.fi/a/74-20067110), myöhemmin tutkintanimike [täsmentyi tapoksi](https://yle.fi/a/74-20070389). Tutkinnan perusteella ei ollut syytä epäillä, että henkirikos olisi tehty vakaasti harkiten.
Syyttäjän ja teosta syytettyjen näkemykset uhrin kuolemaan johtaneista tapahtumista eroavat toisistaan.
Käräjäoikeudessa esitettiin rekonstruktiovideo, joka perustuu toisen syytetyn kertomaan tilanteesta. Syytetyn kertoman mukaan uhrin mukanaan tuoma ase laukesi hätävarjelutilanteessa, kun hän käänsi uhrin kädessä olevaa asetta kohti uhria.
Syyttäjän mielestä tämä ei ole todisteiden valossa uskottavaa. Syyttäjän keskeinen näyttö perustuu oikeuslääketieteelliseen näyttöön ja aseteknisiin tutkimuksiin sekä tapahtumapaikan kuviin ja kuvantamiseen.
Syytetyt jättivät uhrin rannan parkkipaikalle hengenvaarallisesti loukkantuneena tai jo kuolleena. He veivät uhrin repun. Ilmoituksen poliisille teki sivullinen.
Samaan kokonaisuuteen kuuluvat ryöstö, törkeä ryöstö ja rikoksentekijän suojeleminen käsitellään myöhemmin tällä viikolla. Kokonaisuudelle on varattu kolme istuntopäivää.
Rangaistusvaatimukset luetaan vasta viimeisenä käsittelypäivänä eli torstaina.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 29.4.2024 klo 15.36.*
Yksi hanke työllisti lähes 600 maahanmuuttajaa – nyt se päättyy, koska työvoimapalvelut siirtyvät kuntien vastuulle
Maahanmuuttajataustainen työntekijä arveluttaa edelleen osaa työnantajista. Hämeessä Työpolku-hanke auttoi yli tuhat maahanmuuttajaa töihin tai opiskelemaan.
Työllisyyspalvelujen siirtyminen kuntien hoidettavaksi lopettaa rahoituksen maahanmuuttajia työllistävältä hankkeelta Hämeessä.
Kymmenen vuoden aikana Hämeen Setlementin Työpolku-hanke kehitti toimintamalleja vaikeasti työllistyvien maahanmuuttajien auttamiseksi.
Resepti on yksinkertainen. Apua tarjotaan niin kauan, kunnes tärppää. Se on tarkoittanut esimerkiksi kertaluonteista cv:n päivitystä tai tapaamisia työttömän kanssa kuukausien ajan.
Jokaisen ihmisen auttaminen tarpeen mukaan on tuottanut tulosta, sillä työhön tai koulutukseen on siirtynyt vuosittain noin 70–80 prosenttia asiakkaista, kertoo projektipäällikkö **Eini Nurmi**. Hankkeen aikana lähes 600 maahanmuuttajaa pääsi töihin ja noin 700 ihmistä opiskelemaan. Työkokeiluun pääsi noin 800 ihmistä.
Nyt hanke päättyy, sillä sen päärahoittajan, työ-ja elinkeinoministeriön antama tuki loppuu, kun työvoimapalvelut siirtyvät kuntien harteille.
Taustalla on Marinin hallituksen lakimuutos, jossa TE- eli työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät kuntien hoidettavaksi vuoden 2025 alusta.
– Muutos on erittäin suuri, ja sitä on valmisteltu pitkään, kertoo työmarkkinaneuvos **Kimmo Ruth** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ensi vuoden alusta lähtien Suomessa on 45 työllisyysaluetta tai kuntaa, joissa työvoimapalvelut järjestetään.
Maahanmuuttajan työllistäminen vie aluksi enemmän aikaa
Asenteet maahanmuuttajien työllistämisessä ovat kehittyneet kymmenen vuoden aikana myönteisemmiksi, sanoo vastaava työhönvalmentaja **Susanna Kaarlampi**.
Yleisin työnantajien pelko liittyy siihen, ettei työtehtävien ohjeistamiseen löydy tarpeeksi yhteistä kieltä. Osaa työnantajista arveluttaa edelleen myös muun työyhteisön tai yrityksen asiakkaiden suhtautuminen maahanmuuttajataustaiseen työntekijään.
– En puhuisi ennakkoluulosta, vaan pelosta, että asiat ei sujukaan. Osaa Suomen ulkopuolella suoritettu tutkinto ei vakuuta, vaikka se olisi yhtä validi kuin kotimainen vastaava tutkinto, kertoo Susanna Kaarlampi.
Kaarlammen mukaan anonyymi rekrytointi parantaa maahanmuuttajien työllistymistä. Hänen mukaansa on ristiriitaista ja suuri vääryys vaatia puheissa ihmisiä töihin, kun samaan aikaan työhakemuksia hylätään pelkän nimen perusteella.
Hän sanoo olevan selvää, että maahanmuuttajan palkkaaminen voi vaatia alkuun ylimääräistä aikaa. Jos kynnyksen ylittää, työnantaja voi saada todella motivoituneen työntekijän.
Susanna Kaarlampi kertoo, että esimerkiksi työhaastattelu on monelle hyvin jännittävä tilanne, jossa todellinen kielitaito ei välttämättä tule esiin.
Ihmisten lähtökohdat ovat hyvin erilaiset, kun mukana on työnhakijoita tohtorikoulutetuista liki luku- ja kirjoitustaidottomiin. Työvalmennus räätälöidään tarpeen mukaan: autetaan työpaikka- ja yhteishakulomakkeissa, harjoitellaan haastattelutilanteita ja autetaan kielimuurin yli.
– Suomen kirjakieli ja puhekieli ovat hyvin erilaisia. Lisäksi ovat murteet, jotka tekevät kielen ymmärtämisestä vaikeaa. Yhdellä sanalla voi olla monta eri tarkoitusta, kertoo hankkeen kautta talouspalvelusihteerin töitä löytänyt **Maryam Barbari**.
Loppuvatko räätälöidyt palvelut jatkossa?
Onko Työpolun kaltaisen räätälöidyn tuen antaminen vaikeasti työllistyville ryhmille mahdollista vuoden 2025 jälkeen, kun kunnat vastaavat työllisyyspalveluiden järjestämisestä?
Kanta-Hämeen toisen uuden työllisyysalueen eli Työ-Hämeen koordinaattori **Tiina Lepola** sanoo, että palvelut tulevat käytännössä lähemmäksi asiakkaita. Hänen mukaansa jo valmisteluvaiheessa huomioidaan monikielisyys, osaamisen kehittäminen työkokeilussa sekä oppisopimuskoulutus.
– Työ perustuu ilman ajanvarausta tehtävään livetapaamiseen. On myös tärkeää tuntea työnantajien omat tarpeet, hän sanoo.
Lepola sanoo kuntien vastaavan alueensa elinvoiman kehittämisestä. Kunnat arvioivat itse omarahoitusosuudet tarpeellisiksi kokemiinsa hankkeisiin. Työ-Häme toimii yhteistyössä alueen kuntien tukemien hankkeiden kanssa.
Parhaillaan Työpolun tiimi kokoaa pakettia siitä, mitä oppeja kymmenen vuoden aikana saatiin. Susanna Kaarlampi toivoo, ettei tehty työ mene hukkaan.
Suur-Savo luopuu Mikkelin raviradan ravintolasta: ”Ei ollut kannattavaa toimintaa”, sanoo toimialajohtaja Kai Nurmi
Mikkelin ravirata alkaa pyörittää ravintolaa jälleen itse.
Osuuskauppa Suur-Savo lopettaa Mikkelin raviradan ravintoloitsijana huhtikuun lopussa. Suur-Savo irtisanoi sopimuksen puoli vuotta sitten, kertoo toimialajohtaja **Kai Nurmi**.
– Kyse on puhtaasti siitä, ettei se ollut meille kannattavaa toimintaa. Ravintolatoiminnan osalta vuodessa on vain yksi merkittävä kaupallinen tapahtuma, Nurmi sanoo.
Hän tarkoittaa heinäkuussa järjestettäviä St. Michel -raveja, joissa käy vuosittain noin 25 000 henkeä. Tavallisissa iltaraveissa yleisömäärä jää alle tuhanteen.
Suur-Savo ehti pyörittää ravintolatoimintaa heinäkuusta 2021 alkaen. Osuuskauppa otti samana kesänä vastuulleen myös Saimaa Stadiumin kahvila- ja ravintolatoiminnan.
Kalevankankaalla on pian kolme ravintoloitsijaa
Mikkelin Ravirata Oy ottaa ravintolan omalle vastuulleen toukokuun alussa.
Toimitusjohtaja **Kari Tiaisen** mukaan Suur-Savon vuokrasopimuksen purku asettaa yhtiölle uusia haasteita – tai oikeastaan vanhoja.
– Mikkelin raviradan historiassa ravintolatoimintaa ei ollut koskaan aiemmin vuokrattu ulkopuoliselle. Että kokemusta on ja tiedetään, mitä se tuo tullessaan, Tiainen sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan toiminta on mitoitettava oikein, mikäli siitä halutaan saada kannattavaa. Raviradan oma ravintolapäällikkö rekrytoi uudet työntekijät tapahtumia hoitamaan.
– Kalevankankaalla on muitakin tapahtumia kuin raveja, esimerkiksi jalkapalloturnauksia ja koiranäyttelyitä. Meillä on ajatuksena toimia ravintoloitsijana muulloinkin kuin ravien aikana.
Suur-Savo vastaa edelleen Saimaa Stadiumin kahvila- ja ravintolatoiminnasta. Jäähallin ravintolatoimintaa taas pyörittää Jukurit. Raviradan ravintola tulee olemaan kolmas kilpailija samalla tontilla.
– Tietysti pientä kilpailuakin voi olla toimijoiden kesken, mutta tehdään myöskin varmasti yhteistyötä, Tiainen sanoo.
Muovileluistaan tunnettu Plasto siirtyy pelivalmistaja Tactic Gamesin omistukseen
Yrityskauppa yhdistää kaksi perinteikästä lelualan toimijaa.
Porilainen lautapeleistä, ulkopeleistä ja leluista tunnettu Tactic Games Oy ostaa 70-vuotiaan Ahvenanmaalla sijaitsevan AB Plasto Oy:n.
Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Plaston tunnettuja tuotteita ovat potkumopo, kuorma-autot sekä erilaiset hiekka- ja ulkolelut. Kaikki tuotteet on merkitty kotimaisesta alkuperästä ja laadusta viestivällä Avainlippu-tunnuksella.
Suomalaisuus ja vastuullisuus keskiössä
Tactic Gamesin mukaan yritysosto on luonnollinen askel yhtiön strategiassa, jossa suomalaisuus ja vastuullisuus ovat keskiössä. Plaston tuotteet ovat pitkäikäisiä ja vastavoima kertakäyttöiselle leikkikulttuurille.
– Plaston lelut eivät ole vain leikkikaluja, vaan niillä on tärkeä osa myös suomalaisissa lapsuudenmuistoissa ja kansallisen identiteetin rakentajina, kuvailee tiedotteessa Tactic Gamesin toimitusjohtaja **Lauri Nieminen**.
– Tacticin kanssa voimme varmistaa, että rakkaudella luotu tuotteistomme ei ainoastaan säily, vaan myös kasvaa ja kukoistaa, sanoo tiedotteessa Plaston toimitusjohtaja **Bruno Carlson**.
Perheyritys Tactic Games on perustettu vuonna 1967. Sen tuotemerkkejä ovat muun muassa Kimble, Alias ja Mölkky.
Yrityskauppaan kuuluu AB Plasto Oy:n lisäksi myös yhtiön ruotsalainen sisaryhtiö Plasto World of Entertainment AB.
Yhtiöt siirtyvät toukokuun 1. päivänä virallisesti osaksi Tactic-konsernia.
Sotkamon kunta ottaa 20 miljoonaa euroa pankkilainaa
Rahaa tarvitaan investointeihin, joita kunnassa on käynnissä historiallisen paljon.
Sotkamon kunta ottaa 20 miljoonaa euroa pankkilainaa kuluvan vuoden investointien kattamiseksi.
Kunta pyysi tarjouspyynnöllä lainatarjoukset viideltä pankilta ja rahoituslaitokselta: Danske Bank, Kuntarahoitus Oyj, Nordea Bank, OP Kainuu ja Säästöpankki Optia.
Määräaikaan mennessä tuli kolme tarjousta. Sotkamon kunnanhallitus päätti ottaa lainan Kainuun Osuuspankilta 20 vuoden laina-ajalla.
Sotkamon kunnassa on käynnissä mittavat investoinnit, kun samaan aikaan rakennetaan muun muassa uutta yläkoulua sekä lukion ja kirjaston rakennusta, kunnallistekniikkaa tehdään Leivolanlahden alueelle sekä Maisemakallion loma-asuntoalueelle.
Lisäksi uuden yleisurheilukentän on määrä valmistua Mustolan alueelle ensi syksynä. Edellinen yleisurheilukenttä purettiin pesäpallokentän ympäriltä syksyllä 2021, kun uuden pesäpallostadionin rakentaminen alkoi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puhemies Halla-aho myöntää, että eduskuntaa olisi kannattanut informoida nopeammin Vornasen tapauksesta 
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho sanoo, että hänen ja eduskunnan pääsihteerin Antti Pelttarin välillä tapahtui koordinaatiokatkos.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) sanoo Ylelle, että hänen olisi ollut syytä informoida eduskunnan puhemiesneuvostoa heti perjantaina kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) pidätyksestä ja [osallisuudesta ampumavälikohtaukseen](https://yle.fi/a/74-20086228).
Halla-aho sai tiedon tapahtuneesta perjantaiaamuna eduskunnan pääsihteeriltä **Antti Pelttarilta**. Hän ei kuitenkaan tuonut asiaa puhemiesneuvoston kokoukseen perjantaina.
– Tässä mitä ilmeisimmin tapahtui jonkinlainen koordinaatiokatkos minun ja pääsihteerin väillä. Pääsihteeri sai tiedon tästä asiasta poliisilta ja informoi minua. Kaiketi oletin, että pääsihteeri olisi sitten informoinut kaikki ne tahot, jotka siinä tilanteessa on syytä informoida.
Halla-aho tunnustaa, että Vornasen tapaus on niin harvinaislaatuinen, ettei ainakaan hänen tiedossaan ole selkeää toimintaohjetta, jonka mukaan puhemiehen olisi tullut toimia.
– Tämä on sekä minulle että tänä vuonna tehtävässään aloittaneelle pääsihteerille aika erikoinen ja uusi tilanne. Joten mitään varsinaista protokollaa tämän tilanteen käsittelyyn ei taida olla, ainakaan minun tiedossani.
Halla-aho: En viivyttänyt tiedon jakamista tarkoituksella
Halla-aho sanoo, että hänellä tai pääsihteeri Pelttarilla ei missään tapauksessa ollut erityistä tarkoitusta olla kertomatta asiasta. Halla-aho torjuu myös ajatuksen, että olisi viivyttänyt tiedon jakamista, koska epäilyjen kohteena on hänen puoluetoverinsa.
– En oikein tiedä, mitä olisin voinut saavuttaa sillä, että olisin viivyttänyt asian esilletuloa, kun se oli tulossa julkisuuteen joka tapauksessa perjantaina.
Puhemiehen toimintaa ihmeteltiin ainakin vasemmistoliitosta maanantaina. Puhemiesneuvostoon kuuluva kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoo viestipalvelu X:ssä pyytäneensä perjantai-iltana sähköpostitse tietoa tapahtuneesta. Hänen mukaansa vastausta ei ole kuulunut maanantaihin mennessä.
Jussi Halla-aho sanoo tarkistaneensa sähköpostinsa ja nähneensä Pekosen kysymyksen. Halla-ahon mukaan Pekonen on saanut tiedusteluunsa vastauksen lauantaina eduskunnan pääsihteeriltä Antti Pelttarilta.
Voit katsoa alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta Vornasen tapauksen pääpiirteet ja sen, mitä tiedettiin maanantaipäivästä 29.4.
Hybridiauto syttyi tuleen kesken ajon Vantaalla – auto tuhoutui täysin
Pelastuslaitoksella on käytössään sähköautojen sammutuskontti uudelleensyttymisen estämiseksi.
Hybridiajoneuvon moottori syttyi palamaan ajon aikana, [Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/KUpelastus/status/1784903672012448161).
– Auto paloi täysin siinä vaiheessa, kun saavuimme paikalle, kertoo päivystävä palomestari **Pasi Peltonen**.
Onnettomuus sattui Kolmostiellä Vantaan Keimolassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina kello 12.48.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kuljettaja oli huomannut savua tulevan konepellin alta, ajanut tiensivuun ja noussut ulos autosta.
BMW-merkkinen, vuosimallin 2019, auto tuhoutui täysin.
Pelastuslaitos siirtää ajoneuvon pois kohteesta sähköautojen sammutuskontilla uudelleensyttymisen estämiseksi.
Autosammutuskontti viedään Kerava-Tuusulan pelastusaseman pihalle, jossa lava täytetään vedellä. Auto on veden alla kolme vuorokautta, jotta voidaan olla varmoja, ettei ajoneuvon akusto syty uudelleen palamaan.
– Tämä oli ensimmäinen hybridiajoneuvon palo, mikä osui omalle kohdalleni. Eivät nämä jokapäiväisiä meille ole, Peltonen sanoo.
Pelastuslaitos julkaisi myöhemmin samana iltana [kuvan autosammutuskontista viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/KUpelastus/status/1784984941698203905). Kontissa on 8 000 litraa vettä.
*Juttua päivitetty 29.4. klo 19.48: Lisätty pelastuslaitoksen viestipalvelu X:ssä julkaisema kuva.*
*Otsikkoa korjattu 30.4. klo 12:42: Alun perin otsikossa luki ”Sähköauto syttyi tuleen kesken ajon Vantaalla – auto tuhoutui täysin”. Muutettu sähköauto muotoon hybridiauto.*
Pihtipudas teki pitkästä aikaa taidehankinnan, mutta kaikkia se ei miellytä
Pihtipudas kunnostaa Nelostien maisemia lähes miljoonan euron hankkeella, johon sisältyy myös taidetilaus. Veistoksen tekijät on jo valittu, mutta teoksen muoto voi vielä muuttua.
Pihtipudas on toteuttamassa suunnitelmia, joilla Nelostien kulkijoita houkutellaan pysähtymään kunnassa.
Kunta on saanut VT4 Matkailuympäristön investointihankkeelle mittavan EU-rahoituksen. Hankehakemuksen mukaan tavoitteena on luoda valtatien varteen Niemenharjun ja Putaanportin väliselle alueelle yhtenäinen ilme.
Oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahasto myönsi hankkeeseen lähes 700 000 euroa, joten kunnan oman 30 prosentin osuuden kanssa käytettävissä on lähes miljoona euroa.
Rahojen turvin kunta muun muassa parantaa tienvarsimaisemien valaistusta, rakentaa Niemenharjulle maisemaportaat ja hankkii Kaakkurin tapahtumapuistoon Putaanporttiin yleisöalueen suojaksi markiisikatteen.
Ajatuksena on parantaa yleistä viihtyvyyttä ja tuoda entistä paremmin esille kunnan matkailumahdollisuuksia, hankkeen projektipäällikkö, arkkitehti **Siiri Turpeinen** kertoo.
Eniten keskustelua Pihtiputaalla on herättänyt hankkeeseen kuuluva taidehankinta. Niemenharjun matkailualueen kohdalle Nelostien toiselle puolelle tehtävälle maisemapellolle on tulossa suurikokoinen taideteos.
Kunnanjohtaja **Ari Kinnunen** kiittelee sitä, että Pihtipudas pystyy vuosikymmenien tauon jälkeen hankkimaan kuntaan esittävää kuvataidetta.
Taidehankintaan oli käytettävissä 60 000 euroa. Siiri Turpeisen mukaan kilpailutuksessa tärkein kriteeri oli hinta, ja tarjouksia pyydettiin muutamilta taiteilijoilta.
Metalliveistoksen tekijäksi valittiin jyväskyläläinen Design Alonen, jonka teoksessa on kolme corten-teräksestä valmistettua suurikokoista eläintä eli hevonen, lehmä ja lammas.
Turpeisen mukaan valintaan päädyttiin muun muassa siksi, että Aloset ovat keskisuomalaisia ja maakunnassa tunnettuja tekijöitä, joiden tyyli sopii suunnittelualueen ilmeeseen.
Facebookissa pihtiputaalaiset ovat arvostelleet teoksia muun muassa niiden lapsellisesta ilmeestä. Turpeinen ei pidä lapsenomaisuutta huonona piirteenä tien varren veistoksissa.
– Ne voivat innostaa lapsiperheitä, kun niissä on vähän erikoinen muoto ja matkailua on yhdistetty eläimiin, hän toteaa.
Siiri Turpeinen muistuttaa, että kyse on vasta luonnoksista, ja teokset muovautuvat vielä taiteilijoiden käsissä.
Kunta on saanut kuvanveistäjiltä kolme erilaista vaihtoehtoa. Suuria eroja vaihtoehtojen välillä ei ole, mitä kunnanjohtaja Ari Kinnunen harmittelee.
Hankkeen ohjausryhmä käsittelee taidehankintaa vielä toukokuun alkupuolella. Kinnusen mukaan on mahdollista, että ryhmä pyytää Alosilta uusia ehdotuksia.
Taideteos saattaa valmistua jo tulevaan syksyyn mennessä.
Nelikymppistä naista epäillään vauvansa taposta Oulussa
Poliisi tutkii Oulussa perjantaina paljastunutta henkirikosta tappona. Uhrina on pieni lapsi.
Nelikymppistä naista epäillään oman lapsensa taposta Oulussa. Poliisi aikoo vaatia naista tutkintavankeuteen huomenna.
Epäilty henkirikos tapahtui Kaijonharjun Kalervontiellä sijaitsevassa yksityisasunnossa perjantaina. Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta puolenpäivän jälkeen.
Teosta epäilty ulkomaalaistaustainen nainen otettiin kiinni poliisitehtävän yhteydessä.
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen jutun tutkinnasta. Rikosylikomisario **Janne Koskela** kertoo, että lapsen kuolemaa tutkitaan tällä hetkellä rikosnimikkeellä tappo.
– Tietenkin nimike voi tarkentua tutkinnan kuluessa, kun saadaan tiettyjä tutkimuksia ja lausuntoja valmiiksi, hän sanoo.
Poliisi ei toistaiseksi ota kantaa uhrin tarkempaan ikään. Poliisi ei myöskään kommentoi muita tapauksen yksityiskohtia.
Poliisin tiedon mukaan nainen tulee osallistumaan huomiseen vangitsemisistuntoon etäyhteydellä.
Turun Peltolan koulurakennusta voi käyttää, mutta sisäilman laatua parannetaan
Turun ammatti-insituutti käyttää Peltolan koulutaloa. B-rakennuksen kosteus- ja sisäilmatekninen kuntotutkimus on valmistunut.
Turun Peltolan koulutalon B-rakennukseen tehtiin vuoden 2024 vaihteessa kosteus- ja sisäilmatekninen kuntotutkimus. Tulosten perusteella koulutalon toimintaa voidaan jatkaa erilaisten käyttöä turvaavien toimenpiteiden avulla.
Tutkimukset sisälsivät muun muassa kosteusmittauksia, rakenneavauksia ja mikrobinäytteenottoja. Lisäksi rakenteiden tiiveyttä tutkittiin aistinvaraisesti, lämpökameralla ja merkkiainekokeilla, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Tutkimuksissa havaittiin, että rakennuksen yläpohjatiloihin sekä alapohjan alkuperäisen osan ryömintätilaan on jätetty runsaasti rakennusjätteitä. Läpivienneissä havaittiin myös paikallisia kosteuden aiheuttamia vaurioita. Alapohjan ryömintätilassa esiintyi paikoin veden lammikoitumista.
Rakennuksen alkuperäisen osan tiilirakenteisten seinien läpi imeytynyt sadevesi on aiheuttanut paikallisia pinnoitevaurioita sisäpinnoilla.
Koulutalon toiminta jatkuu nykyisellään
Tutkimuksen perusteella rakennuksen sisäilman laatu ja olosuhteet poikkeavat tavanomaisesta ja toimenpiteitä tarvitaan.
Koulutalon tilojen käyttöä voidaan kuitenkin jatkaa nykyisen mukaisesti.
Rakennuksen ilmanvaihtojärjestelmä puhdistetaan ja säädetään, ja lisäksi tilakohtaiset ilmanvaihtokoneet huolletaan kuntoon.
Pirkanmaalla selvitetään vatsatautiepidemian syytä – aiheuttajaksi epäillään kasviksia
Mahdollisia yersinia-bakteerin aiheuttamia sairastumisia on havaittu 43 henkilöllä. Aamulehden mukaan ruokamyrkystysten epäillään levinneen Tampereen yliopiston ravintoloissa.
Pirkanmaalla jyllää vatsatautiepidemia, jonka syy on vielä epäselvä.
Tampereen kaupungin elintarvikevalvonta ja Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) infektioidentorjuntayksikkö selvittävät mahdollisen elintarvikevälitteisen epidemian aiheuttajaa.
Pirkanmaalla mahdollisia tapauksia on tähän mennessä 43, joista 12 on varmistettu yersinia-bakteerin aiheuttamiksi. Määrän odotetaan kasvavan. Sairastuneita on havaittu hajanaisesti myös muualla Suomessa.
Ensimmäinen sairastuminen tuli tietoon 24. maaliskuuta.
Epidemian aiheuttajaksi epäillään ensisijaisesti kasviksia, mutta muitakin mahdollisia lähteitä selvitetään muun muassa elintarvikenäytteillä ja oirekyselyillä.
Elintarviketarkastaja **Maarit Miskala** kertoo [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010393488.html), että epidemia on paikannettu Tampereen yliopiston kampusten kahteen ravintolaan. Tiettyihin ruokailuihin osallistuneille on lähetetty oirekyselyjä.
Taudin oireita vatsakipu, ripuli ja kuume
Yersinia enterocolitica -bakteeria esiintyy yleisesti maaperässä ja vesistöissä. Se voi aiheuttaa ihmiselle suolistotulehduksen eli yersinioosin.
Taudin itämisaika on 1–11 vuorokautta ja yleensä oireet alkavat parin vuorokauden kuluttua tartunnasta.
Yersinia-bakteerin aiheuttaman infektion oireita ovat vatsakipu, ripuli ja kuume. Tauti rauhoittuu yleensä itsestään, eikä hoitoon tarvita antibiootteja. Yersinioosi diagnosoidaan ulostenäytteestä.
Tartuntaa voi ehkäistä pesemällä vihannekset huolellisesti ja kuumentamalla lämpimänä tarjoiltavat elintarvikkeet hyvin. Pakastaminen ei tuhoa bakteeria. Pilkotut kasvikset tulee säilyttää kylmässä ja pakkauksiin merkittyjä säilytysohjeita tulee noudattaa.
Bakteeri leviää yleensä sianlihasta tai kasviksista
Yleisin tartunnan välittäjä on sianliha, sillä bakteeri kuuluu sian normaaliin bakteerikantaan. Bakteeri voi päästä lihaan teurastamisen yhteydessä ja levitä huonosti kypsennetystä tai raa'asta lihasta.
Myös kypsentämättömät kasvikset ovat yleinen tartunnan lähde. Kasvikset voivat saastua jo kasvatuksen aikana maaperän, kasteluveden tai eläinten ulosteiden välityksellä. Yersinia ei tavallisesti tartu ihmisestä toiseen, koska tartuntaan tarvitaan suuri määrä bakteereita.
*Uutista päivitetty 29.4.2024 klo 16.57: Lisätty tieto, jonka mukaan tartunnat on paikannettu Tampereen yliopiston ravintoloihin.*
Pelicans-projektin päättävä päävalmentaja Tommi Niemelä kertoo oppineensa Lahdessa paljon
Päävalmentaja Niemelän aikakausi lahtelaisen liigajoukkueen päävalmentajana on muutaman päivän jälkitöitä vaille valmis.
Jääkiekkovalmentaja **Tommi Niemelä** päätti neljän vuoden valmennusprojektinsa Pelicansissa SM-hopeaan.
Hänen päävalmennuskautenaan lahtelaisjoukkue sai SM-hopeaa kahtena peräkkäisenä kautena. Tuorein mitali ripustettiin lahtelaisten kaulaan sunnuntaina, kun finaalisarja ja mestaruus menivät jälleen Tampereen Tapparalle otteluvoitoin 4–1.
Yhden nukutun yön jälkeen mitalitulos maistui vielä kitkerältä.
– Toinen sija ei tunnu tällä hetkellä hirveän hyvältä tuloksena. Tuloksen takana on kuitenkin se iso asia, jota arvioidaan ja josta olen ylpeä, Niemelä sanoo.
Hän ja valmennustiimi tekevät vielä maanantaina ja tiistaina jälkityöt eli muun muassa loppuraportin kaudesta. Luvassa oli myös vapaaehtoisia lähtöpalavereja pelaajien kanssa.
Niemelä kertoo, että Lahdessa eri pätkissä vietetyt yhteensä yksitoista vuotta ovat opettaneet hänelle valmentajana paljon ja hän on pesteistään kiitollinen.
Lahti kiekkokaupunkina on hänen mielestään nyt ”mielettömän hyvässä tilanteessa”.
– Lahdessa on rakennettu sellainen arkirytmi ja rutiini junioreista edustukseen asti, jossa pelaajalla on mahdollisuus kehittää itseään ja lähteä oikeasti saavuttamaan omia unelmiaan, Niemelä arvioi.
Lepoa ja muuttokuormia
Lähiviikot Niemelä aikoo käyttää lepoon, perheen kanssa olemiseen ja itsetutkiskeluun. Muuttokuormankin pakkaus lienee ajankohtaista, sillä seuraava projekti on tulossa ajankohtaiseksi.
Ennakkotiedot ovat viemässä häntä toisen liigaseuran eli Tampereen Ilveksen päävalmentajaksi. Tietoa ei ole vahvistettu vielä.
Ilves Hockeyn urheilutoimenjohtaja **Timo Koskela** viestitti Ylelle maanantaina, ettei seuralla ole vielä tarkkaa tietoa, koska he kertovat ensi kauden päävalmentajan nimen.
Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä kertoo audioklipillä muun muassa ajastaan Lahdessa ja ruotii tulevaa.
Kouvolan yöpäivystystä puolustava adressi kerännyt muutamassa päivässä yli 13 000 allekirjoitusta 
Ratamon yöpäivystyksen puolustajat aikovat pitää mielenilmauksen Kouvolassa 11. toukokuuta. Myös Helsinkiin on sunnitteilla mielenilmaus.
Yli 13 000 ihmistä on [verkkoadressissa ](https://www.adressit.com/stats.php?id=440923)sitä mieltä, ettei Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystystä saa lakkauttaa.
Adressin alullepanija **Taru Salmi** katsoi allekirjoituslukuja jo lauantaina vähän ihmeissään, sillä kasassa oli parissa päivässä lähes 9 000 nimeä.
– Ei voinut tehdä muuta kuin hymyillä.
Salmi yllättyi adressin suosiosta. Yöpäivystyksen puolustamisesta on Salmen mukaan tullut kouvolalaisia yhdistävä asia.
– Jotenkin tosi hienoa, että yhdessä tehdään.
Hallitus päätti Kouvolan ja neljän muun yöpäivystyksen lopettamisesta säästötoimena kehysriihessä. Yöpäivystys on loppumassa myös Iisalmesta, Jämsästä, Raahesta ja Varkaudesta.
Pari vuotta vanhan Ratamo-sairaalan yöpäivystystä ollaan lakkauttamassa vuoden 2025 loppuun mennessä. Yöpäivystys siirtyisi Kotkaan Kymenlaakson keskussairaalaan, johon on matkaa Kouvolasta yli 50 kilometriä.
Yritykset innostuneet mukaan
Salmen mielestä adressi on hyvä keino näyttää, miten moni ihminen päivystyksen puolella on. Adressi myös tavoittaa hyvin ihmisiä, sillä kaikki eivät ole verkossa. Paperisia adresseja on allekirjoitettavana eri puolilla Kouvolaa.
Mukana on noin 30 yritystä kampaamoista kahviloihin ja kauppoihin.
– Yrittäjät ihan pyytävät, että saadaanko se meille, Salmi sanoo.
Aktiivit toimittavat adresseja pyyntöjen mukaan niin nopeasti, kuin he saavat niitä tulostettua.
Allekirjoituksia ympäri maan
Verkossa adressin allekirjoittajista löytyy myös muita kuin kouvolalaisia. Esimerkiksi Kotkasta, Haminasta, Helsingistä ja Tampereelta halutaan puolustaa yöpäivystystä, mutta niin Joensuu kuin Kuopiokin löytyvät listalta.
Salmi uskoo, että koko maassa koetaan tärkeäksi pitää terveydenhuollosta kiinni, vaikka lakkautusuhka ei juuri omaan terveysasemaan tai päivystykseen osuisikaan.
Nimiä kerätään kesään saakka, ehkä kesä–heinäkuulle. Sen jälkeen adressi toimitetaan päättäjille. Salmi ajattelee, että adressilla on vaikutusta.
– Kyllä uskon ja toivon sitä todella paljon.
Mielenosoituksia Kouvolassa ja Helsingissä
Aktiivien ryhmällä on suunnitteilla myös mielenosoituksia. Kouvolan keskustassa on mielenilmaus todennäköisesti 11. toukokuuta. Tapahtuman yksityiskohtia suunnitellaan vielä.
Salmen mukaan myös Helsinkiin on suunnitteilla mielenilmaus yöpäivystyksen lakkauttamista vastaan.
Salmi on iloinen porukan yhteishengestä ja pitää sitä tärkeänä. Se voisi kantaa muihinkin asioihin kuin päivystyksen puolustamiseen.
– Itse asiassa toivoisin kovasti, että tämä sama linja jatkuisi.
Satakunnan väestökadolle halutaan stoppi – maahanmuutolla keskeinen rooli
Tavoitteena on, että Satakunnan nettomaahanmuuton taso kolminkertaistuu vuoteen 2040 mennessä.
Maakuntahallitus haluaa vastata Satakunnan negatiivisen väestökehityksen haasteisiin.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan Satakunnan väestö vähenee 22 000 ihmisellä vuoteen 2040 mennessä. Työmarkkinoille tuleva ikäluokka on 78 000 henkilöä pienempi kuin työmarkkinoilta poistuva ikäluokka.
Lääkkeeksi maakuntahallitus on hyväksynyt kansainvälisen osaamisen ja maahanmuuton strategisen ohjelman.
Kansainväliset osaajat juurrutettava
Työvoiman saatavuus on Satakunnassa ollut useamman vuoden haasteellista.
Väestökehityksemme muuttamiseksi työ- ja koulutusperäisellä maahanmuutolla on keskeinen rooli, todetaan Satakuntaliiton tiedotteessa.
Ohjelman mukaan kehityksen positiivinen suuntaus vaatii toteutuakseen yhteisiä toimia koko maakunnalta. Tavoitteena on, että Satakunnan nettomaahanmuuton taso kolminkertaistuu vuoteen 2040 mennessä 640 henkilöstä 1 920 henkilöön vuodessa.
Strategisen ohjelman visiossa kansainväliset osaajat ovat luonteva osa Satakunnan työmarkkinoita ja he juurtuvat maakuntaan asumaan ja elämään osana satakuntalaista yhteisöä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aluehallitus hyväksyi esteellisyysohjeen – valtaosa jäsenistä jäävejä päättämään Eloisan palveluverkosta
Esteellisyysohjeen mukaan valtaosa aluehallituksen jäsenistä on jäävejä päättämään hyvinvointialueen palveluverkosta tai budjetista.
Etelä-Savon aluehallitus on hyväksynyt [juristien laatiman ohjeen esteellisyyksistä](https://yle.fi/a/74-20085508). Ohje hyväksyttiin maanantaina aluehallituksen kokouksessa äänin 8–5.
Ohjeen mukaan esimerkiksi hyvinvointialueen budjetista ja palveluverkosta päätettäessä esteellisiä ovat kunnanhallitusten jäsenet, kunnanvaltuustojen puheenjohtajisto sekä kunnanjohtajat.
Ohjeiden pohjana on neljä hyvinvointialueen tilaamaa asiantuntijalausuntoa. Nykyisen aluehallituksen kolmestatoista jäsenestä palveluverkkopäätöksissä jäävejä on kahdeksan ja varajäsenistäkin neljä.
Aluehallitus äänesti myös syksyn kokousten ajankohdasta ja paikasta.
Aluehallituksen jäsen **Eija Stenberg** (sd.) esitti kokousten siirtämistä keskiviikolle kello 14 alkaen. Äänin 8–5 kokoukset järjestetään jatkossakin maanantaiaamuna kello 8.30 alkaen, läsnäkokoukset Juvalla ja hybridikokoukset Mikkelissä.
Wärtsilä mallinsi Suomen sähkömarkkinat, varoittaa hinnannoususta ja saatavuuden epävarmuudesta
Wärtsilän laskelmien mukaan joustavan ja toimintavarman sähkökapasiteetin lisääminen voisi säästää sähkönkäyttäjien rahaa 1,3 miljardia euroa.
Teknologiayhtiö Wärtsilä on huolissaan sähkön riittävyydestä ja hinnasta Suomessa.
Yhtiö julkisti maanantaina 190-vuotisseminaarissaan Vaasassa laskennallisen mallin, jonka mukaan sähkönkäyttäjät voisivat säästää jopa 1,3 miljardia euroa vuodessa, jos energiajärjestelmään lisättäisiin kaksi gigawattia joustavaa ja toimitusvarmaa kapasiteettia vuoteen 2030 mennessä.
Kapasiteetin puute vaikuttaa yhtiön mallinnuksen mukaan myös energiajärjestelmän luotettavuuteen.
Mallinnuksen päätelmissä todetaan, että sähkön riittävyys ja korkea hinta saattavat uhata vihreää siirtymää. Liian kallis ja epävarma sähkö ei houkuttele ulkomaisia investointeja Suomeen.
Wärtsilä Energyn strategiasta ja liiketoiminnan kehityksestä vastaavan johtajan **Malin Östmanin** mukaan Wärtsilän mallit perustuvat [Fingridin viime vuonna julkistamiin](https://www.fingrid.fi/contentassets/847fad4023ae42b2add99fffd0e81bab/kapasiteettiratkaisujen-arvinointi-sahkonriittavyyden-varmistamiseksi-suomessa.pdf) arvioihin Suomen sähkön riittävyydestä ja hinnasta. Fingridin arvion mukaan vihreän siirtymän investoinnit lisäävät Suomen sähkönkulutusta.
Myös Wärtsilän mallinnus osoittaa sähkön hinnan nousevan selvästi seuraavien vuosien aikana.
Wärtsilän mallinnuksen mukaan sähkön keskihinta vuonna 2027 olisi 74 euroa megawattitunnilta. Se on jopa 30 prosenttia kalliimpi kuin hinta vuonna 2023.
Joustavan ja toimitusvarman kapasiteetin puuttuessa sähkön hinta riippuu säästä.
Wärtsilän mukaan jo kaksi gigawattia joustavaa ja toimitusvarmaa kapasiteettia alentaisi sähkön keskihintaa kymmenyksellä, mikä vastaa 1,3 miljardin euron vuosittaisia säästöjä suomalaisille sähkönkäyttäjille. Joustava kapasiteetti myös parantaisi järjestelmän luotettavuutta.
Suomesta puuttuu joustava sähkökapasiteetti
Wärtsilä on tehnyt vastaavia mallinnuksia myös muualla maailmassa.
Suomen mallinnus tehtiin, koska haluttiin selvittää millaiset mahdollisuudet Suomella on päästä johtavaksi vihreän siirtymän maaksi. Tarkoitus oli selvittää, onko sähköjärjestelmä tarpeeksi toimitusvarma, jotta visio voisi toteutua.
– Huomattiin, että paljon edellytyksiä on, mutta yksi oleellinen komponentti puuttuu, ja se on tarpeeksi joustava ja toimitusvarma kapasiteetti. Sitä ei tällä hetkellä ole, Malin Östman sanoo.
Mallinnuksessa puututtiin myös kapasiteettimarkkinaan. Kapasiteettimarkkina on tapa kannustaa joustavaan ja toimitusvarmaan sähköntuotantoon.
Östmanin mukaan kapasiteettimarkkina tarkoittaa kapasiteettia, jota muuten ei rakennettaisi, mutta joka on kriittisen tärkeä sekä järjestelmän vakaudelle että hinnalle.
Wärtsilä tarjoaa ratkaisuksi omaa moottorivoimalaa
Ratkaisuksi joustavan ja toimintavarman sähköntuotannon ongelmaan Wärtsilä tarjoaa tarpeen mukaan nopeasti käynnistettävää varavoimaa.
– Tarvitsemme voimanlähteen, joka tasapainottaa tuulta. Kuten tiedämme, tuuli vaihtelee ja saattaa muuttua nopeasti. Siksi tarvitsemme tasapainottavaa voimalaistosta, sanoo Wärtsilän toimitusjohtaja **Håkan Agnevall**.
Agnevallin mukaan Wärtsilällä on voimaloita, joita voisi käyttää kapasiteetin tasaamisessa. Wärtsilän [moottorivoimalat](https://yle.fi/a/74-20046137) käyttävät fossiilisia polttoaineita, mutta niitä voitaisiin käyttää myös uusiutuvalla energialla.
Wärtsilän mukaan sen joustava moottorivoimala voidaan käynnistää nopeasti, ja se voidaan myös ajaa nopeasti alas. Sitä käytetään vain silloin, kun sähköstä on pulaa esimerkiksi tyynellä säällä ja ydinvoiman siirtolinkin ollessa poissa käytöstä.
Kuluttajien luottamus vajosi synkkiin tunnelmiin – auton tai asunnon ostoa pohti huhtikuussa vain harva
Sekä kuluttajien että yritysten luottamusarviot olivat synkänsävyisiä huhtikuussa. Tilanne kehittyy vielä heikommaksi ennen käännettä, arvioi EK:n johtaja.
Kuluttajien luottamus heikkeni selvästi huhtikuussa, kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cllxki0ri44lc0bw0j2ep7mtk). Luottamusindikaattorin saldoluku oli –12,6. Maaliskuussa luku oli –9,4 ja vuosi sitten –7,9, kun pitkän ajan keskiarvo on – 2,5.
Kolme neljännestä arvioi, että Suomen taloustilanne on huonompi kuin vuotta aiemmin. Kolmasosa kuluttajista arvioi, että heidän oma taloutensa tila on heikompi kuin vuotta aiemmin.
Odotukset työttömyyden kehityksestä olivat myös apeat. Vain 11 prosenttia odotti työttömyyden vähenevän seuraavan vuoden aikana ja 58 prosenttia odotti sen lisääntyvän. Noin joka viides arvioi, että oma riski joutua työttömäksi on kohonnut.
Kuluttajat eivät ole edelleenkään valmiita tekemään suuria hankintoja. Vain 12 prosenttia piti huhtikuuta hyvänä ajankohtana suurille hankinnoille. Ostoaikeet vähenivät edelliskuuhun ja vuodentakaiseen verrattuna. Jopa 44 prosenttia kuluttajista ennakoi vähentävänä rahankäyttöään kestokulutustavaroihin seuraavan vuoden aikana.
Auton tai asunnon ostoa suunniteltiin huhtikuussa selvästi vähemmän kuin normaalisti, osuus jäi noin kymmeneen prosenttiin.
Tilastokeskuksen luottamustutkimukseen vastasi 1.–18. huhtikuuta reilut 1 200 Suomessa asuvaa henkilöä.
Työllisyyden käännettä saadaan odottaa
Yrityspuolella sekä tuotanto että myynti ovat vähentyneet viime kuukausien aikana ja yritykset odottavat saman suunnan jatkuvan myös seuraavan kolmen kuukauden aikana.
Yritysten suhdanneodotukset ovat kohonneet hieman, mutta arviot ovat pysyneet kriisiaikojen tasolla, ilmenee EK:n suhdannebarometrista. Laskusuhdanne koettelee erityisesti rakentamista ja teollisuutta ja laajat poliittiset lakot haittasivat etenkin teollisuutta.
Tuotannon lasku heijastuu yksityisen sektorin työllisyyteen. Yritysten arviot henkilöstömäärien kehityksestä jatkuvat alavireisinä myös tulevina kuukausina.
– Työllisyys on heikentynyt jo useamman kuukauden ajan. Kun tiedetään, että työllisyys reagoi vasta viiveellä tuotantoon, menee käänne parempaan työllisyydessä ensi vuoden puolelle, arvioi EK:n johtaja **Sami Pakarinen** [tiedotteessa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/suhdannebarometri-yritysten-suhdannearviot-pysyneet-synkkina/).
Puolet barometriin vastanneista yrityksistä sanoo, että suurin este kasvulle on edelleen riittämätön kysyntä.
– Yritysten vastausten perusteella talouden tilanne kehittyy vielä heikommaksi ennen kuin se kääntyy paremmaksi. Eväitä loppuvuonna käynnistyvälle kasvulle on, mutta paljon on laskettu myös yhden kortin eli korkojen laskun varaan, Pakarinen sanoo.
Nokian Renkaille jättitappiot: yhtiö kertoo kärsineensä lakoista
Yhtiö kertoo menettäneensä kuukauden tuotannon lakkojen takia.
Nokian Renkaat kertoo kärsineensä tänä vuonna poliittisista lakoista ja Punaisenmeren kriisistä. Tämä toi 20 miljoonan euron heikennyksen käyttökatteeseen, yritys kertoo pörssitiedotteessa.
– Lakkojen takia helmi–huhtikuussa menetimme yhteensä noin kolmen viikon tuotannon henkilöauton renkaissa ja yhden viikon tuotannon raskaissa Renkaissa, toimitusjohtaja **Jukka Moisio** kertoo tiedotteessa.
Punaisenmeren kriisi ja Suomen poliittiset lakot johtivat yrityksen mukaan tuotannon menetyksiin, toimitusten viivästymisiin sekä logistiikkakustannusten nousuun.
Alun perin lakkoja piti olla enemmänkin.[ Ammattiliitto Pro perui ](https://yle.fi/a/74-20079331)maaliskuussa yhden vuorokauden mittaisen poliittisen seisauksen Nokian Renkailla.
Nokian Renkaiden liikevaihto tammi-maaliskuussa oli 236,6 miljoonaa euroa, missä oli hienoista nousua. Liikevoitto meni pakkaselle alkuvuonna vielä enemmän kuin edellisenä vuotena. Yhtiön tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa -31,6 miljoonaa euroa.
Kuusankosken taksisurma hovioikeuteen – 11 vuoden vankeuteen taposta tuomittu mies valitti käräjätuomiosta
26-vuotias kouvolalainen taksikuski sai surmansa marraskuisena yönä vuonna 2023 ryöstön yhteydessä.
Kuusankoskella tapahtunutta taksikuskin surmaa käsitellään vielä hovioikeudessa.
Taposta tuomittu **Reeti Emil Kovanen** on valittanut Kymenlaakson käräjäoikeuden ratkaisusta. Juttu etenee seuraavaksi Itä-Suomen hovioikeuden käsiteltäväksi.
Vuonna 2000 syntynyt Kovanen tuomittiin maaliskuussa 11 vuoden ja viiden kuukauden ehdottomaan vankeustuomioon. Kovanen tuomittiin myös maksamaan korvauksia yhteensä yli 25 000 euroa.
Surmatyö ryöstön yhteydessä
26-vuotias kouvolalainen taksikuski sai surmansa marraskuisena yönä vuonna 2023.
Kovanen oli matkustanut ensin taksin kyydissä noin kymmenen kilometrin matkan Kouvolan keskustasta Kuusankoskelle. Kovanen iski ryöstön yhteydessä kuskia puukolla kaksi kertaa. Rintakehään osunut isku johti kuskin kuolemaan.
Poliisi sai Kovasen kiinni noin kolme tuntia surmatyön jälkeen.
Kiisti tapon
Kovanen kiisti oikeudessa tapon, mutta myönsi ryöstön. Hän vetosi hätävarjelun liioitteluun. Puolustuksen mukaan miesten välille olisi syntynyt tappelu taksin ulkopuolella.
Syyttäjän mukaan Kovanen iski taksikuskia taksin sisällä ryöstön yhteydessä.
Oikeuden mukaan syyttäjän esittämä tapahtumien kulku oli ainoa varteenotettava vaihtoehto ja siten totta.
Palkittu Kaisa Alanko hehkuttaa Ranskan mestarijoukkueen yhteishenkeä – paljasti mestaruuden ratkaisseen yksityiskohdan
Passari Kaisa Alanko pääsi juhlimaan Ranskan lentopalloliigan mestaruutta. Alanko palkittiin toisen finaalin jälkeen arvokkaimman pelaajan palkinnolla.
Suomalaispassari **Kaisa Alanko** johdatti joukkueensa Levallois Paris Saint-Cloudin Ranskan lentopalloliigan mestaruuteen viikonloppuna. Joukkue voitti finaaleissa kestomenestyjä Nantesin suoraan kahdessa ottelussa.
Ensimmäinen ottelu päättyi pariisilaisille 3–0 (25–22, 25–23, 25–19) ja toinen, ratkaisevaksi jäänyt kamppailu vieraskentällä 3–1 (19–25, 26–24, 25–17, 26–24). Joukkue menetti näin vain yhden erän finaaleissa.
– Koko kausi tähän pisteeseen saakka oli huikea. Mestaruus oli vain kirsikka kakun päälle. Olen todella ylpeä meidän joukkueesta, Alanko tunnelmoi Yle Urheilulle.
Kokenut passari palkittiin toisen finaalin jälkeen parhaalle pelaajalle jaettavalla MVP-palkinnolla. Alanko toteaa nöyrästi, että kuka vain Levallois Parisin pelaaja olisi voinut palkinnon saada.
Hän näkee, että viime kausi jätti joukkueelle nälkää menestyä tällä kaudella. Joukkue putosi vuosi sitten pudotuspeleissä heti ensimmäisellä kierroksella. Kokoopanoon ei tullut suuria muutoksia juuri päättyneelle kaudelle, joten motivaatio menestykseen oli korkealla.
– Uskoimme eikä koskaan luovutettu, Alanko hehkuttaa.
Ranskan mestaruus on Alangolle ensimmäinen ja myös ainakin toistaiseksi viimeinen. Ensi kaudeksi hän siirtyy Yhdysvalloissa alkavaan naisten ammattilaissarjaan, joka starttaa tammikuussa 2025.
Alanko pelasi aiemmin juuri Nantesissa ja saavutti siellä Ranskan liigan hopeaa sekä pronssia. Hän sanookin, että mestaruus viimeisellä Ranska-kaudella on hieno saavutus.
Hyvätasoinen finaalisarja
Finaalisarjaa Alanko kehuu hyvätasoiseksi. Hänen mukaansa avausottelu kotikentällä oli joukkueelle hieman ratkaisevaa finaalia helpompi. 31-vuotias passari myöntää, että toinen peli Nantesissa alkoi kotijoukkueen komennossa. Avauserä menikin kotijoukkueelle äänekkään kotiyleisön edessä.
– Uskon, että finaalisarja ratkesi lopulta siihen, että olimme yhtenäisempiä ja vaikeuksien hetkellä enemmän joukkue. Nantes ei ehkä ollut kauden aikana kohdannut niin paljon vaikeuksia, Alanko arvioi.
Hän täsmentää, että Nantes oli hyvillä hetkillä tiivis ja yhtenäinen nippu, mutta vaikeammilla hetkillä hopeajoukkue alkoi rakoilla.
– Meillä henki pysyi koko ajan yllä, Alanko hehkuttaa.
Hän hehkuttaakin joukkueen ilmapiiriä. Tämä siivitti myös Alankoa huippusuorituksiin. Hän uskoi ja luotti siihen, miten joukkueen peli kehittyi kauden edetessä.
– Jotenkin siinä vain menee omaan kuplaansa heidän kanssaan. Tietysti tarvitsee myös vähän onnea, jotta näitä pelejä voittaa, Alanko pohtii onnistumisen taustoja.
Hän paljastaa, että ratkaisevan finaalin jälkeen oli käyty läpi joukkueen dynamiikkaa.
– Bussissa puitiin, että saan parhaani irti, kun valmennusjohdolta tuli paljon luottamusta ja myös itse luotan heihin, Alanko kehaisee.
Runkosarjan loppu tarjosi tärkeän kotiedun
Levallois Parisin kausi oli raskas, sillä joukkue pelasi liigan ohella myös eurooppalaista CEV Cupia. Alanko myöntää, että kahden pelin viikkotahti joulu-tammikuulle verotti pelaajia. Hän kehuu, miten hyvin joukkue jaksoi kuormasta huolimatta.
– Parissa pelissä huomasi, että porukka oli tosi piipussa, Alanko puhaltelee.
Mestarijoukkue eteni myös CEV Cupissa lopulta välieriin, jossa cupin voittoon edennyt italialaisseura Chieri '76 Volleyball tiputti pariisilaiset. Kevään edetessä myös liigaotteluilla oli paljon merkitystä pudotuspeliasemien kannalta.
Alanko sanookin, että runkosarjan toinen sija ja kotietu välieriin oli ratkaiseva tekijä finaalipaikan kannalta.
– Välierät menivät kolmanteen peliin ja lopulta kotietu ratkaisi sen ottelusarjan meille, Alanko sanoo suoraan.
Hänen keväänsä jatkuu nopeasti maajoukkueen mukana. Suomella on kesällä edessä Hopeinen liiga sekä EM-karsinnat. Alanko kertoo, että suurin osa pelaajista karkaa maajoukkueiden mukaan jo tällä viikolla.
Lepoa Alanko saa kesän jälkeen ennen uusia haasteita.
– Sitten pikku huili ja jenkkeihin, hyväntuulinen Alanko päättää.
Vapun sää on pessimistille pettymys – katso 10 kaupungin ennuste
”Pirun kylmä” viime viikko saa vapun tuntumaan erityisen lämpöiseltä. Paitsi Kainuussa.
Suurimpaan osaan Suomea on tulossa lämmin ja poutainen vappu.
**Maanantaista** on tulossa alkuviikon lämpimin päivä. Eteläisessä Suomessa saatetaan rikkoa jopa 20 asteen raja. Päivän kovimpia lukemia Ylen meteorologi **Matti Huutonen** ennakoi Kaakkois-Suomeen, ehkä myös lounaaseen.
Illan ja yön aikana Suomen yli liikkuu sadealue, ja vettä sataa etelärannikolta Etelä-Lappiin ylettyvällä rintamalla.
**Tiistai eli vappuaatto** on verrattain lämmin, mutta Huutosen mukaan ei mitenkään erityisen poikkeuksellinen.
Huutosen mukaan aikaisin vappuaaton aamuna Koillismaan alueella voi tulla vielä lunta tai räntää sakeastikin, mutta muuten päivä valkenee poutaisena lähes koko maassa.
Keskimäärin vapun lämpötila on Helsingissä noin 12 astetta.
– Toki tämä nyt tuntuu lämpimältä, kun viime viikolla oli vielä niin pirun kylmää, Huutonen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että pitkään maahamme mahtuu monenlaista säätä. Kainuussa vappua ilakoidaan vain muutaman asteen lämpötiloissa.
**Keskiviikkona vapunpäivää** paistetellaan enimmäkseen auringossa ympäri Suomen ja sää lämpenee kylmemmilläkin alueilla, Kainuussakin lähelle kymmentä.
Vapun sääennuste suurimpiin kaupunkeihin ja Rovaniemelle
**Pääkaupunkiseutu** pääsee nauttimaan lämpimästä ja aurinkoisesta vapusta. Päivän ylimmät lämpötilat kiikkuvat 15 asteen molemmin puolin.
**Tampereella** jatketaan Tapparan mestaruusjuhlia vappuna hyvien kelien saattelemana. On nääs parhaimmillaan yli 15 astetta lämmintä ja aurinko paistaa.
**Oulun** vappu alkaa pilvipoutaisena ja lämpötila jää hitusen alle viiden asteen. Vapunpäivänä on aurinkoisempaa ja mittari nousee lähelle 10 astetta.
**Turku** saa nauttia vappuaaton ja -päivän naapurinsa kuuluisasta Naantalin auringosta. Lämpötilat nousevat parhaillaan yli 15 asteen.
**Jyväskylässä** aurinko paistaa ja lämmittää männikkömetsät ja rantojen raidat parhaimmillaan yli 15 asteeseen sekä vapunpäivänä että -aattona.
**Kuopiossa** suattaapi olla aurinkoista tai suattaapi olla olemattakin. Vappua vietetään puolipilvisessä säässä ja lämpötila jäänee 15 asteen alapuolelle sekä vappuaattona että -päivänä.
**Lahti** kylpee auringossa sekä vappuaaton että vapunpäivän. Aattona lämpötilat nousevat jopa 17 asteen tuntumaan, vapunpäivänäkin noin 15 asteeseen.
**Pori** saa nauttia auringonpaisteesta lähes koko vapun. Paitsi yöllä, jolloin on pimeää. Aurinko laskee vappuaattona porilaisille kello 21.37. Vappuaattona lämpötila jää alle 15 asteen, mutta vapunpäivänä mittari nousee jopa 17 asteeseen.
**Rovaniemellä** vappuaatto alkaa räntä- ja vesisateilla. Iltaa kohti kirkastuu, ja lämpötila jää alle viiden asteen. Vapunpäivä on aurinkoinen ja lämpötila nousee parhaimmillaan yli 10 asteen.
Supercellistä tuttu Ilkka Paananen tanskalaisen leluyhtiö Legon hallitukseen 
Häneltä odotetaan asiantuntemusta erityisesti pelaamisesta ja digitaalisesta teknologiasta.
Peliyhtiö Supercellin perustajana ja toimitusjohtajana tunnettu **Ilkka Paananen** on nimitetty tanskalaisen LEGO-yhtiön hallitukseen.
Hänen lisäkseen hallitukseen nimitettiin **Ebi Atawodi**, joka on työskennellyt muun muassa Googlen, YouTube Studion ja Netflixin parissa.
Molempien uusien jäsenten toivotaan tuovan yritykselle kokemustaan start-up -yrityksistä, pelaamisesta ja digitaalisesta teknologiasta.
LEGO A/S:n hallituksen puheenjohtaja **Thomas Kirk Kristiansen** on tyytyväinen yrityksen tiedotteessa saadessaan kaksikon hallitukseen.
– He tuovat kokemusta työssä, jota teemme saavuttaaksemme enemmän lapsia ja menemme kohti digitaalista maailmaa.
Lego Group on tanskalainen leikkikaluja valmistava perheyritys. Se on perustettu Tanskassa vuonna 1932. Sen tuotteita myydään yli 120 maahan.
Etelä-Pohjanmaan museon rakennuksia kunnostetaan kesäkaudella – erityisesti vesikatteet työn alla
Museo on kuitenkin auki koko kesän ja opastukset pyörivät. Rakennuksia suljetaan ja avataan töiden edistymisen mukaan.
Etelä-Pohjanmaan museon rakennuksia kunnostetaan tulevalla kesäkaudella Törnävällä.
Museoalue on auki koko kesän, mutta rakennuksia suljetaan ja avataan kunnostusten edetessä. Työt ovat jo alkaneet ja ne jatkuvat syksyyn asti.
Kunnostukset ovat pääosin rakennusten vesikatteiden uusimisia.
Esimerkiksi kartanon pihapiiriin kuuluvien niin sanottujen Punatulkkujen tiilikatteet kunnostetaan ja meijerin kattotiilet maalataan. Samassa yhteydessä varmistetaan ilmanvaihdon ja yläpohjan eristys.
Kesäkuussa on tarkoitus kunnostaa myös museon mamsellimylly.
Urakasta huolehtivat Seinäjoen kaupungin toimitilat ja museopalvelut.
Törnävällä, Etelä-Pohjanmaan museoalueella on yli 40 museorakennusta, jotka on rakennettu pääosin 1800-luvulla.
Politiikan asiantuntija: Vaikea nähdä, että Vornanen voisi jatkaa PS:n eduskuntaryhmän jäsenenä
Radio Suomen Päivässä haastateltu Erkka Railo sanoo ymmärtävänsä perussuomalaisten varovaista tiedotuslinjaa, mutta asiaa ei voi hänen mukaansa vaieta loputtomiin.
Mustread-verkkojulkaisun päätoimittaja ja poliittisen historian dosentti **Erkka Railo** pitää epätodennäköisenä, että ampumavälikohtauksen takia viime viikolla pidätetty kansanedustaja **Timo Vornanen** voisi jatkaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenenä.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68934739) asiaa kommentoinut Railo nostaa esiin aiempia perussuomalaisten kansanedustajien tapauksia.
**Ano Turtiainen** erotettiin eduskuntaryhmästä vuonna 2020 [rasistisena pidetyn tviitin](https://yle.fi/a/3-11384763) takia, ja **Olli Immonen** erosi itse määräaikaisesti epäiltyjen [äärioikeistokytköksien](https://yle.fi/a/3-8254683) myötä.
– Ampuma-aseen käyttö julkisella paikalla on aivan toisen kokoluokan juttu. On vaikea tässä tilanteessa nähdä, että Vornanen voisi pysyä eduskuntaryhmän jäsenenä.
Puolueen olisi hyvä ottaa jotain kantaa
Railo sanoo ymmärtävänsä perussuomalaisten varovaista tiedotuslinjaa. Puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** perusteli asiaa sillä, että poliisitutkinta on kesken ja tapahtumista täytyy saada tarkka selvitys.
– Heillä voi aidosti olla vaikeuksia saada selville se, mitä siellä on tapahtunut.
Railo pitää kuitenkin tärkeänä, että asiaan otettaisiin jotain kantaa tapahtuneen vakavuuden takia. Suomen poliittisessa historiassa on hyvin harvoja tapauksia, joissa kansanedustaja on käyttänyt asetta julkisella paikalla.
– Tätä ei voi päättymättömästi vaieta kuoliaaksi. Poliitikoilla ja puoluejohtajilla on keinot ja mahdollisuudet selvittää itsekin, mitä on tapahtunut, ja luoda käsitys tilanteesta.
[Ilta-Sanomat tavoitti](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010392975.html) myöhemmin maanantaina perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** ja kysyi, nauttiiko Vornanen hänen luottamustaan yhä.
– Henkilö, joka poliisina ja kansanedustajana kulkee aseen kanssa ja ampuu sillä, niin hän ei nauti minun luottamustani, Purra vastasi IS:lle.
Vaikutus EU-vaaleihin luultavasti pieni
Europarlamenttivaalit järjestetään reilun kuukauden kuluttua. Perussuomalaiset oli viime viikonloppuna [vaaliristeilyllä](https://yle.fi/a/74-20086078), jonka tunnelmaa luonnollisesti tuore ampumisepäily lannisti.
Railo ei usko, että asia vaikuttaa kovin paljoa perussuomalaisten suosioon tai EU-vaalien tulokseen. Hän kuitenkin muistuttaa, että tilanteen hoitaminen on vielä kesken ja asiasta tiedetään hyvin vähän.
– Jos katsoo aikaisempia skandaaleja, usein piilottelu tai salailu on huono strategia pidemmällä aikavälillä. Sillä on taipumus herättää enemmän kysymyksiä kuin rauhoitella mieliä.
**Kuuntele koko Erkka Railon haastattelu Radio Suomen Päivästä:**
Hinkuyskää todettu Varsinais-Suomessa  – vaarallinen alle 1-vuotiaille
Hinkuyskää tulee epäillä oireiden perusteella ja jos lisäksi on tiedossa mahdollinen kontakti hinkuyskäpotilaaseen.
Varsinais-Suomen alueella, erityisesti Turussa ja sen lähikunnissa, on todettu lisääntyneesti hinkuyskätapauksia kouluikäisillä 10–14 -vuotiailla, heidän sisaruksillaan sekä nuorilla aikuisilla.
Osa tapauksista on liittynyt liikuntaharrastejoukkueisiin, kerrotaan Varhan tiedotteessa.
Hinkuyskää aiheuttaa Bordetella pertussis -bakteeri. Taudinkuvaan kuuluu puuskittainen ja pitkittynyt yskä. Hinkuyskä on vaarallinen alle vuoden ikäisille. Heille infektio vaikeuttaa hengittämistä, ja heillä ei vielä ole riittävää rokotuksen antamaa suojaa.
Tikkunäyte tarvitaan toteamiseen
Hinkuyskää tulee epäillä oireiden perusteella ja jos lisäksi on tiedossa mahdollinen kontakti hinkuyskäpotilaaseen.
Hinkuyskää hoidetaan sen alkuvaiheessa antibioottikuurilla. Lisätartuntojen ehkäisemiseksi kouluun ja harrastuksiin voi palata vasta viiden vuorokauden kuluttua antibiootin aloituksesta.
Hinkuyskä voidaan diagnosoida terveysasemalla ja lääkäriasemilla nenänielusta otettavalla tikkunäytteellä.
– Jos alle 16-vuotias lapsi on altistunut hinkuyskälle ja hänellä epäillään sen jälkeen oireiden perusteella hinkuyskää, perhe voi kysyä toimintaohjeita esimerkiksi terveysasemien neuvontapuhelimesta, kertoo lasten infektiolääkäri **Paula Tähtinen**.
Jos altistumista ei ole tiedossa, tavallista flunssaa ei kuitenkaan tarvitse heti epäillä hinkuyskäksi. Myös erilaisia virusinfektioita on edelleen liikkeellä.
Epätietoiset imeväisikäisten perheet voivat olla yhteydessä TYKSin lasten päivystykseen tutkimusten järjestämiseksi.
Oulun osallistuva budjettiäänestys alkaa toukokuussa – ideoiden kehitykseen jaossa yhteensä 240 000 euroa
Oululaiset voivat äänestää muun muassa liikuntaan ja ulkoilumahdollisuuksiin sekä kulttuuriin liittyvistä ideoista. Tarkoituksena on lisätä asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia.
Oulussa äänestetään ensi viikosta alkaen kaupungin osallistuvasta budjetista. Osallistuvassa budjetissa äänestetään, mitkä Oulun asukkaiden ideat kaupunki toteuttaa hyvinvoinnin ja viihtyvyyden parantamiseen.
Budjetissa on jaossa yhteensä 240 000 euroa. Summa on Oulun kaupungin mukaan yli kolme kertaa isompi kuin aikaisemmin. Osallistuvan budjetoinnin rahoitus jaetaan kunnille valtiolta hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseksi.
Osallistuvalla budjetilla pyritään lisäämään asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia sekä heidän ja kaupungin välistä vuoropuhelua.
Äänestykseen tulevat ehdotukset on kerätty tammikuussa oululaisilta. Ehdotukset liittyvät esimerkiksi liikuntaan ja ulkoilumahdollisuuksiin, harrastetoimintaan, hyvinvointiin, kulttuuriin ja ympäristöön.
Äänestys on avoinna viikot 19 ja 20. Äänestykseen voivat osallistua kaikki tänä vuonna 13 täyttävät ja sitä vanhemmat oululaiset. Oulun kaupungin koulujen oppilaat voivat tunnistautua sähköisessä äänestyksessä koulutyössä käytetyllä tunnuksilla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulu valitsee uuden kaupunginjohtajan – poliittiset ryhmät vaitonaisia omista suosikeistaan
Kaupunginjohtaja valitaan valtuustossa suljetulla lippuäänestyksellä. Vaalissa ei ole ennakolta annettua päätössuositusta.
Oulun kaupunginvaltuusto päättää tänään kenet valitaan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Valtuustossa valinta tehdään suljetulla lippuäänestyksellä eikä etukäteen ole varmuutta siitä, kenet valtuutetut tehtävään valitsevat.
[Hakijoita tehtävään oli alun perin 26](https://yle.fi/a/74-20079025), joista yksi peruutti hakemuksensa. Poliittisten ryhmien muodostama valintaraati haastatteli hakuajan jälkeen seitsemän hakijaa eli **Timo Nousiaisen**, **Ari Alatossavan**, **Timo Reinan**, **Jussi Stoorin**, **Saija-Liisa Niemelä-Pentin**, **Antti Lassilan** ja **Eva Raudasojan**. Haastattelujen jälkeen soveltuvuustesteihin kutsuttiin nykyisin Oulun kaupungin virkaa tekevänä hoitava konsernijohtaja Ari Alatossava sekä Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina.
Oulussa kaupunginjohtajan virka oli aiemmin määräaikainen, mutta sen epäiltiin karsivan hakijoita. Tämänkertaisessa haussa palattiin vanhaan käytäntöön, jossa kaupunginjohtaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkaan.
Oulun poliittiset ryhmät ovat hyvin vaitonaisia siitä, kenen taakse ne aikovat asettua illan valtuuston kokouksessa. Soittokierros valtuustoryhmien puheenjohtajille osoitti, että suut on päätetty pitää supussa ennen vaalia.
Valtuustoryhmien puheenjohtajien yleinen arvio on, että kumpikin loppusuoralle edenneistä ehdokkaista saa ääniä eikä valinta tule olemaan kovinkaan selkeä. Kummallakin on valtuustossa kannatusta.
Valtuusto päättää valinnasta illalla kello 17 alkavassa kokouksessaan.
Kaupunginjohtajan virka tuli Oulussa avoimeksi sen jälkeen kun virkaan valittu **Seppo Määttä** [erosi virasta](https://yle.fi/a/74-20065365) vuosi valintansa jälkeen viime vuoden lopulla.
Eurovaalit 2024 kattavasti esillä Ylen eri alustoilla – luvassa muun muassa pienpuoluetenttiä, puoluejohtajien haastamista sekä tiukkaa poliittista analyysia
On taas vaalien aika ja Yle tarjoilee eurovaalitietoutta kattavasti niin televisiossa, radiossa kuin verkossakin äänestyspäätöksen tueksi.
Vaalien maailmaan sukelletaan jo toukokuun alkupuolella Ylen vaalikoneen avautuessa ja tuloksia seurataan jännityksellä 9. kesäkuuta tulosillassa.
”Neljännet vaalit kahden vuoden sisään haastavat äänestäjiä. Ylen tehtävänä on tarjoilla vaalitietoutta ja innostaa kattavan tiedon voimin kansalaisia kohti ääniuurnia. Tälläkin kerralla kerromme monivälineisesti kaiken oleellisen eurovaaleista sekä poliittisen päätöksenteon kiemuroista EU:ssa. Näin jokaisen äänestäjän on helppoa pysyä kärryillä ja löytää itselleen sopiva ehdokas tai puolue”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Loppukeväällä vaalisisällöt valtaavat tilaa tuttuun tapaan niin televisiossa, radiossa kuin Yle.fi:ssä. Eurovaalien tunnelmia aistitaan eri puolilla Suomea Ylen aluetoimitusten voimin. Alueilta eri välineisiin tuotettu kokonaisuus täydentää Ylen vaalitekemistä. Yle on myös paikalla muun muassa Oulussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Turussa, kun kaupallinen media ja suuret yhteiskunnalliset toimijat järjestävät vaalikeskusteluja. Keskustelut näytetään [Yle julkaisualustana](https://yle.fi/aihe/a/20-10005958) -yhteistyön kautta myös Yle Areenassa.
Tällä kertaa tehdään myös jotain aivan uutta, kun puheenjohtajatentit toteutetaan Yle Radio Suomen radiostudiosta pyöreän pöydän ympäriltä. Tentit nähdään samanaikaisesti Yle TV1:llä sekä Yle Areenassa.
”Haluamme toteuttaa puheenjohtajatentit vuorovaikutuksellisina ja sen vuoksi visuaalinen radio toimii tässä muotona loistavasti. Otamme lähetykseen mukaan kansalaisia puheluiden sekä chat-viestien kautta ja kuljetamme vaaliteemoja tällä tavoin yhteistyössä suomalaisten kanssa puheenjohtajien puntaroitaviksi. Radiostudio on myös ympäristönä perinteistä tv-studiota rennompi”, kuvaa vaalien vastaava tuottaja **Petri Kejonen**.
Suuri vaalikeskustelu, pienpuoluetentti, EU-debatti ja puheenjohtajatentit kaikki siivittävät eurovaalitunnelmiin
*Politiikkaradio*  
6.5. alkaen Yle Radio 1 ja Yle Areena arkisin klo 13.00
Politiikkaradion vaalitentit alkavat 6.5. Puolueiden puheenjohtajat tentataan eurovaaliaiheista yksi kerrallaan. Tentit kuuluvat Yle Radio 1:llä ja Yle Areenassa arkisin klo 13.00. Puolituntiset tentit juontavat vuorollaan Politiikkaradion toimittajat **Tapio Pajunen**, **Linda Pelkonen** ja **Antti Pilke**. Mukana tenteissä ovat tälläkin kertaa haastateltavan ja kuulijan yllättävät ämpärikysymykset.
6.5. **Riikka Purra**   
7.5. **Annika Saarikko**  
8.5. **Sofia Virta**  
13.5. **Antti Lindtman**  
16.5. **Li Andersson**  
20.5. **Petteri Orpo**  
21.5. **Sari Essayah**  
22.5. **Anna-Maja Henriksson**
*Eurovaalit 2024: Puheenjohtajatentit*  
Maanantai - keskiviikko 20.–22.5. Yle TV1, Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 21.00–22.30
Yle toteuttaa eurovaalien puheenjohtajatentit uudenlaisella, vuorovaikutteisella tavalla. Suora lähetys tehdään kameroilla varustetusta radiostudiosta. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat käyvät keskustelua yleisöltä tulleiden kysymysten pohjalta. Yleisö voi osallistua tenttiin chatilla. Lähetyksen juontavat **Olli Haapakangas** ja **Matti Koivisto**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
Maanantaina 20.5.  
**Harry Harkimo**, Liike Nyt  
**Sari Essayah**, kristillisdemokraatit  
**Anna-Maja Henriksson**, RKP
Tiistaina 21.5.  
**Li Andersson**, Vasemmistoliitto  
**Sofia Virta**, Vihreät  
**Annika Saarikko**, Keskusta
Keskiviikkona 22.5.  
**Riikka Purra**, Perussuomalaiset  
**Antti Lindtman**, SDP  
**Petteri Orpo**, Kokoomus
*Eurovaalit 2024: EU-debatti Brysselistä*  
Torstaina 23.5. Yle Areena klo 15.30–18.00
Euroopan yleisradioliitto EBU järjestää kärkiehdokasdebatin Brysselissä torstaina 23.5. Suomen aikaa alkuillasta. Ennen debattia asiantuntijat keskustelevat vaaleista **Petri Raivion** johdolla. Kokonaisuus striimataan Yle Areenaan.
*Eurovaalit 2024: Pienpuoluetentti*  
Keskiviikkona 5.6. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.00–22.00
Pienpuoluetentissä tentataan eduskunnan ulkopuolisia, ehdokkaita asettaneiden puolueiden puheenjohtajia. Lähetyksen juontaa **Rosa Kettumäki**.
*Eurovaalit 2024: Suuri vaalikeskustelu*  
Torstaina 6.6 Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.00–23.00
Puoluejohtajat kohtaavat viimeisessä suorassa vaalikeskustelussa ennen sunnuntain vaalipäivää. Keskustelua voi kommentoida Ylen chatissa osoitteessa chat.yle.fi. Lähetyksen juontaa **Petri Raivio**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Ylen aamu ja Ykkösaamu – vaalisisällöt etkot ja jatkot*  
20.–23.5. Yle TV1, Yle Areena ja Yle Radio 1
Ylen aamu ja radion Ykkösaamu ennakoivat illan eurovaalien puolueiden puheenjohtajien tenttejä. Lisäksi aamun lähetykset ruotivat tenttien ja suurten vaalikeskustelujen antia. Millaisilta puolueiden tavoitteet kuulostavat, sitä lähetyksissä analysoivat asiantuntijat.
*Eurovaalit 2024: Tulosilta*  
9.6. Yle TV1 ja Yle Areena klo 19.30
Muuttuuko Euroopan suunta? Ketkä ovat Suomen europarlamentaarikot jatkossa? Vaali-illan tiivis tulosseuranta analyyseineen, vaalivalvojaisten tunnelmat ja yhteyksiä kirjeenvaihtajiin eri puolille Eurooppaa. Vieraana Ylen tulosstudiossa on mm. vaaliasiantuntija **Sami Borg**. Juontajina ovat **Ari Hakahuhta**, **Piia Pasanen** ja **Maria Stenroos**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Radio Suomen vaali-ilta*  
9.6. Radio Suomi klo 19.30
Eurovaaleja seurataan Radio Suomessa sunnuntaina kello 19.30 alkaen. Seuraamme illan ajan ääntenlaskua hetki hetkeltä ja analysoimme myös tulevan Euroopan parlamentin merkittävimpiä kysymyksiä. Vaali-iltaa seurataan kotimaan lisäksi ympäri Eurooppaa. Lähetyksessä asiantuntijoina ovat VTT:n kansainvälisten asioiden johtaja, entinen EK:n Brysselin toimiston päällikkö **Janica Ylikarjula** ja Ylen taloustoimittaja, entinen EU-erikoistoimittaja **Janne Toivonen**.
*Ylen eurovaaliaamu*   
10.6. Yle TV1 Ylen aamu klo 6.25–9.30 ja Yle Radio 1 klo 7.00–9.00
Yle TV1 Ylen aamu ja Yle Radio 1 Ykkösaamu käyvät läpi EU-vaalien tulosta. Miltä Eurooppa näyttää seuraavat viisi vuotta? Ketkä ovat Suomen 15 uutta meppiä ja mitä heillä on edessään? Vaalitulosta arvioivat Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Juha Jokela** sekä laaja joukko asiantuntijoita.
*Tekstiä päivitetty 2.5.2024 klo 12.15. Muutettu EU-debatin ohjelma-aika klo 15.30-18.00. Aiemmin ohjelma merkitty alkamaan klo 16.00.  
Tekstiä päivitetty 2.5.2024 klo 16.13. Lisätty tieto Politiikkaradion tenttien ajankohdista ja tentattavista.*
Timo Vornanen kosketteli sopimattomasti alapäästä poliisikollegaa illanvietossa ja sai huomautuksen
Poliisina työskennellyt Timo Vornanen on urallaan saanut myös kirjallista ohjausta virkapuvussa virka-aikaan tapahtuneesta peukkuposeerauksesta perussuomalaisten puolueteltalla.
Ampumisesta Helsingin keskustassa epäilty **Timo Vornanen** (ps.) on poliisin virkaurallaan saanut huomautuksen epäasiallisesta käytöksestä kenttäryhmänsä illanvietossa vuonna 2015.
Ylen saamasta asiakirjasta ilmenee, että Vornanen oli kosketellut ja halaillut kollegaansa tavalla, jota kollega ei hyväksynyt.
Myöhemmin samana iltana Vornanen oli baaritiskillä kosketellut kollegaansa nivusalueelta. Kolmas kollega oli ottanut Vornasen käytöksen puheeksi illan aikana, minkä jälkeen Vornanen oli poistunut ravintolasta.
Sopimattomasti kosketeltu kollega oli todistajan mukaan palannut seurueen pöytään itkuisena.
Vornasen antaman kirjallisen selvityksen mukaan hän olisi aiemmin suudellut kyseisen kollegan kanssa ja baaritiskillä puristanut tätä pakarasta.
Laitoksen komisario laati tapahtumista selvityksen, ja laitoksen johto katsoi sen osoittavan, että Vornanen oli käyttäytynyt virkamiehelle kuuluvan käyttäytymisvelvoitteen vastaisesti. Vuonna 2016 tuolloinen Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö **Taisto Huokko** antoi Vornaselle teosta kirjallisen huomautuksen.
Peukutti vaaliteltalla
Vornanen on virkauransa aikana saanut myös kirjallista ohjausta siitä, että hänen käytöksensä virkapuvussa perussuomalaisten puolueteltalla saattoi olla omiaan vaarantamaan luottamuksen poliisiin.
Vornanen työskenteli ennen kansanedustajaksi valintaansa järjestyspoliisina Joensuussa. Hän on itse kertonut aloittaneensa politiikassa vuonna 2019.
Itsenäisyyspäivänä vuonna 2019 vanhempi konstaapeli Timo Vornanen toimi partionjohtajana hälytyspartiossa, joka kävi valvontatehtävässä joulumarkkinoilla Joensuun areenassa.
Tämän jälkeen Joensuun perussuomalaisten Facebook-tilille ilmestyi kuva, jossa Vornanen seisoi Joensuun perussuomalaisten puheenjohtajan ja entisen kansanedustajan välissä niin, että taustalla näkyi teltta, jossa oli perussuomalaisten tunnus sekä teksti ”Pohjois-Karjalan piiri”.
Kuvassa kolmikko poseerasi peukalot pystyssä.
Kansalaiset ottivat yhteyttä poliisiin
Kaksi kuvan nähnyttä kansalaista otti yhteyttä Itä-Suomen poliisilaitokseen ja kritisoi virkapukuisen poliisimiehen toimintaa, jonka saattoi tulkita puoluepoliittiseksi kannanotoksi.
Vornanen antoi asiassa selvityksen poliisilaitokselle ja kertoi tunteneensa puheenjohtajan ja entisen kansanedustajan ennalta. Vornasen mukaan hän ei ollut nähnyt mitään syytä kieltäytyä, kun puheenjohtaja oli ehdottanut valokuvan ottamista.
Poliisilaitos totesi, että myös poliisissa työskentelevällä on laaja perussoikeussuoja, mutta hänen tulee kuitenkin ottaa huomioon jokaiselle virkamiehelle kuuluvat virkavelvollisuudet.
Vornasta ei ole rangaistu
Tuolloinen Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö **Mikko Masalin** päätti antaa Vornaselle kirjallista ohjausta, jossa todettiin, että Vornasen olisi tullut kieltäytyä valokuvaan osallistumisesta.
Masalinin mukaan osallistuminen poliisin virkapuvussa ja virka-aikana valokuvan ottamiseen ja peukuttaminen perussuomalaisten teltan edessä puolueen toimihenkilöiden kanssa on voinut olla omiaan ainakin jossain määrin heikentämään poliisin puolueettomuutta ja siten myös vaarantamaan poliisia kohtaan tunnettua luottamusta. Asia ei antanut poliisilaitoksen mielestä aihetta muihin toimenpiteisiin.
Yle pyysi Itä-Suomen poliisista kaikkia Timo Vornasta koskevia virkamiesoikeudellisia päätöksiä eli niin sanottuja kurinpitoasiakirjoja. Itä-Suomen poliisi on toimittanut Ylelle yhden tällaisen päätöksen.
*Juttua päivitetty 29.4.2024 klo 14.48: Jutussa kerrottiin aluksi, että Vornanen ei ole ollut virkamiesoikeudellisten kurinpitomenettelyjen kohteena. Itä-Suomen poliisilaitos ilmoitti Ylelle näin aluksi mutta kertoi myöhemmin, että Vornaseen on sittenkin kohdistunut tällainen menettely.*
Tutkimus: Turun tunnin juna edistäisi merkittävästi työllistymistä
Turun kauppakorkeakoulun tutkimuksen mukaan matka-ajan aleneminen prosentilla lisää pendelöintiä noin puolella prosentilla.
Länsiradalla eli Turun tunnin junalla olisi toteutuessaan merkittäviä työllisyysvaikutuksia, selviää Turun kauppakorkeakoulun tutkimuksesta.
Valtioneuvoston rahoittamassa tutkimuksessa selvitettiin nopean junayhteyden pendelöintivaikutuksia. Tutkimuksen mukaan Länsirata lisäisi pendelöintiä arviolta 1 300 henkilöllä, joista suurin osuus suuntautuisi Helsinkiin ja Espooseen.
Turun kauppakorkeakoulun taloustieteen laitoksella toteutetussa tutkimuksessa arvioitiin Länsiradan pendelöintivaikutuksia Tilastokeskuksen rekisteriaineistojen ja valtatie 1:n pendelöintivaikutusten pohjalta.
– Tulostemme perusteella matka-ajan aleneminen prosentilla lisää pendelöintiä noin puolella prosentilla, sanoo tutkimuksesta vastannut Turun yliopiston taloustieteen professori **Timo Kuosmanen** tiedotteessa.
Hankkeessa pendelöinnillä viitataan säännöllisesti tapahtuvaan asuin- ja työpaikan välisen työmatkaliikenteeseen.
Merkittäviä taloudellisia vaikutuksia
Tutkimuksen mukaan nopea junayhteys edistäisi työvoiman ja tarjonnan yhteensopivuutta. Länsiradalla olisi tutkimuksen mukaan suuri merkitys etenkin työttömien työllistämisessä.
Lisääntyvä pendelöinti kasvattaisi palkkasummaa noin 11 miljoonalla eurolla vuodessa. Arvonlisäystä Länsirata toisi tutkimuksen mukaan noin 15 miljoonaa euroa vuodessa.
– Jopa 90 prosenttia pendelöinnin hyödyistä saataisiin työttömien työllistymisen kautta. Ainoastaan 10 prosenttia pendelöintihyödyistä kertyisi työpaikkaa vaihtavien tuottavuushyötyjen kautta, arvioi professori Kuosmanen tiedotteessa.
Tutkimuksessa selvitettiin, kuinka toteutuneiden liikennehankkeiden pendelöintivaikutuksia voidaan arvioida Tilastokeskuksen rekisteriaineistojen avulla ja kuinka saatuja tuloksia voitaisiin hyödyntää suunnitteluvaiheessa olevien hankkeiden pendelöintivaikutusten arvioinnissa.
Länsirata oy arvioi joulukuussa 2023, että koko [Turku–Helsinki-välin rakentamisen kustannukset olisivat 2,8–3,0 miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20076949).
**Petteri Orpon** hallitus on kertonut olevansa [sitoutunut aloittamaan Länsiradan rakentamisen](https://yle.fi/a/74-20075240).
Alun perin kustannukset olivat määrä jakaa niin, että kunnat maksaisivat ratahankkeesta 49 prosenttia ja valtio 51 prosenttia. [Turku ja Espoo ovat vaatineet, että kuntien rahoitusosuutta pienennetään](https://yle.fi/a/74-20069592) kuntatalouden heikon tilan vuoksi ja valtion osuutta hankkeessa kasvatetaan.
*Artikkeliin lisätty taustatietoa Länsiradan kustannuksista 30.4. klo 9:14*
Uutissuomalainen: EU:n rajavartijat jatkamassa Suomen itärajan valvontaa syksyyn saakka 
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexille on esitetty virka-avun jatkamista lokakuun loppuun. Myös lisähenkilöstöä on mahdollista saada.
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin rajavartijat ovat jatkamassa Suomen ja Venäjän välisen maastorajan valvontaa pitkälle syksyyn. Asiasta kertoo[ Uutissuomalainen (USU](https://www.aamuposti.fi/uutissuomalainen/6732181)).
– Olemme esittäneet Frontexille, että heidän rajavartijansa toimisivat apunamme itärajan maastorajan valvonnassa lokakuun loppuun saakka. Frontex ei ole vielä vastannut pyyntöömme, mutta pidämme tuen jatkamista hyvin todennäköisenä, kertoo apulaisosastopäällikkö, eversti **Marko Saareks** sisäministeriön rajavartio-osastolta.
Frontexin jatkotuki sisältää myös teknistä kalustoa eli lähinnä partioajoneuvoja ja maastorajojen valvonnassa käytettävää välineistöä.
Frontex lähetti Suomeen marras–joulukuun vaihteessa kaikkiaan noin 50 rajavartijaa ja muuta työntekijää auttamaan itärajan valvonnassa sen jälkeen, kun rajalle alkoi saapua massoittain turvapaikanhakijoita Venäjältä.
[Rajavartiolaitos sopi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20071063) Frontexin kanssa itärajalle kohdennetun tuen jatkumisesta kesään saakka. Lopputalven ja kevään aikana itärajan maastorajaa on ollut valvomassa parikymmentä Frontexin rajavartijaa eri EU-maista.
Frontex-henkilöstön koko pysyisi ennallaan syksyyn saakka.
– Jos tilanne itärajalla pahenee, saamme tarvittaessa Frontexilta lisähenkilöstöä. Tilanne sanelee tarpeen, mutta lisähenkilöstön määrä voi olla 100–200 rajavartijaa, Saareks sanoo.
Frontex-tuen jatkolla Rajavartiolaitos haluaa varmistaa kotimaisen rajavalvontaresurssin riittävyyden ja valmiuden rajatilanteen mahdollisissa muutoksissa.
Riikka Purra: Kansanedustaja Vornanen ”ei oikein voi nauttia” enää luottamustani
Yle tavoitti Vornasen kotoaan Joensuusta, mutta hän ei halunnut kommentoida tilannetta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoo, ettei hänellä ole enää luottamusta kansanedustaja **Timo Vornaseen**. Kansanedustaja Timo Vornasta (ps.) epäillään ampumisesta. Purra painottaa, että hän kuvaa tällä hetkellä käytössä olevaa tietoa.
– Henkilö, joka nykytietojen mukaan poliisina ja kansanedustajana kulkee aseen kanssa humalassa ravintolassa ja ampuu myöhemmin riitatilanteessa, ei oikein voi nauttia luottamusta.
Tarkoittaako tämä siis Vornasta?
– Mielestäni vastasin kysymykseen.
Purra odottaa vielä poliisilta tarkennuksia tilanteeseen. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päättää mahdollisesta rangaistuksesta torstaina. Purra muistuttaa, että ehdotuksen rangaistuksesta tekee puolueen työvaliokunta.
Eduskuntaryhmä antama rangaistus voi olla huomautus, varoitus tai eduskuntaryhmästä erottaminen. Yle tavoitteli tänään perussuomalaisten kansanedustajia, mutta he eivät halunneet kommentoida tilannetta.
”Puolueen johto päättää asiasta”, oli viesti tänään.
Purra pitää kuitenkin kiinni siitä, että ehdotuksen tekee työvaliokunta ja asiasta päättää eduskuntaryhmä.
– Luonnollisesti perjantaista asti puolueessa ja eduskuntaryhmässä tämä aihe on paljon keskusteluttanut, mutta viralliset proseduurit menevät virallisten prosessien mukaisesti, eli puolue-elimet, eduskuntaryhmä tulevana torstaina asiaa käsittelee. Tässä ei ole mitään oikopolkuja, Purra sanoo.
Puolueesta erottamisesta päättää puolestaan puoluehallitus. Vornanen on tällä hetkellä sairauslomalla.
– En ole itse ollut yhteydessä edustaja Vornaseen, mutta eduskuntaryhmästä on yhteys häneen päin.
Vornanen sulki oven: En kommentoi
Yle tavoitti ampumisesta epäillyn kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) kotoaan Joensuusta maanantaina ennen puoltapäivää. Vornanen totesi ovenraosta lyhyesti:
– En anna mitään kommenttia, kiitos.
Tämän jälkeen Vornanen sulki oven.
Media on tavoitellut kansanedustajaa sen jälkeen, kun ampumatapaus tuli ilmi perjantaina. Vornanen ei ole kommentoinut tapausta itse eikä ole lähettänyt asiasta myöskään tiedotetta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** [ilmoitti sunnuntai-iltana ](https://yle.fi/a/74-20086130)viestipalvelu X:ssä, että Vornanen jää kahden viikon sairauslomalle.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Vornasta epäillään ampumatapauksesta helsinkiläisen yökerhon edustalla perjantaina aamuyöllä. Tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Vornanen on ammatiltaan poliisi.
Perussuomalaiset on ottanut kantaa tapahtumiin niukasti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä [aikoo käsitellä ](https://yle.fi/a/74-20086149)ampumatapausta kokouksessaan torstaina.
Vornanen on myös Joensuun kaupunginvaltuutettu. Hän ei ole paikalla tänään maanantaina pidettävässä valtuuston kokouksessa. Hän oli ilmoittanut työesteestä jo ennen perjantain tapahtumia.
Voit katsoa alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta Vornasen tapauksen pääpiirteet ja sen, mitä tiedettiin maanantaipäivästä 29.4.
*Uutista päivitetty kello 14.19 Riikka Purran kommenteilla.*
*Uutista päivitetty kello 15:09: lisätty tieto, ettei Vornanen osallistu tänään maanantaina Joensuun kaupunginvaltuuston kokoukseen.*
Stora Enso lisää biokaasurekkoja pohjoisessa – päästöt ovat pienemmät kuin dieselillä
Stora Enson tavoitteena on hiilidioksidipäästöjen puolittaminen vuoteen 2030 mennessä.
Metsäyhtiö Stora Enso on lisännyt biokaasurekkojen käyttöä.
Pohjaset Logistics on alkanut maaliskuussa kuljettaa raaka-aineita yhtiön Veitsiluodon sahalta Kemistä Oulun tehtaalle biokaasulla toimivalla ajoneuvoyhdistelmällä.
Myöhemmin keväällä Iijoki Trans aloittaa kuitupuukuljetukset biokaasuautolla metsästä tehtaalle.
Ensimmäiset kuitupuun biokaasuautokuljetukset Oulun tehtaalle aloitti Kuljetusliike Eskola noin kaksi vuotta sitten.
Tavoitteena CO2-päästöjen puolittaminen
Biokaasurekat vauhdittavat Stora Enson tavoitetta puolittaa hiilidioksidipäästöt vuosikymmenen loppuun mennessä.
– On tärkeää ottaa uusia vähäpäästöisempiä ratkaisuja käyttöön niin puunkorjuussa, kuljetuksessa kuin puunkäsittelyssä. Biokaasurekkojen osalta olennaista on se, että alueen tankkausverkosto mahdollistaa investoinnit vähäpäästöisempään kalustoon, sanoo tiedotteessa operaatiojohtaja **Elina Hopponen** Stora Enson Suomen puunhankinnasta.
Yhtiön mukaan biokaasuautot tuottavat merkittävästi vähemmän päästöjä kuin tavalliset dieselillä toimivat ajoneuvoyhdistelmät.
Oulussa on luovuttu myös turpeesta
Yhtiö kertoo vähentäneensä Oulun logistiikkaketjun päästöjä myös käyttämällä kartonkituotteiden kuljetuksissa aluksia, joiden polttoaineena on ollut pääosin nesteytetty maakaasu.
– Uudet biokaasuautot ovat tärkeä askel kohti hiilidioksidipäästöjen vähentämistä, sillä Oulun tehdas tarvitsee jatkossa aiempaa enemmän sekä kuitupuuta että biopolttoaineita kasvavaa tuotantoa varten, sanoo tiedotteessa Stora Enson Oulun tehtaan väliaikainen tehtaanjohtaja **Janne Rimpiläinen**.
Stora Enson Oulun tehdas on lopettanut turpeen käytön energiantuotannossa, ja se korvataan jatkossa biopolttoaineilla. Viimeinen turve-erä käytettiin Oulun tehtaalla helmikuussa.
Stora Enson Oulun tehtaalla on käynnissä miljardi-investointi, jossa käytöstä poistettu paperikone muutetaan kuluttajapakkauskartonkia valmistavaksi tuotantolinjaksi.
Multia haastattelee kolmea johtajakandidaattia – kunnanjohtajaksi haki yhdeksän henkilöä 
Multiaa viime vuodet luotsannut Arto Kummala valittiin Petäjäveden kunnanjohtajaksi.
Multialla kunnanjohtajan valintatyöryhmä haastattelee tänään 29. huhtikuuta kolmea kunnanjohtakandidaattia.
Haastattelukutsun ovat saaneet Vesannon talous- ja hallintojohtaja, vs. kunnanjohtaja **Raisa Kinnunen** Jämsästä, Viitasaaren kaupungin henkilöstöjohtaja **Katri Lehti** sekä rehtori **Tuomo Tenhunen** Tampereelta.
Multian kunnanjohtajan tehtävään haki määräaikaan mennessä kaikkiaan yhdeksän henkilöä.
Kunnanvaltuuston on määrä päättää uuden kunnanjohtajan valinnasta 27. toukokuuta
Multialle alettiin etsiä uutta johtajaa, kun kuntaa viime vuodet luotsannut [Arto Kummala valittiin](https://yle.fi/a/74-20078638) naapurikunta Petäjäveden kunnanjohtajaksi.
Multian kunnan mukaan kunnanjohtajan määräaikaista virkaa hakivat:
**Kari Jalkanen,** metsäasiantuntija, Joensuu
**Raisa Kinnunen,** vs. kunnanjohtaja, Koskenpää
**Katri Lehti**, henkilöstöjohtaja, Viitasaari
**Kimmo Matomäki**, digisuunnittelija, Keuruu
**Tom Nevanpää**, lehtori, Jyväskylä
**Joni Putkinen**, liikuntasihteeri, Rantasalmi
**Tuomo Tenhunen** , rehtori, Tampere
**Päivi Tuomi** , rehtori, Juva
**Hanna Åkerman**, ohjaaja Ksvs, Äänekoski
Jokkiksen jättitapahtuma avaa lajin kesäkauden – Hiekkalat ulkoiluttavat 350 tuntia rakennettua Imppiä Kemorassa 
Jyväskyläläiset Tuomas ja Tino Hiekkala ovat mukana Kemoran moottoriradalla ajettavassa Asfalttikunkussa. Vuotuiseen jättitapahtumaan on ilmoittautunut yli tuhat osallistujaa.
Jyväskylän Seppälänkankaalla sijaitsevan teollisuushallin pihalla on muutama kolhuilla olevia jokkisautoja, sisällä tallissa niitä on lisää: kolme Fiatia ja yksi Sunbeam Imp.
Tikkakosken Urheiluautoilijoiden punamustaan väritykseen maalatusta Impistä puuttuu moottori.
– Se on vielä tuotantolinjalla, toteaa auton rakentanut **Tino Hiekkala**.
Kesän [2023 nuorten SM-kisoihin ](https://www.youtube.com/watch?v=zxgS9XNsPxE)rakennettu auto on lähdössä Kemoran moottoriradalla ajettavaan Asfalttikunkkuun.
– Sillä olisi tarkoitus ajaa finaaleihin, toteaa **Tuomas Hiekkala**.
Isä Tuomas Hiekkala on harrastanut jokamiehenluokkaa 1990-luvulta lähtien, kolmatta vuotta nuorten luokassa ajava poika Tino on harrastanut lajia niin kauan kuin muistaa.
– Isältä pojalle. Koko lapsuuden olen kiertänyt kisoja. Siitä lähtien kun opin puhumaan, olen itse halunnut ajaa.
Asfalttikunkku on Suomen suurin kilpailu, johon tänä vuonna on ilmoittautunut yli tuhat osallistujaa.
Kemora ja Asfalttikunkku on myös yhdistelmä, mikä on kiehtonut Tino Seppälää jo pienestä lähtien.
– Pienenä kysyin aina isältä, mennäänkö me Kemoraan. Ihan sama mihin oltiin menossa, oltiin menossa Kemoraan. Se on ollut aina pop.
Tänä vuonna kilpailu järjestetään jo 33. kertaa, nyt tapahtuma on paisunut niin suureksi, että kilpailuja ajetaan neljän päivän ajan torstaista sunnuntaihin.
Torstaihin mennessä myös Hiekkaloiden Impin konehuoneen on määrä saada täytettä.
– Toivottavasti ei jää viimeiseen aamuun. Tavallisesti ei tarvitse kisoja edeltävänä yönä nukkua, toteaa Tino Hiekkala.
Nordic Live Productions pyysi ja sai lisäaikaa saneerausohjelmalle – asianajaja: ”Ihan normaalia yrityssaneerauksissa”
Uusi saneerausohjelmaluonnoksen määräaika on 28. kesäkuuta. Kysymyksessä on toinen kerta, kun yritys on saanut lisäaikaa ohjelman toimittamiseen.
Nordic Live Productions on pyytänyt ja saanut lisäaikaa yrityksen saneerausohjelmalle.
Uusi määräaika ohjelman toimittamiselle on 28. kesäkuuta.
Kysymyksessä on toinen anottu ja saatu lisäaika. Ensimmäinen olisi ollut huomenna eli 30. huhtikuuta.
Asianajaja **Ville Kotka** sanoo, että alkuperäinen aikataulu oli todella kireä. Kotkan mukaan yleinen aikataulu yrityssaneerauksissa on noin vuosi.
– Lisäaika on aivan normaalia yrityssaneerauksissa. Selvitettäviä asioita on paljon isoissa yrityksissä, toteaa asianajaja Ville Kotka.
Nordic Live Productionsilla on on velkoja noin 5 miljoonaa euroa, ja se pääsi yrityssaneeraukseen tammikuussa.
Nordic Live Productions järjestää mm. Vaasa Festivalin, Kokkolan viinijuhlat ja Seinäjoen Solarsound -festivaalin.
Lemiläinen asiakaspalvelija etenee vakuuttavasti MasterChef Suomessa – riistan valmistus kerää kehuja  
Kuukanniemessä Lemillä asuva Iina Juntunen on edennyt jo viiden parhaan joukkoon ruoanlaittokilpailussa. Asiakaspalvelutöissä ollut nainen unelmoi tulevaisuudessa kokin työstä.
Lemin Kuukanniemessä asuva 26-vuotias **Iina Juntunen** on edennyt meneillään olevassa MasterChef Suomi -kilpailussa viiden parhaan joukkoon. Ohjelmassa amatöörikokit ottavat mittaa toisistaan erilaisissa ja monipuolisissa ruoanlaittotehtävissä.
Juntunen haki ohjelmaan hetken mielijohteesta, vaikka ystävät olivat houkutelleet häntä kisaan mukaan jo pitkään.
– Mun kaverit ovat yllyttäneet jo usean vuoden ajan, että ”sä oot kyl sellanen masterchef”. Sitten näin mainoksen, jossa haettiin kilpailijoita tälle kaudelle. Ajattelin, ettei tässä häviä mitään, ja laitoin hakemuksen sisään, Juntunen kertoo.
Iina Juntunen pitää itseään monipuolisena ruuanlaittajana ja tykkää kokata eri maiden keittiöiden ruokia.
Malli ruoanlaitoon on tullut vanhemmilta, jotka ovat tehneet monipuolista ruokaa ja käyttäneet reilusti erilaisia mausteita. Myös keittokirjat ovat tulleet Juntuselle tutuiksi.
Eettisyys on iso asia
Iina Juntunen on muutaman vuoden toiminut asiakaspalvelutyössä autoalalla ja sekä elektroniikkaliikkeessä. Tänä keväänä hän on päässyt töihin ravintolaan.
– Ruoanlaitossa mahtavinta on, että saa tehtyä jonkun toisen iloiseksi omalla ruualla. Myös se, että ruoanlaitto on sellaista, jota lähes jokainen voi tehdä, Juntunen pohtii.
MasterChef Suomessa Juntunen on saanut erityisen ylistävää kiitosta riistaruokiin liittyvissä tehtävissä. Lähiruoka onkin lähellä sydäntä, etenkin monipuolinen raaka-aine peruna.
– Lisäksi tykkään riistalihan voimakkaasta mausta. Myös ruoan eettisyys on mulle iso kysymys. Jos liharuokaa tekee, niin riistalihaa eettisempää ei oikein ole, toteaa Juntunen.
Ohjelman jaksot on jo kuvattu, joten Juntunen tietää sijoituksensa. Sitä hän ei kuitenkaan saa paljastaa. MasterChef Suomen voittaja ratkeaa tiistaina 14.5.2024 Mtv-kanavalla.
Pankinjohtaja manipuloi ja vääristeli lainatietoja – Oma SP:n tappiot voivat nousta 20 miljoonaan, ei vielä tutkintapyyntöä
Oma Säästöpankki on taustoittanut tulosvaroitukseen johtaneita tapahtumia pankin ohjeiden vastaisessa luotonannossa. Entinen johtaja jopa käskytti alaisiaan sääntöjen vastaiseen toimintaan, ilmenee pankin selvityksessä.
Oma Säästöpankin johtavassa asemassa ollut henkilö on rikkonut merkittävällä tavalla pankin luotonanto-ohjeita.
Toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** taustoitti osavuosikatsauksen yhteydessä tapahtumia, joiden takia pankki on varautunut 19,5 miljoonan euron luottotappioihin.
Kyseessä on pankissa johtavassa asemassa ollut työntekijä, joka ei ole enää yhtiön palveluksessa. Sydänlammin mukaan pankilla ei ollut tietoa sääntöjen vastaisesta toiminnasta, kun henkilö jäi pois yhtiön palveluksesta.
– Meidän luottoprosessiamme on manipuloitu eli valmistelua suorittavia toimintoja ja henkilöitä on epäasiallisella tavalla ohjattu ja voisiko sanoa, että käskytetty, kertoi Sydänlammi sijoittajille suunnatussa webinaarissa.
Sydänlammin mukaan pankin tutkimuksissa ei ole vielä ilmennyt sellaista, että se olisi ylittänyt kynnyksen tutkintapyynnön jättämisestä poliisille.
– Tulemme tekemään kaikki tarvittavat toimenpiteet, mitä tähän liittyy, mutta toistaiseksi kynnys tutkintapyynnön jättämiseen ei ole ylittynyt.
**Kuuntele alta toimitusjohtaja Pasi Sydänlammin haastattelu:**
Pankin järjestelmiin vietiin väärää tietoa
Pankin omat valvontaprosessit tunnistivat epäselvyydet luotonannossa. Asiaa on ollut toimitusjohtajan mukaan selvittämässä 10–15 pankin asiantuntijaa täysipäiväisesti.
Sydänlammi painottaa, että kyse on yksittäistapauksesta.
– Tämä on yhden henkilön aikaansaama kokonaisuus. Selvitystyössä on ilmennyt, että meidän luotonantoon liittyvää ohjeistustamme on merkittävällä tavalla rikottu.
Riskiluotot kohdistuvat etenkin kiinteistöalalle, ja kohteita on eri puolilla maata.
Pankin 6 miljardin euron luottokannasta ongelmallisia asiakaskokonaisuuksia on 3 prosenttia eli noin 180 miljoonan euron edestä, ja siitä noin neljäsosa on varsinaisia ongelmaluottoja.
– Valitettavana intressinä on ollut peittää ja kaunistaa tiettyjen asiakaskokonaisuuksien luottoriskiasemaa. Siinä on tarvittu virheellistä tietoa, mitä meidän järjestelmiin on viety, kertoo Sydänlammi.
Oma Säästöpankin riskinhallintajohtaja vaihtui loppuvuodesta. Vauhdittiko tämä tapauksen paljastumista?
– En sanoisi näin, mutta sen voin kommentoida, että meidän riskienhallinnan taso-osaaminen parani merkittävästi, ja sehän tämän henkilönvaihdoksen taustalla olikin, sanoo Sydänlammi.
Entä onko pankin sisäisissä ilmoitusjärjestelmissä tai -kulttuurissa parannettavaa, koska painostuksen kohteeksi joutuneet työntekijät eivät tehneet ilmoitusta?
– Sitä minäkin olen pohtinut, miksi whistleblowing-kanavaan (EU:n säätämä ilmoituskanava työntekijöille väärinkäytöksistä) ei ole tehty ilmoitusta tästä. Tämäkin näkökulma on syytä analysoida, ja tehdä tarvittavat toimenpiteet.
Analyysi: Viisuyhteisö räjähti Windows95manin nakupöksyistä – ja paljasti kaksinaismoralisminsa
Viisulavalla on nähty vähäpukeisia esiintyjiä aiemminkin. Tavallinen suomalainen perheenisä alushousuissa on kuitenkin yllättävän monelle liikaa, kirjoittaa Ylen viisutoimittaja Ville Vedenpää.
**Windows95manin** piti olla harmittoman hauska euroviisuedustaja. Toisin kävi. Hän on ristiriitaisin suomalaisesiintyjä vuosikausiin.
Ensiksi edustaja pohti [lähteekö kisaamaan ollenkaan](https://yle.fi/a/74-20075470) Israelin takia, sitten EBU linjasi [Windows-logojen blurrauksesta](https://yle.fi/a/74-20079388) ja viimeisimpänä jännitettiin nakupöksyjen kohtalosta.
Sunnuntaina Windows95man veti ensimmäiset harjoitukset Malmön viisuareenalla. Siellä testattiin EBUn sensoreilla, minkälaisilla ihonvärisillä alushousuilla **Teemu Keisteri** saa esiintyä. Nakuilu kun ei kaikissa maissa käy edes viitteellisesti. Mukana oli monet eri alushousuversiot, [mutta niukimmat stringit menivät läpi](https://yle.fi/a/74-20085597).
Harjoitusten jälkeen viisuyhteisössä räjähti. Siellä ei puhuttu muusta kuin Suomen alushousuista.
Joidenkin mielestä Keisterin pöksyt olivat kuvottavinta ikinä, toisten mielestä rohkeinta koskaan. Somekommenteissa toiset fanit ovat pitäneet Keisterin keikistelyä halpana huumorina. Puolustajien mielestä pöksyjen kauhistelu on kaksinaismoralismia, sillä naiset saavat olla lavalla hyvinkin vähäpukeisina.
Keskustelun volyymi nakupöksyistä on ollut niin valtavaa, että kyse ei ole vain normaalista kuplinnasta viisuyhteisössä. Windows95manin pukeutuminen viisulavalla on ollut poikkeuksellisen iso syynäyksen aihe. En muista, koska viimeksi viisuedustajan pukeutumisesta olisi puhuttu näin paljon.
Mistä näin ärhäkkä keskustelu kertoo?
Tavallisia vartaloita ei ole totuttu näkemään vähäpukeisina
Me suomalaiset olemme saunakansana tottuneet alastomuuteen. Sen takia Windows95manin nakupöksyt eivät ole herättäneet täällä suuria tunteita. Muualla Euroopassa asia voi olla toisin.
Tämä tapaus toi kuitenkin yllättäen esiin sen, miten miehet ja naiset halutaan nähdä viihdeareenoilla. Jo vuosikausia naiset ovat esiintyneet Euroviisuissa minimalistisissa asuissa, mutta nyt kun tavallinen suomalainen mies on lavalla alushousuissa, se on pöyristyttävää.
Viime vuoden voittaja **Loreen** esiintyi ihonvärisessä asussa ja siitä ei tullut haloota. Kroatian humoristinen miesbändi Let 3 nähtiin myös alushousuissa, mutta sille vaan hymähdettiin.
Viisuesityksissä on nähty myös vähäpukeisia miehiä. Tänä vuonna Espanjan taustatanssija keikistelee pakarat paljaana, eikä kukaan sano siitä mitään.
Viisuissa nähdyt vähäpukeiset esiintyjät ovat useimmiten vartaloiltaan ihanteellisia. Mutta kun lavalle laitetaan perheenisä Espoosta, se on joillekin liikaa.
Instagram, ja some ylipäätään, on ajanut ajatteluamme enemmän siihen suuntaan, että kaiken pitää olla siloteltua ja viimeisteltyä. Kuvastossa näkyvät vain kauniit ja täydelliset. Tavalliset ihmiset puuttuvat. Ylimääräiset kilot ja karvat halutaan piilottaa.
Viime vuonna **Käärijä** esiintyi ylävartalo paljaana normaalikroppaisena jamppana. Windows95man jatkaa samaa linjaa.
Siitä olen ylpeä. Suomi vie eteenpäin miesten kehopositiivisuutta. No rules!
*Katso Perjantai-dokkari No shame, Windows95man:*
Lappeenrannassa epäillään väkivaltarikosta – yksi henkilö joutui sairaalaan viikonloppuna
Yhtä henkilöä esitetään tiistaina vangittavaksi kahdesta tapon yrityksestä.
Lappeenrannan Skinnarilan kaupunginosassa tapahtui lauantaina epäilty väkivaltarikos.
Tutkinnanjohtaja **Timo Valle** vahvistaa, että yhtä henkilöä esitetään vangittavaksi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina 30. huhtikuuta.
Vallen mukaan tapaukseen on liittynyt puukko. Hänen mukaansa yksi henkilö on joutunut tilanteessa sairaalahoitoon.
Väkivaltatilannetta tutkitaan alustavasti kahtena tapon yrityksenä.
Lauantaisesta väkivaltatilanteesta uutisoi ensiksi [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6730902). Lehden tietojen mukaan Korpimetsänkadulla sijaitsevan kerrostalon pihamaalla oli liikkunut alaston, verinen mies puukon kanssa.
Vornasen vieraana ennen ampumista ollut kertoo Ylelle: ”Järkytys on päällä, kaveri on kuin viilipytty”
Ilomantsin perussuomalaiset olivat kansanedustaja Timo Vornasen vieraana eduskunnassa torstaina. Ampuminen tapahtui seuraavana yönä.
Ampumisesta epäillyllä kansanedustajalla **Timo Vornasella** (ps.) oli vieraita torstaina eduskunnassa.
Vieraina oli neljä henkilöä Pohjois-Karjalasta.
Yle tavoitti Ilomantsin perussuomalaisten sihteerin **Olli Puhakan**.
Puhakka oli yksi Vornasen vieraina olleista henkilöistä.
Vornanen esitteli vierailleen eduskuntaa.
– Meillä oli kiinnostava päivä eduskunnassa. Seurasimme esimerkiksi täysistuntoa, Puhakka kertoo.
Ilomantsilaisten perussuomalaisten [vierailusta Vornasen luokse](https://www.karjalainen.fi/) kertoi ensimmäisenä Karjalainen.
”Kaikki olivat junassa”
Eduskuntavierailun jälkeen Vornanen siirtyi jossain vaiheessa Eduskuntatalon läheiseen ravintola Ihkuun.
Puhakka ei halua kertoa, oliko hän Vornasen seurueessa ravintolassa.
Puhakan mukaan hän ja muut Vornasen vieraat yöpyivät Helsingissä hotellissa ja matkustivat perjantaiaamuna takaisin Pohjois-Karjalaan.
– Kaikki olivat junassa, joiden pitikin olla, hän sanoo.
Puhakan mukaan Vornasen ei ollut tarkoitus lähteä samalla junalla Pohjois-Karjalaan.
Puhakka kertoo saaneensa tiedon ampumisvälikohtauksesta seuraavana päivänä eli perjantaina.
– Järkytys on päällä. Kaveri (Vornanen) on kuin viilipytty, Puhakka sanoo Ylelle.
Puhakka on keskustellut tapauksesta viikonlopun aikana useiden perussuomalaisten kanssa. Moni on hänelle soittanut.
– Kaikki ovat olleet aivan ihmeissään. Kaveri (Vornanen) on sellainen, ettei helposti hermostu mistään. Ja kaikki tämän allekirjoittavat, sanoo Puhakka.
Puhakka kertoo tuntevansa Vornasen ”melko hyvin”.
Hän ei ole kuullut viikonlopun aikana Vornasesta. Puhakka sanoo, ettei tiedä, missä Vornanen on tällä hetkellä.
Polisi epäilee kansanedustaja Timo Vornasta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
*Juttuun lisätty 29.4.2024 klo 13.20 tieto siitä, että ilomatsilaisten perussuomalaisten vierailusta Vornasen luokse kertoi ensimmäisenä Karjalainen.*
Poliisi valvoi Kuopion keskustan liikennettä viikonvaihteessa – saldona liikennevirhemaksu yli sadalle autoilijalle 
Kuopion keskustan yöaikaisia läpiajokieltoja rikotaan jatkuvasti. Nyt tästä rikkomuksesta annettiin 120 liikennevirhemaksua.
Poliisi valvoi viikonvaihteessa kahden illan ajan Kuopion keskustan ja sen lähialueiden liikennettä. Valvontaisku järjestettiin, koska poliisin omien havaintojen ja sille tulleiden valvontapyyntöjen perusteella valvonnalle oli tarvetta.
Kaupungin keskustassa on havaittu paljon liikennesääntöjen vastaista toimintaa ja etenkin yöaikaisia läpiajokieltoja on rikottu säännöllisesti. Helmikuussa tehdyssä [samanlaisessa valvonnassa poliisi kirjoitti ](https://yle.fi/a/74-20075293)yli sata liikennevirhemaksua.
Nyt toteutetun valvonnan tulos oli hyvin samanlainen. Poliisi kirjoitti kahdelta illalta 120 liikennevirhemaksua moottorikäyttöisellä ajoneuvolla ajo kielletty -liikennemerkin noudattamatta jättämisestä.
Lisäksi kaksi kuljettajaa sai sakot auton luistattamisesta ja kaksi ajokiellon kovan ylinopeuden vuoksi. Valvonnassa havaittiin myös epäkuntoisia ajoneuvoja sekä sellaisia, joiden rakennetta oli muutettu säännösten vastaiseksi. Kuudesta ajoneuvosta poistettiin rekisterikilvet ja ajoneuvot määrättiin valvontakatsastuksiin.
Poliisi kertoo valvovansa Kuopion keskustan liikennettä jatkossakin ja muistuttaa, että yölliset ajokiellot on asetettu turvaamaan keskustan asukkaiden yörauhaa sekä liikenneturvallisuutta.
Yhden joukkue nousi taas mestariksi, toisen suli kriittisellä hetkellä – videot näyttävät kiekkofanin ilon ja tuskan 
Tamperelaisjoukkueet valloittivat runkosarjan kärkisijat SM-liigan taakse jääneellä kaudella. Yle tarttui mahdollisuuteen elää kiekkokevättä joukkueiden fanien kanssa.
Kolme intohimoista Tapparan ja Ilveksen kannattajaa taltioivat Ylen pyynnöstä tunnelmiaan jääkiekon playoff-kevään ajan pudotuspeli kerrallaan.
– Kiekkokevääseen saa purkaa kaiken, Tapparaa kannattava **Saara Kujansuu** sanoo kuvaamallaan videolla.
Saara Kujansuu kannattaa Tapparaa toisessa polvessa ja kertoo opetelleensa kävelemään Hakametsän jäähallin käytävillä.
Hän jakaa Tappara-faniuden ystävänsä **Terhi Salosen** kanssa.
– Olen aloittanut hiljan laulutunnit, jotta osaisin huutaa oikein peleissä, Salonen kertoo.
Ilves-leiristä kevään käänteitä kommentoi **Mika Laakso**. Laakso on ilvesläinen ympäri vuoden, sillä hän työskentelee osa-aikaisesti Ilveksen edustusjoukkueen parissa jalkapallokentillä.
Vaikka Ilveksen kultajuhlista on vierähtänyt kohta neljä vuosikymmentä, nosti joukkueen vahva runkosarja Laakson odotukset korkealle.
**Ilvestä vastaan puolivälieriin asettui Kuopion KalPa, ja Tappara kohtasi Turun Palloseuran. KalPan piti olla suupala Ilvekselle. Katso videolta, miltä unelman sulaminen tuntui:**
Tappara on edennyt mitalipeleihin nyt jo 11 kertaa peräkkäin eli joka vuosi vuoden 2012 jälkeen. Tämä on SM-liigan ylivoimainen ennätys.
Tappara oli näiden yhdentoista vuoden aikana ennen eilistä voittanut neljä mestaruutta, mutta ei kolmea peräkkäin.
Edellisestä kolmen suorasta kului 35 vuotta eli vähemmän kuin Ilveksen edellisestä yksittäisestä mestaruudesta.
Tapparan ”mestaruushattutempun” jahtaaminen jatkui välierissä Ilveksen kukistanutta KalPaa vastaan.
**Tappara-faneissa KalPa herätti kunnioitusta, legendaarista Niiralan monttua myöten. Ryöstettiinkö Niiralan monttu Niiralan tasanteeksi? Katso video:**
Finaaleissa Tappara sai vastaansa Lahden Pelicansin.
Tappara-kannattaja Salonen sai vierailulle Tampereen areenalle Pelicansia kannattavan serkkunsa sarjan ehkä dramaattisimpaan peliin.
Jännitystä riitti vielä Lahdessakin, kun Pelicans johti peliä kolmanteen erään mentäessä 2–0.
– Kiekko sinne pörsään, jumalaare! Saara Kujansuu peräänkuulutti videolla.
**Pelicans onnistui laittamaan kapuloita Tapparan rattaisiin ja vieläpä kotiareenassaan. Katso finaalisarjan tunteikkaat hetket aina torille asti:**
Tappara-fanien kevään jännitys palkittiin! Suomen mestaruus oli Tapparalle historian 20. ja kolmas putkeen.
Yle näyttää kultajuhlat Tampereen Keskustorilta kokonaisuudessaan [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-70578137) maanantaina 29.4.
Terhi Salonen kertoo videolla avanneensa myös ratkaisufinaaliin ääntään laulamalla. Saara Kujansuu otti finaaliin alkulämmöt muuttohommista, ja pelin jälkeen ilta jatkui Keskustorilla.
Paikallisvastustaja Ilveksen tulevaisuutta kysyttäessä kaksikko vastasi pohdinnan jälkeen kohteliaasti, että he haluaisivat ainakin uskoa Ilveksen mahdollisuuksiin tulevalla kaudella.
*Juttua täydennetty 29.4. kello 12.43 Yle Areenan linkillä.*
Pormestari Kalervo Kummola kutsui Tapparan Raatihuoneelle
Mestarijoukkue tapaa pormestarin ennen kello 17 alkavaa kultajuhlaa.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** on kutsunut Suomen mestaruutta juhlivan Tapparan Raatihuoneelle tänään maanantaina kello 16.30.
Pormestarin isännöimän tilaisuuden jälkeen on vuorossa varsinainen kultajuhla. Se alkaa Tampereen Keskustorilla kello 17.
Yle näyttää kultajuhlat kokonaisuudessaan [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-70578137).
Tappara juhlii nyt jo kolmatta perättäistä miesten jääkiekkoliigan mestaruutta. Suomen mestaruus ratkesi, kun Tappara voitti Pelicansin sunnuntaina Tampereella pelatussa ottelussa.
Kultajuhlan Keskustorilla juontavat Yle Radio Suomen Tampereen aamulähetysten juontaja **Pauliina Puurila** ja Tapparan ottelutapahtumista tuttu **Pasi Vainionperä.**
Yle näyttää kultajuhlat kokonaisuudessaan suorana Yle Areenassa.
*Juttua päivitetty 29.4. kello 12.40 Yle Areenan linkillä.*
Itä-Suomen apteekeista saa jatkossa rokotuksia
Rokotuksia saa jatkossa ostaa myös apteekeista uuden lakimuutoksen myötä. Itä-Suomen yliopisto kouluttaa yhdessä ammattikorkeakoulujen kanssa henkilökuntaa.
Apteekeista saa tulevaisuudessa ostaa rokotuksia. Uuden lakimuutoksen takana on rokotuspalveluiden saatavuuden lisääminen ja hyvinvointialueiden resurssipula.
Itä-Suomen yliopisto tarjoaa yhteistyössä ammattikorkeakoulujen kanssa apteekkien henkilökunnalle rokotusosaamisen täydennyskoulutuksen.
Valtakunnalliseen apteekkarikyselyyn vastanneista 193 apteekkarista 73 prosenttia kannatti farmaseuttisen henkilökunnan rokotusoikeuden mahdollistamista Suomessa. Suomessa toimii lähes 830 apteekkia.
Opiskelijat osoittavat Tampereella mieltä asumistuen heikennyksiä vastaan
Opiskelijat siirretään yleisen asumistuen piiristä takaisin opintotuen asumislisälle, mikä tietää tulojen heikennystä.
Opiskelijat osoittavat maanantaina Tampereella mieltä asumistuen heikennyksiä vastaan.
**Petteri Orpon** hallitus päätti kehysriihessä, että opiskelijat siirretään yleisen asumistuen piiristä takaisin opintotuen asumislisälle. 
Yleiseen asumistukeen opiskelijat siirrettiin vuonna 2017 eli **Juha Sipilän** hallituksen aikana.
Päätöksen yhteydessä hallitus on kertonut opintotuen asumislisän tasoksi jatkossa 260 euroa kuukaudessa. Muutos tarkoittaa esimerkiksi Tampereella enimmillään yli 50 euron tulonmenetyksiä kuukaudessa.
Leikkaus on suurempi kuin äkkiseltään näyttää, sillä opintotukea maksetaan vain opintokuukausien ajalta, eli pääsääntöisesti ei kesällä. Lisäksi halpoja asuntoja on yhä vähemmän.
Mitä matalampi on toimeentulon taso, sitä pienemmät heikennykset voivat suistaa ihmisen köyhyyteen.
Tapahtuma järjestetään Tampereen Sorin aukiolla kello 12 alkaen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sunnuntaisoitto
HUOM! Sairastapauksen vuoksi alttoviulistien konsertti siirtyy myöhemmäksi. Tilalla kuullaan korvaavaa ohjelmaa.
Sunnuntaisoitto: Ranskalaista romantiikkaa
Tämän konsertin molemmat teokset ovat syntyneet romantiikan aikakaudella. César Franckin viulu-pianosonaatti puolestaan oli häälahja nuorelle viulistitähti Eugène Ysaÿelle. Vaikka Franck oli ylistetty jopa Bachin veroisena urkumusiikin säveltäjänä, A-duuri sonaatista tuli hänen tuotantonsa kaikkein tunnetuin teos, joka yhä kuuluu kamarimusiikin keskeisimpään ohjelmistoon.
Kansalaisjärjestö: Lehdistönvapaus ”vaarallisen lähellä murtumispistettä” monissa EU-maissa
Medioiden omistus keskittyy yhä harvempiin käsiin, julkisrahoitteisten medioiden tulevaisuus on uhattuna ja poliitikot puuttuvat yhä enemmän medioiden toimintaan.
Lehdistönvapaus on heikentynyt useissa EU-maissa.
Asia käy ilmi Berliinissä toimivan kansalaisjärjestö Civil Liberties Union for Europen [tuoreesta raportista](https://www.liberties.eu/en/stories/media-freedom-report-2024-blog/45029).
Raportin tiedot perustuvat yhteensä 37 kansalaisjärjestön 19 maassa tekemään tutkimukseen.
Lehdistönvapautta heikentävät muun muassa seuraavat seikat: omistuksen keskittyminen yhä pienemmälle joukolle, omistuksen läpinäkyvyyden heikko sääntely, julkisrahoitteisen median riippumattomuuden ja rahoituksen heikentyminen, toimittajien ahdistelu ja uhkailu sekä poliitikkojen puuttuminen lehdistön toimintaan.
Hallitusten toimet uhkaavat lehdistönvapautta
– Lehdistönvapauden heikkeneminen EU:n alueella johtuu monissa maissa hallitusten tietoisista toimista ja laiminlyönneistä, järjestön edustaja **Eva Simon** sanoi [Guardian-sanomalehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/media/2024/apr/29/media-freedom-perilously-close-breaking-point-several-eu-countries).
Järjestön mukaan esimerkiksi Kreikassa, Unkarissa ja Romaniassa viranomaiset ohjaavat julkista rahoitusta niille medioille, jotka suhtautuvat hallituksen politiikkaan myötämielisemmin.
Irlannissa, Ranskassa ja Sloveniassa julkisrahoitteisen median tulevaisuus on vaakalaudalla. Unkarissa maan yleisradio toimii käytännössä hallituksen äänitorvena.
Slovakiassa maan uusi populistipääministeri **Robert Fico** on katkaissut kokonaan välit neljään mediaan, joita hän syyttää vihamielisestä asenteesta itseään kohtaan.
Useat maat ovat säätäneet väärän tiedon levittämistä hankaloittavia lakeja, joita käytetään toimittajien hiljentämiseen. Näin on järjestön mukaan käynyt esimerkiksi Kreikassa.
Myös Länsi-Euroopan maissa, kuten Italiassa, Saksassa ja Hollannissa, viranomaiset ovat vaikeuttaneet toimittajien pääsyä käsiksi julkisiin tietoihin.
EU-lainsäädäntö antaa toivoa
Vaikka Civil Liberties Union for Europe on huolissaan lehdistönvapaudesta Euroopassa, antaa järjestön raportti myös toivoa.
Sen mukaan Euroopan parlamentin maaliskuussa hyväksymä ja vuonna 2025 voimaan tuleva [medianvapaussäädös](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20240308IPR19014/uusi-medianvapaussaados-suojaa-eu-n-toimittajia-ja-lehdistonvapautta) pureutuu moniin raportissa esille nostettuihin ongelmakohtiin.
Se muun muassa velvoittaa jäsenvaltiot suojelemaan tiedotusvälineiden riippumattomuutta ja kieltää kaikenlaisen puuttumisen toimituksellisiin päätöksiin.
Laki myös määrää, että yleisön pitää saada tietää, kuka tiedotusvälineitä valvoo ja mitkä intressit voivat vaikuttaa raportointiin.
Järjestön mukaan medianvapaussäädös olisi kuitenkin tehokkaampi, jos sen valvonta olisi EU:n eikä jäsenmaiden vastuulla.
Sunnuntaisoitto: Lounaistuulen tuomaa
Tässä Sunnuntaisoitossa esitellään sinfoniaorkesterin kaikki neljä jousisoitinta. Spergerin ja Kagelin teosten melko harvinaisista kokoonpanoista (alttoviulu-kontrabasso, alttoviulu-sello-kontrabasso) siirrytään kamarimusiikin yleisimpään, ja ehkä merkittävimpään kokoonpanoon, jousikvartettiin. Muusikoiden lukumäärä kasvaa teoksissa kahdesta neljään, kunnes konsertin päätöskappaleessa, Astor Piazzollan Libertangossa, kaikki viisi soittajaa yhdistävät voimansa.
Historiallinen Tampereen Kino-Palatsi valittiin eurooppalaisen elokuvakulttuurin aarteeksi
Euroopan elokuva-akatemia valitsi yhteensä kahdeksan uutta kohdetta suojeltavaksi. Valinnoillaan elokuva-akatemia juhlistaa eurooppalaisen elokuvan symbolisia paikkoja.
Euroopan elokuva-akatemia on valinnut Tampereella sijaitsevan historiallisen Kino-Palatsin eurooppalaisen elokuvakulttuurin aarteeksi.
Vuonna 1929 valmistunut Kino-Palatsi on elokuva-akatemian mukaan hieno esimerkki vuosisadan alussa rakennetuista ylellisistä elokuvatemppeleistä.
Elokuvatoimintaa Kino-Palatsissa järjestettiin vuoteen 1991 asti. Nykyään kunnostettu tila on nimeltään Tuulensuun Palatsi, ja se toimii pääosin ravintolana sekä tapahtumapaikkana. Tuulensuun palatsi on myös yksi Tampereen elokuvajuhlien tapahtumapaikoista.
Eurooppalaisen elokuvakulttuurin aarteet ovat osa Euroopan elokuva-akatemian laajennettua elokuvaperintötoimintaa, joka alkoi vuonna 2022.
Elokuva-akatemia juhlistaa valinnoillaan eurooppalaisen elokuvan symbolisia paikkoja. Elokuvakulttuurin aarteilla on historiallista arvoa ja niitä on suojeltava tuleville sukupolville.
Akatemia valitsi yhteensä kahdeksan uutta elokuvakulttuurin aarretta Euroopan eri maista. Kinopalatsin lisäksi valituksi tulivat muun muassa Ruotsin Gamla Filmstaden, Hollannin Koningshavenin silta ja Italian vanha kalastajakylä Marina Corricella.
– Olemme mielissämme, että voimme antaa kunnianosoituksen Euroopan elokuvakulttuurin aarteina kahdeksalle uudelle ikimuistoiselle paikalle, jossa ihmiset voivat vierailla, sanoo eurooppalaisen elokuvaperinnön johtaja **Pascal Edelmann** Euroopan elokuva-akatemiasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuvasimme piilokameralla, miten täyteainehoitoja myydään nuorille – yrittäjä vertasi huulitäytteitä hiusten värjäykseen
Suomessa laki ei kiellä tekemästä täyteainehoitoja alaikäisille, mutta osa ammattilaisista pitää sitä epäeettisenä. Täyteainehoidoissa on harvinaisia riskejä, mutta ne voivat olla vakavia.
Täyteainehoitoja tehdään Suomessa jopa 16-vuotiaille. Huuliin ja kasvoihin laitettavien täyteaineiden riskeistä ei kuitenkaan välttämättä kerrota asiakkaille mitään.
Asia kävi ilmi MOT:n tekemästä testistä, jossa alaikäisinä esittäytyneet **Netta** ja **Meeri** kiersivät helsinkiläisiä kauneushoitoloita. Halusimme selvittää, mitä kauneushoitolat vastaavat nuorille, jotka kysyvät täyteainehoidoista.
Valitsimme hius-, kauneus- ja hyvinvointipalvelujen varauspalvelu Timmasta seitsemän helsinkiläistä kauneushoitolaa, joista Netta ja Meeri kysyivät täytettä huuliinsa. Kolme hoitolaa niistä olikin kiinni.
Netalla ja Meerillä oli käynneillä piilokamera ja mikrofoni. Poikkeuksellista tiedonhankintakeinoa käytettiin, koska halusimme selvittää, mitä kauneushoitolat sanovat nuorille, jotka kysyvät täyteainehoidoista. Testin jälkeen hoitolat kertoivat, että niiden mielestä hoidot pitäisi rajata täysi-ikäisille.
Netta ja Meeri esiintyvät jutussa vain etunimillään oman turvallisuutensa vuoksi. He ovat todellisuudessa täysi-ikäisiä.
Katso videolta, mitä saimme selville. Kerromme selvityksestä lisää MOT-dokumentissa [Pistoshoito pilasi kasvot.](https://areena.yle.fi/1-66871399)
Kuka tahansa saa pistää kenelle tahansa
Täyteaineita [saa Suomessa pistää ihon alle kuka tahansa](https://yle.fi/a/74-20050743), koska Suomen laki ei säätele niiden käyttöä.
Tämä johtuu siitä, että yleisimmin täyteaineena käytetyt hyaluronihappovalmisteet on määritelty lääkinnällisiksi laitteiksi eikä lääkkeiksi. Koska täyteaine ei ole lääke, sen käyttöä ei säännellä. Vertailun vuoksi: Ryppyjen silotuksessa käytetty botuliini on lääke, ja sitä saa pistää vain lääkäri tai lääkärin valvonnassa sairaanhoitaja.
Suomessa laki ei myöskään kiellä täyteainehoitojen antamista alaikäisille, mutta osa alan ammattilaisista ei anna pistoshoitoja alle 18-vuotiaille.
Joillakin tuotteilla on omia ikärajasuosituksiaan. Esimerkiksi Juvéderm-täyteaine on tarkoitettu yli 21-vuotiaille ja Revolax yli 18-vuotiaille. Siitä huolimatta kaksi Netan ja Meerin vierailemaa hoitolaa olisi antanut alaikäisille Revolax-huulitäytteet.
Riskinä jopa kuolio
Monet terveydenhuollon ammattilaiset odottavat pistoshoitojen säätämistä lailla. Esimerkiksi Suomen plastiikkakirurgiyhdistys toivoo, että vain terveydenhuollon ammattilaiset, kuten lääkärit, hammaslääkärit ja sairaanhoitajat, saisivat antaa esteettisiä pistoshoitoja.
Täyteainehoidoissakin on riskejä, vaikka kaikki hoitoja tekevät eivät puhu niistä asiakkailleen.
Jos täyteaine joutuu vahingossa verenkiertoon, se voi aiheuttaa akuutin näönmenetyksen, aivoverenkiertohäiriön tai jonkin kudoksen kuolion. Hyaluronihapon voi liuottaa hyaluronidaasipistoksella, mutta se on vain lääkärin käyttöön tarkoitettu erityislupavalmiste.
Aine voi myös aiheuttaa verenpurkaumia, arpeutumista, kutinaa, ihon värin tai tuntoaistin pysyviä muutoksia ja herpesrakkuloita. Myös bakteeritulehdus on mahdollinen.
– Kaikkiin hoitoihin, jossa mennään ihon alle, liittyy riskejä. Riittävä koulutus takaa, että riskit minimoidaan ja mahdolliset komplikaatiot pystytään hoitamaan nopeasti ammattitaidolla, Suomen plastiikkakirurgien yhdistyksen puheenjohtaja **Tuija Ylä-Kotola** [perusteli Ylelle syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050743).
Suomen kosmetologien yhdistyksen kanta taas on se, että täyteainehoitoja tekevällä on vähintään oltava takana perusteellinen koulutus.
Timma paljastaa puutteita
MOT kävi läpi kaikki varauspalvelu Timmaan listatut yritykset, joille oli hakuhetkellä vapaita aikoja täyteainehoitoihin tai injektiohoitoihin Suomessa.
Löysimme lähes 200:n hoitoja tekevän henkilön nimet. Yli puolelle heistä ei löytynyt sairaanhoitajan, hammaslääkärin tai lääkärin koulutusta sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöiden keskusrekisteri Julkiterhikistä. Tällainen koulutustausta vaaditaan pistoshoidon tekijöiltä esimerkiksi Ruotsissa ja asiantuntijat ovat kannattaneet samaa rajausta myös Suomeen.
Huomasimme myös, että hoidon varaaja ei aina saa palvelusta selville, millainen koulutus hoidon tekijällä on ja mitä tuotetta hän hoidoissaan käyttää.
Kerroimme havainnoistamme Timmalle. Timman toimitusjohtaja **Lari Mykrästä** on erikoista, että täyteainehoitoja ei säännellä Suomessa. Hän on sitä mieltä, että sekä alan yrittäjät että kuluttajat hyötyisivät selkeästä sääntelystä.
Ruotsissa on 18 vuoden ikäraja
Suomi on lainsäädännössään jälkijunassa muihin Pohjoismaihin verrattuna.
Esimerkiksi Ruotsissa vuonna 2021 voimaan tulleen lain mukaan täyteainehoitoja tekevän tulee olla sairaanhoitaja, lääkäri tai hammaslääkäri. Islannissa on tulossa samankaltainen laki voimaan näillä hetkillä. Norjassa riittää, että pistäjä on terveydenhuollon ammattilainen.
Pistoshoidoilla on esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa 18 vuoden ikäraja. Ikärajan rikkomisesta ja riittämättömästä erikoisosaamisesta voidaan Ruotsissa rangaista sakoilla tai korkeintaan puolen vuoden vankeusrangaistuksella.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on kirjannut hallitusohjelmaansa, että se aikoo selvittää ei-lääketieteellisin perustein annettaviin esteettisiin hoitoihin liittyvää lainsäädäntötarvetta potilasturvallisuuden varmistamiseksi.
Lakiuudistus on ollut aiempienkin hallitusten tavoitteena, kertoo sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaat ja palvelut -osaston osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom** sosiaali- ja terveysministeriöstä. Hänen mukaansa uudistus on jäänyt tekemättä, koska aika on mennyt muiden tärkeiden lakien säätämiseen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä koskevan lainsäädännön uudistus on parhaillaan esivalmistelussa, eikä sen sisällöstä ole vielä tietoa. Jos aikataulu pitää, laki tulisi voimaan vuonna 2026.
Cantell-Forsbom arvelee, että lainsäädäntö tulee olemaan perusperiaatteiltaan hyvin samanlainen kuin nykyinen. Yksittäistä toimenpidettä ei voi kirjata lakiin.
– Laki kirjoitetaan aika yleisellä tasolla. Tarvittaessa lakia voidaan tarkentaa ja rajata asetuksella, mutta en osaa ottaa kantaa tässä vaiheessa, miten asetuksenantoprosessi menisi.
**Kerromme selvityksestä lisää MOT-dokumentissa** [**Pistoshoito pilasi kasvot.**](https://areena.yle.fi/1-66871399)
Kelan vertailu: Yksityislääkärien hinnat ovat keskitasoa Etelä-Karjalassa
Mediaanihinta yksityislääkärin palvelulle on Etelä-Karjalassa reilut 90 euroa.
Etelä-Karjalassa yksityislääkärien palvelujen hinnat asettuvat Suomen kalliimpien ja halvimpien hyvinvointialueiden joukossa keskivälille.
Kaikkiaan 24 hyvinvointialueen joukossa Etelä-Karjalan hinnat asettuvat sijaluvulle 12.
Mediaanihinta yksityislääkärin palvelulle on Etelä-Karjalassa reilut 90 euroa. Eniten palveluista maksavat kainuulaiset, 130 euroa, ja vähiten keskiuusimaalaiset, 78 euroa.
Kela julkaisee perjantaina verkkosovelluksen, jossa voi vertailla yksityisen terveydenhuollon hintoja.
Tiedoista ilmenee, että tietyt palvelut ovat kallistuneet huomattavasti enemmän kuin toiset. Hintaerot ovat alueiden välillä huomattavat.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy jälleen – sähköä tuottaa tällä hetkellä vain ykköslaitos
OL2:n huolto alkoi viikonloppuna. OL3:n huolto on nyt venynyt jo viikkoja.
Olkiluoto 3:n vuosihuollot venyvät entisestään.
Teollisuuden Voima kertoo X:ssä huoltojen valmistuvan 8. toukokuuta. Aiempi valmistumispäivä oli 4. toukokuuta.
Syyksi yhtiö ilmoittaa tekniset ongelmat. Aikataulu venyy nyt jo kuudetta kertaa. Alun perin OL3:n vuosihuoltojen piti päättyä 8. huhtikuuta.
Olkiluoto 2-laitosyksikön vuosihuolto alkoi suunnitellusti viikonloppuna.
Ydinvoimalayksikkö irrotettiin sähköntuotannosta polttoaineenvaihtoa varten sunnuntaina. Sähköntuotantoon yksikön on tarkoitus palata 6. toukokuuta.
Olkiluoto 1:n huoltoseisokki puolestaan alkaa 12. toukokuuta ja kestää reilut kaksi viikkoa.
*Juttua korjattu 29.4. klo 15:05: Lisätty tieto, että OL3:n huolto venyy nyt jo kuudetta kertaa.*
Awak Kuier teki kovan päätöksen ja yllättyi reaktioista – ”Kiva huomata, että mielenterveydestä voi puhua”
Awak Kuier on pelannut Italian Serie A:n huipulla sekä ensimmäisenä suomalaisnaisena maailman kovimmassa koripalloliigassa. Nyt 22-vuotias kertoo olevansa väsynyt ja kaipaavansa taukoa.
**Venetsia, Italia.**
– Rehellisesti sanottuna tuntuu kyllä hyvältä, sanoo **Awak Kuier**.
Näin suomalainen koripallotähti vastaa kysymykseen siitä, miltä hänestä tuntuu päätös jättää tänä vuonna väliin maailman kovatasoisin koripalloliiga, Yhdysvaltain WNBA.
– Alkaa tuntua kropassa aika paljon väsymystä. Paikat ovat jumissa. Kun tulen kotiin treeneistä, olen joskus niin poikki, että on pakko mennä vain nukkumaan enkä vapaapäivinä jaksa tehdä kivoja juttuja, joita yleensä teen.
– Pääkopassakin tuntuu, että kaipaan taukoa, Kuier kertoo Ylen haastattelussa Venetsiassa Palasport Taliercio -urheiluareenan takahuoneessa.
Ei ole ihme, että Kuieria väsyttää.
22-vuotias koripalloilija on pelannut kovalla tasolla lähes neljä vuotta putkeen juuri ilman taukoja. Neljä kautta Italian Serie A:ssa, josta matka vei kolmena vuonna kesäksi Yhdysvaltojen ammattilaisliigaan WNBA:han, Dallas Wingsin riveihin. Lisäksi Kuier on pelannut Suomen maajoukkueessa.
Yhdysvaltalaissarja muutti sääntöjään viime vuonna niin, että pelaajien pitää olla mukana ensimmäisistä harjoitusleireistä alkaen. Ne alkavat keväällä niin aikaisin, ettei Kuier olisi ehtinyt pelata loppuun kautta Italiassa.
Viimeistään se teki päätöksestä selvän.
Nyt Kuier sanoo, että olisi jättänyt kauden väliin, vaikka sääntömuutosta ei olisi tullut. Hän tunnustaa miettineensä taukoa jo viime vuonna. Niin tärkeää hänelle on hyvinvointi ja se, että elämässä on muutakin kuin koripallo.
– Tekee mieli nähdä kavereita ja perhettä enemmän. Minulle on tosi tärkeää, että elämästä pystyy nauttimaan muutenkin. Ettei vaan treenaa ja treenaa.
Kovatasoisen venetsialaisjoukkueen tähti
Kuier on ensimmäinen suomalainen naispelaaja, joka on päässyt pelaamaan Yhdysvaltain ammattilaisliigaan eli WNBA:han. Sen lisäksi hän on pelannut neljä kautta Italian pääsarja Serie A:ssa: ensin kaksi vuotta Sisilian Ragusassa ja toiset kaksi Venetsian joukkueessa Reyer Venezia Mestressä.
Taso on Venetsiassa Ragusaa kovempi. Reyer vei maan ykkössarja Serie A:n runkosarjan ykköspaikan ja eteni tänä vuonna Eurocupin välieriin. Kuierilla on joukkueessa tärkeä rooli: hän on saanut paljon peliaikaa ja ollut monessa pelissä pistetykki.
Myös seuran henkilöstön kanssa jutellessa käy selväksi, että Kuier on joukkueen tähtipelaajia – sellainen panostus, johon Venetsiassa ollaan tyytyväisiä. Myös paikalliset fanit pitävät hänestä, ja komeilee 194-senttisen Kuierin kuva seuran mainosbannereissa Venetsian lentokentällä asti.
Kuier kertoo pitävänsä italialaisesta valmennuskulttuurista.
– Olen kehittynyt paljon, treeneissä ja peleissä on sopivasti haastetta. On saanut pelata kovaa.
Joukkueen pelaajista moni on ollut mukana Kuierin tavoin vähintään kaksi vuotta. Se on luonut tiiviin yhteishengen. Se näkyy harjoituksissakin: tunnelma pelaajien kesken on kaverillinen ja läppä lentää.
– Kaikki on tosi tuttuja ja ollaan tosi läheisiä. On aina kiva tulla treeneihin, kun tuntee kaikki. Vapaa-ajallakin ollaan yhdessä, hengataan kotona, käydään kävelemässä Venetsiassa ja syödään ulkona.
Mestre, jossa joukkueen kotihalli sijaitsee, on mantereen puolella sijaitseva osa Venetsiaa. Sopimukseen seuran kanssa kuuluu Fiat-auto ja asuminen Mestressä.
”Olisi kiva nähdä muitakin paikkoja”
Kuier on ollut yksi suomalaisen huippu-urheilun nuoria lupauksia, ja häneen on kohdistunut korkeita odotuksia.
Hän kertoo, ettei stressaa niistä, vaan ottaa ne vastaan positiivisesti.
– On hienoa olla sellaisessa asemassa, että minulta odotetaan paljon. Koska myös itse odotan itseltäni paljon, niin se on vain kivaa.
Kuier on tyytyväinen myös siihen, miten ymmärtäväisesti ulkomaailma reagoi hänen päätökseensä ottaa tauko koripallosta.
– Oli kiva huomata, että mielenterveydestä ja väsymyksestä voi puhua eikä tarvitse pelätä sitä, että tulee jotain negatiivisia vastauksia. Moni on laittanut viestiä, että hienoa, kun pystyt laittamaan rajan ja lepäämään, jos sitä tarvitset.
Kuier on kiitollinen siitä, että on saanut intensiivisten vuosien aikana pelata ja kehittyä sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Sopimus Venetsian joukkueen kanssa loppuu tähän kevääseen, eikä jatkosta ole vielä tietoa.
Vaikka Kuier kertoo viihtyneensä Italiassa oikein hyvin, hänestä olisi mukava myös nähdä muita paikkoja.
– Minun unelmani on ollut se, että pääsen pelaamaan korista erilaisissa paikoissa ja näkemään erilaisia kaupunkeja.
Vapaa-ajallakin Kuier tykkää matkustella ja nähdä maailmaa. Sitä hän mielellään tekisi enemmänkin, jos aikaa olisi. Tulevana kesänä hän aikoo palautua ja ottaa jokusen viikon kokonaan vapaata koripallosta.
– Toisaalta odotan myös sitä, että on vihdoin aikaa oikeasti kehittää taitojani. Ja kehittyä paremmaksi.
”Unelmana Euroliiga”
Kuier myöntää, että pitää etusijalla tällä hetkellä Euroopassa pelaamista.
– Se tulee siitä, että unelmani on pelata Euroliigaa. Jos pääsisin sinne pelaamaan, sitten voisin katsoa, että mennäkö takaisin WNBA:han, hän pohtii.
– Tykkäsin kyllä olla siellä, mutta ongelmana oli vain se, että oli rankkaa pelata molemmissa.
Tauko tulee siis hyvään aikaan. Italian kauden jälkeen Kuier aikoo suunnata Suomeen tapaamaan perhettään, jota ei ole nähnyt moneen kuukauteen.
Ennen sitä on kuitenkin edessä vielä tärkeitä pelejä Venetsian joukkueen pelipaidassa. Mestaruus olisi joukkueen historian kolmas.
Se olisi hieno lopetus hyvälle kaudelle.
– Ollaan voitettu tosi paljon pelejä ja on ollut tosi kivaa, vaikka hävittiinkin EuroCupin semifinaalit, summaa Kuier.
Sitten hän nappaa kainaloonsa joukkuekaverinsa, ystävänsä **Mariella Santuccin** ja lähtee lyhyen ajomatkan päässä sijaitsevaan kotiinsa lounaalle.
Sunnuntaisoitto: Nunquam salto sobrius
Nunquam salto sobrius tarkoittaa suomeksi “en koskaan tanssi selvin päin” ja on Pekka Saarisen Terpsichorean -sarjan yhden osan nimi. Kantaesityksensä saava tanssillinen sarja huilulle, klarinetille, fagotille, sellolle ja kontrabassolle kuvailee tanssimista monesta näkökulmasta. Viimeisessä osassa “The Last Bars” on menossa hieman vauhdikkaampi ilta, jossa klarinetisti lopussa sekoaa, eikä aio lopettaa hyvää meininkiä vaikka muille jo riittäisi.
Mies surmattiin puistoon Oulussa – poliisin mukaan teko ei ollut sattumanvarainen
Poliisi pyytää vihjeitä Oulun Kaukovainiolla tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen.
Oulun Kaukovainiolla sijaitsevasta Haukkapuistosta löydettiin sunnuntaiaamuna miehen ruumis. Poliisi uskoo, että mies joutui henkirikoksen uhriksi ja pyytää vihjeitä.
Poliisin mukaan uhri on alle 30-vuotias. Asiaa tutkitaan tappona, eli tahallisena henkirikoksena.
Poliisi ei tiedotteessaan kerro tarkempia yksityiskohtia tapahtuneesta. Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapahtuneen selvittämiseksi
Erityisesti tietoja toivotaan viime lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä ajalta 23.00–6.00.
Rikosylikomisario **Janne Koskela** kertoo, että poliisille on muodostunut jo kuva siitä, mitä puistossa yöllä tapahtui. Poliisi toivoo kuitenkin edelleen havaintoja ja vihjeitä yleisöltä.
Koskelan mukaan uhri ja epäilty tai epäillyt tunsivat toisensa entuudestaan.
– Haluamme hieman rauhoitella tilannetta, ettei ihmisillä ole syytä pelätä, että uhri olisi valikoitunut jollain tapaa sattumanvaraisesti, Koskela sanoo.
Poliisi ei ota toistaiseksi kantaa siihen, onko tapaukseen liittyen otettu henkilö tai henkilöitä.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä puhelimitse numeroon 0295 416 194 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.oulu@poliisi.fi
[Kaleva uutisoi](https://www.kaleva.fi/poliisin-operaatio-oulun-kaukovainiolla-jatkui-tun/6317631) eilen, että Haukkapuistossa oli sunnuntaina aamulla käynnissä poliisin operaatio. Tapahtumapaikalla tehtiin tutkintaa ja alue oli eristettynä.
*Juttua täydennetty rikosylikomisarion kommentilla ja lisätiedoilla 29.4.2024 kello 15.33.*
Sunnuntaisoitto: Valoa kohti
Fagotisti Otto Virtanen tunnetaan myös säveltäjänä ja sovittajana. Jälkimmäisessä roolissaan hän on sovittanut tähän konserttiin Crusellin klarinettikvarteton fagotille ja jousikvartetolle. Konsertin päättää maailmankuulun jazztrumpetistin ja säveltäjän Wynton Marsalisin bluesia, jazzia ja tangoa yhdistelevä Meeelan.
Sunnuntaisoitto: Emma & Jokke - ensikonsertti
Emma Mali ja Jouko Laivuori ovat soittaneet yhdessä sekä RSO:n nuorten solistien koesoitossa että RSO:n kakkosviulun äänenjohtajan koesoitossa. Yhteistyö tuntui alusta asti antoisalta ja Emman tultua valituksi orkesterin uudeksi kakkosviulun äänenjohtajaksi, päättivät he juhlistaa virallista työtoveruuttaan yhteisellä konsertilla.
STUK ja TVO seurasivat vuoden Olkiluodon pientä radioaktiivisen vedyn vuotoa – ihmisille tai ympäristölle ei vaaraa
Radioaktiivisen vedyn eli tritiumin vuoto jätteiden loppusijoituslaitoksessa Eurajoen Olkiluodossa ei vaikuta merkittävästi säteilytilanteeseen varastossa eikä lainkaan sen ulkopuolella.
Säteilyturvakeskus (STUK) kertoi viime vuoden alussa, että Olkiluodon kallion sisään rakennetussa radioaktiivisen jätteen loppusijoitus- ja välivarastointitiloissa eli VLJ-luolassa havaittiin vähäinen tritiumvuoto.
STUK ja Teollisuuden voima (TVO) ovat seuranneet luolan pitoisuuksia nyt vuoden ajan. Ne selvittivät vuodon alkuperää muun muassa mittauksilla luolassa. Seurannan aikana tritiumpitoisuus luolassa ei ole merkittävästi muuttunut.
STUKin tiedotteen mukaan vuotolähde on todennäköisesti valtion pienjätteet. Vuoto on niin pieni, ettei sen rajoittamiseen ole tarvetta. Siitä ei ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Tritiumvuoto ei vaikuta esimerkiksi luolassa työskentelevien ihmisten säteilyturvallisuuteen.
TVO loppusijoittaa Olkiluodon ydinvoimalaitoksessa syntyvän matala- ja keskiaktiivisen jätteen VLJ-luolaan. Käytettyä ydinpolttoainetta luolassa ei ole. Luolassa on omat loppusijoitustilat matala-aktiivisille ja keskiaktiiviselle jätteelle.
Luolassa radioaktiivista sairaalajätettä
Luolassa on myös Suomen valtion vastuulla olevia teollisuudesta, sairaanhoidosta ja tutkimuksesta peräisin olevia radioaktiivisia jätteitä. Niitä ovat esimerkiksi vanhojen kompassien itsevalaisevat osat, aseiden tähtäimet ja itsevalaisevat poistumisopasteet.
Olkiluodon VLJ-luolasta vastaa TVO. Valtion pienjätteet ovat kuitenkin välivarastoinnin aikana ja loppusijoituksen jälkeen täysin valtion vastuulla. Valtion vastuita hoitaa Suomen valtion ja TVO:n tekemän sopimuksen mukaan STUK.
STUKin tiedotteen mukaan vastuunjako ei ole täysin selkeä, sillä STUK myös valvoo loppusijoituksen turvallisuutta. STUK etsii vastuiden jakautumiseen parhaillaan ratkaisua yhdessä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Luolassa mitatut säteilyn annosnopeudet ovat jokseenkin samansuuruiset kuin Suomessa mitattu luonnon taustasäteily. STUK ja TVO seuraavat edelleen säännöllisesti säteilypitoisuuksia, mutta STUK ei näe tarvetta muihin toimiin.
Brittien helikopterit vierailevat harjoituksissa Utin jääkärirykmentissä –  lento-osastoon kuuluu kolme Apachea
Harjoituksen tavoitteena on kehittää yhteistyötä Suomen ja Iso-Britannian helikopteriosastojen välillä.
Ison-Britannian maavoimien helikopteriosasto harjoittelee yhdessä Utin jääkärirykmentin kanssa yli kuukauden ajan. Brittien lento-osastoon kuuluu kolme AH-64E Apache –taisteluhelikopteria ja yhteensä noin sadan hengen kokoinen henkilöstö.
Harjoitukset käynnistyvät tänään maanantaina 29. huhtikuuta ja päättyvät kesäkuun alussa. Harjoituksessa kehitetään maiden helikopteriosastojen yhteensopivuutta ja yhteistoimintaa.
Lentotoiminnasta voi aiheutua meluhaittaa. Harjoitukset painottuvat eteläiseen Suomeen, mutta lentotoimintaa voi olla muuallakin Suomessa.
Helikoptereilla harjoitellaan lentämistä vaihtelevissa maasto- ja valaistusolosuhteissa, joten harjoitustoimintaa voi olla kaikkina vuorokauden aikoina.
Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoonasta harjoitukseen osallistuu NH90- ja MD500-helikoptereita.
Harjoitus kuuluu Puolustusvoimien tämän vuoden hyväksyttyihin kansainvälisiin harjoituksiin.
Kouvolan Utissa sijaitsevaan Utin jääkärirykmenttiin on keskitetty Puolustusvoimien erikoisjoukkotoiminta ja helikopteritoiminta. Varuskunnassa on noin 450 työntekijää ja pari sataa varusmiestä.
Rivitalohuoneisto paloi pahoin Lahdessa
Pelastuslaitos sammutti palon ja esti sitä leviämästä muihin asuntoihin.
Poliisi tutkii rivitalohuoneistopalon syttymissyytä Lahdessa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen sunnuntaina 28. huhtikuuta noin kello 23.30 Kivimaan kaupunginosaan palopaikalle, jossa rivitalon päätyasunnossa oli tulipalo.
Palokunta sammutti palon, eikä se levinnyt muihin asuntoihin. Tulipalossa pahoin tuhoutuneessa asunnossa ei ollut ihmisiä.
Pelastuslaitoksen päivystäjä ei ota kantaa, onko palo tahallisesti sytytetty vai ei. Poliisi on aloittanut palopaikan teknisen tutkinnan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Simo Karjalainen Iisalmen Peli-Karhujen päävalmentajaksi
Karjalainen on toiminut kaksi viime kautta Joensuun Kiekko-Poikien mestisjoukkueen päävalmentajana.
Jääkiekon Mestiksen mestaruuden voittaneen Iisalmen Peli-Karhujen uusi päävalmentaja on **Simo Karjalainen**. Joensuulaislähtöinen Karjalainen on toiminut kaksi viime kautta Joensuun Kiekko-Poikien mestisjoukkueen päävalmentajana.
Karjalaisen valmentajasopimus IPK:ssa on kaksivuotinen. IPK:n mestaruuteen valmentanut **Marko Tuomainen** siirtyy liigajoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentajaksi.
IPK:ssa valmentajaksi nousee joukkueen fysiikkavalmentajana viime kaudella toiminut **Toni Ruotsalainen**. Kahdella aiemmalla kaudella hän on toiminut IPK:n alle 20-vuotiaiden joukkueen valmentajana.
Elektronisen musiikin pioneeri Kraftwerk esiintyy Pori Jazzeilla
Kraftwerkiä pidetään yleisesti suunnannäyttäjänä ja pioneeriyhtyeenä, joka on vaikuttanut eniten elektronisen popmusiikin kehitykseen ja suosioon.
Saksalainen Kraftwerk on kiinnitetty Pori Jazzin lauantain pääesiintyjäksi.
Kraftwerkiä pidetään yleisesti suunnannäyttäjänä ja pioneeriyhtyeenä, joka on vaikuttanut eniten elektronisen popmusiikin kehitykseen ja suosioon. Kraftwerk kehitti jo 1970-luvulla elektronisen äänimaiseman, jossa kohtaavat tarttuvat melodiat, selkeä rytmi ja synteettinen soundi.
Kirjurinluodossa nähdään Kraftwerkin näyttävä visuaalinen show. Yhtyettä pidetään edelläkävijänä myös tietokonegrafiikan käyttämisessä konserttiensa taustalla.
Kraftwerk aateloitiin Rock &amp; Roll Hall of Fameen vuonna 2021, ja yhtye on saanut Grammy-palkinnon parhaasta elektronisesta tanssimusiikista sekä harvinaisen Grammyn elämäntyöstään vuonna 2014.
Pori Jazz julkaisi nipun artisteja lauantaille viime viikolla. Tuolloin lauantailta puuttui vielä pääesiintyjä.
Muita esiintyjiä tämän vuoden jazzeilla ovat esimerkiksi Pet Shop Boys, **Jason Derulo** ja **Sophie Ellis-Bextor.**
Pori ja Raahe tiivistävät satamien yhteistyötä – tavoitteena alueelliset merituulikeskukset
Kaupunginhallitukset käsittelevät yhteistyösopimusta satamaparista ensi maanantaina.
Pori ja Raahe ovat tiivistämässä yhteistyötä alueellisten merituulikeskusten käynnistämiseksi molempiin kaupunkeihin.
Yhteistyöllä pyritään varmistamaan satamainvestointien ja investointitukien toteutuminen.
Yhteistyösopimus satamaparista on kaupunginhallitusten päätettävänä Porissa ja Raahessa ensi maanantaina 6. toukokuuta.
Tiedotteen mukaan tärkeä osa yhteistyötä on varmistaa satama- ja merituulikeskushankkeet sekä valtion ja EU:n tuki satamainvestointeihin.
Toimiva ja tekniset vaatimukset täyttävä satamaympäristö on edellytys onnistuneille merituulivoimahankkeille. Nämä vaatimukset sisältävät muun muassa riittävät väylien syväykset sekä tekniset vaatimukset tarvittaville laituri- ja kenttäalueille.
Kemin kartonkitehdas pääsee aloittamaan tuotannon osateholla 
Metsä Groupin uudella sellutehtaalla tapahtuneen kaasuräjähdyksen vuoksi myös kartonkitehdas piti ajaa alas.
Metsä Board valmistautuu käynnistämään Kemin tehtaan kartonkituotannon tällä viikolla. Tuotanto on ollut pysähdyksissä biotuotetehtaan haihduttamon korjaustöissä maaliskuussa tapahtuneen kaasuräjähdyksen vuoksi.
Tehtaanjohtaja **Tomi Seppä** kertoo, että kartonkitehtaalla on testattu tuotantoajoja ja tavoitteena on saada jatkuva tuotanto käyntiin tällä viikolla.
Tehtaan tuotantotaso on normaalia alempi, mutta prosenttilukua yhtiö ei kerro.
Seppä kertoo, että paalimassa kartonkituotantoon on hankittu sisäisesti eli se tulee muiden Metsä Groupin yksiköiden sellutehtailta. Energia pystytään tuottamaan biotuotetehtaan voimalaitoksella, vaikka tehdas seisoo.
Senaatti myy Oulun rautatieaseman ja asemaravintolan
Senaatin Asema-alueet kertoo käynnisteneensä rakennuksista tarjouskilpailun. Oulun kaupunki osti yhtiöltä viime vuonna Oulun linja-autoaseman ja sen tontin.
Oulun rautatieasema ja asemaravintolarakennus myydään. Rakennukset omistava Senaatin Asema-alueet kertoo käynnistäneensä tarjouskilpailun sekä Oulun rautatieaseman ja asemaravintolan rakennuksista.
Molemmat rakennukset sijaitsevat asemakaavan suojelulla alueella. Oulun rautatieasema on peräisin vuodelta 1886 ja asemaravintola on rakennettu miltei viisikymmentä vuotta myöhemmin vuonna 1930. Asemaravintolan tilassa toimii tällä hetkellä muun muassa Taito shop -käsityöliike.
Senaatin Asema-alueet omisti myös aiemmin toisella puolella rataa sijaitsevan linja-autoaseman sekä sen maa-alueen. Oulun kaupunki osti ne viime vuonna.
[Huhtikuun 23. päivä pitkään alueelle suunnitellun asemakeskuksen kerrottiin etenevän](https://yle.fi/a/74-20085266), kun Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti yksimielisesti esittää kaupungin omistamille yhtiöille Sivakka oy:lle ja Oulun Pysäköinti oy:lle suunnitteluvarauksen myöntämistä radan itäpuolella sijaitseville tonteille.
Yhtiöillä on suunnitelmissa rakentaa alueelle vuokra-asuntoja, pysäköintitalo sekä linja-autoasema.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Selvityshenkilö esittää Ylitornion ja Pellon seurakuntien yhdistämistä
Selvitystyön tehneen rovasti Heikki Nissisen mielestä Kolarin seurakunnan luontevin yhteistyö toteutuu Tunturi-Lapin seurakuntien suuntaan.
Selvityshenkilö esittää, että tuomiokapituli tekisi aloitteen Pellon ja Ylitornion seurakuntien yhdistämisestä vuoden 2026 alusta lukien.
Kolarin seurakunnan osalta selvittäjä ehdottaa, että tuomiokapituli arvioisi edellytyksiä käynnistää selvitystyö Tunturi-Lapin seurakuntien eli Kolarin, Kittilän, Muonion ja Enontekiön yhteistyön vahvistamiseksi ja mahdollisen seurakuntayhtymän perustamiseksi.
Rovasti **Heikki Nissinen** on tehnyt selvitystyön yhteistyömahdollisuuksista seurakuntien omasta aloitteesta. Taustalla ovat olleet seurakuntien toiminnan ja talouden turvaaminen pitemmällä tähtäimellä, kiinteistöjen merkittävä korjaustarve sekä rekrytoinnin haasteet.
Selvitystyö toteutettiin syksyllä 2023 ja alkuvuodesta 2024. Selvitystä tehdessä on järjestetty kuulemisia seurakuntien luottamushenkilöille ja työntekijöille.
Valmistelutyö jatkuu seurakunnissa
– On hyvä, että Tornionlaakson seurakunnat ovat itse olleet aloitteellisia tulevaisuutensa selvittämisessä ja että raportti on nyt valmistunut, hiippakuntadekaani **Juha Rauhala** toteaa Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin tiedotteessa.
– Kyseessä on kuitenkin vasta selvittäjän raportti, josta on tärkeä kuulla seurakuntien ajatuksia ennen minkäänlaisten johtopäätösten tekemistä, Rauhala jatkaa.
Seurakuntien kuuleminen käynnistyy jo toukokuussa. Piispa **Jukka Keskitalo** seurueineen tapaa toukokuussa Ylitornion ja Pellon sekä Tunturi-Lapin seurakuntien luottamushenkilöpuheenjohtajistot ja johtavat viranhaltijat. Tarkoituksena on keskustella selvityksen herättämistä ajatuksista.
Jyväskylän taidemuseo järjestää näyttelyn, jonka teokset ovat keskisuomalaisten kodeista – haku käynnissä
Kuka tahansa Keski-Suomessa asuva voi tarjota omistamaansa teosta Kotien taidetta -näyttelyyn. Haku on avoinna toukokuun loppupuolelle saakka.
Jyväskylän taidemuseo hakee parhaillaan teoksia Kotien taidetta -näyttelyyn keskisuomalaisista kodeista.
Kuka tahansa Keski-Suomessa asuva yksityishenkilö voi tarjota näyttelyyn yhden omistamansa teoksen. Haku on avoinna 26. toukokuuta saakka, ja teoksen voi ilmoittaa mukaan näyttelyä varten perustetun [verkkosivuston](https://kotientaidetta.keskisuomentaide.fi/) kautta.
Taidemuseon [tiedotteen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-04-11_jyvaskylan-taidemuseo-hakee-teoksia-kotien-taidetta-nayttelyyn) mukaan näyttelyyn mahtuu mukaan noin 60 taideteosta. Teoksen mukana tulisi olla lyhyt kirjoitus siitä, miksi juuri kyseinen teos on omistajalleen erityisen tärkeä. Tarinat tulevat esille myös näyttelyyn.
Sillä, minkä kokoinen teos on tai millä tekniikalla se on tehty, ei ole hakuvaiheessa väliä. Lopulliset valinnat tekee alueellinen yleisöraati ensi syksyn aikana.
Näyttely sai alkunsa gradusta
Näyttelyhanke sai alkunsa Jyväskylän yliopiston pro gradu -tutkielmasta, jossa **Laura Suhonen** selvitti millaisia käsityksiä ihmisillä on taidemuseoista.
Tutkielmassa Suhonen kysyi ihmisiltä vinkkejä siihen, miten taidemuseon kynnystä voisi madaltaa. Yksi vastaaja ehdotti, että museoissa voitaisiin esitellä myös tavallisten ihmisten taidetta.
Kotien taidetta -projektin avulla museo pyrkii lisäämään keskisuomalaisten osallisuutta, hyvinvointia sekä taiteen ja kulttuurin yhdenvertaista saavutettavuutta.
Kotien taidetta -näyttely järjestetään Jyväskylän taidemuseossa 31.1.–20.4.2025.
Saaristolaismarkkinoilla Turun Aurajokirannassa tehtiin viikonloppuna päiväkohtainen kävijäennätys
Kalastusmestari Lauri Rantasen mukaan aurinkoinen sää veti Aurajokirantaan lauantaina ja sunnuntaina yli 26 000 ihmistä.
Turun Saaristolaismarkkinat houkutteli Aurajokirantaan viikonloppuna yli 58 000 kävijää.
Kävijämäärä kasvoi viime kevään tapahtumasta yli 10 000 ihmisellä, kertoo tapahtuman järjestäjä Länsi-Suomen Kalatalouskeskus tiedotteessa.
Perjantain koleassa sadesäässä kävijämäärä jäi 6 000:een, mutta lauantaina ja sunnuntaina lämmin ja aurinkoinen kevätsää veti markkinoille runsaasti ihmisiä.
Kalastaja **Vento Aalto** Pyhämaalta oli tyytyväinen sekä säähän että kävijämäärään.
Lauantaina ja sunnuntaina Aurajokirannassa vieraili molempina päivinä yli 26 000 kävijää, mikä on Länsi-Suomen Kalatalouskeskuksen kalastusmestari **Lauri Rantasen** mukaan todennäköisesti päiväkohtainen ennätys markkinoiden historiassa.
Kalastaja Aallon mukaan silakka maistuu edelleen turkulaiselle, vaikka eri-ikäisille silakkaa pitääkin tarjoilla vähän eri muodoissa.
– Nuoriso haluaa, että silakasta on otettu nahka pois. Vanhemmat ihmiset taas tykkäävät syödä silakkaa perinteisenä rullana nahkoineen päivineen.
FC Kemi eteni futsal-liigan finaaliin
Finaalipeleissä kemiläisten vastustajaksi tulee Akaa Futsal. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Futsaljoukkue FC Kemi eteni Miesten Futsal-liigan finaaliin kun se voitti sunnuntaina Nivalassa pelatussa neljännessä välieräottelussa Vieska Futsalin. Joukkueet kohtasivat viikonloppuna kaksi kertaa ja FC Kemi otti voitot kummastakin pelistä.
Ensi viikonloppuna kemiläiset kohtaavat finaalipeleissä Akaa Futsalin, joka oli runkosarjan voittaja eikä ole hävinnyt yhtään ottelua pudotuspeleissä.
Kaksi ensimmäistä finaalipeliä pelataan Akaassa ja 11. toukokuuta pelit jatkuvat Kemissä. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
FC Kemi on yltänyt viime vuosina miesten finaaleissa hopealle ja pronssille. Viime vuonna kemiläiset taistelivat finaalipeleissä jyväskyläläistä KaDya vastaan, mutta joutuivat taipumaan SM-hopealle.
Nyt se on varmaa: ensi vuonna rakennetaan Suomen viimeiset aso-talot – päätöksen kustannukset uhkaavat langeta asukkaille 
Seuraavaksi selvitetään, miten nykyisten asumisoikeustalojen peruskorjaukset rahoitetaan ja pitääkö asuntomarkkinoille rakentaa uusi malli vuokra- ja omistusasumisen väliin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on päättänyt lopettaa uusien asumisoikeusasuntojen rahoittamisen vuoden 2025 loppuun mennessä. Se tarkoittaa sitä, että uusia aso-taloja ei ensi vuoden jälkeen rakenneta ja nykyisen kaltainen aso-järjestelmä ajetaan alas.
Asumisoikeustaloja rakentavien ja hallinnoivien yhtiöiden mukaan hallituksen päätös vaarantaa nykyisten aso-talojen peruskorjausten rahoituksen ja nostaa yhtiövastikkeita.
Asuntoasioista vastaavan ministerin **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan hallitusohjelman linjauksesta ei enää neuvotella eikä sitä muuteta.
– Se on kiveen hakattu, että me emme jatka tätä riskikeskittymän luomista, joka nykyisessä aso-järjestelmässä on. Tästä nykymuotoisesta asosta täytyy uudistuotannon osalta luopua, asuntoministeri Mykkänen sanoo.
Riski kasvaa joka vuosi
Asumisoikeustalot on rakennettu valtion korkotukilainoilla. Nollakorkojen aikana korkotuki ei rasittanut valtiontaloutta, mutta nyt Valtion asuntorahasto VAR maksaa vuosittain jo noin 100 miljoonaa euroa korkotukea, josta osa kohdistuu aso-asuntoihin.
Tämän lisäksi uusia aso-asuntoja rakennetaan joka vuosi lisää, samaan aikaan kun vanhempi rakennuskanta tulee peruskorjausikään. Nämä kaikki on rahoitettava valtion korkotukilainoilla, sillä aso-asunnot eivät kelpaa ikuisen asumisoikeutensa vuoksi lainojen vakuudeksi.
Valtio on siis kiinni aso-asunnoissa ikuisesti, samalla kun korkotukilainakanta kasvaa yhdessä aso-rakentamisen kanssa joka vuosi.
Aso-yhtiöt ovat esittäneet järjestelmän kehittämistä uudistuotannon lakkauttamisen sijaan, mutta edellisen hallituksen yritys pysähtyi perustuslakivaliokunnan tulkintaan.
– Perustuslakivaliokunta torppasi viime hallituskaudella ne lakimuutokset, joilla näitä aso-talojen peruskorjausten rahoituskysymyksiä edellinen hallitus yritti ratkoa. Sitä samaa ei kannata kokeilla siinä muodossa enää uudelleen, Mykkänen sanoo.
Ala huolissaan peruskorjauksista ja vastikkeiden noususta
Suomessa oli viime vuoden lopussa yhteensä 56 600 asumisoikeusasuntoa, joissa asuu yli 100 000 asukasta. Suurimmat aso-asuntojen omistajat ovat Asuntosäätiön asumisoikeus ja TA-Asumisoikeus. Ne omistavat yhteensä lähes 60 prosenttia kaikista aso-asunnoista.
TA-Asumisoikeus oy:n toimitusjohtajan **Esa Mustosen** mukaan hallituksen päätös vaarantaa nykyisten aso-talojen peruskorjaukset, sillä aso-järjestelmässä peruskorjaukset rahoitetaan osin uusien aso-talojen asumisoikeusmaksujen tasausjärjestelmällä.
– Kestävä taloudenhoito edellyttää, että aso-asuntokannassa on eri-ikäisiä kohteita, jotta peruskorjauskustannusten tasaaminen on mahdollista, Mustonen sanoo
Mustonen pitää todennäköisenä, että uudistuotannon loppuessa aso-talojen vastikkeita joudutaan nostamaan.
Uusi asumisen malli
Asuntoministeri Kai Mykkäsen mukaan ympäristöministeriössä on menossa kaksi selvitystä, joista ensimmäinen yrittää ratkaista nykyisten asumisoikeustalojen peruskorjausten rahoittamisen ilman valtion tukemaa aso-uudisrakentamista.
Toinen selvitystyö on alkanut yhteistyössä yhdeksän suurimman kaupungin kanssa. Sen tehtävänä on kartoittaa, onko Suomessa todellista tarvetta vuokra-asumisen ja omistusasumisen välimallille, ”uudelle asolle”.
Mykkänen vakuuttaa, että nykyisen aso-järjestelmän lopettamisessa ei ole taustalla mitään ideologista painetta purkaa tällainen välimalli.
– Kyse on piilevästä julkisen talouden riskikeskittymästä, joka halutaan purkaa ennen suurempia ongelmia, Mykkänen sanoo.
Viimeiset aso-talot harjaan ensi vuonna
Uusia aso-huoneistoja arvioidaan rakennettavan vuoteen 2025 mennessä jopa 4 000 lisää, niistä puolet toteuttaa Asuntosäätiö ja TA-asumisoikeus. Toimitusjohtaja Esa Mustosen mukaan hallituksen päätöksellä ei ole vaikutusta näihin suunnitelmiin.
– Tukipäätöksen saavat kohteet tullaan rakentamaan suunnitellusti.
Sillankorjaus sulkee Närpiön Åbro sillan ajoneuvoliikenteeltä
Kevyt liikenne kulkee kevyenliikenteen siltaa pitkin.
Ely-keskus aloittaa Närpiön Åbro sillan puukannen ja kaiteiden uusimisen. Siltaa korjataan yhdessä MPV-Infrarakenne Oy:n kanssa.
Sillan korjaustyöt alkavat tällä viikollla ja valmista pitäisi olla viimeistään 7.6.2024.
Tie on suljettu ajoneuvoliikenteeltä, kun sillalla tehdään korjaustöitä.
Kevyt liikenne jatkuu edelleen kävely- ja pyörätien siltaa pitkin.
Maali ammotti tyhjillään, mutta Nashville-pelaaja laukoi tolppaan – vastustajan hattutemppu päätti ennenaikaiset juhlat
Kaapo Kakon New York Rangers selvitti ensimmäisenä tiensä jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Kakko teki ottelussa joukkueensa avausosuman.
*Kuuntele uusin Ikan änäri -podcastin jakso alta tai suoraan* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397938)*. Aiheena muun muassa ensimmäisen pudotuspelikierroksen fyysisyys.*
NHL:n pudotuspeleissä neljäs kohtaaminen Vancouver Canucksin ja Nashville Predatorsin välillä jätti paljon viimeisten peliminuuttien varaan.
Nashville oli kuskin paikalla vielä kolmannen erän alussa, kun **Filip Forsberg** teki heti erän alkuun taululle jo 3–1-lukemat.
Ottelussa hattutempun tehnyt **Brock Boeser** toimi Vancouverin moottorina. Joukkue kiri Nashvillen rinnalle ja lopulta ohi 4–3-voittoon.
Ottelun loppuhetkillä Nashvillen **Colton Sissons** hukkasi vapaan maalipaikan laukomalla tolppaan, kun Vancouver pelasi ilman maalivahtia ja maali oli tyhjillään. Hetkeä myöhemmin Boeser toi joukkueensa tasoihin. 3–3-tasoitusosuman Boeser väänsi, kun peliaikaa oli jäljellä enää vain kahdeksan sekuntia.
Samalla Boeser pysäytti jo Nashvillen vaihtopenkillä alkaneet juhlat.
– Olemme olleet valmiita tällaisiin hetkiin. Emme luovuttaneet ennen loppusummeria ja niin sen täytyykin olla. Jatkoimme taistelua viime hetkille ja käänsimme kavennuksen jälkeen ottelun hallinnan itsellemme, Boeser kuvaili [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/canucks-pull-off-comeback-top-predators-in-ot/).
Vancouverin sankari oli voittomaalillaan **Elias Lindholm**, kun jatkoerää oli ehditty pelata noin minuutti. Lindholm siirtyi joukkueeseen runkosarjan loppupuolella.
– Kestävyys on meidän sanamme. Se on ollut niin koko vuoden ajan. Olemme selvinneet tietyistä vaikeista paikoista, joihin olemme joutuneet. Se ei välttämättä näytä kauniilta, kuten tänään. Mutta jotenkin vain selvitimme tilanteen, Vancouverin päävalmentaja **Rick Tocchet** sanoi.
Vancouver johtaa nyt ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjaa voitoin 3–1.
**Juuse Saros** taituroi Nashville Predatorsin maalilla täyden iltapuhteen. 20 laukausta vastaanottaneen suomalaisvahdin torjunnat eivät riittäneet.
– Pelasimme todella hyvin 55 minuuttia. Emme vain saaneet voittoa ja niin toisinaan tapahtuu. Vieraskentällä meidän täytyy saada voitto, mutta olemme onnistuneet siinä myös aiemmin, Nashville-kapteeni **Roman Josi** sanoi ottelun jälkeen.
Nashville laukoi 30 kertaa kohti uransa ensimmäistä NHL-pudotuspeliottelua pelanneen latvialaisvahti **Arturs Silovsin** maalia.
Sarja on ensimmäistä kertaa katkolla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Vancouverin kotikaukalossa.
Rangers ensimmäisenä jatkoon
New York Rangers otti 4–2-voiton Washington Capitalsista vierasjäällä sunnuntaina ja eteni näin ollen jatkoon otteluvoitoin 4–0.
Newyorkilaisten maalitilin avasi **Kaapo Kakko**, kun ottelua oli pelattu 57 sekuntia. Kakko pääsi lyömään kiekon vapaasti verkkoon, kun Capitals-puolustaja **Nick Jensen** hukkasi kiekon oman maalin edustallaan. Maali oli Kakolle pudotuspelien ensimmäinen tehopiste.
Washington tuli kaksi kertaa Rangersin rinnalle ja kolmas erä alkoi vielä tasatilanteessa 2–2. Rangersin **Artemi Panarin** ratkaisi kuitenkin ottelun ajassa 43.21 ja **Jack Roslovic** viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin viimeisellä peliminuutilla.
Rangers kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella joko Carolina Hurricanesin tai New York Islandersin.
**Artturi Lehkonen** jatkoi huippuvirettään pudotuspeleissä, kun suomalaishyökkääjä iski tehot 1+1 Colorado Avalanchen 5–1-kotivoitossa Winnipeg Jetsiä vastaan. Osuma oli näiden pudotuspelien neljäs Lehkoselle. **Valeri Nitšuškin** teki ottelussa hattutempun.
Avalanche on enää yhden voiton päässä jatkopaikasta voittojen ollessa 3–1. Avalanchella on ensimmäinen mahdollisuus katkaista sarja tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Robin Hood seikkailee kesällä Sinkkolassa, jonka jatkoa uhkaa ”Nottinghamin säästökuuri”
Joensuun kaupungin miljoonien eurojen säästökuuri uhkaa Noljakassa sijaitsevan Sinkkolan kotieläinpihan tulevaisuutta.
Joensuun Sinkkolassa seikkaillaan tänä kesänä Robin Hoodin ja iloisten veikkojen kanssa. Teatteri-Traktorin kesänäyttämön 20-vuotisjuhlavuoden näytelmä on oma sovitus perinteisestä tarinasta.
Esityksen teemat ovat vapaus, ihmisyys ja ilo. Legendojen sankari tunnetaan parhaiten oikeustaistelijana, joka otti rikkailta ja antoi köyhille. Yhdessä iloisen joukon kanssa hän taistelee epäoikeudenmukaisuutta ja sortoa vastaan Nottinghamin sheriffin ja rikkaan aateliston kiusana.
Robin Hoodin ensi-ilta on 28. päivä kesäkuuta.
Ensimmäinen teatteriesitys nähtiin Sinkkolassa vuonna 2004, jolloin näytelmänä oli Vaahteramäen Eemeli.
Sinkkolan tulevaisuus uhattuna
Joensuun kaupungin nuorisopalvelut vastaa Sinkkolan asukastalosta, kahviosta ja kotieläinpihan toiminnasta. Kesänäyttämöllä teatteri toimii alivuokralaisena.
Teatteri on rakentanut teatterialueen ja pääosan esityksistä kokonaan ilman avustuksia. Teatterinjohtaja **Tomi Kervinen** kertoo tiedotteessa, että Joensuun kaupungin säästösuunnitelmat vetävät mielen apeaksi.
– Sinkkolan kesänäyttämön ja koko paikan matkailullinen vetovoima on kiistaton. Keidas keskellä kaupunkia vanhoine pihapiireineen ja eläimineen on myös pitovoimaa luova paikka. Nyt käynnissä olevat säästösuunnitelmat ovat surullisia. Vaikka säästösuunnitelmat eivät kohdistu suoraan teatteriin vaan enemmän nuorisotalotoimintaan sekä kotieläinpihaan, on niillä suorat välilliset vaikutukset myös kesänäyttämön jatkolle.
– Haluamme jo nyt kiittää Joensuun kaupungin kulttuuripalveluita kumppanuudesta ja nuorisopalvelua hyvästä yhteistyöstä ja keskusteluista, joita on käyty avoimesti koko prosessin ajan, Tomi Kervinen toteaa.
Teatteri-Traktori lähtee kesään siis ilman tietoa Sinkkolaan liittyvistä tulevista päätöksistä. Teatteri toimii useassa eri pisteessä, joista Sinkkolan kesänäyttämö on kiistatta merkittävä.
Teatteri-Traktori jatkaa toimintaansa joka tapauksessa.
Vartijoiden kiinnipitämä nainen kuoli kauppakeskus Isossa Omenassa Espoossa – oikeuskäsittely alkoi tänään
Kuutta vartijaa epäillään kuolemantuottamuksesta. Syyttäjän mukaan kiinniotto oli aiheellinen, mutta voimankäyttö liian suurta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa käynnistyi aamulla oikeudenkäynti nuoren naisen kuolemaan johtaneista tapahtumista espoolaisessa kauppakeskuksessa viime vuoden tammikuussa.
35-vuotias nainen kuoli turvallisuusalan [työntekijöiden kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829) Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa.
Syyttäjälaitos kertoi syyskuussa 2023 nostaneensa syytteen kuolemantuottamuksesta kuutta vartijana tai järjestyksenvalvojana toiminutta henkilöä vastaan.
Epäillyt kiistivät syyllistyneensä rikokseen. Syytetyt ovat iältään parikymppisiä nuoria aikuisia.
Oikeudenkäyntiä seuraa paikan päällä Yle Uutisten toimittaja **Clarissa Jäärni**.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat pitäneet uhria useita minuutteja maassa mahallaan niin, että tämän jaloista on pidetty kiinni ja kädet ovat käsiraudoissa käännettyinä selän taakse. Kaksi syytetyistä on pitänyt kauppakeskuksen asiakkaita kauempana.
Uhri ei ollut syyttäjän mukaan käyttäytynyt uhkaavasti, eikä hän vaarallinen, vaan käyttäytyi häiritsevästi. Kiinnipitoa on siitä huolimatta jatkettu.
Jossakin vaiheessa kiinnipitoa uhri on mennyt tajuttomaksi.
Asiakas valitti naisen käytöksestä
Syyttäjän lausunnon mukaan nainen oli hetkeä ennen kiinniottoa käyttäytynyt häiritsevästi toista kauppakeskuksessa asioinutta miestä kohtaan. Nainen seurasi miestä kauppakeskuksessa, ja mies teki vartioille naisen käytöksestä valituksen. Vartijat pysäyttivät naisen puhuttamista varten, mutta nainen vastusti vartijoiden toimia ja teki fyysistä vastarintaa.
Kaksi vartijaa sai pidettyä naisen paikallaan, kunnes lisää vartioita saapui tapahtumapaikalle. Vartijat kaatoivat naisen mahalleen maahan ja hänelle laitettiin käsiraudat. Tässä vaiheessa, johtuen naisen vastustuksesta, vartijat soittivat paikalle myös poliisin.
Ennen poliisin saapumista vartijat huomasivat, että nainen meni tajuttomaksi ja hänen hengitys hidastui. Vartijat soittivat paikalle myös ambulanssin, ja hätäkeskus ohjeisti aloittamaan elvytyksen. Yksi vartijoista sekä yksi ulkopuolinen, terveydenhuollon ammattilaiseksi esittäytynyt henkilö, aloittivat elvytyksen. Huolimatta elvytyksestä nainen menehtyi.
Kuolinsyyksi määriteltiin määrittelemätön kiinnipitotilanteeseen liittyvä sydämenpysähdys. Syyttäjän lausunnon mukaan naisella oli terveydellisiä ongelmia sekä ylipainoa. Oikeuden päätettäväksi jää, pidettiinkö naista liian pitkään mahallaan, ja olisiko vartijoiden pitänyt ymmärtää, että naisella on terveydellisiä haasteita.
Suuret avustajamaat arvostelevat Irakin tiukkaa homolakia – uhkaa sananvapautta ja ulkomaisten investointien saantia
Irak hyväksyi viikonloppuna lain, joka määrää 10–15 vuotta vankeutta samaa sukupuolta oleville pareille. Myös transsukupuoliset sekä naisia esittävät miehet tuomitaan vankilaan.
Irakin [viikonloppuna voimaan tullut tiukka homolaki ](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68914551)herättää voimakasta arvostelua avustajamaissa. Laki määrää tuntuvat vankeusrangaistukset homoudesta ja transsukupuolisuudesta.
Irakille eniten kehitysapua antava Yhdysvallat sanoo, että laki uhkaa eniten niitä, jotka ovat jo valmiiksi heikoimmassa asemassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan **Matthew Millerin** mukaan lakia voidaan lisäksi käyttää vaikeuttamaan sanan- ja ilmaisuvapautta.
Millerin mukaan laki tulee myös hankaloittamaan ulkomaisten investointien saamista.
– Kansainväliset bisnesryhmittymät ovat jo viestineet, että tämänlainen syrjintä vahingoittaa niiden liiketoimintaa sekä Irakin talouskasvua, Miller sanoo.
Toisen merkittävän avustajamaan Britannian ulkoministeri **David Cameron** puolestaan kutsui lakia ”vaaralliseksi ja huolestuttavaksi”.
Myös ihmisoikeusjärjestöt kuten Human Right Watch [ovat arvostelleet uutta lakia](https://twitter.com/SarahSanbar/status/1784263797294702866).
”Laki tarvittiin suojelemaan arvojärjestystämme”
Irakin viranomaiset vastaavat arvosteluun syyttämällä länsimaita Irakin sisäisiin asioihin puuttumisesta.
Ryhmä kansanedustajia ajaa Yhdysvaltain suurlähettilään **Alina Romanowskin** karkottamista maasta sen nojalla, että tämä on arvostellut lakia.
Samalla Irak perustelee lakia perinteisillä arvoilla.
– Laki tarvittiin suojelemaan arvojärjestystämme, sanoi Irakin parlamentin puhemies **Mohsen Al-Mandalawi**.
Hänen mukaan irakilaislapsia pitää suojella ”moraalikadolta ja homoseksuaalisuudelta”.
Lain aiempi versio ehdotti homoseksuaalisuudesta jopa kuolemantuomiota.
Homoseksuaalisuus on aiemminkin ollut yhteiskunnallinen tabu konservatiivisessa Irakissa, mutta laki ei ole tätä ennen määrännyt sitä rangaistavaksi.
Salon uuden poliisiaseman rakentaminen alkaa kesäkuussa
Uusi poliisiasema otetaan käyttöön alustavan aikataulun mukaan huhtikuussa 2026.
Salon uuden poliisiaseman rakennustyöt käynnistyvät kesäkuussa.
Aikataulun mukaan valmista on tammikuussa 2026. Lounais-Suomen poliisilaitos ottaa tilat käyttöön alustavan aikataulun mukaan huhtikuussa 2026.
Uusi poliisiasema rakennetaan Salon Hornin kaupunginosaan, osoitteeseen Tehdaskatu 30.
Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Sami Brückin** mukaan poliisitalon suunnittelua tehtiin nousevien rakennuskustannusten aikana, mikä toi haasteita hankkeen suunnitteluun ja sen laajuuteen.
– Nyt kaikki päätökset rakentamisen aloittamiseksi on olemassa, ja pääsemme aloittamaan työt kohteella kesäkuun alkupuolella, Brück kertoo tiedotteessa.
Hankkeessa hyödynnetään Senaatti-kiinteistöjen, Poliisihallituksen ja poliisilaitosten yhdessä kehittämää poliisitalokonseptia, jossa tilatyypit on suunniteltu valmiiksi vastaamaan poliisitoiminnan nykyvaatimuksia.
Uudet tilat palvelevat paremmin niin asiakkaita kuin henkilöstöä
Uudelle poliisiasemalle sijoittuvat kaikki nykyiset toiminnot kuten lupapalvelu, valvonta- ja hälytystoiminta, rikostutkinta ja poliisivankila.
Nykyaikaisen poliisitoiminnan tarpeisiin perustuva poliisiasema auttaa kohdentamaan resurssit tehokkaasti varsinaiseen poliisityöhön.
Uusissa tiloissa on huomioitu erityisesti poliisitoimintojen sijoittuminen, mikä tekee liikkumisesta ja varusteiden keräämisestä sujuvaa ja aikaa säästävää.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen apulaispäällikkö **Maria Hoikkala** odottaa innolla uusia toimitiloja.
– Jos vertaa vanhaan taloon, niin uudet tilat tuovat uudet puitteet työntekoonkin. Asiakkaidenkin näkökulmasta voidaan satsata enemmän asiakaspalvelutiloihin ja talon turvallisuuteen sekä talon asiakkaille että henkilöstöllekin, Hoikkala sanoo.
Vaasa pyrkii eroon vuokratiloista: kaupunginteatterin lavastamo siirtyy kaupungin omiin tiloihin
Lavastamon siirtoon esitetään puolen miljoonan euron lisämäärärahaa.
Vaasan kaupunginteatterin lavastamo siirretään vuokratiloista kaupungin omaan varastoon Sorakadun varikkoalueelle.
Kaupungin tavoitteena on päästä eroon ulkoisista vuokrauksista.
Sorakadun varasto ei sellaisenaan sovellu teatterin lavastamon käyttöön, joten sinne tehdään muutoksia. Ne tulevat maksamaan 420 000 euroa.
Muuton, päällekkäisten vuokrien ja muutoskustannusten vuoksi kaupunginhallitus esittää valtuustolle yhteensä 520 000 euron lisämäärärahaesitykset.
Lavastamon nykyinen vuokra on noin 100 000 euroa vuodessa. Kaupunki laskee, että muutto omiin tiloihin tuottaisi saman verran säästöä vuosittain ja siten koko hankkeen takaisinmaksuajaksi tulisi viisi vuotta.
Muutto aiotaan tehdä kesän 2024 aikana, jotta tulevien näytelmien lavasteiden teko voidaan aloittaa. Muutostyöt uudella varastolla aloitettaisiin toukokuussa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa tänään kokouksessaan.
Tommi Niemelä kyyneleet silmissään – avasi ainutlaatuista vuorovaikutusta: ”Moni voi vain unelmoida”
Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä oli ylpeä ansaitsemastaan luottamuksesta. Asiantuntija Topi Nättisen mukaan mitaliputki on Pelicansilta massiivinen suoritus.
**TAMPERE.** Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** saapui tappioon päättyneen finaalisarjan jälkeen kyyneleet silmissään niin MTV:n haastatteluun kuin kirjoittavien toimittajien eteen.
Hän kertoi olevansa todella pettynyt, mutta toisaalta ylpeä. Niemelä kehui joukkueensa tarinaa, joka jäi kuitenkin vajaaksi. Hän myös antoi kunniaa Tapparalle.
Niemelä valmensi Pelicansia neljän kauden ajan. Hopea oli toinen perättäinen.
– Neljä vuotta oli monta jätkää mukana. On todella mahtavaa, että kaikki uskaltautuivat heittäytyä tähän toimintaan. Olen todella ylpeä, että olemme ansainneet sen luottamuksen. Se on mageeta ja hienoa, Niemelä sanoi.
Niemelää harmitti tulos. Hän oli kuitenkin ylpeä valmentajien ja pelaajien välisestä vuorovaikutuksesta.
– Olen valtavan ylpeä, että olemme päässeet sellaiseen vuorovaikutukseen, mistä moni voi vaan unelmoida.
Niemelän on kerrottu siirtyvän ensi kaudeksi Ilveksen riveihin. Valmentaja lähtee Lahdesta haikein mielin, mutta suhtautuu innolla tulevaisuuteen.
Tätä ennen hän kuitenkin aikoo tehdä sanojensa mukaan töitä jo seuraavien päivien ajan Pelicansille. Hänen on tehtävä vielä raportti lahtelaisorganisaatiolle kauden suorituksista.
– Tulos on tulos, mutta huomenna on taas päivä, jolloin voi tehdä asioita paremmin. Jos joku ei usko mantraani, paskaako sillä on väliä, me uskomme, Niemelä täräytti.
– Se on vaan se reitti. Eiköhän me huomennakin löydetä jotain tästä kaudesta, mitä tehdä paremmin.
Ainutlaatuinen mahdollisuus
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** muistuttaa, että Pelicans lähti kauteen kovin panostuksin. Nättinen näkee, että finaalipaikka oli minimisuoritus ja Suomen mestaruus kova pettymys.
– Heille jäi luu käteen kahdesti, mutta kahden vuoden mitaliputki on Pelicansilta massiivinen suoritus, Nättinen sanoo.
Pelicansissa puhaltavat isot muutoksen tuulet, kun Niemelä jatkaa muualle. Urheilullisesti Pelicansilla oli ainutlaatuinen mahdollisuus.
– Pelaajabudjetti oletettavasti pienenee, valmentaja vaihtuu ja pelaajisto jonkin verran. Tämä saattoi olla moneen, moneen vuoteen se mahdollisuus, kun Pelicansin olisi pitänyt Suomen mestaruuteen tarttua.
Rohkeita muutoksia
Mestarin osalta ei kuitenkaan jäänyt Nättisen mukaan seliteltävää. Tappara voitti vakuuttavasti runkosarjan ja teki eniten maaleja.
– Sarjassa oli kaikenlaisia vaiheita, mutta oikea joukkue kruunattiin mestariksi. Yli 120 pistettä runkosarjassa ja eniten tehtyjä maaleja. Pudotuspelikevät oli lopulta pyyhkäisy, Nättinen kuvailee.
Ainoastaan TPS onnistui kaatamaan Tapparan kahdesti samassa sarjassa. Muuten Tappara marssi voittoihin vakuuttavasti.
Nättinen muistuttaa, että Tappara teki jälleen rohkean ja ennakoivan liikkeen tulevaisuutensa suhteen.
– Tapparalla oli rohkeutta muuttua ennen kuin oli pakko. Se kyky on suurilla seuroilla. Kapteeni **Jukka Peltola** vaihtui **Otto Rauhalaan** ja nyt tuli mestaruus rohkealla liikkeellä. Tappara uskalsi lähteä eri suuntaan.
Grönborgilla tutustumiskausi
Nättisestä tuntuu tällä hetkellä, ettei Tapparaa kaada mikään. Hän kuitenkin uskoo, että Tappara joutuu tekemään ensi vuonna hieman kovemman työn menestyäkseen.
– Kyllä tämä Tapparan meno alkaa muita sen verran ärsyttämään, että haaste on koko ajan kovempi.
– Toisaalta myös Tappara nostaa omaa tasoaan. Muistetaan kuitenkin, että tämä oli jollain tapaa Grönborgin tutustumiskausi sarjaan. Ja hän otti sen päätteeksi runkosarjan voiton ja mestaruuden.
Koulukadun remontin toinen osa alkaa Lappeenrannassa − liikennejärjestelyt muuttuvat
Toisen vaiheen urakka-alueena on Koulukatu välillä Kirkkokadun risteys–Taipalsaarentie.
Lappeenrannan keskustassa alkaa tänään maanantaina Koulukadun katusaneerauksen toinen vaihe.
Saneerauksessa korjataan kunnallistekniikkaa, katu- ja viherrakenteita sekä katuvalaistusta.
Toisen vaiheen urakka-alue koskee Koulukatua väliltä Kirkkokadun risteys–Taipalsaarentie. Koulukadun läpiajoyhteys on suljettu koko saneerauksen ajan tämän vuoden marraskuuhun asti.
Koulukadun ajorataa on levennetty jo lähes vuosi sitten ja kunnallistekniikkaa on vedettyä entisten puiden alle.
Ajoneuvot ja joukkoliikenne poikkeusreiteille
Taipalsaaren suunnasta ajoneuvoliikenteen kulku keskussairaalaan ja Lauritsalaan opastetaan tilapäisesti Ainonkadun kautta. Suositeltavaa on käyttää reittiä Lappeenkadun kautta.
Liikenne Koulukadun kiinteistöille on pääsääntöisesti sallittu.
Urakan alkuvaiheessa Koulukadun kiinteistöille menevä liikenne ohjataan Taipalsaarentien ja Koulukadun päädyn liikenneympyrän kautta. Urakan aikana myös kevyt liikenne ohjataan muille reiteille.
Linja-autojen pysäkit siirtyvät Kauppakadulle, minkä vuoksi kaikki Oksasenkadun ja Gallerianraitin väliset pysäköintipaikat poistuvat tilapäisesti käytöstä Kauppakadulta.
Joukkoliikenteen poikkeusreitti kulkee Lappeenkadun ja Kauppakadun kautta. Koulukadun pääpysäkkipari siirtyy Kauppakadulle ja Oikokadun pysäkkipari Lappeenkadulle. Poikkeusreiteille siirtyvät linjakohtaiset poikkeusreittikartat löytyvät Lappeenrannan kaupungin joukkoliikenteen [verkkosivulta](https://lappeenranta.fi/fi/liikenne-ja-kaupunkiymparisto/joukkoliikenne-ja-muut-liikkumispalvelut).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Työntekijät jäivät vaille sunnuntailisiä ja ylityökorvauksia – ratsiat paljastivat puutteita Lapin safarifirmoista
Ulkomaalaisilla työntekijöillä teetettiin lappilaisyrityksissä töitä jopa yli 160 tuntia kolmen viikon jaksossa, ilman asiaankuuluvia lepoaikoja tai vapaapäiviä.
Ulkomaalaiset työntekijät Lapissa saattavat usein jäädä ilman heille kuuluvia palkanlisiä. Yle on aiemmin uutisoinut matkailun ulkomaalaisten työntekijöiden [huonosta kohtelusta](https://yle.fi/a/74-20081061). Kyse ei ole vain yhden yrityksen virheistä, vaan samat ongelmat toistuvat useissa eri yrityksissä.
Epäkohdat näkyvät aluehallintoviraston lappilaisiin safariyrityksiin viime vuonna ja tämän vuoden alussa tekemistä työsuojelun tarkastuksista.
Yle pyysi nähtäville kaikki Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lappilaisiin safarifirmoihin tekemät työsuojelun ja ulkomaalaisen työvoiman tarkastusraportit viime vuoden ja tämän vuoden alun osalta. Tarkastuksia tehtiin yhteensä 17 eri puolille Lappia. Puutteita löytyi useista eri yrityksistä.
Työntekijöiltä pimitettiin lisiä
Tarkastusraporttien mukaan useissa yrityksissä työntekijöille ei muun muassa ollut maksettu työehtosopimuksen edellyttämiä sunnuntai- tai ylityökorvauksia. Myös myöhäisen työajan edellyttämät lisäkorvaukset olivat jääneet maksamatta.
Osa työnantajista selitti laiminlyöntejä esimerkiksi sillä, että sunnuntaityöstä maksetut korvaukset olisi sisällytetty maksettuun peruspalkkaan. Tämä on kuitenkin vastoin työsopimuslakia.
Yrityksissä ei myöskään ollut esittää tarvittavia asiakirjoja siitä, onko heidän palkkalistoillaan olevilla ulkomaalaisilla työntekijöillä edes työnteko-oikeutta Suomessa vai oliko heidän työskentelynsä laitonta.
Työaika yli 160 tuntia kolmen viikon aikana
Ulkomaalaisille työntekijöille ei ollut raporttien mukaan myöskään aina annettu kirjallista selvitystä työnteon keskeisistä ehdoista tai työsopimuksista.
Joissakin tapauksissa työnantajat eivät olleet pitäneet asianmukaista kirjanpitoa työajoista tai eivät olleet noudattaneet työaikalain vaatimuksia lepoajoista, mikä oli johtanut työntekijöiden ylikuormittumiseen ja lepoaikojen laiminlyöntiin.
Ainakin yhdessä yrityksessä ulkomaalaisten työntekijöiden kolmiviikkoisjakson työaika oli ylittänyt 160 tuntia ilman lain mukaisia vapaapäiviä.
Lisäksi joillakin työpaikoilla työterveyshuoltoa ei ole järjestetty lainkaan tai työterveyshuollon toimintasuunnitelmat ovat vanhentuneita eikä työpaikkaselvityksiä ole tehty ajantasaisesti.
Puoluesihteeri: PS:n eduskuntaryhmä käsittelee Vornasen ampumistapausta torstaina
Torstain kokous on näillä näkymin ensimmäinen virallinen kokous, jossa asiaa käsitellään, Harri Vuorenpää kertoi Ylen aamussa.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757577), että viime viikolla ampumavälikohtauksen vuoksi pidätetyn kansanedustaja **Timo Vornasen** tilannetta käsitellään eduskuntaryhmän kokouksessa torstaina.
Vuorenpää ei ota tässä vaiheessa kantaa mahdollisiin toimiin, kuten Vornasen erottamiseen eduskuntaryhmästä.
– En lähde spekuloimaan tässä kohtaa. Tulemme asiaan suhtautumaan sen vaatimalla vakavuudella ja toimimaan sen mukaisesti.
Vuorenpään mukaan puolue seuraa tarkalla silmällä asian etenemistä ja sisäisiä keskusteluja käydään koko ajan. Torstain kokous on kuitenkin näillä näkymin ensimmäinen virallinen kokous, jossa asiaa käsitellään.
Eduskuntaryhmä on ollut yhteyksissä Vornasen kanssa, mutta Vuorenpää ei avannut keskustelujen sisältöjä vedoten poliisitutkinnan keskeneräisyyteen. Hän korostaa, että on tarpeen saada tarkka selvitys siitä, mitä todellisuudessa on tapahtunut.
– Olemme pyrkineet siihen, että annamme viranomaisille työrauhan ja ettemme jaa spekulatiivista tietoa eteenpäin.
Tapauksessa paljon avoimia kysymyksiä
Ampuminen tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä Helsingissä Bar Ihkun edessä. Poliisin lauantaina antaman tiedotteen mukaan Vornaselle oli tullut riitaa toisen seurueen henkilöiden kanssa, hän oli ottanut esiin pienikaliperisen aseen ja ampunut laukauksen maata kohti.
Poliisin mukaan aseen piippu oli ollut suunnattuna ihmisiä päin, mutta hän ei varsinaisesti tähdännyt sillä ihmisiä. Tilanteesta on olemassa videotallenne.
Tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Vornanen päästettiin pidätyksen jälkeen vapaaksi lauantaina.
Vornanen ilmoitti sunnuntaina jäävänsä kahden viikon [sairauslomalle](https://yle.fi/a/74-20086130). Tapauksessa on paljon [avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20086116), kuten miksi kansanedustaja on liikkunut Helsingin yöelämässä aseen kanssa.
Savo-Karjalan vaalipiiristä valittu Timo Vornanen on myös Joensuun kaupunginvaltuutettu. Kaupungin johto aikoo käsitellä ampumistapausta [tänään maantaina](https://yle.fi/a/74-20086115).
Vornanen toimii eduskunnassa muun muassa suojelupoliisia valvovan tiedusteluvalvontavaliokunnan jäsenenä. Puoluesihteeri Vuorenpää ei ottanut kantaa, voiko hän jatkaa tässä tehtävässä.
**Katso koko Harri Vuorenpään haastattelu Ylen aamusta:**
Kouluampujan vanhempien tuomitseminen on Suomessa lähes mahdotonta, sanoo asiantuntija 
Yhdysvalloissa Michiganissa vanhemmat tuomittin vankeuteen, kun heidän lapsensa ampui koulussa kuolettavasti. Vastaava onnistuisi Suomessa vain teoriassa.
Viertolan [kouluampumisen](https://yle.fi/a/74-20081725) jälkeen oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [on esittänyt](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010347097.html), että Suomessa alettaisiin selvittää, kannattaisiko rikosoikeudellista rajaa laskea 15 vuodesta alaspäin.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa alaikäisten kouluampujien rangaistuksissa on siirrytty uudelle tasolle: neljä koululaista surmanneen 15-vuotiaan kouluampujan lisäksi myös hänen vanhempansa tuomittiin vankeusrangaistuksiin [historiallisessa oikeuskäsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20082889).
Michiganin osavaltion oikeus katsoi, että vanhemmat olivat jättäneet huomioimatta selvät merkit siitä, että heidän poikansa mielenterveys oli heikentynyt. Lisäksi vanhemmat olivat ostaneet pojalle aseen.
Voisiko Suomessakin oikeus vastuuttaa vanhempia lapsensa tekemästä rikoksesta?
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorit **Sakari Melander** ja **Kimmo Nuotio** eivät innostu ajatuksesta.
Melanderin mukaan voimassa olevan lainsäädännön perusteella Suomessa olisi hyvin epätodennäköistä tuomita kouluampumisesta vanhemmat lapset sijaan. Kysymys on lähinnä teoreettinen.
– Lähtökohtana on, että rikoksen tehnyt henkilö vastaa siitä itse.
Teoriassa vanhempi voisi olla vastuussa ampumisesta
Teoriassa tietyissä tilanteissa Michiganin kaltainen rikosoikeudellinen vastuu vanhemmille olisi mahdollista rakentaa myös Suomessa, Melander sanoo.
Sellainen tilanne syntyisi, jos huolehtimisvastuu jostain asiasta tai jonkun henkilön toimista on laiminlyöty. Tämä edellyttäisi Melanderin mukaan sitä, että vanhemmilla olisi ollut yksityiskohtaista tietoa, että lapsi on suunnitellut esimerkiksi kouluampumista.
– Laiminlyönnin tulisi olla suoraan syy-yhteydessä siihen, että lapsi toteuttaa teon. Täytyisi voida ajatella, että vanhemmat olisivat tosiasiallisesti voineet tehdä jotain, joka olisi tosiasiassa estänyt teon.
Melander sanoo, että Suomessa laki asettaa kyseisille asioille kuitenkin ankarat ja tiukat edellytykset. Ja tosiasiassa vanhemmilta myös edellytettäisiin hyväksyvää suhtautumista lapsen teon aiheuttamiin seurauksiin.
Pohjoismainen malli rajoittaa kontrollia
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio selventää, että Suomessa oikeuden ajattelutavan takana on pohjoismainen hyvinvointivaltio.
Vanhempien rooli on pohjoismaisessa mallissa ennen kaikkea valvoa ja suojella lapsia. Jos ongelmia tulee, lastensuojelu auttaa.
Vanhempien valvontavastuu on pohjoismaisessa mallissa myös rajallinen.
– Me emme Pohjoismaissa halua, että perheen sisälle tuodaan yhteiskunnan asettamaa kontrollivastuuta, vaan enemmän huolenpitoa lapsista ja heidän turvallisuudestaan.
Pienten lasten tulitikkuleikeistä on voitu tuomita vanhempia
Melanderin ja Nuotion mukaan vanhemmilla on luonnollisesti vastuu huolehtia lapsen fyysisen hyvinvoinnin lisäksi myös tämän psyykkisestä hyvinvoinnista.
Toinen kysymys on, mitä toimenpiteitä vanhemmilta odotetaan psyykkisen terveyden kohdalla.
– Psyykkisen oireilun merkit eivät välttämättä ole erityisen selviä. Toisaalta voidaan kysyä, mitä vanhemmat silloin voisivat tehdä, Melander toteaa.
Myös Nuotio sanoo, että aivan pienten lasten kohdalla valvontavastuu on suhteellisen selkeä. Heidän kohdallaan odotetaan, että vanhemmat huolehtivat lapsista vuorokauden ympäri.
– Pienempien lapsien vanhempia on saatettu saattaa korvausvastuuseen valvontavastuun pettämisestä muun muassa silloin, jos lapsi on sytyttänyt tulipalon.
Vanhempien lasten kohdalla valvontavastuu vähenee, professorit huomauttavat. Raja menee suurin piirtein siinä, kun lapsi menee kouluun ja harrastuksiin oma-aloitteisesti.
Nuotion mukaan pohjoismaisessa ajattelussa noin 10–12-vuotiaiden osalta ei enää ajatella, että vanhempien tulee määritellä heille sääntöjä tarkkaan.
– Näin asteittain vapaus lisääntyy ja lasten omaa reviiriä, päätäntävaltaa ja itsemääräämisoikeutta kunnioitetaan.
Lapsen yksityisyys suojattua
Nuotion mukaan kuri ja kontrolli perheen sisällä on ïtse asiassa Suomessa rajoitettu.
– Eli jos sanoisimme, että vanhempien pitäisi puuttua nuorten toimintaan, käyttää valvontavelvollisuuttaan ja rajoittaa lasta, silloin vanhemmilla pitäisi olla enemmän keinoja siihen, hän havainnollistaa.
Jos perheitä haluttaisiin rikosoikeudessa vastuuttaa lasten ja nuorten valvonnan laiminlyönnistä, joutuisimme palauttamaan vanhemmille valvontatehtäviä ja antaa heille keinoja käyttöön, Nuotio sanoo.
– Tämä saattaisi merkitä meillä paluuta johonkin historian vanhaan malliin, jossa ruumiillinen kurinpitokin on ollut sallittua.
Vanhemmilla ei siis ole keinoja valvoa yksityiskohtaisesti lasten tekemisiä.
– Lapsen yksityisyys on jopa niin suojattua, että isä ja äiti eivät välttämättä voi katsoa lapsen puhelimia, että mitä siellä on tehty.
Professorit eivät kannata rikosoikeudellisen iän laskemista
Kumpikaan professoreista ei kannata rikosoikeudellisen iän laskemista eikä rangaistusten tiukentamista.
– Meillä ei laiteta pieniä lapsia rikosvastuuseen, koska tiedämme, he ovat muovautuvia ihmisiä. Kehityspsykologian mukaan 12-vuotias ei täysin ymmärrä eri kysymysten yhteiskunnallista merkitystä, Nuotio sanoo.
Michiganissa oikeus katsoi, että vanhempien tuomio toimisi varoittavana esimerkkinä muille vanhemmille ja lapsille. Melander ei näe asianmukaisena, että Suomessa rikosoikeutta käytettäisiin vanhempien pelotteluun kasvatusvastuusta.
Professorien mukaan tärkeintä olisi, että lapset ja nuoret perheineen saisivat apua.
– Jos haluamme miettiä keinoja, joilla vaikuttaa psyykkisesti oireileviin, pikemminkin pitäisi panostaa nuorisopsykiatriaan ja lastenpsykiatriaan, Melander sanoo.
Jaalan tapahtuma-areena sai 435 000 euroa rahoitusta – katetun kesäteatterin rakentaminen alkaa kesällä
Hankkeen vetäjän Petri Ryynäsen mukaan rahoitus vastaa noin 40 prosenttia kokonaiskuluista.
Lions Club Jaala ry on saanut 435 000 euroa rahoitusta katetun kesäteatterin rakentamiseen historialliselle Liikasenmäelle. Rahoituksen myönsi Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Hankkeen vetäjän **Petri Ryynäsen** mukaan nyt saatu rahoitus on elintärkeä tapahtuma-areenan toteuttamiselle. Rahoitus vastaa noin 40 prosenttia kokonaiskuluista, sillä teatteri-investoinnin arvo on kokonaisuudessaan reilu miljoona euroa.
– Rahoitus käytetään tapahtuma-areenan rakennustöihin sekä tilaan tulevaan valo- ja äänitekniiikkaan, sanoo Ryynänen.
Tapahtuma-areenan äänentoiston suunnittelee **Reima Saarinen**, joka tunnetaan esimerkiksi J. Karjalaisen miksaajana. Saarinen on tehnyt muun muassa Suomen isännöimien Euroviisujen sekä Kansallisoopperan äänisuunnittelua. Teatterin suunnittelusta vastaa kouvolalainen arkkitehti **Kari Mustonen**, jolla on paljon kokemusta perinnerakentamisesta. Rakentamisessa hyödynnetäänkin runsaasti puuta.
Kesäteatteri on tauolla tämän kesän
Liikasenmäellä on Petri Ryynäsen mukaan tehty jo purkutöitä rakennushankkeen tieltä. Toukokuussa alkaa uusien wc-tilojen rakentaminen ja kanttiinin saneeraus. Varsinaisen tapahtuma-areenan rakennustyöt käynnistyvät keskikesällä.
Liikasenmäellä on kesäteatteritoimintaa ennestään. Ensi kesänä näytökset jäävät kuitenkin väliin rakennustöiden takia. Uusi teatterialue tulee olemaan kaksi kertaa nykyistä suurempi ja sinne mahtuu noin 550 katsojaa.
Jaalan Liikasenmäellä on toiminut historian saatossa muun muassa Ruotsin kruunun sotilasvirkatalo sekä Kruununpuustelli Venäjän vallan aikana.
Tuli tuhoaa navettaa Taipalsaaren Mantereentiellä – ei henkilö- eikä eläinvahinkoja
Taipalsaaren Mantereentiellä sijaitseva navetta tulee tuhoutumaan täysin tulipalossa.
Navetta syttyi tuleen maanantaiaamuna Taipalsaaren Mantereentiellä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle navetta oli jo täyden palon vaiheessa.
Navetassa ei ollut eläimiä. Myös henkilövahingoilta on vältytty.
Navetta tulee tuhoutumaan tulipalossa täysin. Pelastuslaitoksen yksiköt pyrkivät estämään leviämisen muihin rakennuksiin.
Paikalla on Taipalsaaren, Imatran ja Tirilän VPK:n lisäksi pelastajia Joutsenon, Lauritsalan, Lavolan ja Savitaipaleen paloasemilta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suosituksi osoittautunut Vaasan kesäkävelykatu avautuu tänään
Kesäkävelykatu aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä niin autoilijoille kuin julkisen liikenteen käyttäjille.
Kesäkävelykatu avautuu Vaasassa tänään maanantaina.
Viime vuoden tapaan Hovioikeudenpuistikon pohjoispuoli suljetaan läpiajoliikenteeltä Raastuvankadun ja Kirkkopuistikon väliseltä osuudelta.
Liikennevalot ovat poissa käytöstä ja Raastuvankadun ylittävä suojatie merkitään koko kävelykadun levyiseksi.
Hovioikeudenpuistikolta kahdeksan maksullista pysäköintipaikkaa ei ole käytössä. Hovioikeudenpuistikon eteläiseen puoleen sen sijaan lisätään pysäköintiä.
Myös julkiseen liikenteeseen tulee kesäkävelykadun vuoksi muutoksia. Raastuvankadulta Kirkkopuistikolle ajavat bussit ohjataan kulkemaan Hietasaarenkadun kautta. Hovioikeudenpuistikon bussipysäkki ei ole kesällä käytössä.
Tänä vuonna kesäkävelykatu suljetaan 16. syyskuuta.
Aiempina vuosina järjestetty kesäkävelykatu on kerännyt positiivista palautetta yrittäjiltä ja asiakkailta. Näin ollen kesäkävelykatu avataan myös täksi kesäksi.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Virvelin alueella Hämeenlinnassa 
Pelastuslaitoksen mukaan talo on ollut asuttuna, mutta palo ei alustavien tietojen mukaan ole vaatinut henkilöuhreja.
Pienikokoinen omakotitalo tuhoutui varhain maanantaiaamuna syttyneessä tulipalossa Virvelin alueella Hämeenlinnassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kuuden aikoihin aamulla. Hälytyksen oli tehnyt naapurusto.
Palo saatiin sammutettua noin kello seitsemän aikoihin, eikä se levinnyt naapurirakennuksiin.
Hieman seitsemän jälkeen savusukeltajat olivat päässeet tarkastamaan rakennuksen alakerran, ja sieltä ei löytynyt henkilöuhreja. Rakennuksen yläkertaan ei ole rakenteellisten vaurioiden takia päästy.
Pelastuslaitoksen mukaan pienikokoisen talon jälkiraivaustyöt kestävät vielä muutaman tunnin ajan. Jälkivartiointia jatketaan pelastuslaitoksen arvion mukaan iltakuuteen asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulun yliopistolle automaattihälytys vaarallisen aineen onnettomuuden takia, mutta kaasua ei havaittu
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos saio hälytyksen maanantaiaamuna yliopistolle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Oulun yliopistolle Erkki Koiso-Kanttilan kadulle maanantaina kello 5.30 aikaan.
Tutkimustiloissa sijaitseva kaasuhälytyskeskus hälytti. Pelastuslaitos tiedusteli tilat kaasumittareiden avulla, mutta ei havainnut mitään vaarallista ainetta.
Paikalla kävi useita sammutusyksiköitä, mutta kaasua ei havaittu mittauksista huolimatta.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta.
Alexander Puution kolumni: Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat surullista seurattavaa
Yhdysvaltain sisäpolitiikka on irronnut arjen realiteeteista. Presidentinvaalit tuntuvat kahden todellisuudelle sokean jättiläisen kamppailulta, Puutio kirjoittaa.
Demokraattien ja republikaanien välinen taistelu huipentuu marraskuussa presidentinvaaleihin, joka muistuttaa politiikan sijasta joukkueurheilua. Tänä vuonna tämä politiikan Super Bowl on ollut erityisen surullista seurattavaa, eikä syy ole vain ehdokkaissa.
**Muutin Yhdysvaltoihin** vuonna 2016. Sen jälkeen molempien puolueiden linjaukset tuntuvat kärjistyneen äärimmilleen samalla kun puolueiden kannattajien itsenäinen ajatustoiminta vaikuttaa heikentyneen.
Oikeiston lähinnä maalla asuville kannattajamassoille valmiit mielipiteet tarjoaa Fox News ja hiljattain itsenäiseksi journalistiksi ryhtynyt **Tucker Carlson** kumppaneineen. Suurten kaupunkien rikosluvut, Bidenin rajakriisi ja Trumpin noitajahti puhuttavat ympäri vuorokauden. Tästä kuplasta katsottuna demokraatit ovat soijamaitoa juovia elitistilumihiutaleita, jotka välittävät enemmän rauhasta Gazassa kuin oman kansansa turvallisuudesta.
Samaan aikaan New York Times, CNN ja MSNBC kuittaavat ajattelun monen demokraatin puolesta. Eriarvoisuus, historiallisten velkojen selvittäminen sekä Yhdysvaltojen kansainvälisen roolin palauttaminen ovat erityisen tärkeitä aiheita. Tällä puolella ajatuskuplaa Trumpin kannattajat nähdään kouluttamattomina rasisteina, jotka välittävät enemmän aseistaan kuin yhteisöistään.
Jossain näiden kahden laidan välissä seisoo miljoonia nykytilaan kyllästyneitä, joille pääpuolueiden meno muistuttaa rumaa perheriitaa, josta on hyvä pysyä kaukana.
Välillä tuntuu, ettei kumpikaan puolue edes yritä edustaa äänestäjiään.
**Surkeinta tilanteessa on mielestäni se, että poliittinen kahtiajako aiheuttaa** vakavia ajatusvääristymiä.
Nostetaan ensiksi republikaanijohtajien pinttymykset aborttien kieltämisestä. Jo 24 vuotta sitten 79 prosenttia amerikkalaisista [olisi sallinut abortin](https://news.gallup.com/poll/1576/abortion.aspx) joko kaikissa, tai tietyissä, olosuhteissa. Samana vuonna 61 prosenttia [oli tiukemman asesäätelyn](https://news.gallup.com/poll/1645/guns.aspx) kannalla. Kansan enemmistön näkemyksistä republikaanijohto ei tunnu juuri murehtivan.
Epäsuosituista ajatuksista ei ole pulaa myöskään demokraattien puolella. 79 prosenttia amerikkalaisista [oli henkilötodistuksen vaatimisen puolella](https://news.gallup.com/poll/403052/eight-americans-favor-early-voting-photo-laws.aspx) äänestämisen yhteydessä, samalla kun demokraattijohto taas kannattaa löysempiä vaatimuksia vähemmistöihin vedoten. Muutama vuosi sitten samat johtajat halusivat puuttua poliisin rahoituksen, vaikka 65 prosenttia kansasta on [poliisien rahoituksen vähentämistä tai muihin käyttöihin siirtämistä vastaan](https://news.gallup.com/poll/393119/americans-remain-steadfast-policing-reform-needs-2022.aspx).
Välillä tuntuu, ettei kumpikaan puolue edes yritä edustaa äänestäjiään.
**Voitti marraskuussa kuka tahansa**, häviäjä lienee kansa. Vaalien voittaja tulee todennäköisesti edistämään lakeja ja päätöksiä, joita enemmistö amerikkalaisista vastustaa.
Ehkä puolueiden johtajat ajattelevat, että ulkoiset uhat ajavat äänestäjiä uurnille huolellisia argumentteja tehokkaammin. Toisen puolueen maalaaminen viholliseksi voi tuoda ääniä, mutta samalla kansalaisten käsitys toisistaan muokkautuu irvikuvaksi todellisuudesta. Ideologinen sodankäynti republikaanien ja demokraattien välillä uhkaa lopulta sokeuttaa koko kansan.
**Täältä käsin on mielenkiintoista seurata myös vanhan mantereen penkkiurheilijoita**, joille Yhdysvaltojen politiikka tuntuu olevan oman pöytäkeskustelun jatketta. Tyypillinen amerikkalainen ei osaa laittaa Helsinkiä kartalle, mutta moni suomalainen kokee tietävänsä, mikä Yhdysvalloissa on vialla.
Vaikka Yhdysvalloissa on paljon korjattavaa, vasta hiljattain tajusin, miten puolueellisista lähtökohdista Suomessa Yhdysvaltoja seurataan. Sisäänpäin kääntyneelle ja tieteen taakseen jättäneelle republikaanikoneistolle ei ymmärrettävästi paljon sympatiaa heru, kun Euroopassa kaivattaisiin Yhdysvaltojen panosta yhteisten ongelmien ratkomiseen. Tästä huolimatta suomalaisten ei mielestäni kannata ryhtyä demokraattien näkemysten kritiikittömiksi toistajiksi.
Trumpin valtaan nousu vuonna 2016, tai mahdollinen vaalivoitto tämän vuoden lopulla, ei ole demokratian vääristymä tai sen kummempi mysteeri kuin **Pekka Haaviston**, **Alexander Stubbin** tai **Li Anderssonin** äänisaaliit. Jokainen heistä puhuttelee kannattajiaan tavoilla, joihin muut ehdokkaat eivät kykene.
Onneksi Suomessa ajatusvääristymiä ehkäisee ainakin vielä vahva puolueiden välinen yhteistyö sekä perinteet myös oman puolueen ongelmien ruotimisesta. Sellaista täälläkin tarvittaisiin.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja työstää ajatuksiaan paremmasta yhteiskunnasta kahden lapsen isänä, liikkeenjohdon konsultoinnin ammattilaisena sekä yliopisto-opetuksen sekatyöläisenä Yhdysvalloista käsin.*
Katosiko autosi sunnuntaina Kuopion keskustan kadunvarresta – täältä se löytyy
Keskustan keskitetyn hiekanpoiston tieltä siirrettiin yli 50 autoa. Kaupunki on listannut autot ja niiden siirtopaikat verkkosivuillaan.
Kuopion kaupunki hinasi sunnuntaina keskustan keskitetyn hiekanpoiston tieltä yli 50 väärin pysäköityä autoa.
Autot siirrettiin lähikaduille ja pysäköintialueille, joilta autot on haettava kahden päivän kuluessa tai kaupunki siirtää ne varastoon omistajan kustannuksella.
Lista siirretyistä autoista rekisterinumeroineen löytyy [Kuopion kaupungin verkkosivuilta](https://www.kuopio.fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne/pysakointi/siirrot-ja-rengaslukot/). Listauksesta näkee myös, mihin auto on siirretty.
Kaupunki tiedotti hiekanpoiston takia asetettavista pysäköintikielloista useaan kertaan. Pysäköintikielloista kertovat liikennemerkit olivat jo alkuviikosta katujen varsilla.
Keskitettyä hiekanpoistoa siirrettiin talvisen sään takia viikolla alkuperäisestä ajankohdasta eteenpäin. Kaupunki jatkaa katujen [puhdistusta tällä viikolla](https://www.kuopio.fi/2024/04/26/katujen-puhdistaminen-hiekasta-jatkuu-viikolla-18-valiaikaisia-pysakointikieltoja-voimaan/) muun muassa Itkonniemellä ja Kelloniemessä.
Pori Jazzin puheenjohtaja vuokrasi yhdistykselle omistamaansa peltihallia – jäsenistö puuttui asiaan 
Puheenjohtaja Timo Santavuo omistaa puolet hallista, jota on vuokrattu Pori Jazz 66 ry:lle kohta kahden vuosikymmenen ajan. Osa yhdistyksen jäsenistä pitää tilannetta epäeettisenä.
Pori Jazz -festivaalia pyörittävän taustaorganisaation taloudenpidosta on paljastunut uusia tietoja. Osa jäsenistöstä katsoo, että puheenjohtajan ja yhdistyksen välillä on eturistiriita, joka tulisi poistaa.
Maaliskuussa järjestetyssä Pori Jazz 66 ry:n vuosikokouksessa kävi ilmi, että puheenjohtaja **Timo Santavuo** on vuokrannut yhdistykselle varastohallia omistamansa yhtiön välityksellä.
Santavuo omistaa halliyhtiöstä puolet. Toinen osakas on Pori Jazz -yhdistyksessä palkkatöissä.
Yle kertoo Santavuon nimen, koska hän on yhdistyksessä päättävässä asemassa. Santavuo toimii myös Satakunnan Osuuskaupan ja Suomen Osuuskuntien Keskusosuuskunta SOK:n hallintoneuvostojen puheenjohtajana.
Huhtikuussa Santavuo sai laamannin arvonimen.
Pitkään jatkunut vuokrasuhde
Kyseessä on Porissa Kartanon alueella sijaitseva, 360 neliön suuruinen peltirakennus.
Ylen saamien tietojen mukaan hallin vuokraa nostettiin viime kesänä. Tällä hetkellä Pori Jazz -yhdistys maksaa Santavuon yhtiölle kuukaudessa vuokraa arvonlisäverottomana yli 2 600 euroa.
Vuokrasopimus on ollut voimassa vuodesta 2007. Santavuo oli Pori Jazzin puheenjohtaja myös tuolloin. Yhdistyksen hallitukseen hän tuli ensi kerran jo vuonna 1991.
Mitä vuosikokous päätti?
Pori Jazz -yhdistyksessä on nyt kiistaa siitä, mitä vuosikokous päätti hallista.
Osa katsoo jäsenistön päättäneen yksimielisesti, että hallituksen tulisi puuttua eturistiriitoihin ja purkaa hallia koskeva järjestely. Kokouksen puheenjohtaja **Ari Eklund** taas on sitä mieltä, että kokouksessa ainoastaan velvoitettiin hallitus selvittämään, onko asiassa epäselvyyksiä.
Yle on nähnyt kokouksesta tehdyn litteroinnin. Vuosikokouksessa tehtiin kirjallinen ja kannatettu esitys, jonka mukaan hallin vuokraamisesta syntyvä eturistiriita pitää poistaa. Vastaesityksiä ei tullut.
Kokouksen pöytäkirja ei ole vielä valmistunut, sillä yksi pöytäkirjantarkastajista, **Toni Ranne**, ei ole suostunut allekirjoittamaan pöytäkirjaa. Yle on saanut haltuunsa Rannen hallitukselle ja osalle jäsenistöstä lähettämän sähköpostin, jossa hän katsoo, että pöytäkirja ei vastaa kokouksen sisältöä.
Ranne vahvistaa Ylelle lähettäneensä sähköpostin.
– Tässä roolissa minun tehtäväni on varmistaa, että asiat tulevat pöytäkirjaan niin kuin jäsenistö on kokoksessa päättänyt, Toni Ranne sanoo.
Puheenjohtaja Eklund sanoo Ylelle, että hän, kokouksen sihteeri ja toinen pöytäkirjantarkastaja ovat yksimielisiä kokouksen kulusta. Heidän mielestään kokouksessa päätettiin hallituksen varmistavan, että *hankintaprosessit ja laskujen hyväksyntäprosessit ovat kunnossa eturistiriitojen estämiseksi*.
Eklund pohtii, olisiko kokouksessa edes voitu päättää asiasta tavalla, joka Rannen mielestä pitäisi kirjata pöytäkirjaan. Eklund korostaa hallituksen vastuuta vuokrasopimuksen laadinnasta.
– Hallituksen pitää katsoa, että prosessit ovat kunnossa ja toimitaan fiksusti. Se on kaikkien etu.
Entinen toimitusjohtaja kyseenalaistaa
Halliasian nosti kokouksessa esille Pori Jazz 66 ry:n jäsen, Pori Jazzin toimitusjohtajana vuosina 2018–21 työskennellyt **Miika Ranne**. Hän on pöytäkirjantarkastaja Toni Rannen veli.
Miika Ranne sanoo nostaneensa sidonnaisuuskysymyksiä esille jo toimitusjohtaja-aikanaan. Hän ihmettelee, miksi kokouksen kulusta on jälkikäteen syntynyt erimielisyys.
– Puurot ja vellit menevät sekaisin, kun hallituksessa istuvat laskuttavat yhdistystä kymmenillätuhansilla euroilla vuosien ajan. Vaarana on, että yhdistyksen etu ei ole ensi sijalla, vaan hallituksen.
Puheenjohtaja: Edullinen ratkaisu Pori Jazzille
Yhdistyksen puheenjohtaja Timo Santavuo kiistää, että asiassa olisi eturistiriitaa tai että hän saisi henkilökohtaista etua hallin vuokraamisesta. Hän korostaa jäävänneensä itsensä asiasta päätettäessä ja toimineensa eettisesti oikein.
Santavuon mukaan hallia alettiin vuokrata Pori Jazzille sen jälkeen, kun Jazzin edellisen hallin vuokrasopimus päättyi. Hänen mielestään ratkaisu on ollut Pori Jazzille edullinen ja asia on nyt noussut keskusteluun muista syistä. Hän ei avaa tarkemmin, mihin muihin syihin viittaa.
Santavuo sanoo, että hallia on vuokrattu Pori Jazzille välillä jopa alihintaan. Hän kehottaa varmistamaan nykyisen vuokratason Pori Jazzin toimitusjohtajalta **Sampsa Jolmalta**.
Jolma toteaa Ylelle, että Pori Jazz on pyytänyt hallin vuokrasta arvion kiinteistönvälittäjältä ja saanut vastauksen, että hallin vuokra on jopa hieman alle markkinatason. Tämän tarkemmin Jolma ei vuokran perusteita avaa.
Mielestäsi herätetyissä epäilyissä ei siis ole mitään pohjaa?
– Ei ole, Jolma sanoo.
Erilainen arvio Ylelle
Yle kysyi kiinteistövälittäjiltä arviota Kartanon alueen vuokratasosta vastaavankaltaisessa kohteessa.
Neliövuokra-arviot vaihtelivat neljän ja seitsemän euron välillä. Parhaiten varustelluissa kohteissa hinta voi nousta korkeammalle.
Pori Jazz -yhdistys maksaa vuokraa arvonlisäverottomana hieman yli seitsemän euroa neliömetriltä. Kohdetta ei kuvata erityisen hyvin varustelluksi.
Ei siis voi sanoa, että yhdistys olisi maksanut hallin vuokrassa räikeää ylihintaa. Ylen kyselyn perusteella hinta on kuitenkin selvästi markkinoiden ylä- eikä alapäästä: halvemmallakin saisi.
Tilinpäätöstietojen mukaan hallin vuokraaminen on ollut kannattavaa liiketoimintaa. Halliyhtiö on pystynyt maksamaan yhteensä vajaan 11 000 euron vuotuisia osinkoja omistajilleen.
Taseeseen jäi viime vuoden päätteeksi edellisiltä tilikausilta kertynyttä voittoa noin 134 000 euroa.
Festivaalin talous alamäessä
Pori Jazzin taloustilanne puolestaan [on heikentynyt ](https://yle.fi/a/74-20077860)viime vuosina merkittävästi. Pori Jazz 66 ry:n tappio viime vuodelta oli yli 370 000 euroa.
Yhdistyksellä oli Ylen tietojen mukaan omaa pääomaa vuodenvaihteessa vielä lähes 420 000 euroa, mutta viime vuosien tappiotahdilla summa kuluu jo vuodessa vaarallisen alas. Kassa on huvennut vauhdilla, sillä vielä vuoden 2021 päätteeksi omaa pääomaa oli yli 1,2 miljoonaa euroa.
Pori Jazzin osalta julkisuudessa on viime aikoina käsitelty myös festivaalin entistä työntekijää koskevaa talousrikosepäilyä, joka on [syyteharkinnassa](https://yle.fi/a/74-20070327).
Festivaali on saanut huomattavia summia julkista tukea. Porin kaupungin tuki on suuruudeltaan 190 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriminiseriön avustus on tavallisesti ollut 100 000 euron tuntumassa, mutta kuluvalle vuodelle se [puolitettiin](https://yle.fi/a/74-20083172).
*Miika Ranne työskentelee nykyisin Yleisradiossa vastaavana projektituottajana.*
*Uutista täsemennetty 10.5. kello 14.30: Korjattu tieto Rannen jäsenistölle lähtettämästä sähköpostista ja muutettu muotoon hallitukselle ja osalle jäsenistöstä.*
Katso aamun pääuutiset
Suomalaiset eivät hyväksy Gazan sotaa | Lestadiolaisten lapsiluku laskee | Istuvista XXL-vaatteista pula
Jääkiekon loppuottelut houkuttelivat toritelttaan noin 2000 katsojaa Lahdessa
Eniten väkeä teltassa oli neljännen loppuottelun aikana.
Jääkiekon liigafinaalit keräsivät Turkoositori -tapahtumatelttaan liki 2000 katsojaa Lahdessa.
Sunnuntaina 28. huhtikuuta viidettä loppuottelua Tapparan ja Pelicansin välillä toriteltassa seurasi noin 300 katsojaa. Eniten väkeä teltta keräsi viime perjantaina, kun kisakatsomossa torilla oli runsaat 600 ihmistä.
Tapahtumateltta toteutettiin paikallisten yritysten voimin. Tapahtuman järjestämistä helpotti myös yhteistyö Pelicansin kanssa tiedotteessa todetaan.
Tappara vei sunnuntaina Suomen mestaruuden, kun se voitti Pelicansin maalein 3-0 ja koko ottelusarjan voitoin 4-1. Lahtelaiset saivat hopeaa toista kautta putkeen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Miksi Tappara on niin ylivoimainen? Sankarivahti Christian Heljangolta tyhjentävä selitys
Rikard Grönborg muutti Tapparan pelitavan. Christian Heljangon mukaan erilaisella jääkiekolla voitettu mestaruus tekee hyvää koko suomalaiselle jääkiekolle.
Nollapeli, sen myötä kolmas perättäinen Suomen mestaruus ja pudotuspelien parhaalle pelaajalle jaettava Jari Kurri -palkinto.
Parempi Tapparan maalivahdin **Christian Heljangon** toistaiseksi viimeinen ottelu seurassa ei olisi voinut olla. Ensi kaudella Heljangon ura jatkuu muualla.
– Kahdeksan vuotta. En olisi ikinä uskonut, miten paljon tämä seura tulee minulle merkitsemään ja miten paljon täältä saan. Ikävä tulee. Toivottavasti saan joskus tulla takaisin, Heljanko sanoi tunteikkaana Tampereen areenan jäällä Ylen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Heti ensimmäisellä kaudellaan mestaruuden voittanut ruotsalainen päävalmentaja **Rikard Grönborg** ei epäröinyt, kun häneltä kysyttiin, keitä pelaajia hän haluaa nostaa joukkueesta esiin.
– Valtava kiitos Christian Heljangolle. Hän antoi meille mahdollisuuden voittaa jokainen ottelu, Grönborg sanoi.
Juuri Grönborg ja hänen tuomansa muutokset tekivät tästä Tapparan mestaruudesta erityisen. Pelitapa muuttui viime kesänä suuresti verrattuna kaksi edellistä mestaruutta päävalmentajana voittaneen **Jussi Tapolan** jääkiekkoon. [Kritiikkiäkin tuli kauden mittaan](https://yle.fi/a/74-20071875), mutta runkosarjan voitto ja SM-kulta jäävät historiaan.
– Seura uskalsi uudistua. Periaatteessa lähdimme nollasta, vaikka vanhoja pelaajiakin oli mukana. Tulos oli koko ajan hyvää, mutta emme aina pelanneet niin hyvin. Olimme todella tehokkaita runkosarjassa ja tylyjä hetkissä, joissa piti olla, Heljanko sanoi.
– Ehkä syksyn mittaan tietyllä tavalla vanhat pelaajat itseni mukaan lukien eivät aina ihan ostaneet kaikkia juttuja. Mutta jääkiekkoa voi pelata monella tavalla. Kun kaikki heittäytyvät pelille, voi voittaa monellakin tavalla. Tämä oli sillä tavalla suomalaiselle jääkiekolle iso voitto, että pystyimme voittamaan vähän erilaisella pelillä.
Grönborg valmensi mestaruuden nyt, mutta mihin ihmeeseen Tapparan ylivoima SM-liigassa perustuu laajemmassa mittakaavassa? Seura on pelannut SM-liigan mitalipeleissä nyt kahtenatoista peräkkäisenä vuotena.
– Ehkä se on Tapparan juttu, että siedämme, emmekä itke asioista, joihin emme voi vaikuttaa. Puremme hammasta ja menemme eteenpäin. Uskomatonta, että yksi seura on näin pitkään huipulla. Työ jatkuu, ei täällä tähän tulla tyytymään, Heljanko kiteytti.
Paljon jääkiekossa aiemmalla valmennusurallaan nähnyt ja kokenut Grönborg korosti Yle Urheilun haastatteluissa moneen otteeseen nimenomaan koko organisaation merkitystä.
– Sille on syynsä, miksi tämä organisaatio on niin menestyksekäs. Tulin tänne oppimaan voittamisen kulttuurista, ja opin niin paljon kaikilta. Pelaajilta, valmentajilta, seuran työntekijöiltä. Tämä on uskomaton organisaatio. Olen superylpeä ollessani osa tätä, Grönborg totesi.
– Meillä oli visio siitä, kuinka haluamme pelata ja millaista johtajuutta he haluavat minulta, kun istuimme Tapparan kanssa alas puolitoista vuotta sitten. Sitä olen yrittänyt laittaa toteen koko vuoden. Kaikki olivat valmiita tekemään muutoksen.
Grönborg on vasta neljäs ulkomaalainen päävalmentaja, joka voittaa miesten jääkiekon Suomen mestaruuden. Ulkomaalaispäävalmentajat ovat jo yleensä harvinaisuus, sillä ennen Grönborgia edellinen oli Jokereita vuonna 2009 valmentanut **Glen Hanlon**. Edellinen ulkomaalainen SM-kultaan yltänyt valmentaja oli **Curt Lundmark** Jokereissa keväällä 1997.
Grönborg on kyllä tottunut valmentajaurallaan voittamaan, mutta tähän asti vain maajoukkueessa. Hänellä on kolme aikuisten maailmanmestaruutta ja yksi alle 20-vuotiaiden MM-kulta.
Nyt myös Suomen mestaruus. Zürich Lionsissa Sveitsissä hän jahtasi mestaruutta tuloksetta neljä kautta ennen kuin siirtyi Tapparaan.
Heljanko ei enää Tapparan maalilla ensi kaudella pelaa, mutta Grönborg seisoo penkin takana. Tapparan peittoamisessa riittää muilla SM-liigaseuroilla työnsarkaa jatkossa entistäkin enemmän. Mitä Grönborg ajattelee Tapparan tulevaisuudesta?
– Olemme jo työskennelleet ensi kauden suunnitelman kanssa. Jatkamme olemassaolevan rakentamista, mutta olemme oppineet paljon. Minä olen oppinut paljon. Haluamme vieläkin parempaan tilanteeseen ensi vuonna. Totta kai hienosäädämme pelitapaamme ja etsimme pelaajia, jotka ovat siinä avuksi.
Nyt Tapparassa on aika juhlia mestaruutta, mutta Heljanko ei usko, että valmennuksen juhlat jatkuvat pitkään.
– Tapparassa ei tyydytä mihinkään. Tiedän, että muutaman päivän päästä nuo valmentajat alkavat miettiä jo, miten ensi syksynä täällä ollaan valmiita. Kesä jää lyhyeksi, niin siellä on varmaan jo paniikki, että ovatko jätkät syksyllä tarpeeksi kovassa kunnossa.
*Heljankoa ja Grönborgia haastattelivat Vesa Winberg, Jussi Paasi ja Jussi Saarinen.*
XXL-kokoisen Jenni Sanssin on vaikea löytää hyvin istuvia vaatteita – ”Mietin, eivätkö rahani kelpaa vaatefirmoille” 
Pluskokoisten valikoima on pieni ja vaatteet myös istuvat huonommin, sanoo Ivalo.comin vastuullisuusjohtaja Outi Pyy. Pluskokoisen on myös vaikea tehdä vastuullisia vaatevalintoja.
**Jenni Sanssi** on vaatteita rakastava muotivaikuttaja, joka ei kuitenkaan juuri käy vaatekaupoilla.
Hän kyllä haluaisi käydä, mutta tietää jo valmiiksi, että todennäköisesti hänen kokoaan ei liikkeestä löydy.
Tai jos löytyy, tarjolla on mustia, kaiken peittäviä trikootunikoita. Sanssi taas käyttäisi mielellään klassisia linjoja sekä kukkamekkoja, avaria kaula-aukkoja ja lyhyitä helmoja.
Sanssi käyttää vaatekokoa XXL.
– Pluskokoisetkin haluavat pukeutua nätisti, mutta usein tarjotaan mahdollisimman peittävää ja piilottavaa. Ettei kukaan vahingossakaan näe, että tuo ihminen olisi lihava. Vaikka minulla olisi musta trikootunika, olisin silti lihava, Sanssi toteaa.
Nuorempana Sanssi koki ahdistusta siitä, ettei kaupoista koskaan löytynyt hänen kokoaan. Nykyään tilanne enemmän ärsyttää.
Istuvia ja tyyliinsä sopivia vaatteita Sanssi etsii nettikaupoista. Niissäkin valikoima vaihtelee, tilauksissa on jatkuvasti kiinni rahaa eikä koskaan voi tietää, onko vaate lopulta sopiva.
Sanssi kutsuu nettitilauksiin sidottua ja postimaksuihin kuluvaa rahaa “läskiveroksi”.
– Sehän on eräänlainen pluskokoisten vero, kun joutuu sitomaan rahaa verkkokauppoihin. Samalla shoppailusta syntyy enemmän päästöjä, kun vaatteita lennätetään kokeiltavaksi, Sanssi sanoo.
Pluskoon vaatteet istuvat huonommin
Sanssi ei ole havaintojensa kanssa yksin.
Isompia vaatekokoja on vähemmän saatavilla ja myös niiden istuvuus on usein huono, sanoo vastuullisuusvaikuttaja ja verkkokauppa Ivalo.comin vastuullisuusasiantuntija **Outi Pyy**. Hän on koulutukseltaan ateljeeompelija, ja on puhunut aiheesta jo vuosia.
– Ongelmia on kaavoituksessa ja valikoimassa. Vaatteet, joita brändit valmistavat, eivät vertaudu kansalaisen kokoon millään tavalla. Se ei ole loogista, Pyy sanoo.
Yksi syy on, että vaatteiden suunnittelusta ja rakenteesta on jouduttu tinkimään, kun hintoja on väkisin puskettu alas, hän sanoo.
Harvassa vaatefirmassa on Pyyn mukaan enää mallimestaria, joka sarjoo vaatteiden kaavat eri kokoihin ja sovittaa ne eri kokoisilla malleilla. Sen sijaan vaate suunnitellaan yhdessä koossa ja kaavat sarjotaan tietokoneella.
Siinä missä aiemmin oli käytössä sovitusmalleja, nyt kokoja ei enää soviteta erikokoisten ihmisten päälle ennen tuotantoon viemistä.
Siksi vaatteet eivät myöskään istu niin hyvin, ja isommissa vaatteissa mittavirheet kertautuvat.
– Vaatteiden istuvuus käytännössä huononee koon 46 jälkeen, Pyy sanoo.
Vastuullisiltakin brändeiltä puuttuvat isot koot
Plus-kokojen heikko saatavuus on myös vastuullisuuskysymys.
Isojen kokojen käyttäjillä ei ole samoja mahdollisuuksia valita vastuullisesti tuotettua vaatetta kuin muilla – koska isoja kokoja valmistetaan vähemmän. Kokovalikoima ei vastaa asiakaskuntaa, toteaa Pyy.
– Suomessa noin joka kolmas aikuisista naisista käyttää suurempia kuin koon 46 vaatteita. Silti vastuullisina itseään markkinoivista brändeistä vain alle puolet tarjoaa niitä, hän sanoo.
Asia käy ilmi Ivalo.comin tuoreesta vastuullisuusraportista, jossa käytiin läpi yli sadan vastuullisena itseään brändäävän yrityksen toimintaa useilla eri mittareilla.
70 prosenttia tutkituista brändeistä tarjosi valikoimissaan pientä kokoa EU34, mutta vain 18 prosenttia isoa kokoa EU50. Kummankin käyttäjiä on [suomalaisten kokotutkimuksen](https://www.stjm.fi/wp-content/uploads/2022/04/N-2001.pdf) mukaan 3–4 prosenttia suomalaisista naisista.
Vuonna 2001 tarkistetun kokotutkimuksen mukaan suomalaisten naisten yleisin vaatekoko on 40.
– Isompia kokoja käyttäviä asiakkaita on niin paljon, että pelkkä kustannuskysymys tämä ei ole, Pyy sanoo.
Jenni Sanssi tilaa vaatteita esimerkiksi H&amp;M:n verkkokaupasta ja plusmuotiin erikoistuneista verkkokaupoista. Niissä hän tuntee jo valmiiksi valikoiman ja tietää, ettei vaatetta todennäköisesti tarvitse palauttaa.
Hänen kokemuksensa mukaan kotimainen Nanso on yksi brändeistä, joilla isoja kokoja on, ja ne kaikki ovat sovitettavana myös kivijalkaliikkeessä.
Sanssi kirjoittaa plusmuodin epäkohdista myös [Big Mamas Home](https://bigmamashome.vaikuttajamedia.fi/) -nimisessä blogissaan.
Hän haluaisi blogissaan suositella ja ostaa mielellään enemmänkin kotimaista ja vastuullista, mutta monella brändillä koot päättyvät XL:ään tai XXL:ään.
– Tiedän monia pluskokoisia, jotka tilaavat vaatteita esimerkiksi Sheiniltä, koska siellä yksinkertaisesti on iso valikoima ja kaikki mahdolliset koot. Itse olen vetänyt siihen rajan, että sieltä en tilaa mitään, Sanssi sanoo.
Kiinalaisen ultrapikamuotifirma Sheinin toiminnasta ja tuotteista on paljastunut useita epäkohtia. [Yle MOT:n testissä](https://yle.fi/a/74-20081856) vaatteista muun muassa löytyi ympäristölle ja terveydelle haitallisia kemikaaleja.
”Eikö pluskokoisen raha kelpaa?”
Ivalo.comin Outi Pyy sanoo, että vastuulliset ja pienet vaatemerkit menettävät bisnestä pikamuodille, koska yhtä isoa asiakasryhmää palvellaan huonosti.
– Muodin pitäisi hidastua ja vastuulliset brändit voisivat olla siinä etulinjassa. Mutta sitä varten heidän pitäisi tunnistaa pluskokoiset asiakkaat. Nykytilanteessa kaikki häviävät, Pyy sanoo.
Valikoiman viilaamisen lisäksi keskeinen uudistustarve olisi Outi Pyyn mukaan se, että vaatefirmat ottaisivat käyttöön kehon mittataulukot.
Ne kertoisivat eri kokoisille asiakkaille vaatteen istuvuudesta enemmän kuin yleisesti käytetyt kokomerkinnät XXS:stä XXL:ään, jotka eivät ole standardisoituja. Eri kaupassa samalle ihmiselle sopii siis eri koko.
– Selvityksemme mukaan lähes puolelta vastuullisista brändeistä puuttui kehon mittataulukko sivuiltaan. Se on ihan käsittämätön puute vaatekaupassa. Jos mittataulukkoa ei ole, vaatteen ostaminen on arpapeliä, Pyy sanoo.
Jenni Sanssi kertoo usein ihmettelevänsä, eikö isokokoisen raha kelpaa. Erityisesti isommilla, vakiintuneilla brändeillä luulisi olevan mahdollisuuksia tarjota vaatteita kaikenkokoisille, hän sanoo. Hän myös toivoisi, että isompia kokoja tuotaisiin osaksi valikoimaa ilman erillistä ”pluskokoisille”-brändäystä.
– Kysyttäessä brändit perustelevat kokojen puutetta sillä, että kysyntää ei ole. Mutta tässähän minä olen ja kysyn!
Raisio pohtii jälleen kaupunkipyöräratkaisua 
Föliltä on tarkoitus pyytää päivitetty sopimustarjous toiminnan laajentamisesta. Raisio on jo kahteen otteeseen torjunut kaupunkipyörät talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Raision kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunkipyörien käyttöönottomahdollisuutta.
Taustalla on valtuustoaloite, joka esittää Turussa käytössä olevan Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin kaupunkipyörien vuokraustoiminnan ulottamista myös Raisioon.
Kaupungissa toimii jo yksityinen yritys, joka vuokraa sähköpotkulautoja.
Ehdotuksena on, että Raisio pohtisi kaupunkipyörien mahdollisuutta syksyllä talousarviokäsittelyn yhteydessä. Sitä ennen Föliltä pyydetään päivitetty sopimustarjous toiminnan laajentamisesta.
Raisio on jo kahteen otteeseen torjunut kaupunkipyörät talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Lappeenranta yrittää häätää torien röyhkeät linnut siimoilla ja myöhemmin ehkä sähkömagneettisella järjestelmällä 
Aluksi siimoitusta kokeillaan satamatorilla. Jos se ei tehoa, harkitaan sähkömagneettista karkotusjärjestelmää.
Lappeenrannan kaupunki asentaa kesäksi satamatorille siimoja, jotta linnut pysyivät pois ihmisten ruokien kimpusta.
Kaupunginvaltuutettu **Jouni Kemppi** (kesk.) teki asiasta valtuustoaloitteen viime syksynä. Hänen mukaansa Lappeenrannan kauppa- ja satamatorilla suureksi ongelmaksi ovat muodostuneet lokit ja naakat. Linnut ovat oppineet Kempin mukaan niin röyhkeiksi, että ne riistävät itselleen ruokaa jopa ruokailijoiden käsistä lennosta hyökäten.
Kemppi ehdotti aloitteessaan, että ongelma ratkaistaisiin uudenlaisella sähkömagneettisella linnuntorjuntajärjestelmällä, joka häiritsee lentävien lintujen suunnistusjärjestelmää ja saa ne välttämään suojattua aluetta.
Sähkömagneettisen järjestelmän hinta 8 000 euroa
Lappeenrannan kaupunki lähti selvittämään asiaa ja päätyi lopulta siihen, että ensivaiheessa kokeillaan siimoja. Jos ne eivät toimi, voidaan seuraavaksi kokeilla sähkömagneettista karkotusjärjestelmää.
Pelkkään siimoitukseen päädyttiin muun muassa sen takia, koska toriyrittäjät pitivät sähkömagneettista järjestelmää liian kalliina sen toimintavarmuuteen nähden.
Sähkömagneettinen järjestelmä maksaisi satamatorille asennettuna 8 000 euroa, ja päälle tulisivat vielä vuotuiset huoltokustannukset. Lisäksi järjestelmä ei ratkaisisi lintuongelmaa kokonaan, sillä se ei tehoa maassa asteleviin tai matalalla lentäviin lintuihin.
Kyseinen järjestelmä on ollut käytössä Yhdysvalloissa ja Kanadassa jo useita vuosia. Suomeen ensimmäiset Flock Off -järjestelmät on asennettu viime vuoden keväällä ja niitä on käytössä jo useissa eri kohteissa.
Siimoitus maksaa 6 500 euroa
Tänä kesänä Lappeenrannan kaupunki asentaa siimat satamatorille. Se maksaa 6 500 euroa.
Jos siimoitus ei tuota tulosta, harkitaan sähkömagneettista karkotusjärjestelmää tai muuta järjestelmää. Jos satamatorilla saadaan toivottuja tuloksia, voidaan karkotustoimia laajentaa myös muille toreille.
Torikävijät voivat myös itse vaikuttaa lintuongelmaan esimerikiksi heittämällä roskat roskiin. Suurimpia houkuttimia linnuille ovat juuri toreilla olevat roskat.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee torien lintuongelmaa kokouksessaaan maanantaina. Asiasta päättää kuitenkin kaupunginvaltuusto myöhemmin.
Poliisi jahtasi päihtynyttä kuljettajaa Mikkelin keskustan tuntumassa
Kukaan ei loukkaantunut takaa-ajossa.
Poliisi ajoi takaa päihtynyttä kuljettajaa sunnuntai-iltana Mikkelissä. Noin 40-vuotias mies ajoi keskustan tuntumassa huomattavaa ylinopeutta. Kymmenen minuutin takaa-ajoon osallistui useita poliisiyksiköitä.
Miestä epäillään alustavasti rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi tapausta enempää.
Kouluruoka herättää mielipiteitä Matin ja Liisan koulussa – kasiluokkalaisten suosikki on perinteinen, mutta uudistuksia kaivataan
Yle Itä-Suomen Uutisluokka Matin ja Liisan koulussa selvitti, miten kouluruoka tulee oppilaiden lautasille ja kuka siitä päättää. Osa oppilaista kertoi, että välillä jää nälkä.
Kysyimme Matin ja Liisan koulun 8.-luokkalaisilta kouluruuasta. Heitä on yhteensä 96. Kysymyksiimme vastasi 62 oppilasta. Puolet vastanneista kertoi syövänsä kouluruuan päivittäin. Lähes kaikki syövät sitä vähintään useita kertoja viikossa.
Mielipiteet kouluruuasta olivat pääosin myönteisiä, mutta selkeitä toiveitakin esitettiin.
Suosituin ruoka oli makaronilaatikko. Myös broileririsotto, uunimakkara ja perunasose saivat paljon ääniä. Vähiten ääniä keräsivät kapteenin kalakuviot ja hernekeitto.
Yli puolet vastanneista oli sitä mieltä, että ruokailuun varattu aika on liian lyhyt. Tällä hetkellä siihen on varattu aikaa puoli tuntia. Oppilaiden mielestä kouluruuan laatu on vaihtelevaa ja sen laatua tulisi parantaa.
Kasvisruoka jakoi mielipiteitä. Suurin osa ajattelee, että kasvisruokapäiviä tulisi vähentää tai ne tulisi poistaa kokonaan. Kahdeksan vastanneista piti niiden määrää tällä hetkellä sopivana.
Iso osa vastasi, että kouluruoka pitää nälkää vain harvoin. Vain kaksi vastanneista kertoi, että kouluruoka riittää aina pitämään nälän poissa koko koulupäivän ajan.
Makaronilaatikkoa syödään koululla eniten
Halusimme selvittää, miten kouluruoka tulee oppilaiden lautasille ja kuka siitä päättää. Haastattelimme koulussa työskentelevää Servican edustajaa.
Hän kertoi meille, että Matin ja Liisan koulussa ruuan tekemiseen kuluu kolme tuntia päivässä. Lisäksi ruokaa esivalmistellaan aina seuraavaksi päiväksi. Työpäivä alkaa aamuseitsemältä ja kestää kahdeksan tuntia. Keittiössä työskentelee kolme henkilöä.
Ruoka tulee koululle ravintokeskukselta ja raaka-aineet tukkutoimittajilta. Ne ovat suurimmalta osin kotimaisia. Osa ruuista tulee kylmävalmistuksella tehtynä ja osa ruuista tehdään koululla paikan päällä.
Ruokalassa eniten kuluva ruoka on makaronilaatikko ja vähiten kuluva pinaattivelli. Jos ruoka loppuu kesken, sitä pyritään tekemään lisää. Ruuan menekki ei vaikuta ruokalistaan.
Koulussa tarjotaan paljon keittoja, sekä laatikko- ja kasvisruokia, koska ne kuuluvat ruokasuosituksiin. Ruokalistoista ja mausteista vastaavat ruokalistasuunnittelijat. Henkilökunnalla itsellään ei ole lempiruokaa, vaan heidän mielestään kaikki ovat hyviä. Myös he maistavat ruokaa.
Kuvasimme suosikkiruokiamme juttua varten. Tässä annoksia, jotka maistuivat mielestämme hyvältä:
*Jutun suunnittelu, tiedonhankinta ja kirjoittaminen: 8A, Matin ja Liisan koulu, Yle Uutisluokka*
*Anne-Pauliina Rytkönen / Yle Uutiskummi*
[*Yle Uutisluokka*](https://yle.fi/uutisluokka) *on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Joensuun kaupungin johto käsittelee kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Timo Vornasen rikosepäilyjä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jere Nuutisen mukaan kyseessä on hyvin poikkeuksellinen tilanne.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Joensuun kaupunginvaltuutettu **Timo Vornasen** rikosepäilyjä käsitellään tänään maanantaina kaupungin päättäjien keskuudessa. Vornasen epäillään ampumatapauksesta helsinkiläisen yökerhon edustalla perjantaina aamuyöllä. Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä törkeän pahoinpitelyn yritys ja ampuma-aserikos.
– Tilanne kuulostaa vakavalta, mutta vielä en pysty ottamaan mitään kantaa seuraamuksiin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** (kesk.).
Nuutinen kertoo, että tapauksesta on tarkoitus keskustella tänään tarkemmin kaupunginjohtajajan ja kaupungin lakimiehen kanssa. Kaupungin johto odottaa lisää tietoja poliisin esitutkinnasta. Joensuun kaupunginhallitus ja -valtuusto kokoontuvat tänään normaalin aikataulunsa mukaisesti.
– Kyseessä on hyvin poikkeuksellinen tilanne, Nuutinen sanoo.
Nuutisen mukaan kaupunginvaltuusto on se toimielin, joka päättää valtuutetun mahdollisuuksista jatkaa luottamustehtävissä, mikäli rikosepäilyt osoittautuvat paikkansa pitäviksi.
Hyväksyvätkö suomalaiset Israelin sotatoimet Gazassa? Vastaus yllätti mediatutkijan
Yle teetti Taloustutkimuksella kyselyn suomalaisten mielipiteestä Gazan sodasta. Kysymys kuului: Hyväksytkö Israelin viime kuukausien sotatoimet Gazassa?
Ylen kyselyn tulos on selvä. Suomalaisten enemmistö ei hyväksy Israelin sotatoimia Gazassa.
Mediatutkija **Anu Koivunen** pitää tulosta hyvin yllättävänä. Hänen mielestään kansalaismielipide ja suomalaisen median uutisointi Gazan sodasta eivät kohtaa.
– Uutisointi on ollut hyvin varovaista ja vaimeaa. Sille ei ole ollut hirveästi tilaa. Silloin kun Gazan sotaa on käsitelty, sitä on käsitelty pidättyneesti. On korostettu terroristijärjestö Hamasin julmaa hyökkäystä ja Israelin oikeutta itsepuolustukseen, Koivunen sanoo Ylelle.
Turun ylopistossa professorina toimivan Koivusen mielestä läntinen valtiollinen näkökulma on näkynyt suomalaisessa mediassa vahvasti.
Toisenlaisiakin mielipiteitä on esitetty. Esimerkiksi Sveitsin arvostetuimpiin sanomalehtiin kuuluva [Neue Zürcher Zeitung](https://www.nzz.ch/feuilleton/in-finnland-beschreiben-medien-den-gazakrieg-komplett-anders-als-in-der-schweiz-ld.1768623) kirjoitti jo joulukuussa, että Suomen mediassa ovat äänessä ennen kaikkea tutkijat, jotka ovat palestiinalaisten puolella.
Koivunen käyttää vertailukohtanaan Ruotsia, jossa asui ja työskenteli aiemmin. Hänen mielestään Ruotsin radion ja television kirjeenvaihtajien, avustajien ja yhteyksien määrä Gazaan ja Israeliin päihittää suomalaisen median. Se näkyy raportoinnin monipuolisuutena.
– Suomessa ei ole tällaista suhdetta Lähi-idästä raportoimiseen, hän toteaa.
Valtaosa naisista ei hyväksy Israelin sotatoimia
Ylen kysely paljastaa suuren sukupuolieron suhtautumisessa Israelin sotatoimiin. Naisten suhtautuminen on selvästi miehiä tiukempaa.
Professori Anu Koivunen huomauttaa, että sukupuolierojen tyhjentävään selittämiseen tarvittaisiin laadullista aineistoa kyselystä. Hän arvioi kuitenkin, että eroa selittää sodan siviiliuhrien määrä ja varsinkin kuolleiden lapsien määrä.
– Tuloksessa näkyy myös, mihin samastutaan. Samastutaanko sotavoimiin ja strategioihin vai siviileihin. Se varmaan selittää tuota tulosta jollakin tasolla.
Gazaa hallinnoivan terroristijärjestö Hamasin alainen terveysministeriö kertoo, että Gazassa on kuollut yli 34 000 ihmistä ja loukkaantunut yli 77 000 ihmistä yli puoli vuotta kestäneiden sotatoimien aikana.
[Voit lukea tästä maaliskuun alkupuolella julkaistusta jutusta, että Gazan sota on tilastojen valossa poikkeuksellisen raaka](https://yle.fi/a/74-20077040).
Perussuomalaisten kannattajien enemmistö hyväksyy Israelin toimet
Sukupuolen lisäksi suomalaisten suhtautumiseen Israelin sotatoimiin vaikuttaa puoluekanta. Yle kysyi, minkä puolueen ehdokasta kyselyyn vastanneet äänestäisivät, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Vasemmistoliiton, sosiaalidemokraattien ja vihreiden kannattajilta herui vähiten hyväksyntää Israelin sotatoimille. Ainoa puolue, jonka kannattajien enemmistö hyväksyi Israelin sotatoimet, oli perussuomalaiset.
– Prosenttien takana on aina paljon mielipiteitä. Varmaan suhtautumista Gazan sotaan selittää yleinen suhtautuminen kuriin ja järjestykseen tai sitten toisaalta siviileihin, ihmisoikeuksiin ja kärsimykseen, mediatutkija Anu Koivunen arvioi.
Hän huomauttaa, että kysely paljastaa keskiarvoja puolueiden kannattajista ja että kaikista puolueista löytyy kaikenlaisia mielipiteitä. Hän ei vetäisi vahvoja johtopäätöksiä vasemmisto- ja oikeistopuolueiden kannattajien eroista.
– Ajattelen, että hallitusvalta selittää osaltaan tällaisia tuloksia.
Koivunen tarkoittaa sitä, että jos Suomessa vallassa olisi yhä **Sanna Marinin** viiden puolueen hallitus, ja Marinin hallitus olisi tehnyt samanlaisia linjauksia EU:ssa kuin **Petteri Orpon** hallitus, niin vasemmistoliiton, sosiaalidemokraattien ja vihreiden kannattajatkin voisivat osoittaa enemmän ymmärrystä Israelin toimille.
– Isoin selittävä tekijä tähän kansalaismielipiteeseen on musertava siviilien ja kuolleiden lasten määrä. Se puskee läpi puoluesympatioiden. Se puskee läpi hallitus-oppositio -asetelman. On laaja kansalaismielipide sen puolesta, että tämä tilanne on täysin kestämätön, Koivunen kiteyttää.
Myös kauppakeskuksessa mielipiteet jakautuivat
Yle kävi testaamassa kyselyn tuloksia itähelsinkiläisessä kauppakeskus Itiksessä. Suuri osa ihmisistä ei halunnut kertoa, mitä mieltä on Israelin sotatoimista Gazassa. Voit katsoa koosteen ihmisten mielipiteistä tämän jutun pääkuvan paikalta.
– En ota kantaa. Nyt on niin paljon kaikennäkösiä kriisejä maailmalla. En jaksa miettiä, sanoi **Daniel Hellsten**.
Vain yksi satunnaisotantaan osunut kauppakeskuksen kävijä kertoi hyväksyvänsä Israelin toimet. Hän ei halunnut kertoa mielipidettään nimellään. Yle kysyi, miksi hän hyväksyy sotatoimet.
– En oikein osaa sanoa tarkkaa syytä siihen, mutta hyväksyn.
Selvästi suurin osa ihmisistä kertoi, että ei hyväksy Israelin sotatoimia Gazassa. Moni kertoi syyksi siviiliuhrien, ja etenkin lapsiuhrien, järkyttävän määrän ja syytti Israelia ihmisoikeusrikkomuksista.
**Arsalan Enayati** oli silminnähden järkyttynyt tilanteesta.
– Israel tekee kansanmurhaa. Ymmärrän, jos he haluavat ottaa Hamasin terroristijoukon kiinni, mutta YK:n mukaan siellä on kuollut enemmän siviilejä, pikkulapsia ja naisia, kuin mitään sotilaita, Enayati sanoi.
– Toivon, että maailma heräisi ja tämä verilöyly loppuisi. Gazassa kuolee ihmisiä kirjaimellisesti nälkään.
Osa lestadiolaisista on alkanut rajoittaa lapsilukua: ”En halua elämää, jossa ei ole aikaa kaikille lapsille”
Lestadiolaisliikkeessä ehkäisy ei edelleenkään ole sallittua. Lestadiolaisten syntyvyys on kuitenkin vähentynyt samaan tahtiin ympäristön kanssa.
Osa lestadiolaisista on ryhtynyt rajoittamaan perheen lapsilukua. Se näkyy siinä, että syntyvien lasten määrä on kääntynyt laskuun myös kunnissa, joissa on paljon lestadiolaisperheitä.
Yle kysyi verkossa ihmisten kokemuksia aiheesta ja sai lähes 300 vastausta. Noin kaksi kolmasosaa vastanneista kertoi, ettei ole päättänyt pienemmästä lapsiluvusta. Yksi kolmasosa taas kertoi rajoittaneensa lapsilukua.
Haastatellut esiintyvät jutussa nimettöminä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Yhteiskunnan muutoksiin viittaa myös vahvasti liikkeen yhteydessä elävä kuuden lapsen äiti.
– Nykyisin vanhoillislestadiolaiset nuoret haaveilevat kouluttautumisesta ja reppureissuista Aasiaan tai Australiaan eivätkä välttämättä Marimekon verhoista pellon laidalla olevan omakotitalon ikkunassa, nainen sanoo.
En halua lapsilleni ja itselleni elämää, jossa ei ole aikaa kaikille lapsille ja koko elämä pyörii kodin ympärillä.
Ylen haastattelema kuuden lapsen lestadiolaisisä sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että liikkeen sisällä on tapahtumassa muutos ehkäisykannassa sallivampaan suuntaan. Hänen mukaansa keskustelu ei kuitenkaan ole avointa.
– Jos oppeja vähänkin kyseenalaistaa, on jo lähtökohtaisesti väärässä.
Mies kertoo päättäneensä vaimonsa kanssa pienemmästä lapsimäärästä, koska he halusivat taata riittävästi aikaa ja huomiota lapsilleen - ja tuleville lapsenlapsilleen.
– Normaali tilanne yhteisössä on se, että lapsenlapsia voi olla 50 tai 100, eivätkä isovanhemmat ole mukana heidän elämässään.
Yhteiskunnan muutos ulottuu myös lestadiolaisiin
Esimerkiksi pienessä Perhon kunnassa Keski-Pohjanmaalla lapsia syntyy [alle puolet vähemmän kuin kymmenisen vuotta sitten.](https://yle.fi/a/74-20085044)
Tilastokeskuksen mukaan syntyvyyden lasku näkyy kaikissa kunnissa.
Aluekehitysasiantuntija **Timo Aron** mukaan suurin syy pienten paikkakuntien syntyvyyden laskuun on se, että nuoret ovat pitkään muuttaneet työn ja opintojen perässä kaupunkeihin. Se on pienentänyt hedelmällisten naisten määrää pikkukunnissa.
Aro muistuttaa, että syntyvyys on laskenut huomattavasti koko Suomessa. Hänen mukaansa on mahdotonta tietää, mikä on vanhoillislestadiolaisten perhekoon merkitys väestökehitykselle, koska herätysliikkeeseen kuulumista ei tilastoida.
Aron mukaan voidaan silti vahvasti olettaa, että myös vanhoillislestadiolaisten syntyvyys on laskenut, koska lasku on kokonaisuudessaan niin suuri.
Vielä vaikeampaa on olla varma laskun syistä – niin koko väestön tasolla kuin vanhoillislestadiolaisten keskuudessa.
Hänen mukaansa syitä voivat esimerkiksi olla ehkäisyn käyttäminen, parin löytämisen vaikeudet, lapsettomuus ja se, että ensimmäinen lapsi saadaan aiempaa vanhempana.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksestä vastattiin Ylelle sähköpostitse, että liikkeen virallinen näkemys lasten saamiseen ei ole muuttunut. Ehkäisy ei ole sallittua.
Kirkon tutkimus ja koulutus -yksikön johtajan **Hanna Salomäen** mukaan yhteiskunnan murros heijastuu vanhoillislestadiolaisiin perheisiin ja niiden rakenteeseen: naisten ja miesten roolit ovat muuttuneet yhä enemmän samankaltaisiksi.
Toivottavasti ajatus ehkäisystä henkilökohtaisena päätöksenä, ei yhteisön sääntönä, on yleistymässä
Ehkäisymyönteisyys leviää liikkeessä
Liikkeessä pappina ja puhujana toiminut, kuusi vuotta sitten siitä eronnut **Miika Koskela** muistelee, että liikkeessä tapahtui muutoksia jo silloin, kun hän oli siinä vielä mukana. Hänen mukaansa esimerkiksi sitä tuotiin esille, että mielenterveydellisten syiden vuoksi on hyväksyttävää rajoittaa lapsilukua.
Koskela arvelee, että sen jälkeen omaa harkintaa on viety pidemmälle, mikä näkyy nyt pienentyneinä perhekokoina.
Uskonnollisuuden muutoksia kartoittanut tutkimuskoordinaattori **Jussi Sohlberg** Kirkon tutkimus ja koulutus -yksiköstä sanoo, että vanhoillislestadiolaisissa on selvästi aiempaa enemmän niitä, joiden mielestä ehkäisy on yksityisasia.
Raamatussa on mielestäni enemmän kohtia, jotka tukevat perhesuunnittelua kuin kohtia, jotka sen kieltävät.
Ylen haastattelema viiden lapsen isä ihmettelee, että perhekoosta on edelleen vaikea puhua julkisesti.
– Minun mielestäni on aika hauska, että siitä ei voi keskustella, kun kaikki tietävät sen kuitenkin. On ihan yleistä, ettei enää ole niitä isoja perheitä, hän sanoo.
Väitöskirjan herätysliikkeistä tehneen Hanna Salomäen mukaan liike näyttäytyy ulospäin edelleen yhtenäisenä. Sosiaalinen media on kuitenkin avannut väylää keskustelulle julkisuudessa.
Sohlbergin mukaan liikkeen johdossa varmasti tiedostetaan ero virallisen linjan ja joidenkin jäsenten toiminnan välillä. Hän kuitenkin arvioi, että näköpiirissä ei ole, että liikkeen virallinen kanta olisi muuttumassa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kymmenet tuhannet vastustivat mediaan ja järjestöihin liittyvää lakiesitystä Georgiassa
Muun muassa EU on kritisoinut lakiesitystä.
Georgiassa noin 20 000 ihmistä osoitti mieltään pääkaupunki Tbilisin kaduilla hallituksen lakiesitystä vastaan.
Lakiesityksen mukaan riippumattomien medioiden ja järjestöjen täytyy ilmoittaa toimivansa vieraan vallan tavoitteiden ajajina, jos niiden rahoituksesta yli 20 prosenttia tulee ulkomailta. Vastaavia mielenosoituksia nähtiin myös viime vuonna ja tuolloin hallitus perääntyi lakiesityksen ajamisesta.
Esitys muistuttaa Venäjällä voimassa olevia niin sanottuja agenttilakeja.
Presidentti **Salome Zurabišvili** on ilmoittanut, että hän aikoo veto-oikeudellaan estää lain voimaantulon.
Hallitsevalla Georgialainen unelma -puolueella on kuitenkin riittävän suuri enemmistö parlamentissa, jonka myötä se voi äänestää presidentin veto-oikeutta vastaan.
Ei linjassa EU-jäsenyyden kanssa
Noin 80 prosenttia georgialaisista tukee maan perustuslaissakin mainittua pyrkimystä liittyä sekä EU:hun että Natoon.
– Olen täällä puolustamassa Georgian eurooppalaista tulevaisuutta. Ei Venäjälle, ei venäläiselle laille, kyllä Euroopalle, yksi mielenosoittaja sanoi.
Lakiesitystä on vastustettu mielenosoituksin huhtikuun puolivälistä saakka. Mielenosoitusta olivat tällä kertaa järjestämässä noin sata eri oppositiopuoluetta ja järjestöä. Tätä ennen ne ovat pitäneet matalaa profiilia päivittäisissä mielenosoituksissa.
Mielenosoittajat pyrkivät yhdessä vaiheessa iltaa murtautumaan poliisin saartorenkaasta läpi ja nostamaan EU:n lipun parlamenttitalon salkoon. Poliisi käytti ainakin kyynelkaasua ja sisäministeriön mukaan mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi. Puoliyön jälkeen satoja mellakkapoliiseja oli lähetetty kaupungin kaduille.
Hallituspuolue ilmoitti vastamielenosoituksia maanantaille, jolloin lakiesityksestä järjestetään toinen luentakierros valiokunnassa. Georgialaisen unelman mukaan puolue on vahvasti Eurooppa-mielinen ja perustelee lakiesitystä sanomalla sen lisäävän läpinäkyvyyttä järjestöjen kohdalla. Oppositiohahmot ja muut esityksen vastustajat ovat kuitenkin arvostelleet, että laki veisi Georgiaa lähemmäs Venäjää.
Lakiesitystä on arvosteltu myös EU-tasolla. Esimerkiksi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** on sanonut, ettei se oli linjassa Georgian EU-jäsenyyshalujen kanssa. EU myönsi Georgialle ehdokasvaltion statuksen joulukuussa.
*Lähde: AFP*
Suomalaisnaisilta historiallinen temppu frisbeegolfissa – Eveliina Salonen heitti major-voiton
Suomalaistähden kirkkain loisto oli pitkään kateissa koronatauon jälkeen.
**Eveliina Salonen** ja **Henna Blomroos** heittivät kaksoisvoittoon frisbeegolfin arvoturnauksessa sunnuntaina Illinoisin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Salosesta tuli samalla ensimmäinen suomalainen pelaaja, joka juhlii voittoa major-kilpailussa lajin synnyinmaassa.
Champions Cupin naisten sarjan ykköstila tuli neljän kierroksen yhteistuloksella 268 heittoa (8 alle parin).
– Tuntuu todella hyvältä. Olen ylpeä, että pystyin pitämään johtopaikkani koko päivän. Tärisin ensimmäiset kaksi ja viimeiset neljä väylää, Salonen kertoi STT:lle.
Blomroos ja Yhdysvaltain **Ohn Scoggins** hävisivät Saloselle yhden heiton. Kolmoisvoittokaan ei ollut kaukana, sillä **Silva Saarinen** (-6) täydensi sinivalkoista päivää nelossijallaan.
– Pistivät kovaa painetta minulle. Upeaa, että pystymme näyttämään jenkeille, että Suomesta tulee.
Salonen sai palkintorahaa kisasta 9 500 Yhdysvaltain dollaria ja Blomroos 5 050 Yhdysvaltain dollaria.
”Kolme kautta valui viemäriin”
Salonen, 24, on noussut urallaan yhdeksi suomalaisen frisbeegolfhistorian päähenkilöistä. Hän on saavuttanut useita merkkipaaluja ennen muita.
Vuonna 2018 Salonen heitti mestariksi major-kilpailussa Tšekissä. Seuraavassa helmikuussa hän voitti niin ikään ensimmäisenä suomalaisena Yhdysvaltain-kiertueella.
Suomalaistähden kirkkain loisto oli kateissa koronatauon jälkeen, kunnes kuluvan kauden avauksesta Floridassa irtosi helpottava voitto.
– Kolme kautta valui viemäriin putin takia. Enää ei tule todella lyhyitä epäonnistumisia tai useita yhdellä greenillä, Salonen taustoitti.
Huimasta potentiaalista kertoo, että Salonen oli Champions Cupissa vain keskivertoputtaaja ja voitti heti.
Anttila avoimen luokan toiseksi
Samaan aikaan käydyssä avoimen luokan kilpailussa Suomen **Niklas Anttila** sijoittui toiseksi.
Ennen avoimen luokan viimeistä kierrosta Anttila oli kilpailussa neljäntenä. Viimeisellä kierroksella Anttila nousi palkintokorokkeelle ja voitto jäi lopulta neljän heiton päähän. Anttila sai palkintorahaa kisasta 9 500 Yhdysvaltain dollaria.
Avoimen luokan Champions Cupin voittoon nousi Yhdysvaltain **Andrew Presnell**. Presnell ei ollut koskaan aiemmin sijoittunut major-tason arvoturnauksessa edes kymmenen parhaan joukkoon.
Kilpailun aikana johtaja vaihtui useaan otteeseen, mutta finaalikierroksella Presnell onnistui pitämään johtonsa.
Kolmannen sijan jakoivat miehissä yhdysvaltalaiset **Richard Wysocki** ja **Ezra Robinson**. Yksikään suomalaismies ei ole toistaiseksi voittanut frisbeegolfin major-kilpailua.
Anttila voitti maaliskuussa Disc Golf Pro Tourin osakilpailun ensimmäisenä suomalaismiehenä.
*Juttua päivitetty 29.4. kello 11.50: Lisätty päivitys Niklas Anttilan toisesta sijasta.*
Aikamoinen sukellus! Näin mestaruus villitsi Tampereen torilla – faneilta jo melkoista kettuilua
Tappara-kannattajat kokivat kolmannen peräkkäisen mestaruuden yhä merkitykselliseksi. Yle kävi aistimassa tunnelmia Keskustorilla ja ravintolassa.
*Yle Urheilu seurasi kaikkia finaaliotteluita* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20084744)*.*
Tapparan voittama jääkiekon Suomen mestaruus villitsi seuran kannattajat juhlatuulelle.
Tamperelaiset **Kerttu Haapasalmi** ja **Lauri Halmesvirta** hyppäsivät suihkulähteeseen Tampereen Keskustorilla välittömästi, kun mestaruus varmistui.
Ovat kuulemma olleet useana vuonna ensimmäisiä, eikä kyllästytä, kaksikko kertoi toimittaja **Jani Aarniolle**.
Viime vuonna suihkulähdettä ympäröivä suojaava lasikupu [poistettiin Tapparan mestaruusjuhliin](https://yle.fi/a/74-20029303).
Nyt kupu on palautettu paikalleen turvallisuussyistä.
– Viime keväänä Tampereen kiekkomenestyksen juhlinnan aikana suihkukaivoa ei suojattu, ja osa juhlijoista testasi uimisen lisäksi kiipeilytaitojaan veistoksessa. Veistoksella on ikää, ja se on hauras. Lisäksi siinä on havaittu väljyyttä, mikä saattaa johtua aiemman kiipeilyn kuormituksesta, [kertoi](https://yle.fi/a/74-20086003) Tampereen kaupungin kunnossapitoinsinööri **Lassi Jokinen**.
Suihkulähteessä pulahtamassa kävi myös **Netta Uusinoka**.
– Vesi ei oikeastaan ollut kylmää. Aika lämpöistä. Tässä fiiliksessä kaikki on lämpöistä, sanotaan näin, Uusinoka sanoi.
Mestaruus oli Tapparalle kolmas perättäinen. Uusinokan ja **Emma Saaren** mukaan mestaruus maistuu yhtä hyvältä kuin aiemmatkin.
– Ei tähän kyllästy!
Kaksikko kertoi aikovansa hypätä suihkulähteeseen vielä uudemman kerran, ja ponkaisikin sinne suoraan haastattelusta.
Nuorta Tappara-kannattajaa **Onni Isorantaa** suihkulähde ei houkutellut. Suomen mestaruus lämmitti häntäkin.
– Kyllä se mielestäni aika kivalta tuntuu, kun minä koko kauden odotin tätä hetkeä, kaksi tai kolme peliä tällä kaudella katsonut Isoranta sanoi.
– Kyllä minä aika kovasti aion tätä juhlistaa. En tiedä vielä oikein millä tavalla, kun peli loppui vasta äsken.
**Kirsi Lintula** ja **Kati Niittymäki** viettivät hekin aikaansa Keskustorilla.
– Tuntuu todella hienolta. Edelleen ollaan tässä samassa tilanteessa kuin aiempinakin vuosina. Jännittävää on ollut, mutta usko on ollut kova, Lintula tunnelmoi.
– Ainahan se maistuu parhaalta, kun se on Tappara, eikä se Ilves. Kaverit aina sanoo, että Ilveksen juhlia vietetään, mutta eipähän taaskaan vietetty. Kyllä tämä on meille aina suuri juttu, Niittymäki kuittasi paikallisvastustajille.
Joulu on kerran vuodessa
Tappara-kannattajia oli myös paikallisissa ravitsemusliikkeissä. Sielläkin muistettiin mainita kaupungin joukkueiden nokkimisjärjestyksestä.
**Nicole Lindenin** mukaan kolmannen mestaruuden jälkeen ei tarvitse enää miettiä, kuka kaupunkia hallitsee.
– Tuntuu ihan helvetin hienolta. Kolmas kulta putkeen. Mitä voi odottaa? Aivan mahtava tunnelma. Ihanaa.
**Markus Nyystää** oli odottanut Tapparan mestaruutta kiihkeästi, vaikka edellisestä oli kulunut vain vuosi.
– Vihdoin ja viimein. Kyllä tätä on tässä taas koko kevät odotettu. Ja pitkä syksy kanssa, Nyystää laukoi.
Se saattoi muiden seurojen kannattajista kuulostaa jo melkoiselta kettuilulta.
Jatkuva voittaminen ei kuitenkaan ala häntä tympiä.
– Tapparan mestaruus ja joulu. Kumpikin tulee kerran vuodessa.
Nyystää aikoi suunnata aistimaan tunnelmia suihkulähteelle.
– Voi olla, että kylpemään en lähde. Huomenna on työpäivä. Noh, liukumat voi ottaa aamusta. Katsotaan, kuinka myöhään menee!
Tätä hetkeä uransa lopettanut Petri Kontiola ei unohda – etsi ensimmäisenä lapsiaan: ”Ihmettelin, missä he ovat”
39-vuotias Petri Kontiola saavutti ensimmäisen mestaruutensa. Hän ehti jo unohtaa, kuinka rankkaa on pyörittää jääkiekkoilijan arkea.
*Yle Urheilu seurasi kaikkia finaaliotteluita* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Siellä myös jälkipelejä Tapparan mestaruuden varmistuttua.*
**TAMPERE.** **Petri Kontiola** saavutti vihdoin jahtaamansa Suomen mestaruuden, kun Tappara voitti viidennessä finaalissa Pelicansin 3–1.
Kontiola ei sännännyt heti kohti Tappara-vahti **Christian Heljankoa**, vaan jäi laidan lähettyville. Lopulta hänkin päätyi muun joukkueen mukaan.
– En ole tottunut näihin hommiin, niin en tiennyt, mitä tehdä. Otin vain iisisti, Kontiola kertoo.
– Olin vähän jännittyneenä. Olin sopinut, että jos voitamme, lapset tulevat mukaan. Ihmettelin, että missä he ovat. Se oli päällimmäisenä mielessä, Kontiola kertoo.
Kontiola vakuutteli yli vuosi sitten Ylelle, että ura päättyy. Hän tosin mainitsi, että juuri lasten takia olisi vielä mukavaa jatkaa uraa.
Konkarille oli iso asia, että **Väinö** ja **Akseli** pääsivät todistamaan hänen mestaruuttaan.
– Kesällä he kyselivät, miksi ei enää mennä hallille ja päästä peleihin. Heitä ei hirveästi kiinnostanut katsella minua asiantuntijana, Kontiola naureskelee.
[Kontiola kävi viime kauden jälkeen päihdehoidossa](https://yle.fi/a/74-20055802) muun muassa lastensa takia. Hän päätti lopulta jatkaa uraansa, mutta nyt se on lopullisesti paketissa.
Sen takia hän on ottanut lapsiaankin monesti pyörimään areenalle.
– Olen tiennyt, että homma loppuu, niin pojat ovat päässeet paljon mukaan. He ovat olleet samalla porukan maskotteja. Tämä on varmaan heillekin jännää, mutta he tykkäävät pyöriä täällä.
Nyt ura on paketissa. Kontiola sanoo jossain vaiheessa unohtaneen työmäärän, mitä jääkiekkoilijan arjen pyörittäminen vaatii.
– Arjen pyörittäminen on aika rankkaa hommaa. Nyt keskitytään muihin hommiin. Nyt on jonkun muun vuoro tulla pyörirmään. Voin lähteä hyvillä mielin pois.
Kontiola oli aiemmin urallaan saavuttanut kolme MM-hopeaa, MM-pronssin, olympiapronssin ja taipunut kertaalleen joukkueensa kanssa myös KHL:n finaaleissa.
Nyt Kontiola pääsi voittavaan junaan, kun Tappara saavutti kolmannen perättäisen mestaruutensa.
– Pitkään on jahdattu. Ei nyt välttämättä kyseistä, kun en ole hirveästi Suomessa ollut. Mutta lähellä mestaruutta olen ollut monta kertaa. Nyt olen onnellinen ja väsynytkin. Tämä oli rankka rupeama.
Kontiola on huomannut, että vuodet alkavat jo painamaan. Hän ei enää jaksa painaa kuin nuorempana. Kontiola oli kuitenkin tyytyväinen joka sekuntiin, mitkä hän sai Tapparassa viettää.
– Olen sillä tavalla vaativa jätkä itselleni, että pitäisi tehdä joka pelissä pari maalia ja näin. Se ei enää tule tapahtumaan. Nyt lyödään laukku mökin seinään kiinni.
Kontiolan mukaan matka päihdehoidosta takaisin kaukaloon ei ollut mitenkään erikoisempi. Hänestä tosin tuntuu, että olisi pitänyt elää aina niin kuin urheilija.
– En nyt tähän väliin osaa sanoa, miten tämä meni. Rankkaa työtä se oli alusta loppuun. Saavuin nöyränä poikana koppiin ja yritin laittaa kaiken peliin.
– Mestaruus ei ollut se, mitä lähdin täältä pakottavasti hakemaan, vaan sen, että kaikki kropasta jää kentälle. Paljoa ei ollut tankissa, mutta se mitä oli, jäi.
Kontiola saavutti 20 vuotta sitten Tapparan A-nuorissa mestaruuden yhdessä valmentaja **Juha Juujärven** kanssa. Nyt kumpikin juhli mestaruutta Tapparan edustuksessa.
– Olen erittäin ylpeä Kontiolan koko urasta ja taisteluista, mitä hän on siviilipuolella käynyt ja tullut voittajana ulos, Juujärvi sanoo.
– Tässä on paljon kuin silloin. Se veijari ja pelimies, mikä hänessä silloin oli, on edelleen siellä. Hän näytti sen tänään uskomattomalla syötöllä todella tärkeään 2–0-ylivoimamaaliin.
Veli-Matti Savinaiselta tiukkaa kuittailua Tapparan älyttömästä dynastiasta – ”Tuurilla”
Veli-Matti Savinainen on voittanut kuusi kertaa Suomen mestaruuden. Nyt tuli viides Tapparassa.
*Yle Urheilu seurasi kaikkia finaaliotteluita* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Siellä myös jälkipelejä Tapparan mestaruuden varmistuttua.*
**Veli-Matti Savinainen**, 38, oli jälleen finaalisarjan suurimpia sankareita, vaikka vielä runkosarjassa hän kärsi paljon loukkaantumisista ja pudotuspelien alussa piti hakea pelituntumaa.
Hänellä on nyt kuusi SM-kultaa, joista viisi Tapparasta ja ensimmäinen Ässistä. Savinainen ei ole ollut koskaan häviämässä finaalisarjaa ja voittanut mestaruuden kuudella viimeisimmällä kaudellaan SM-liigassa. Välissä hän on pelannut SHL:ää ja KHL:ää.
Mestaruuskone Savinainen ja kapteeni **Otto Rauhala**, 29, ovat olleet mukana Tapparan viidessä mestaruudessa (2016, 2017, 2022, 2023 ja 2024), jotka se on saalistanut yhdeksässä vuodessa.
Suomen mestaruuksien määrässä ykkönen on kahdeksan mestaruuden **Ilkka Mikkola**, joka voitti kolme SM-kultaa TPS:ssä, yhden Jokereissa ja peräti neljä Kärpissä.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000010391303.html) vähintään kuuteen mestaruuteen on yltänyt 18 pelaajaa ja vähintään viiteen mestaruuteen 40 pelaajaa. Tapparassa vähintään viiteen mestaruuteen on yltänyt Savinaisen ja Rauhalan lisäksi 12 pelaajaa.
Tapparan viimeisimmässä kolmen mestaruuden putkessa jokaista SM-kultaa ovat juhlineet Savinainen, Rauhala, **Veli-Matti Vittasmäki**, **Christian Heljanko**, **Anton Levtchi**, **Kristian Tanus**, **Joni Tuulola** ja **Petteri Puhakka**.
– Totta kai se on ainutlaatuista, Savinainen iloitsi jälleen kultamitali kaulassaan Ylen haastattelussa.
– Varsinkin tänä vuonna, kun valmennus muuttunut ja puolet joukkueesta muuttunut. Haettiin vähän uutta hommaa tänne Tapparaan. Aika kivasti osoitettiin se, että voitettiin runkosarja tuurilla ja voitettiin pleijjaritkin tuurilla. Tuurilla ne laivatkin seilaa. Eikös ole sellainen sanonta?
Tappara sai varsinkin runkosarjassa myös kovaa kritiikkiä pelaamisestaan. Ruotsalaisvalmentaja **Rikard Grönborgin** tuoma vauhtikiekko muokkasi Tapparaa suuntaan, jossa virheitä nähtiin tavalla, johon jääkiekon seuraajat eivät olleet tottuneet.
Lopulta pudotuspelien edetessä myös puolustus oli rautaa ja Tappara osoitti, ettei siitä ja tuurista voida puhua samassa lauseessa.
Sitä Savinainen ei suoraan osannut sanoa, mikä juuri tästä mestaruudesta tekisi erityisimmän.
– Vaikea kysymys, mutta jokaisen mestaruuden eteen on tehty hommia. Pitkä kausi, 8–9 kuukautta, että voidaan saavuttaa jotain.
– Pitkäjänteisyys kantaa varmasti hedelmää ja nyt muistelee, miten on kesällä hikeä vuodatettu. Se kokonainen matka on asia, mikä lämmittää sydäntä.
Tappara on tehnyt itsestään hirmuisen voittokoneen. Viisi mestaruutta yhdeksään vuoteen on hurja saldo.
– No joo tuossa itse asiassa Heljangon kanssa puitiin, että ihan hyvät kolme vuotta. Kolme runkosarjan voittoa, kolme Suomen mestaruutta ja CHL:n mestaruus.
Maalivahti **Christian Heljanko** palkittiin Jari Kurri -palkinnolla pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana. Vuosi sitten sen sai Savinainen.
– On se aikamoinen *statement* Tapparalta muille seuroille. Täällä on hyvä buugi ja dynastia, ja mitä olen kuullut sopimustilanteesta, en näe, että se ensi kaudelle loppuisi.
MTV:n haastattelusta poistuttuaan Savinainen huikkasikin, että ”ensi vuonna seitsemäs”, kun haastattelija onnitteli kuudennesta mestaruudesta.
Ylelle Savinainen kuvaili sitä, mikä Tapparasta tekee dominoivan ja miltä tuntuu pelata sellaisessa ryhmässä.
– Hienoltahan se tuntuu. Kun tulin vuonna 2016 ekan kerran tänne, niin aina on tehty paljon hommia. Jätkät haluavat mennä urillaan eteenpäin ja treeneissä viljellään kovaa standardia. Ei vedetä yhtään ohipäivää tai siihen puututaan. Se on kasvattanut meitä.
Lopuksi Savinainen iloitsi ystävänsä **Petri Kontiolan** puolesta. Kontiola, 39, ehti pelata yli 20 kautta ammattilaisena ja lopettaakin uransa ennen kuin mestaruus lopulta tuli.
– No onhan se ihan huikeata, että Konna sai nyt palkinnon. Eihän sitä tiedä, jos laittaisi ensi kaudella luistimia takaisin jalkaansa. Sehän on nuori poika vielä.
Kontiola itse kertoi Ylen Jääkiekkokierroksen haastattelussa, että ura päättyy tähän kauteen.
– Joo, kyllä tämä on tässä. Nyt voi hyvillä mielin lähteä pois. Tänään oli hyvä fiilis siitä, että kyllä nämä saavat olla viimeiset pelipäivän päikkärit ja lounaat.
18 vuoden odotus on ohi – Justus Kainulainen laukoi hattutempullaan Oilersin Suomen mestaruuteen: ”Maistuu”
Oilers kukisti Classicin maalein 6–4 F-liigan loppuottelusarjan seitsemännessä ottelussa Hakametsän jäähallissa Tampereella.
Oilers juhlii ensimmäistä salibandyn miesten Suomen mestaruuttaan 18 vuoteen.
Espoolaisjoukkue kukisti Classicin maalein 6–4 F-liigan loppuottelusarjan seitsemännessä ottelussa Hakametsän jäähallissa Tampereella.
Classic johti ottelua vielä 52. minuutilla 4–3, mutta sitten esiin astui pudotuspelien pistekuningas, Oilersin **Justus Kainulainen**.
Ensin hän tasoitti ylivoimalla 4–4:ään, ja iski voittomaalin vain 52 sekuntia ennen päätössummeria. **Aaro Astala** kaunisteli loppulukemia vielä hetkeä myöhemmin.
Kainulainen mätti ottelussa hattutempun ja nosti kauden kokonaismaalimääränsä 78:aan, mikä on F-liigan yhden kauden maaliennätys.
Kainulainen tehtaili pudotuspeleissä hurjat tehot 26+10=36.
Classic vei loppuottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua, jonka jälkeen Oilers kiri voiton päähän mestaruudesta. Classic kuitenkin venytti ratkaisun seiskapeliin lauantain 9–4-voitolla.
Oilersin edellinen mestaruus oli kaudelta 2005–2006, jolloin nyt 25-vuotias Kainulainen oli vasta pikkupoika.
– Maistuu uskomattoman hyvältä. En vieläkään usko tätä. Ehkä se jossain vaiheessa tulee mieleen, mitä on tullut tehtyä. Ihan fantastinen jengi on meillä kyllä kasassa tässä, Kainulainen sanoi.
– On ollut vaikeita hetkiä ja paljon puolikuntoisia jätkiä, mutta on kyllä sitkeä porukka. Olen pirun ylpeä joka jätkästä.
Näin ottelu eteni
Classic hallitsi avauserässä palloa, Oilers blokkasi ja luotti vastahyökkäyksiin.
Espoolaiset aloittivat maalinteon 7. minuutilla, kun **Heikki Iiskola** iski maalin Aaro Astalan poikittaissyötöstä. Classic tasoitti ajassa 13.36, kun vapaaksi jätetty **Konsta Tykkyläinen** laukoi etukulmasta sisään.
Iiskola vei Oilersin uudestaan johtoon illan toisella osumallaan vain hetki Classicin tasoituksesta. Tamperelaiset kuittasivat kuitenkin jälleen tasoihin, kun kapteeni **Janne Lamminen** onnistui ensimmäistä kertaa maalinteossa kevään pudotuspeleissä.
Toisen erän alussa pudotuspelien pistekunkku Justus Kainulainen sivalsi Oilersin 3–2-johtoon, kun **Oskari Heikkilä** istui jäähypenkillä.
Pari minuuttia ennen toisen erän loppua Classicin Heikkilä löysi syötöllään **Eemelin Salinin**, joka toi Classicin jälleen tasoihin.
Kolmannessa erässä Classic meni ensimmäistä kertaa johtoon Eemeli Salinin illan toisella osumalla, kun se pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan heti avausminuutilla. Tässä vaiheessa lukemat olivat 4–3 Classicille.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin oli Oilersin ja Kainulaisen vuoro rokottaa kahden miehen ylivoimalla, kun **Toni Salminen** ja Salin rikkoivat Kainulaista lyhyen ajan sisään, ja peli oli 4–4.
– Päätöserässä käytiin tunteiden vuoristorataa. Siinä tuli jäähyjä molemmille jengeille ja Classic meinasi saada momentumin, mutta pääsimme sitten itse ylivoimalle ja tasoitimme pelin. Loppu oli aika tiukkaa peliä, onneksi saatiin kaivettua lopussa maali, Kainulainen sanoi.
*Pävitetty kello 21.54: Korjattu Kainulaisen pudotuspelien tehopisteiksi 26+10 aiemman 26+9:n sijaan.*
Yli kaksi tuhatta partiolaista kokoontui näyttävään paraatiin – koronan myötä harrastuksen pariin on löytänyt myös aikuisia
Pääkaupunkiseudulla partiota harrastaa yli 12 000 ihmistä. Edelleen suurin osa aloittaa harrastuksen kouluikäisenä sudenpentuna.
Koronan jälkeen partioharrastuksen pariin on löytänyt yhä enemmän uusia aikuisia, sanoo Pääkaupunkiseudun partiolaisten piirihallitukseen kuuluva **Maria Kannisto**.
Hänen mukaansa monella on taustalla koronan aikana syntynyt halu tehdä jotain merkityksellistä yhteiskunnan eteen.
– Tänäänkin olen keskustellut useamman aikuisen kanssa, jotka pohtivat partioon liittymistä. Korona-aika vaikutti partion vapaaehtoisresursseihin ja lippukuntien on etsittävä uusia aikuisia mukaan, Kannisto kertoo Pääkaupunkiseudun partiolaisten paraatissa, johon kokoontui yli 2 000 partiolaista.
Partion tarkoitus on tukea lasten ja nuorten kasvua ja kehitystä. Siksi aikuisia tarvittaisiin myös lisää.
– Yhteiskunnallinen tilanne näkyy myös partiossa. Lapset ja nuoret tarvitsevat aikuisten tukea.
Pääkaupunkiseudun partiolaiset koostuu Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa toimivista lippukunnista, joita on yhteensä yli sata.
Kannisto sanoo, että maantieteellisellä sijainnista on omat etunsa yllä mainitun haasteen ratkaisemisessa, kun nuoria aikuisia muuttaa pääkaupunkiseudulle opiskelemaan.
– Lippukunnat toimivat pienellä alueella ja siitä on iso etu. Usein välissä on vain muutama bussipysäkki. Muualla Suomessa lippukuntien välillä voi olla helposti useampi sata kilometriä.
Reetta Mannonen, 30, innostui partiossa luonnosta
**Reetta Mannonen**, 30, alkoi harrastaa partiota aikuisiällä, kun hän tutustui kesätöissä tapaamansa kaverin kautta töölöläiseen lippukuntaan ollessaan 23-vuotias. Nyt hän työskentelee nuorisoalalla ja vastaa piirihallituksessa muun muassa aikuisten rekrytoinnista.
Mannonen olisi halunnut aloittaa partioharrastuksen jo nuoruudessa, mutta sille ei ollut aikaa jalkapalloharrastuksen takia. Hän toteaa, että suurin osa partiolaisista aloittaa harrastuksen kouluikäisenä sudenpentuna.
– Olen saanut hioa aika paljon retkeilytaitojani. Toisaalta olen ollut valmis myös tukemaan nuorempia, hän pohtii.
Hän kertoo kokeneensa jonkin verran ennakkoluuloja harrastusta kohtaan.
– Olen suhtautunut siihen huumorilla. On ihmetelty, miten olen voinut aloittaa vasta aikuisena. Olemme lopulta käyneet teemasta hedelmällisiä keskusteluja.
Kannisto arvelee, että ennakkoluulot johtuvat tietämättömyydestä.
– Ei ole selvää, mitä kaikkea aikuinen voi tehdä partiossa, sillä suurin osa harrastajista on lapsia tai nuoria. Aikuisen tehtävä on tukea nuoria, mutta toki pääsee myös itse oppimaan uusia taitoja.
Timo Vornanen jää kahden viikon sairauslomalle
Vornanen on ollut pidätettynä perjantain vastaisen yön ampumavälikohtauksen vuoksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** jää kahden viikon sairauslomalle.
Asiasta kertoi puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Hvuorenp/status/1784624800754712754) sunnuntai-iltana.
Vornanen on ollut pidätettynä perjantain vastaisena yönä Helsingin keskustassa tapahtuneen ampumavälikohtauksen vuoksi. Hänet vapautettiin lauantaina.
Tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Perussuomalaiset on ottanut kantaa tapahtumiin niukasti.
Analyysi: Timo Vornanen ampui kohti perussuomalaisten ydinasioita
Perussuomalaiset kompuroi kriisiviestinnässään, eikä poliisinkaan tiedottamista voi nopeaksi kehua, kirjoittaa politiikan toimittaja Terhi Toivonen.
Kerrataan analyysin alkuun kriisiviestinnän pääperiaatteet, joilla pyritään minimoimaan yllättävän ja ikävän tapahtuman vahingot esimerkiksi puolueelle ja sen maineelle.
Tätä vasten perussuomalaisten kriisiviestintä kompuroi pahoin kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) [ampumistapauksessa.](https://yle.fi/a/74-20086052) Poliisinkaan tiedottamista ei voi kehua mitenkään ripeäksi, jos näin korkean profiilin rikosjutussa siihen meni reippaasti yli vuorokausi.
Kuvittelivatko perussuomalaiset oikeasti, ettei Vornasen ampumistapaus tulisi julki?
Kyse oli vain siitä, kuinka nopeasti se tulee julki. Poliisi oli ottanut Vornasen kiinni, kun hän oli perjantaiyönä neljän aikaan ampunut käsiaseella Helsingin keskustassa ravintolan edessä.
Julkisella paikalla ampuminen on aina vakava asia. Vielä kiinnostavamman tapauksesta tekee se, että ensimmäisen kauden kansanedustaja Vornanen on kokenut poliisi.
Vornasen yölliset töppäilyt ovat hyvin kiusallinen asia perussuomalaisille, koska puolue on painottanut sisäistä turvallisuutta ja vaatinut kovempia rangaistuksia [muun muassa ampuma-aserikoksista](https://yle.fi/a/74-20085514).
Vornasen teko sotii kaikkea tätä vastaan. Puhumattakaan nyt poliisin ammatista ja siihen liitettävistä mielikuvista.
PS-johto tiesi ampumisesta, mutta ei kertonut
Eduskunnassa äänestettiin perjantai-iltapäivällä hallituksen ja sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) [luottamuksesta](https://yle.fi/a/74-20085726). Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** istui suuressa salissa jännittämässä, milloin paska niin sanotusti iskeytyy tuulettimeen.
Perussuomalaisten puoluejohto tiesi jo perjantaina aamupäivällä, mitä aamuyön tunteina oli tapahtunut, koska Bar Ihkun illanvietossa mukana ollut toinen perussuomalaisten kansanedustaja **Sanna Antikainen** oli tapahtumien silminnäkijä.
Poliisi informoi välikohtauksesta perjantaina myös eduskunnan virkamiesjohtoa ja puhemies **Jussi Halla-ahoa** (ps.), koska näin kuuluu [perustuslain 30. pykälän](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/1998/19980001#idm46651394957568) mukaan tehdä, jos kansanedustaja pidätetään tai vangitaan.
Rikoksesta epäillyn kiinniotto voi kestää maksimissaan 12 tuntia, joten Vornanen pidätettiin. Poliisi ei vaatinut vangitsemista, joten Vornanen vapautettiin lauantai-iltana. Pitkän poliisiuran tehnyttä Vornasta epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Molemmista voi saada enimmillään vuosien vankeusrangaistuksen.
Jos tiedotustilaisuuden järjestäminen Vornasen mokailusta oli ennen luottamusäänestystä liian kuumottavaa, siihen olisi ollut tilaisuus myöhemmin perjantaina tai vielä lauantaina.
Siellä perussuomalaisten puoluejohto olisi voinut kertoa medialle ja kansalaisille, mitä tapauksesta sillä hetkellä tiedetään ja mitä ei. Tämä olisi ollut järkevää kriisinhallintaa, mutta näin ei tehty.
Sen sijaan Riikka Purra toisti ensin samoja puhelinkommentteja eri medioille ja viesti X:ssä. Myöhemmin kommentointi tapahtui tekstiviesteihin. Purran mukaan ”tiedot tapahtuneesta ovat erittäin vakavia ja järkyttäviä” ja ”mikään ei puolustele kyseisenlaista toimintaa. Vornasen asema, koulutus ja ammatti huomioiden kaikki on vieläkin vakavampaa.”
Kun [Seiska julkaisi ensimmäisenä uutisen](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350), perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** kuitenkin viestitti X:ssä noin puolessa tunnissa puolueen saaneen tiedon kansanedustajan välikohtauksesta.
Poliisin mukaan alkoholin käytöllä oli osuutta tapahtuneessa. Luulisi, että perussuomalaisilla on jo kertynyt kokemusta näiden tilanteiden hoitamisesta, koska tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun puolueen kansanedustaja on mokaillut alkoholin takia.
Esimerkiksi **Tony Halmeen** ja [**Teuvo Hakkaraisen**](https://yle.fi/a/74-20085669) toilailut työllistivät aikanaan runsaasti puoluejohtoa.
Yle [kuitenkin tavoitti ](https://yle.fi/a/74-20086078)puolueen apeailmeiset kärkipoliitikot Turun satamasta ennen eurovaaliristeilyä.
Hallitusyhteistyön takia Purran oli viisasta kertoa tapahtuneesta myös pääministeri **Petteri Orpolle** (kok.), ehkä myös muiden hallituskumppaneiden, RKP:n ja kristillisdemokraattien puheenjohtajille.
Toki politiikan pelisääntöjen mukaan sotkun siivoaminen on näissä tapauksissa ”puolueen sisäinen asia” eli perussuomalaisten itsensä vastuulla.
Vornasen jatko ryhmässä ja puolueessa punnitaan pian
Voi myös hämmästellä poliisin hidasta tiedottamista tapahtuneesta. Poliisi tiedotti ensimmäisen kerran ampumisesta vasta lauantaina puoliltapäivin.
Siis lähes puolitoista vuorokautta tapahtumien jälkeen ja vasta sitten, kun media oli jo uutisoinut perjantai-illalla välikohtauksesta.
Tutkinnanjohtaja kiisti Ylelle, että Vornasen siviiliammatti vaikuttaisi tutkintaan mitenkään. Poliisi kuitenkin laittaa tiedotteita pienemmistäkin rikoksista rutiinilla, mutta tässä ison kohun nostavassa tapauksessa siihen ei nähty tarvetta.
Vornasen välikohtauksessa on vielä paljon avoimia kysymyksiä. Vornanen oli paikalla torstai-iltana eduskunnan kyselytunnilla ennen illanviettoon siirtymistä.
On epäselvää, miksi hän on ottanut ampumisessa käytetyn luvallisen käsiaseen mukaansa ravintolaan, ja onko se ollut hänellä päivällä myös eduskunnassa. Eduskunnassa on säännöt aseiden säilyttämiselle, [eikä asetta ole kirjattu](https://yle.fi/a/74-20086052) kyseisenä päivänä.
Yle ei ole tavoittanut Timo Vornasta hänen vapautumisensa jälkeen. Puoluesihteeri Vuorenpää kertoi [sunnuntai-iltana X:ssä](https://twitter.com/Hvuorenp/status/1784624800754712754), että Vornanen jää sairauslomalle kahdeksi viikoksi.
Vornanen ei ymmärrettävästi haluaisi kohdata mediaa, mutta jossain välissä hän joutuu väistämättä tulemaan esiin. Tapauksen käsittelyyn tuomioistuimessa ja mahdolliseen rikostuomioon voi mennä parikin vuotta.
Sillä välin Vornasen jatko perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenenä, ehkä puolueenkin jäsenenä voi olla katkolla. Ja tämä voi tapahtua heti sairausloman jälkeen, koska pitkä aika välitilassa on perussuomalaisille riski. Yön tapahtumista kun voi tihkua lisää ikäviä yksityiskohtia.
Sitten on myös Vornasen ura poliisina. Rikostuomion jälkeen poliisin töihin on tuskin paluuta.
Yöllinen virhearvio saattoi maksaa Timo Vornaselle kaksikin uraa.
Lahjasoluperheiden määrä kasvaa – Susanna Silvander-Rostin lapset saivat tietää lahjasolutaustastaan jo vauvana
Suomessa yhä useampi perhe saa lapsen lahjasoluhoitojen avulla. Tällä viikolla on vietetty Suomen ensimmäistä lahjasoluteemoihin keskittyvää lahjasoluviikkoa.
**Susanna Silvander-Rostin** ja hänen vaimonsa **Ella Rostin** perheen kolme lasta ovat saaneet alkunsa tuntemattoman lahjoittajan sukusolujen avulla.
Perheellä ei ole luovuttajasta muuta tietoa, kuin tietyt ulkoiset piirteet, joita heidän oli mahdollista toivoa ennen hedelmöityshoitojen aloittamista.
– Koska käytimme vaimoni munasoluja, yritimme valita sellaisen lahjoittajan, joka ehkä saattaisi muistuttaa minua jotenkin, Silvander-Rosti kertoo.
Hedelmöityshoitoihin kuului myös psykologilla käynti. Siellä tulevat vanhemmat saivat tietoa siitä, miten lapselle kannattaisi kertoa hänen lahjasolutaustastaan.
– Aloimme kertoa tarinaa jo kun vaihdoimme vaippoja meidän lapsille. Kerroimme, että kiltti ihminen halusi auttaa meitä ja saimme vauvansiemeniä, jotka sitten laitettiin äiti E:n masuun. Lasten kasvaessa olemme lukeneet lastenkirjoja aiheesta ja jutelleet asiasta aina silloin tällöin, Silvander-Rosti sanoo.
Asian salaaminen ei ole hyväksi
Vuonna 2007 säädettyyn hedelmöityshoitolakiin on kirjattu lapsen oikeus saada täysi-ikäisenä tietää luovuttajan henkilöllisyys. Vanhempien vastuulle on jätetty asian tiedoksi saattaminen lapselle.
Asiantuntijat suosittelevat, että lapselle kerrotaan asiasta ihan pienestä pitäen, viimeistään noin kolmen vuoden iässä. Asiasta on hyvä puhua lapsen ikätason mukaisesti ja tietoa lisätään lapsen kasvaessa.
Ihannetilanne olisi, että lapsi ei muistaisi aikaa, jolloin hän ei tiennyt lahjasolutaustastaan. Näin asiasta tulee luonnollinen osa hänen tarinaansa.
Ennen lain voimaantuloa lahjasolutaustasta kertomista ei velvoitettu mitenkään. Ennen 2000-lukua vanhemmille on saatettu jopa suositella tiedon salaamista lapselta.
Monelle lahjasolulla alkunsa saaneelle oma tausta on saattanut selvitä vahingossa vasta aikuisena esimerkiksi DNA-testien kautta, kertoo lahjasoluperheitä tukevan Helminauha-hankkeen hankevastaava **Jenni Huhtala**.
– Silloin se on tullut isona järkytyksenä, aiheuttanut paljon hämmennystä ja hankalia tunteita. Ei niinkään se, että on saanut alkunsa lahjasoluhoidoilla, vaan se, että tieto on salattu.
Taustasta kertomista ei seurata
Sateenkaariperheille ja itsellisille vanhemmille lapsen lahjasolutaustasta kertominen voi olla perhemuodon vuoksi itsestään selvää, mutta heteropareille asia saattaa olla monimutkaisempi, Huhtala sanoo.
Kun perhemuoto ei automaattisesti paljasta sitä, että lapsi on saanut alkunsa erityisellä tavalla, moni nais-miespari saattaa Huhtalan mukaan pohtia enemmän, kenelle kaikille asiasta kerrotaan.
Pari saattaa kertoa sukulaisille, että on tarvittu hedelmöityshoitoja, mutta ei esimerkiksi kerro, että on tarvittu lahjoitettuja sukusoluja.
– Sateenkaariperheille ja itsellisille vanhemmille lapsen saaminen sukusolujen avulla on ihana mahdollisuus. Nais-miespareilla saattaa olla suru siitä, että omat sukusolut eivät toimi, ja lahjasoluhoitoihin on edetty omasoluhoitojen jälkeen, Huhtala kuvailee.
Tämän vuoksi asiasta voi olla myös vaikea puhua omalle lapselle. Huhtalan mukaan moni myös odottaa täydellistä hetkeä kertoa lapselle, vaikka oleellisempaa on se, että asiasta ylipäätään puhutaan.
– Uskon siihen, että vanhemmilla on ajatus kertoa, ja he tietävät, että tieto lahjasolutaustasta kuuluu lapselle, mutta sitähän ei voida millään seurata, kuinka siinä oikeasti käy.
Lahjasoluperheiden määrä kasvaa
Suomessa yhä useampi perhe saa lapsen lahjasoluhoitojen avulla. Tuoreimpien tilastojen mukaan noin neljännes hedelmöityshoidoista tehdään luovutetuilla sukusoluilla.
Yksi syy lahjasoluhoitojen määrän kasvuun on se, että lahjasoluhoitoja alettiin tarjota julkisella sektorilla vuonna 2019 yhdenvertaisesti nais-miespareille, sateenkaariperheille sekä itsellisesti vanhemmaksi haluaville.
THL:n hedelmöityshoitotilaston ennakkotietojen mukaan vuonna 2022 julkisen sektorin osuus luovutetuilla sukusoluilla tehdyistä hoidoista oli 32,4 prosenttia, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Lahjasoluperheiden määrän kasvaessa teema koskettaa kasvavaa joukkoa joko henkilökohtaisesti tai läheisten kautta.
Jenni Huhtalan vetämän [Helminauha-hankkeen](https://helminauha.info/) tarkoitus on tuottaa tietoa ja tukea lahjasoluhoitojen avulla lasta toivoville ja lapsen saaneille perheille sekä lahjasolutaustaisille henkilöille.
Hanke on järjestänyt sadoille ihmisille muun muassa vertaistukea, koulutuksia ja luentoja sekä perhevalmennuksia ja -leirejä.
Tällä viikolla on vietetty Suomen ensimmäistä lahjasoluteemoihin keskittyvää [lahjasoluviikkoa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70139687/lahjasoluhoidoilla-lapsiperheellistyy-yha-useampi-lahjasoluviikko-22-2842024?publisherId=64150464&lang=fi), jonka tarkoituksena on ollut lisätä tietoa lahjasoluhoidoista yhtenä lapsiperheellistymisen muotona.
Hanke itsessään on lähtenyt liikkeelle vanhempien tarpeesta saada lisää tietoa siitä, kuinka puhua lapselle lahjasolutaustasta. Vaikka asiasta nykyisin tarjotaan tietoa jo hedelmöityshoitojen alkaessa, ei tiedontarve katoa lasten kasvaessa, päinvastoin.
Vertaistuelle ja lisätiedolle tarvetta
Susanna Silvander-Rosti kertoo, että perheen nyt jo 5-vuotiaiden kaksosten kysymykset omasta lahjasolutaustastaan alkavat olla jo hyvin yksityiskohtaisia.
Silvander-Rosti ja hänen vaimonsa kokivat tarvitsevansa lisää tietoa siitä, miten eri ikävaiheissa lapselle kannattaa aiheesta puhua. Siksi he kävivät Helminauha-hankkeen järjestämän perhevalmennuksen.
– Se oli superhyödyllinen. Tapasimme siellä muita ihmisiä, joilla on jo vähän isompia lahjasoluilla alkunsa saaneita lapsia. He kertoivat, minkälaisia kysymyksiä heidän lapset ovat esittäneet, mitä he ovat vastanneet ja miten keskustelu on mennyt, ja miten koulun aloittaminen on vaikuttanut. Oli ihana saada vertaistukea, Silvander-Rosti sanoo.
Parin vuoden kuluttua ensimmäiset hedelmöityshoitolain aikana alkunsa saaneet lapset täyttävät 18 vuotta ja voivat selvittää sukusolujen lahjoittajan henkilöllisyyden.
Silvander-Rostin lapsilla tähän hetkeen on vielä aikaa.
– Se on tietysti heidän ihan oma päätös. Olen heidän tukena, haluavat he selvittää asian tai eivät. Mutta kyllä itsellä on uteliaisuus ja iso kiitollisuus tätä ihmistä kohtaan. Haluaisin kiittää häntä siitä, että hän auttoi meitä saamaan tämän perheen ja nämä ihanat lapset.
*Juttua muokattu 28. huhtikuuta klo 22.13: Muutettu hedelmöityshoitolaista kertovaa kohtaa. Lakiin on kirjattu lapsen oikeus saada tietää lahjoittajansa, mutta vanhempia ei suoraan laissa velvoiteta kertomaan lapselle asiasta, kuten jutussa aiemmin luki.*
Kommentti: Tapparan esimerkki voi ratkaista Suomi-kiekon suurimman ongelman
Tapparan mestaruus voi olla suomalaiselle jääkiekolle merkittävä esimerkki, kirjottaa Yle Urheilun Simo Arkko.
*Yle Urheilu seurasi kaikkia finaaliotteluita* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Siellä myös jälkipelejä Tapparan mestaruuden varmistuttua.*
**TAMPERE.** Tappara juhlii jääkiekon Suomen mestaruutta.
Tämä lause toistuu jo kolmantena keväänä peräkkäin. Edellisen kerran triplamestaruuden saavutti TPS vuosina 1999–2001.
Tappara teki saman tempun vuosina 1986–1988.
Silloin puolustuksessa viiletti legendaarinen **Timo Jutila** ja hyökkäyksessä kapteenina **Timo Susi**. Tällä kertaa Tapparan tähtiä olivat **Anton Levtchi** ja **Christian Heljanko**.
Vaikka sarja oli pelillisesti aiempia vuosia tiukempi, Tappara jyräsi mestariksi jälleen voitoin 4–1.
Tapparan viime vuosien dominoinnin arvoa nostaa, että seura käänsi kelkkansa pelitavan suhteen täksi kaudeksi. Vaikka **Jussi Tapola** aktivoitti pelitapaa viimeisellä kaudellaan, oli muutos **Rikard Grönborgiin** merkittävä.
Tapparan vauhtilätkä ihastutti jo kauden alussa. Pelissä näkyi kaoottisiakin piirteitä, kun superaktiivinen karvauspeli tuotti maalipaikkoja molempiin päihin.
Vastustaja puhkoi repaleista viisikkoa kuitenkin usein karulla tavalla. Esimerkiksi edistyneiden tilastojen mukaan Tappara voitti alkukaudella otteluita enemmän kuin olisi ansainnut. Joukkue pärjäsi erinomaisen maalivahtipelinsä ja huiman maalinteon tehokkuutensa ansiosta.
Joulutauon jälkeen Tappara olikin tovin isoissa ongelmissa, kun pelaajat eivät pystyneet toteuttamaan täydellisesti vaativaa pelitapaa. Runkosarjan lopulla Tappara hioi pelitapaansa terävämmäksi puolustussuuntaan, eikä vaarallisia vastahyökkäyksiä nähty vastaavia määriä.
Lopulta Tappara onnistui luomaan uudenlaisen voittavan yhdistelmän, joka toimi myös finaaleissa. Siinä näkyi tapparalainen tiivis puolustuspeli ja Grönborgin ideologia.
Tämä näkyi vahvasti myös ratkaisevassa finaalissa. **Heikki Liedes** iski nopeasta vastahyökkäyksestä ja Levtchi ylivoimalla. Puolustus hoiti tehtävänsä.
Tapparan mestaruus voi olla suomalaiselle jääkiekolle merkittävä esimerkki. Kun aktiivisempi ja aggressiivisempi pelitapa tuotti mestaruuden, se voi houkuttaa muitakin seuroja muuttamaan pelaamistaan.
Suomalaisessa jääkiekossa on myös totuttu siihen, että menestysreseptiä pyritään kopioimaan. Kun **Jukka Jalonen** saavutti *Meidän pelillä* maailmanmestaruuden Leijonissa, moni lähti seuraamaan pelillistä trendiä.
Moni seura pelasi pitkään samalla muotilla. Siksi on jopa pelastus suomalaiselle jääkiekolle ja etenkin yleisölle, että Tappara palkkasi Grönborgin ja Jukurit aikoinaan **Olli Jokisen**.
Etenkin Tappara osoitti, että myös viihdyttävämmällä pelaamisella voi pärjätä ja menestyä Suomen kaukaloissa. Lajia voi pelata eri tavalla, mahdollisuuksien kautta.
Ihannetilanteessa Grönborgin ja Jokisen esimerkki voi ratkoa myös suomalaisen jääkiekon tämän hetken suuren ongelman, pelaajatuotannon.
2020-luvulla Suomella on ainoastaan kolme NHL:n ykköskierroksen varausta: **Anton Lundell**, **Joakim Kemell** ja **Brad Lambert**. Heistä ainoastaan Lundell on noussut vakituisesti NHL:ään.
**Aleksander Barkovin**, **Sebastian Ahon** ja **Roope Hintzin** kaltaisista tähdistä on voitu vain haaveilla.
Jos peli aktivoituu ja säteilee ajan saatossa myös junioreihin saakka, se voi kehittää suomalaista pelaajatuotantoa. Aktiivinen ja eteenpäin luisteleva pelitapa pakottaa nuoria pelaajia nopeampiin ja uudenlaisiin ratkaisuihin.
Jo Jukureissa on nähty, kuinka pelaajat voivat mennä parhaimmillaan muutamassa vuodessa huimasti eteenpäin. Yksi esimerkki on lupaava **Konsta Helenius**, joka varataan tulevana kesänä NHL:ään ykköskierroksella.
En tarkoita, että *Meidän pelistä* täytyisi luopua. On kuitenkin tärkeää, että suomalainen jääkiekko monipuolistuu ja SM-liigassa menestytään myös muilla, uudenlaisilla tavoilla.
Yle näyttää suorana: Tappara juhlii kultaa Tampereen Keskustorilla maanantaina
Historiallisen menestynyt tamperelaisjoukkue järjestää mestaruusjuhlat Tampereella maanantai-iltana. Yle lähettää juhlat suorana Yle Areenassa.
Tappara juhlii Tampereen Keskustorilla huomenna maanantaina jo kolmatta perättäistä miesten jääkiekkoliigan mestaruutta.
Suomen mestaruus ratkesi, kun tamperelaisjoukkue voitti lahtelaiset sunnuntaina Tampereella pelatussa ottelussa.
Juhlinta alkaa Tampereen keskustassa maanantaina kello 17. Kultajoukkueen lisäksi lavalla nähdään Portion Boys, Ahti ja Hugo, **Waltteri Torikka** sekä **Pentti Hietanen**.
Kultajuhlan Keskustorilla juontavat Yle Radio Suomen Tampereen aamulähetysten juontaja **Pauliina Puurila** ja Tapparan ottelutapahtumista tuttu **Pasi Vainionperä.**
Yle näyttää kultajuhlat kokonaisuudessaan [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-70578137).
Tapparan menestysputki miesten jääkiekkoliigassa on historiallinen. Edellisen kerran Tappara jäi ulos neljän parhaan joukosta keväällä 2012.
Sen jälkeen Tappara on voittanut viisi kultaa (2016–2017, 2022–2024), neljä hopeaa (2013–2015, 2018) ja yhden pronssin (2019).
Tapparan mitalipeliputki on SM-liigan ylivoimainen ennätys. TPS oli vuosina 1976–1982 ja Kärpät 2003–2009 seitsemän kertaa peräkkäin neljän parhaan joukossa, mutta Tapparan kaltainen tasainen menestys on ennennäkemätöntä suomalaisessa jääkiekkohistoriassa.
*Juttua muokattu kello 19.49: Päivitetty tietoa esiintyjistä.*
Ei kulisseja
Vaxjö Lakersin huippumaalivahti Emil Larmi on kipuillut mielenterveytensä kanssa ja päättänyt puhua siitä myös avoimesti.
Wheelingin kaupunki Yhdysvaltain Länsi-Virginiassa on paikka, josta tuskin kukaan on kuullut mitään. Eivät edes amerikkalaiset itse.
Wheeling on Amerikan valtavassa mittakaavassa paremminkin kyläpahanen, jonne kukaan ei halua muuttaa ja josta kaikki haluavat pois hinnalla millä hyvänsä.
Tämä Amerikan peräkylä on todennäköisesti nähnyt parhaat päivänsä 1870-luvulla villin lännen aikoihin. Legendaarisen *Kauriinmetsästäjä*-elokuvan kolkko teräskaupunkikin muistuttaa Wheelingin rinnalla lähinnä romanttiselta.
Tänne jonnekin kauas kaikesta **Emil Larmi** ajautui talvella 2020.
Juuri täällä hän upposi uransa syvimpään aallonpohjaan, niin urheilullisesti kuin henkisesti. Nuoren miehen mieli ja henkinen jaksaminen joutuivat kovaan ristivetoon kaukana Amerikan peräkylillä. Yksin vailla kunnon juttuseuraa, vailla ketään hengenheimolaista.
– Koko elämä oli epämääräistä möykkyä, jota on vaikea avata. Se kuvaa hyvin sen hetkistä fiilistäni. En tiennyt, missä oikeastaan olen, mitä teen täällä, miksi oikeasti olen täällä ja mihin olen menossa, Emil Larmi avaa kipeitä tuntojaan.
Maalivahdin suuri unelma luoda pysyvää NHL-uraa alkoi karista heti ensimmäisellä kaudella Pohjois-Amerikassa. Ei auennut paikkaa Pittsburghista eikä tavoitteelliselle suomalaiselle ollut käyttöä myöskään farmiliiga AHL:ssä.
Ainoa pelipaikka nuorelle lahtelaiselle löytyi lopulta juuri ECHL-liigan Wheelingistä, farmiliigan farmiliigasta.
– Se oli rujo paikka, jossa oli ollut kunnon eloa edellisen kerran todennäköisesti 80 vuotta sitten. Kaupunki, jossa ei ollut kunnolla valoa kuin yhdessä talossa. Juuri siellä me pelaajat asuimme. Siellä elämän kaikki karuus alkoi vain korostua.
Olo tuntui niin merkityksettömältä.
Henkinen paha olo alkoi purkautua merkityksettömän loppukauden ottelun jälkeen, kun omiin livahti useita kiekkoja. Lääke pahaan oloon löytyi amerikkalaisen supermarketin hyllyltä, alkoholipitoisena. Ratkaisu, jota Larmi ei ollut koskaan aiemmin tehnyt edes kaikkein huonoimpina hetkinä.
– Pelin jälkeen ajoin puolen tunnin matkan lähimpään kauppaan, ostin pullon ja kumosin sen kämpillä todella nopeasti. Koskaan en ollut juonut alkoholia yksin, mutta tuolla hetkellä huono olo oli turrutettava jollakin.
– Pyörin eräänä iltana yksin hotellihuoneessa, eikä uni tullut silmään ja katselin seitsemännen kerroksen ikkunasta alas. Mitään konkreettista (alas hyppäämistä) en ajatellut, mutta ajatus siitä ei sillä hetkellä edes pelottanut. Olo tuntui niin merkityksettömältä.
Vaikka seitsemännen kerroksen huoneessa ei olisi ollut ikkunaa, niin mitään itsetuhoista ei Larmin mukaan olisi tapahtunut.
Mutta pelkkä ajatuskin ikkunasta alas kadulle hyppäämisestä on kylmäävä kenelle tahansa.
– Ikinä se ei ollut lähellä, että oikeasti tekisin sen. Mutta se ajatus. Niin pitkälle en ole kuitenkaan mennyt, että suunnittelisin tekeväni itselleni jotakin. Se ajatus ei kuitenkaan pelottanut, hän kuvailee.
– Tuo on rajuimpia hetkiä, mitä omassa mielessäni on käynyt.
Larmin ajatukset kävivät tuona pimeänä iltana todella sakean synkissä vesissä.
– Sen elämän läpi näkeminen, ettei millään ole mitään väliä, voi olla jopa houkutteleva. Siitä merkityksettömyydestä vain nauttii sillä hetkellä.
”Ai, sinullakin on tuollainen”
Emil Larmi esittelee Vaxjön kotinsa ruokapöydässä oikeassa käsivarressaan olevaa, lähes huomaamatonta tatuointia. Tatuoinnissa on kaksi pistettä, joista toisessa on ohut sakara, puolipiste.
Se on mystinen symboli, joka viestii toivoa. Vaikeuksien selättämistä. Elämän jatkumista.
– Puolipiste on symboli siitä, että elämä voisi olla loppu, mutta se ei olekaan loppu.
Hän on omistanut tatuoinnin vain itselleen, omassa henkilökohtaisessa elämässään tapahtuneille henkisesti vaikeille ajoille.
Mielen kipuilu ei ole ollut Emil Larmin elämässä jokapäiväistä, vaan ainoastaan pieni osa elettyä elämää.
– Itselleni tatuointi kertoo siitä, ettei elämä ole aina helppoa, mutta kaikesta selvitään. Se on minulle osa itseni hyväksymistä, Larmi sanoo kättään tiukasti tarkastellen.
– Joskus arkitilanteessa lapsen kanssa leikkiessä tai koiraa rapsuttaessa symbolin huomaa käsivarressa. Silloin ajattelee, että tuollaista se on joskus ollut. Nopeasti tajuaa, että elämä on silti hiton siistiä ja asiat ovat hyvin, hän hehkuttaa hymyillen.
Larmi laittoi vuosi sitten kuvan tatuoinnistaan myös omalle Instagram-tililleen.
– Sellaista palautetta on tullut, että: ”Ai, sinullakin on tuo symboli. En olisi uskonut.”
Emil Larmi on käynyt elämässään välillä syvällä. Silti ilman lopullisia, itsetuhoisia ajatuksia.
– On ollut oikeasti hetkiä, jolloin olen miettinyt, olisiko sillä hetkellä loppu tälle elämälle. Näitäkin asioita olen joskus pohtinut, hän sanoo silmiin katsoen.
Hän puhuu merkityksettömyyden tunteestaan, joka on joskus vallannut ajatukset. Se on ollut silti ohimenevää.
– Tiedän, että minusta välitetään ja tiedän olevani merkityksellinen. Merkityksettömyys on liittynyt siihen, että saatan kokea olevani itselleni merkityksetön. Joku sairas ristiriita tässä on ollut.
Emil Larmin käsivarressa oleva tatuointi on lopulta se, mikä muistuttaa häntä vaikeiden aikojen selättämisestä ja eteenpäin menemisestä elämässä.
– Tuokaa eteeni mitä vain, siitä kyllä selvitään. Myös hyvinä hetkinä voi muistella, että aina ei elämässä kaikki ole ollut hyvin.
– Elämällä on kuitenkin hyvä merkitys.
Meillä kaikilla on oma tarinamme
Keväällä 2023 Emil Larmilla kaikki oli kohdillaan. Elämässä oli kosolti iloa, valoa ja ammatillista menestystä. Koko elämä hymyili hänelle maireasti.
Suurinta iloa Larmin elämään toi odotettu perheenlisäys kesällä.
Hieno henkilökohtainen kausi Vaxjössä huipentui Ruotsin mestaruuteen ja valintaan SHL:n pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi. Larmin kausi päättyi lopulta Leijonien MM-joukkueen ykkösmaalivahtina kotikisoissa, uran ensimmäisissä arvokisoissa.
MM-kisojen aikaan hän avasi suomalaismedialle, että omaan elämään on kuulunut kamppailua mielen ja henkisen jaksamisen kanssa. Larmi oli jo aiemmin kauden aikana kertonut asiasta omalla Instagram-tilillään.
Minun ei tarvitse piilotella mitään, eikä paeta itseäni.
Rohkea ulostulo mielenterveysasioissa sai MM-kisojen aikaan kiitosta tavallisilta kansalaisilta.
– Somen kautta tuli viestiä ja yhteydenottoja, että joillakin on ollut samanlaisia kokemuksia. Koin, että olen tehnyt jotakin oikein, jos ulostuloni auttaa jotakuta.
– Pointtini oli se, että me urheilijat olemme ihmisiä siinä, missä muutkin omine ongelmineen. Ajattelin, että jos joku kokee ulostuloni kautta, ettei ole yksin sen ongelman kanssa, sehän on loistavaa.
Mielikuva Emil Larmista monilla jääkiekon seuraajilla on positiivisuutta hehkuva, hymyilevä ja vilpitön Lahden heppu, jolla ei päällisin puolin vaikuttaisi olevan ongelmia lainkaan.
Hän on halunnut tuoda esiin toisen puolen itsestään.
– Ajattelin, että minä olen minä ja meillä kaikilla on oma tarinamme. Minun ei tarvitse piilotella mitään, eikä paeta itse itseäni, Larmi toteaa.
– Haluan nostaa hattua kuitenkin kaikille niille ihmisille, jotka ovat olleet avoimia tässä asiassa ennen minua. Minä en ole todellakaan ensimmäinen ihminen, joka on tullut esiin.
Larmin ei olekaan tarvinnut tulla yksin julkisuuteen mielenterveysasioiden kanssa. Suomen NHL-tähtiin kuuluva **Patrik Laine** ilmoitti päättävänsä kuluvan kauden kesken siirtyäkseen liigan pelaajille tarkoitettuun tuki- ja hoito-ohjelmaan. SM-liigaan palannut sentteritähti **Petri Kontiola** kertoi puolestaan hakeutuneensa viime keväänä päihdekuntoutukseen.
– Avoimuus on nykyään isossa roolissa. Me urheilijat pystymme olemaan tänä päivänä oikeasti, mitä todella olemme. Ketä hyödyttää ongelmien piilottelu tai kulissien kasassa pitäminen, Leijona-vahti pohtii.
Huippu-urheilu on 2020-luvulla raakaa toimintaa. Urheilijalla on paljon pelissä. Toimeentulo, huoli omasta terveydestä ja huoli omasta tulevaisuudesta, jos elämä ja koko minäkuva on rakennettu pelkästään huippu-urheilussa onnistumisen varaan. Kun urheilijan odotukset ja tulos eivät kohtaa, koko toiminta voi olla henkisesti todella kuormittavaa.
– Kun joka toinen ilta pitäisi tässä lajissa saada itsestään aina paras irti, niin kaukaloon ei voi mennä selkä suorana katselemaan, vaan oikeasti suorittamaan. Kun niskassa ovat omat paineet ja ulkopuolisten asettamat paineet, siinä kohtaa ihmistä väännetään aika rusinalle, Larmi miettii.
”Miksi en voisi puhua asiasta?”
Jääkiekkojoukkueen pukukoppi on pelaajille pyhimmistä pyhin. Monille se on toinen koti.
Ulkopuolisilla ei ole sinne juurikaan asiaa. Pukukopin uumenissa koetaan voitot ja tappiot, riemut ja murheet.
Fyysiset loukkaantumiset ovat pukukopissa kaikille pelaajille näkyviä, mutta yksittäisen pelaajan kipuilu mielen ja henkisen jaksamisen kanssa ei ole helppo ottaa esiin joukkueen sisällä.
– Uskon, että joukkueen sisällä on edelleen kynnys puhua asiasta. Toivoisin, että näistä asioista voitaisiin puhua samalla tavalla kuin minkä tahansa loukkaantumisen kanssa, Emil Larmi miettii.
– Mielenterveysasiat voisivat olla samalla tavalla keskusteltavissa oleva juttu kuin vaikkapa polven kierukan hajoaminen. Asioista voisi puhua pienemmällä kynnyksellä.
Emil Larmille kynnys puhua omista mielen kipuiluista madaltui kertaheitolla siirryttyään Vaxjö Lakersiin kaudelle 2022–2023. Joukkueen ryhmäytymistapahtumassa ennen kautta hän kertoi ensimmäisen kerran oman seurajoukkueensa edessä rohkeasti omista kokemuksistaan mielenterveyden haasteiden kanssa.
Joskus hallilta kotiin tullessa elämä oli melkoista selviytymistaistelua.
Hän halusi avoimesti kertoa, että oman mielen kipuilu on kulkenut elämäntaipaleella joskus mukana.
– Se oli hetki, jolloin viimeistään ajattelin, että miksi en voisi puhua asiasta.
– Sen aistii, jos pelaajalla on vaikeaa. Jollakin pelaajalla voi kaikki näyttää ulkoisesti priimalta ja pelikin kulkee, mutta kaukalon ulkopuolella elämä saattaa olla maanpäällistä helvettiä, Emil Larmi toteaa.
Hän on itse ollut pukukopin uumenissa tilanteessa, jossa oma henkinen paha olo on piilotettava välillä väkinäisenkin hymyn taakse.
– Joskus hallilta kotiin tullessa elämä oli melkoista selviytymistaistelua. Minulle oli silmiä avaava hetki, kun tajusin, miten hyvin pystyin peittelemään toista puolta itsestäni. Kaikki ei todellakaan ole aina, miltä näyttää ulospäin.
Elämällä on merkitys
Emil Larmi sytyttää Vaxjön kotinsa olohuoneen pöydälle kaksi kynttilää. Kynttilöiden valo hämärtyvässä illassa kuvaa hyvin huippumaalivahdin tämänhetkistä elämää. Valo symboloi seesteisyyttä ja mielenrauhaa.
Merkitystä, valoa ja seesteisyyttä Larmin elämään tuo ennen kaikkea vaimo ja alle vuoden ikäinen vauva. Asiat eivät voisi olla paremmin. Tuki ja turva ovat koko ajan läsnä.
– Oma perhe, oma vaimo on elämässäni ehdottomasti Numero Uno. Vaimolle pystyn puhumaan kaikesta. Hän on niin isossa osassa omaa elämääni, Larmi painottaa.
Larmi muistuttaa hymyillen, että elämää ei voi koskaan käsikirjoittaa etukäteen.
– Elämä on siitä kivaa, ettei koskaan tiedä, mitä sieltä tulee. On asioita, joihin voi vaikuttaa ja joihin ei voi vaikuttaa. Vaikkei siltä aina tunnu, niin kyllä elämä on siistiä.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 28.4.2024
Suomen kansalliseepos Kalevala
Uutisviikon aiheena on Suomen kansalliseepos Kalevala. Kalevalalle on annettu Euroopan kulttuuriperintötunnus. Nyt kerromme lisää Kalevalasta.
Suomen kansalliseepos Kalevala
Kalevala on Suomen kansalliseepos. Kansalliseepos tarkoittaa runoelmaa eli laajaa runoa, jolla on erityinen merkitys kansakunnalle.
Kansalliseepokset kuvaavat jonkin kansan luonnetta ja historiaa. Esimerkiksi Islannin kansalliseepos on Edda ja Kreikan Ilias ja Odysseia.
Kalevala sai huhtikuussa Euroopan kulttuuriperintötunnuksen. Euroopan komissio sanoo, että Kalevala on osa yleiseurooppalaisia aatevirtauksia ja eeposperinnettä.
Monet kansalliseepokset sisältävät runoja, joita on kerrottu ja laulettu monta sataa vuotta. Kalevalan kokosi Elias Lönnrot.
Elias Lönnrot
Lääkäri Elias Lönnrot alkoi koota noin 200 vuotta sitten runoelmaa kansanrunoista. Kalevala on Lönnrotin runoelma, vaikka sen perusta on kansanrunoissa.
Lönnrot loi eepoksen yhdistelemällä eriaikaisia ja erilaisia kansanrunoja. Osan runoista Lönnrot loi itse.
Varsinaisen Kalevalan ensimmäinen painos eli Vanha Kalevala ilmestyi vuonna 1835. Uusi Kalevala ilmestyi vuonna 1849.
Lönnrot teki 20 vuoden aikana pitkiä matkoja, kun hän kiersi keräämässä runoja. On laskettu, että Lönnrot kulki joka vuosi matkan, joka vastaa matkaa Suomen päästä päähän.
Maailman synty ja kansat Kalevalassa
Kalevalan alussa kerrotaan, että maailma syntyi sotkalinnun munasta.
Kalevalassa on kaksi kansaa, Kalevala ja Pohjola. Runoelma kuvaa esimerkiksi näiden kansojen kiistoja ja matkoja. Tapahtumat päättyvät kristinuskon tuloon.
Kalevala antaa edelleen vaikutteita esimerkiksi taiteisiin ja käsityöhön. Myös fantasiakirjallisuus ja vaikkapa metallimusiikki ottavat vaikutteita Kalevalasta.
Kalevala on käännetty yli 60 kielelle - myös selkosuomeksi.
Uutisviikon aihe oli Kalevala. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Kalevala on Suomen kansalliseepos.
Elias Lönnrot kokosi Kalevalan noin 200 vuotta sitten.
Kalevala sai huhtikuussa Euroopan kulttuuriperintötunnuksen.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kari Karhu sijoitti miljoonia uuteen kuntokeskukseen – saleja uskalletaan taas rakentaa, mutta veronkorotus uhkaa alaa
Kuntokeskuksia ja -saleja avataan jälleen kiihtyvällä tahdilla. Veronkorotukset uhkaavat kuitenkin nostaa jäsenyyksien hintoja.
Keväällä 2020 **Kari Karhu** oli menettää yöunensa.
Pitkän linjan yrittäjä oli juuri päättänyt rakennuttaa uuden Energy-kuntokeskuksen Kuopioon. Investoinnin hinta oli noin kolme miljoonaa euroa.
Sitten tuli korona, ja kaikki muuttui epävarmaksi.
– Rakentamista ei enää voinut perua. Hieman hirvitti, mutta sali ei onneksi nojannut pelkkään painoilla treenaamiseen, Karhu muistelee.
Nyt Karhulla on jälleen uusi sali auki. Joensuun Hukanhaudalle huhtikuussa avattu Energy on vielä Kuopionkin salia kalliimpi.
Tällä kertaa miljoonien pistäminen peliin ei tuntunut niin pahalta kuin muutama vuosi sitten.
– Laadukkaille, uusille kuntokeskuksille on kysyntää, Karhu sanoo.
Usko alaan on palannut
Suomessa on tällä hetkellä runsaat 2100 kuntosalia tai -keskusta. Ennen korona-aikaa määrä oli voimakkaassa kasvussa. Kasvu taittui, kun koronarajoitukset sulkivat saleja ympäri maan.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksen toiminnanjohtaja **Riitta Hämäläinen-Bisterin** mukaan ala on taas kasvu-uralla.
– Etenkin muutamat ketjut laajentavat nyt voimakkaasti. Usko siihen, että hyvinvointiin ja liikkumiseen satsataan entistä enemmän, on palannut, Hämäläinen-Bister sanoo.
Yksi alaan voimakkaasti investoivista ketjuista on oululainen Liikku. Sen 52 kuntosalista suuri osa on avattu parin viime vuoden aikana. Vauhtia ei aiota hidastaa.
– Tavoitteena on, että vuonna 2027 saleja olisi noin sata. Meitä kiinnostaa jokainen yli 20 000 asukkaan kaupunki, toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** kertoo.
Pelkona alv-korotus
Vaikka kuntosalien ja -keskusten tilanne näyttää hyvältä, moni yrittäjä on edelleen tiukilla. Koronan jälkeen alaa ovat kurittaneet energian hinnannousu, inflaatio ja ostovoiman heikentyminen.
Nyt salien ylle on noussut uusi, tumma pilvi maamme hallituksen suunnalta.
– Liikuntapalveluiden arvonlisäveroa aiotaan korottaa 10 prosentista 14 prosenttiin, mikä olisi järjetöntä. Jos vero nousee, suurin osa yrityksistä joutuu siirtämään sen hintoihin, Riihijärvi sanoo.
Myös yleisen arvonlisäveron korotus 24:sta 25,5 prosenttiin osuu liikuntapalveluihin, muun muassa henkilökohtaiseen ohjaukseen ja valmennukseen. Joensuulaisen kuntokeskuksen aktiivikävijät olisivat mahdollisista hinnankorotuksista harmissaan.
Riitta Hämäläinen-Bister uskoo, että päättäjät vielä peruvat osan veronkorotuksista, koska ne eivät kannusta suomalaisia liikkumaan. Kuntokeskusala haluaa herättää myös laajempaa keskustelua siitä, miten yksityiset yritykset voisivat tuottaa palveluita hyvinvointialueilla ja kunnissa.
– Yhteistyöllä ja työnjaolla saisimme kustannustehokkaita palveluita vähentämään sosiaali- ja terveyskuluja. Liikunnan palvelusetelit tulisi ottaa käyttöön, Hämäläinen-Bister sanoo.
Hamas julkaisi videon panttivangeista – ”Olemme eläneet kauheissa olosuhteissa”
Gazaa hallitsevalla Hamasilla on yhä noin 130 panttivankia. Hamas ja Israel näyttävät olevan aiempaa lähempänä tulitaukosopimuksen syntymistä.
Äärijärjestö Hamas julkaisi jälleen lauantaina videon Gazassa pitämistään panttivangeista.
Videolla 64-vuotias **Keith Siegel** ja 47-vuotias **Omri Miran** puhuvat yksitellen kameralle. He lähettävät terveisiä perheilleen ja vaativat päästä vapaiksi.
Uutistoimisto Reuters on vahvistanut, että videolla puhuvat miehet todella ovat Siegel ja Miran.
Videon kuvausaikaa tai -paikkaa ei ole voitu vahvistaa. Se kuitenkin vaikuttaa tuoreelta.
Miran sanoo olleensa vankina 202 päivää, ja sunnuntaina Hamasin ja Israelin välisen sodan puhkeamisesta tuli kuluneeksi 205 päivää. Lisäksi miehet puhuvat videolla, kuinka olisivat halunneet viettää juutalaisten pesah-juhlaa yhdessä perheidensä kanssa. Juhla alkoi tänä vuonna 22. huhtikuuta ja päättyy 30. huhtikuuta.
On epäselvää, missä määrin panttivangit ovat saaneet vapaasti valita sanomisensa tässä jutussa julkaistuilla videoilla. Tiedossa ei myöskään ole, onko vangit pakotettu sanomaan tiettyjä asioita. Vaikka videoilla olevien miesten henkilöllisyys on vahvistettu, videot ovat myös osa Hamasin propagandaa.
Panttivankien perheet ovat antaneet medioille hyväksyntänsä julkistaa videot.
”Olemme eläneet kauheissa olosuhteissa”
Hamas kaappasi yhteensä yli 250 ihmistä hyökätessään Israeliin 7. lokakuuta. Marraskuun lopulla se vapautti noin sata panttivankia kuusi päivää kestäneen tulitauon aikana.
Hamasin taistelijat kaappasivat Miranin kotoaan Nahal Ozin kibbutsista vaimonsa ja kahden tyttärensä silmien edessä. Israelin ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalainen Siegel puolestaan kaapattiin yhdessä vaimonsa kanssa Kfar Azan kibbutsista. Siegelin vaimo vapautettiin marraskuun tulitauon aikana.
Videolla Siegel muun muassa muistelee pesah-juhlan viettoa perheineen viime vuonna ja purskahtaa kyyneliin.
– Olemme vaarassa ilmaiskujen vuoksi. Tämä on hyvin pelottavaa ja olemme eläneet kauheissa olosuhteissa pitkään. Kysyn, mihin asti? Siegel sanoo.
– Joskus minusta tuntuu, että olette hylänneet meidät. Vaadin pääministeriä ja kaikkia ministereitä joustamaan neuvotteluissa, jotta sopimukseen päästäisiin pian.
Miran puolestaan sanoo toivovansa, että hän pääsisi viettämään Israelin itsenäisyyspäivää 14. toukokuuta yhdessä perheensä kanssa. Myös hän kertoo jatkuvista pommituksista.
Hamas julkaisi jo aiemmin tällä viikolla videon Supernova-festivaaleilta kaappaamastaan 23-vuotiaasta israelilaisyhdysvaltalaisesta **Hersh Goldberg-Polinista**. Polin näytti loukkaantuneen vakavasti – osa hänen käsivarrestaan oli amputoitu.
Muun muassa israelilainen sanomalehti Haaretz julkaisi videon yhteisöpalvelu X:ssä:
Israel on kutsunut videoiden julkaisemista ”psykologiseksi terrorismiksi”.
Tulitaukoneuvottelut käynnissä
Hamasin vankeudessa arvellaan olevan vielä noin sata hengissä olevaa panttivankia, [The Times of Israe](https://www.timesofisrael.com/hamas-airs-propaganda-clip-of-2-hostages-as-fm-says-deal-could-delay-rafah-op/)l kertoo. Suurin osa heistä on miehiä – Hamas vapautti elossa olleet lapset ja suurimman osan naisista marraskuussa.
Videoiden julkaisemisen myötä hallituksenvastaiset mielenosoitukset saivat tuulta alleen Tel Avivissa ja Jerusalemissa lauantaina. Mielenosoittajat vaativat hallitusta suostumaan tulitaukoon Hamasin kanssa ja joustamaan vaatimuksistaan.
Israel ja Hamas ovat neuvotelleet uudesta tulitauosta kuukausien ajan. Hamas on vaatinut pysyvää tulitaukoa ja sitä, että Israel sallisi Gazan pohjoisosasta paenneiden palata alueelle. Israel ei ole tähän asti suostunut vaatimuksiin.
Lauantaina Israel toimitti vastauksensa Hamasin viimeisimpään tulitaukoesitykseen.
[Mediatietojen mukaan](https://www.timesofisrael.com/hamas-airs-propaganda-clip-of-2-hostages-as-fm-says-deal-could-delay-rafah-op/) Israelin sotakabinetti on aiempaa halukkaampi joustamaan ehdoistaan tulitauolle.
Hallituksesta vuotaneiden tietojen mukaan Israel olisi suostumassa siihen, että tulitaukoa vastaan Hamas vapauttaa 33 panttivankia ”humanitaarisin perustein”, eli naiset, lapset, yli 50-vuotiaat miehet ja sairaat.
Panttivankien lisäksi pelissä on yli miljoonan Rafahin kaupunkiin pakkautuneen palestiinalaisen henki. Aivan Gazan eteläkärjessä sijaitseva Rafah on ainoa Israelin maahyökkäykseltä säästynyt kolkka, mutta Israel suunnittelee maaoperaationsa laajentamista myös sinne.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** sanoi lauantaina, että mikäli Hamas suostuu Israelin tulitaukoehtoihin, maahyökkäys Rafahiin jäädytetään.
*Lähteet: Reuters, Yle*
Venäläissotilaan raiskaama Karina: Venäjä tekee kansanmurhaa Ukrainassa 
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Ylläolevalla videolla nuori ukrainalaisnainen **Karina\*** kertoo, miten venäläinen sotilas raiskasi hänet hyökkäyssodan alussa keväällä 2022. Karina on vain yksi monista seksuaalista väkivaltaa kokeneista ukrainalaisista.
Venäjä on käyttänyt raiskausta aseena jo Krimin valloituksesta 2014 asti ja myöhemmin vuonna 2022 kun se hyökkäsi Ukrainaan laajamittaisesti.
YK ja monet ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet useista seksuaalisen väkivallan tapauksista Ukrainassa.
Raiskauksia ja muita seksuaalisen väkivallan tekoja on ilmoitettu sekä miehitetyiltä alueilta että alueilta, joita Venäjä on väliaikaisesti hallinnut. Tekijöiksi on raportoitu sekä Venäjän armeijan sotilaita että Venäjän tukemia separatistijoukkoja.
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut seksuaalisen väkivallan käytön sodassa, ja se on määritelty kansainvälisen oikeuden rikkomukseksi ja sotarikokseksi.
[Huhtikuussa 2024 Ukrainan YK-suurlähettiläs Serhi Kyslytsja kertoi YK:n turvallisuusneuvoston tapaamisessa](https://kyivindependent.com/ukraines-un-envoy-russia-uses-sexual-violence-as-weapon-of-war/), että Venäjä käyttää seksuaalista väkivaltaa aseena siviilejä ja sotavankeja vastaan.
Ukrainan syyttäjäviranomaisen mukaan raportoituja seksuaalisen väkivallan uhreja on yli 300. Heistä on 188 naisia, 102 miestä ja 15 alaikäistä.
Uhreja on ollut kaikenikäisiä, mukaan lukien lapsia ja vanhuksia.
Venäjän edustajan mukaan Ukrainan väitteet ovat vahvistamattomia.
Seksuaalinen väkivalta sodassa on pitkään mielletty lähes yksinomaan naisiin kohdistuvaksi, mutta myös miehet ovat seksuaalisen väkivallan uhreja konfliktien aikana. Ukrainan sota ei ole poikkeus, myös miehiä on raiskattu ja seksuaalisesti kidutettu.
Erityisesti miehiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan laajuus ja seuraukset ovat aliraportoituja, mutta niin on ylipäätänsäkin seksuaalinen väkivalta sodissa.
[The Global Survivors Fundin](https://www.globalsurvivorsfund.org/) mukaan yhtä raportoitua seksuaalisen väkivallan tapausta kohden 10–20 jää ilmoittamatta.
Sodan kaaoksen keskellä monia väkivallantekoja jää raportoimatta, ja uhrit jäävät usein ilman tarvittavaa tukea ja suojelua.
Uhrit kokevat herkästi myös häpeää, syyllisyyttä ja pelkoa, mikä voi estää heitä ilmoittamasta tapahtuneesta.
Sotavangit ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Ukrainan viranomaisten mukaan puolet vapautetuista sotavangeista on kokenut seksuaalista väkivaltaa.
Tällaiset teot ovat kansainvälisen oikeuden, kuten Geneven sopimusten ja muun kansainvälisen humanitaarisen oikeuden, vastaisia.
Kansainvälinen yhteisö tuomitsi ensimmäistä kertaa vuonna 1949 seksuaalisen väkivallan käytön konflikteissa.
Miksi venäläiset sotilaat käyttävät seksuaalista väkivaltaa? Raiskaus on yksi vanhimpia aseita, jonka käyttöä tukee rankaisemattomuuden kulttuuri.
Venäjän armeijan rankaisemattomuuden kulttuurilla on pitkät perinteet. Nyt se näkyy myös Ukrainan sodassa. Teot jotka siviilielämässä olisivat tuomittuja, ovatkin sodassa sallittuja. Vaikka sotilas ei olisi saanut varsinaista käskyä raiskata niin ylemmät tahot eivät selvästikään tee mitään estääkseen seksuaalista väkivaltaa.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ja tutkijat ovat raportoineet tapauksista, joissa venäläisiä sotilaita on syytetty vakavista rikoksista, kuten raiskauksista.
Venäjällä syyllisiä ei kuitenkaan aseteta vastuuseen teoistaan, mikä ruokkii kulttuuria, jossa väkivalta ja alistaminen nähdään sallittuina keinoina konflikteissa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on järjestelmällisesti epäinhimillistänyt ukrainalaisia. Ilman ukrainalaisten dehumanisointia raiskaaminen ja muu silmitön siviileihin kohdistuva julmuus ei olisi mahdollista.
Raiskaaminen on strategista ja tarkoituksenhakuista. Venäjän tapa käyttää seksuaalista väkivaltaa aseena täyttää kansanmurhan piirteitä. Sodan aikana naisia on raiskattu lastensa edessä, lapsia vanhempiensa edessä. Teoista on tehty julkisia – koko yhteisöä ja siten myös kansakuntaa haavoittavia.
Todistajanlausunnoissa on käynyt ilmi, että venäläiset sotilaat ovat sanoneet raiskaavansa ukrainalaisnaisia niin pitkään, että he eivät enää koskaan halua lisääntyä ”natsien” kanssa.
Seksuaalinen väkivalta, erityisesti raiskaukset eivät ainoastaan traumatisoi uhrejaan fyysisesti ja henkisesti. Tämän lisäksi se voi synnyttää yhteisössä stigmaa. Näin kävi myös Karinalle.
Karinan silloinen poikaystävänsä kääntyi häntä vastaan ja väitti raiskauksen olleen Karinan syytä. Mies pahoinpiteli Karinaa ja haukkui häntä ”venäläiseksi kynnysmatoksi”.
Venäläisten sotilaiden harjoittama seksuaalinen väkivalta on saanut paljon mm. kansainvälistä mediahuomiota. Vähemmälle huomiolle on jäänyt sodan myötä lisääntynyt lähisuhdeväkivalta.
Jo vuonna 2014 Krimin miehityksen seurauksena kotiväkivalta lisääntyi, mikä liittyi ukrainalaissotilaiden paluuseen rintamalta. Vuodesta 2022 lähtien tilanne on huonontunut merkittävästi. Venäjän hyökkäyssota on pahentanut sukupuoleen perustuvan väkivallan ongelmaa, joka oli jo ennestään huomattava Ukrainassa.
Ukraina ratifioi kesällä 2022 Istanbulin sopimuksen, joka pyrkii ehkäisemään ja torjumaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa sekä perheväkivaltaa. Sopimuksen ratifiointi kertoo patriarkkaalisen yhteiskunnan muutospaineesta.
Nyt Karinalle kuuluu onneksi hyvää. Hän on löytänyt uuden turvallisen suhteen. Hänen aviomiehensä taistelee etulinjassa. Nuoripari haaveilee yhteisestä tulevaisuudesta ja lapsista.
Karina työskenteli sodan alussa sairaanhoitajana. Nykyään hän auttaa työssään seksuaalisesta väkivallasta toipuvia. Hän haluaa kertoa omista kokemuksistaan auttaakseen muita.
\*Nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi. Karinan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Lähteet:   
Amnesty International  
La Strada  
ReliefWeb  
The Global Survivors Fund (GSF)  
The Kvinna till Kvinna Foundation   
The Office of the High Commissioner for Human Rights (OHCHR)  
The Office of the Special Representative of the Secretary-General on Sexual Violence in Conflict (OSRSG-SVC)  
The UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA)  
The UN Population Fund (UNFPA)  
The UN Human Rights Monitoring Mission in Ukraine (HRMMU)  
Ukrainan syyttäjälaitos
Prime-pullot ovat niin kysyttyjä, että Roni Löfman, 21, matkusti Los Angelesiin asti niitä hakemaan 
Nuorten suosimat Prime-juomapullot voivat maksaa mitä tahansa euron ja parinkympin välillä. Niiden hinnoittelulle on vaikea löytää selkeää logiikkaa.
Nämä viisi kysymystä ovat auki kansanedustaja Timo Vornaseen liittyvässä ampumistapauksessa 
Helsingin keskustassa sattunut ampumatapaus herättää enemmän kysymyksiä kuin vastauksia on tarjolla.
Perjantain vastaisen yön ampumavälikohtauksen vuoksi pidätetty kansanedustaja **Timo Vornanen** (ps.) vapautettiin eilen lauantaina.
Vornanen oli pidätettynä henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksesta. Poliisi ei nimennyt Vornasta lauantaisessa tiedotteessa, vaan puhui 54-vuotiaasta miehestä. Tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Perussuomalaiset on ottanut kantaa tapahtumiin niukasti. Puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) [kuvaili eilen](https://yle.fi/a/74-20086078) lauantaina tunnelmaa järkyttyneeksi ja epäuskoiseksi. Tapauksen tutkinta on yhä kesken.
Tässä viisi tapaukseen liittyvää kysymystä, jotka odottavat vastausta.
Miksi edustaja Vornanen oli aseen kanssa liikenteessä?
Ehkä eniten kysymyksiä herättänyt asia on se, miksi kansanedustaja Vornanen liikkui aseen kanssa Helsingin keskustan yöelämässä.
Vornanen on ammatiltaan poliisi ja on kuvannut itseään innokkaaksi metsästäjäksi. Vornasella siis on hallussapitolupa tai -lupia ainakin metsästysaseeseen.
Poliisi tiedotti, että ampumisessa käytettiin luvallista pienikaliiberista asetta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** [kommentoi lauantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20086049), että on epätodennäköistä, että Vornasella olisi ollut käytössään poliisin virka-ase.
Poliisin normaalin käytännön mukaan virka-ase ja virkamerkki kerätään pois, jos virkavapaa kestää yli kolme kuukautta.
Holopainen tosin ei ollut täysin varma, onko Vornanen palauttanut virka-aseensa laitokselle.
Oliko ase mukana eduskunnassa?
Eduskuntaan voi tuoda metsästykseen tai ampumaharrastuksessa käytettävän luvallisen aseen, mutta se on säilytettävä lukitussa kaapissa. Ase on tuotava säilöön eduskunnan turvallisuusosaston haltuun.
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** [vahvistaa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20086052), ettei Vornanen luovuttanut torstaina minkäänlaista ampuma-asetta säilöön.
– Voin sen varmuudella sanoa, koska turvaosasto ei ole sitä kirjannut lukittuun säilytykseen. Minä ja pääsihteeri olemme saaneet turvallisuusjohtajalta tästä tiedon, Rauhio kommentoi.
Kansanedustajat ovat vapaita kulkemaan eduskunnassa, joten täyttä varmuutta ei ole siitä, onko Vornanen liikkunut ase mukanaan myös eduskunnan tiloissa torstaina.
Jos Vornasella on ollut mukanaan ase eduskunnassa ilman, että hän on sitä vienyt asianmukaisesti säilöön, nousee seuraavaksi kysymykseksi se, pitääkö eduskunnan käytäntöjä muuttaa aseiden säilytyksen suhteen.
Miten ampumavälikohtaus syntyi?
Eduskunnan kamerat ovat tallentaneet Vornasen torstaina kyselytunnilla kello 16–17 ja vielä sen jälkeen. Hänen läsnäolonsa on kirjattu myös pöytäkirjoihin.
Suuressa salissa käsiteltiin kuuden jälkeen hallituksen esitystä työehtosopimuslain ja työriitojen sovittelusta annetun lain muuttamisesta. Käsittely jatkui aamuyölle kello kahteen.
Vielä ei ole tiedossa, milloin Vornanen on poistunut salista tai milloin hän on saapunut Eduskuntatalon lähellä sijaitsevaan Bar Ihkuun, jonka ulkopuolella ampumavälikohtaus kello neljän aikaan aamuyöllä tapahtui. Poliisilla on tapahtumasta valvontakameratallenne.
Avoinna on siis kysymys siitä, onko Vornanen mahdollisesti hakenut aseen ennen yöelämään siirtymistä.
Välikohtauksen tutkinnanjohtaja, Helsingin poliisin rikoskomisario **Jukka Larkio** [kertoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20086052) Ylelle, että osapuolet olivat ajautuneet Bar Ihkussa riitaan, johon oli liittynyt pienimuotoista tönimistä.
Osapuolet, Vornanen ja toisen työpaikkaseurueen jäsen, sopivat kiistan ravintolan sisällä, mutta ulkopuolella Vornanen oli yllättäen ottanut esiin ampuma-aseen. Larkion mukaan aseen piippu oli osoittanut kohti paikalla olleita henkilöitä, muttei heitä uhkailtu.
– Ei siis tähdännyt heitä, Larkio tarkentaa.
Sitten maahan ammuttiin yksi laukaus, jolloin paikalla olleet henkilöt poistuivat. Tapahtuneesta on olemassa valvontakameratallenne.
Poliisi ei ole kertonut, otettiinko Vornanen kiinni heti tapahtumapaikalla vai myöhemmin jossain muualla.
Kuinka paljon alkoholia oli nautittu?
Herää kysymys siitä, miksi välikohtaus syntyi ja miksi Vornanen tunsi tarvetta kaivaa aseensa esiin sekä ampua.
Tutkinnanjohtaja Larkion mukaan ravintolassa oli nautittu aamuyöhön mennessä runsaasti alkoholia.
– Varmaan osaltaan se on vaikuttanut.
Alkoholin osuudesta välikohtaukseen ei ole tarkempia tietoja, mutta Ylen lähde näki Vornasen Bar Ihkussa torstai-iltana, eikä hän silloin vaikuttanut päihtyneeltä.
Millaiset seuraukset tapauksella on?
Kansanedustajan joutumien ampuma-aserikoksesta epäilyksi ja pidätetyksi on [harvinaista](https://yle.fi/a/74-20086064), kommentoi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Moni pohtii, joutuuko Vornanen jättämään työnsä kansanedustajana tapauksen takia. Tästä päättää lopulta eduskunta.
– Kaksi kolmasosaa annetuista äänistä pitää olla sillä kannalla, että edustaja ei nauti enää riittävää luottamusta jatkaakseen toimessaan. Silloin edustajan toimi päättyy, Jokisipilä kertoo.
Hänen mukaan kansanedustajan erottaminen tehtävistään on erittäin harvinaista. Tätä perustuslain pykälää ei ole sovellettu kertaakaan sen 24-vuotisen historian aikana.
Julkisuuteen ei ole tihkunut tietoja siitä, millaisia keskustelua perussuomalaiset ovat puolueen sisällä asiasta käyneet.
Niin valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kuin eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) kertovat odottavansa poliisin selvitystyön tuloksia. Vasta tämän jälkeen Vornasen roolia puolueessa pohditaan virallisissa kokouksissa, Purra kertoo.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** ilmoitti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/Hvuorenp/status/1784253392946159972?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1784253392946159972%7Ctwgr%5E0bb32314cd48c67576dc8c170f259b4f31595258%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20086052), että puolueen edustajat saivat lauantaina yhteyden Vornaseen. Samalla kävi ilmi, että hänet on vapautettu.
Yle ei ole tavoittanut Timo Vornasta asiaan liittyen.
Vammaisten tulkkauspalveluun vaaditaan täysremonttia: ”He eivät tiedä, millaista käyttäjien arki on”
Vammaisten tulkkauspalvelun käyttäjiä edustavat järjestöt vaativat tulkkauspalvelua koskevan lainsäädännön kokonaisarvioinnin pikaista käynnistämistä.
Keskustelu Kelan maalikuussa tekemä päätös rajata tallenteiden tulkkauspalvelua yllätti palvelun käyttäjät. Samalla se lietsoi keskustelun vammaisten tulkkauspalvelusta uuteen roihuun.
– Perustuslain pykälässä 12, jossa puhutaan sananvapaudesta, puhutaan tiedonsaannin oikeudesta. Kela on tällä rajauksella puuttunut meidän kuurojen sananvapauteen, sulkenut kuurot tulkinkäyttäjät tämän ulkopuolelle, sanoo tulkkauspalveluiden ongelmiin vastalauseena syntyneen StopKela 2.0 -verkoston edustaja Salla Fagerström.
– Tarkoitus on toteuttaa palvelua sillä tavalla kuin laki siihen raamit antaa, päätöksen taustoja avaa Kelan etuuspäällikkö Seija Peltomäki.
Fagerströmin mukaan tulkkauspalvelun käyttäjät ovat turhautuneet siihen, että 14 vuoden jälkeenkään tulkkauspalvelun käyttäjiä ei kuunnella.
– Näitä ongelmia, tulee, sillä he, ketkä palvelua järjestävät, suunnittelevat ja toteuttavat, eivät itse ole tulkkauspalvelun käyttäjiä. He eivät siis tiedä, miten palvelu nyt toimii tai millaista tulkkauspalvelun käyttäjien arki on.
Peltomäen mukaan Kelassa palautetta kuunnellaan myös yksittäistapauksissa.
– Siemen on siinä, että teemme yhteistyötä ja keskustelemme näistä asioista.
Molemmat tunnistavat ohjelmassa tarpeen vammaisten tulkkauspalvelua koskevan lainsäädännön päivittämiselle.
Tarve uudelleen arvioinnille tunnistetaan sosiaali- ja terveysministeriössä
Tulkkauspalvelussa havaitut ongelmat ovat saaneet käyttäjien etujärjestöt vetoamaan sosiaali- ja terveysministeriöön palvelun pikaisesta uudelleen arvioinnista.
Sosiaali- ja terveysministeriön Asiakkaat ja palvelut-osasto vahvistaa arvioinnin tarpeen sähköpostitse: ”Lähivuosien aikana olisi mahdollisuuksien mukaan perusteltua tehdä arviointi, jossa arvioitaisiin vammaisuuden vuoksi tulkkausta tarvitsevien kielellisten oikeuksien toteutumisen kokonaisuus huomioiden lainsäädäntö ja sen toimeenpano eri hallinnonaloilla.”
Nyt vammaisten tulkkaus- ja kääntämispalvelusta määrätään tulkkauspalvelulain lisäksi useassa muussa eri viranomaisten toimintaa ohjaavassa laissa.
*Juttu perustuu Thomas Sandholmin juontamaan Mikaela &amp; Thomas keskusteluohjelmaan, jossa tulkkeina ja kääntäjinä toimivat Anitta Malmberg ja Emilia Norppa.*
Pelottava loukkaantuminen hiljensi yleisön Espoossa – Pikkuleijonat jatkoi MM-kotikisojaan voitokkaana
Pikkuleijonat voitti Slovakian 4–0 Espoossa alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa. Toisessa erässä nähtiin ikävä tilanne, kun Slovakian puolustaja Samuel Kupec loukkaantui.
Espoossa pelattava jääkiekon alle 18-vuotiaiden poikien MM-kilpailujen alkusarjaottelu Slovakia–Suomi sai toisen erän alussa pelottavan käänteen.
Pikkuleijonien **Heikki Ruohonen** taklasi Slovakian päädyssä maalin takana puolustaja **Samuel Kupecia**. Slovakkipelaaja jäi makaamaan jäälle mahalleen.
Kupecin avuksi säntäsi lääkintähenkilökuntaa. Jäällä tehtyjen hoitotoimenpiteiden ajaksi hänen eteensä tuotiin mustat sermit näkösuojaksi. Kupec vietiin kaukalosta paareilla näkösuojien ympäröimänä.
Tilanteessa ei ollut kovaa vauhtia. Ruohonen työnsi Kupecia selästä juuri, kun slovakkipakki oli kääntymässä päädyssä takaisin maalinsa taakse.
Ruohonen sai videotarkastuksen jälkeen suihkukomennuksen laitataklauksesta.
Discoveryn toimittaja **Anni Jämsä** raportoi Kupecin tilanteesta pukukoppikäytävältä toisen erätauon alussa.
– Sen verran tilannepäivitystä täältä, että hetki sitten hän lähti jatkotutkimuksiin, mutta on tajuissaan ja pystyi keskustelemaan Slovakian lääkärin kanssa.
Discoveryn asiantuntija **Antti-Jussi Niemi** harmitteli tilannetta studiossa. Hänen mielestään tilanteessa oli sekä huonoa onnea että harkitsematon teko Ruohoselta.
– Siinä pakki kääntyi juuri ennen, mikä loi sen itse tapahtuman. Vähän työnnettiin yläselästä. Sittenhän se on huonoa tuuria, miten pään lyö ja missä kulmassa. Erittäin ikävä tilanne. Vähän turha työntö yläselkään. Kun taklaus on menossa ja näkee selän, niin sinne yläselkään ei pitäisi työntää.
Pikkuleijonat jyräsi avauserässä 4–0-johdon. TPS-hyökkääjä **Emil Hemming** avasi maalihanat ylivoimalla ajassa 6.27.
Kakkoserässä suihkukomennuksen saanut Kiekko-Espoon hyökkääjä Ruohonen iski 2–0-lukemat alle minuutti avausmaalista.
Avauserän lopulla osuivat TPS:n **Kasper Pikkarainen** ja KalPa-nuorukainen **Joona Saarelainen**.
Leijonien MM-leirityksessä aiemmin mukana ollut Jukurit-sensaatio **Konsta Helenius** ja Kiekko-Espoon **Tuomas Suoniemi** keräsivat kaksi syöttöpistettä mieheen.
Avauserän jälkeen ottelussa ei enää maaleja nähty.
Turnauksen aiemmissa otteluissaan Pikkuleijonat oli voittanut Latvian 3–1 ja Norjan 7–0.
Suomi päättää alkulohkonsa USA:ta vastaan tiistaina, vappuaattona. Panoksena on lohkovoitto.
Turnaus pelataan Espoossa ja Vantaalla 25.4.–5.5.2024. Joukkueita on 10 ja ne on jaettu kahteen alkulohkoon. Kummastakin alkulohkosta neljä parasta etenee puolivälieriin.
*Suomen otteluohjelman, sarjataulukot ja muuta tietoa kisoista löydät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=630) *(teksti-tv).*
Upea, paha Scar
Elokuvien feminiiniset pahikset on siivottu pois, vaikka heitä tarvittaisiin, Artemis Kelosaari kirjoittaa esseessään.
Hänellä oli punertava turkki ja musta harja, paljon tyylikkäämpi väri kuin muilla elokuvan leijonahahmoilla. Hän oli sirorakenteinen ja käyttäytyi teatraalisesti. Teennäisen kohteliaisuuden alla oli häikäilemätöntä vallanhimoa ja juonittelua.
Huomasin jo lapsena, että monet viihteessä esiintyvät pahat hahmot ovat selittämättömällä tavalla hienostuneita.
Kuvailemani *Leijonakuninkaan* Scar on vain yksi esimerkki. *Aladdin*-elokuvan Jafar oli laiha ja pukinpartainen velho-suurvisiiri, joka kommunikoi viiltävän ivallisesti ja käytti tyylikästä punamustaa viitta-asua. Erityisesti muistan ihastelleeni *Kaukametsän pakolaisten* häijyä hopeakettua Arpinaamaa, jolla niin ikään oli taipumusta dramaattisuuteen.
Hahmotyypille on olemassa nimi: queer-koodattu pahis, englanniksi *queer-coded villain*.
Hahmoja tavataan niin lapsille kuin aikuisille suunnatussa fiktiossa. Sanaa käytetään yleensä miespuolisista pahoista hahmoista, joilla on feminiinisiksi miellettyjä piirteitä – huoliteltu ulkonäkö, sirous ja teatraalisuus. Lyhyesti sanoen eleganssi.
Viime vuosikymmeninä queer-koodatut pahikset ovat alkaneet kuolla sukupuuttoon
Heissä on muitakin usein toistuvia piirteitä. Väkivaltaa palvova Arpinaama näyttää inhoavan kaikkea naaraspuolista, mukaan lukien omaa puolisoaan. Jafar taas yrittää saada prinsessa Jasminen järkiliittoon kanssaan, mutta paljon enemmän kipinää näkyy Jafarin ja elokuvan miespuolisen nimihenkilön välillä.
Viime vuosikymmeninä queer-koodatut pahikset ovat alkaneet kuolla sukupuuttoon. Hahmotyyppi on monen mielestä ongelmallinen, koska se antaa feminiinisistä miehistä ja homoista liian ikävän kuvan.
Sateenkaariaktivistit ovat mielellään korostaneet seksuaalivähemmistöjen hyveellisyyttä eli tavallisuutta ja tasapainoisuutta. Disney on luopunut queer-koodatuista pahiksista ja alkanut esittää peittelemättä homoseksuaalisia hahmoja. Esimerkiksi *Kaunottaren ja hirviön* näytellyssä versiossa tällainen hahmo on pahiksen koominen sidekick.
Naisellinen mies nähdään taiteessa usein heikkona
Kaavamaisesta maskuliinisuudesta poikkeaminen on perinteisesti merkinnyt koomisuutta ja heikkoutta. Ylimielinen, keikarimainen mies, joka on tosipaikan tullen pelkuri, oli vakiohahmo jo 1500-luvun italialaisessa commedia dell’artessa.
Kun aggressiivinen homoviha muuttui poliittisesti epäkorrektiksi, homoista tuli jotain, mitä ”suvaitaan” armosta, mutta joista ei koskaan ole vallankäyttäjiksi tai taistelijoiksi. Päätellen [taannoisista presidentinvaaleista](https://svenska.yle.fi/a/7-10050293), kyseinen ajattelumalli ei ole ainakaan kokonaan kadonnut.
Suomen tunnetuin queer-koodattu pahis lienee *Tuntemattoman sotilaan* Lammio: itsetietoisen ylimieliseksi mainittu helsinkiläinen kadettiupseeri, joka huolehtii kenttäoloissakin estetiikasta, puhuu kimeällä äänellä huoliteltua kirjakieltä ja tekee asennon niin, että ranne muodostaa ”ohjesäännön vastaisen mutkan”.
Sana ”queer” on viitannut alun perin poikkeavuuteen. Aistillisuus, hienostuneisuus ja mielikuvituksellisuus on länsimaisessa kulttuurissa säännöllisesti määritelty epäilyttäviksi. Niitä edustava mies leimataan ”naismaiseksi”, mutta yhtä lailla äärifeminiinisyys, kuten näkyvä meikkaaminen, on riittänyt naisen leimaamiseen ”huonoksi”.
Queer-koodatun pahiksen vastustajana esiintyy usein suoraselkäisen maskuliininen sankari
Vastapainona suoraselkäinen (*straight*) mies ja hänen hyvä naisensa eivät kaipaa elämäänsä muuta kuin sen, mikä on välttämätöntä elossapysymisen ja suvunjatkamisen kannalta. Ei turhia koristuksia ja luksuspalveluita. Heidän elämänsä on puurtamista ja uhrautumista maanläheisen ruskean sävyissä.
Queer-koodatun pahiksen vastustajana esiintyykin usein suoraselkäisen maskuliininen sankari. *Leijonakuninkaassa* hyvä kuningas Mufasa on roteva, normaalin leijonan värinen ja puhuu matalalla äänellä lyhyin lausein.
Kaukametsän eläinpakolaisia johtaa uhrautuvainen ja vaatimaton tavallinen punakettu. *Tuntemattoman sotilaan* esimerkillinen upseeri Koskela on vähäpuheinen, harteikas maalaispoika. Poikkeavuus on yhdistettävä julmuuteen ja itsekeskeisyyteen, leimattava moraaliseksi rappioksi.
Läheskään kaikki queer-koodatut pahikset eivät kuitenkaan ole pelkureita. Jopa *Leijonakuninkaan* Scar, joka osoittautuu kehnoksi hallitsijaksi ja päätyy lopussa pyytelemään armoa päähenkilö Simbalta, on tätä ennen tapellut reilusti tämän kanssa. Lammio on ylimielisyytensä takia inhottu johtaja, mutta hänet mainitaan yhdeksi pataljoonansa rohkeimmista upseereista.
Queer-koodattu pahis on uhka
Queer-koodattu pahis on pelottava – ei epäilyttävän feminiinisistä piirteistään huolimatta, vaan niiden vuoksi, niiden yhdistyessä oveluuteen tai voimaan. Hän on enemmän maskuliinisuuden ja feminiinisyyden yhdistelmä kuin yksiselitteisen feminiininen mies.
**Väinö Linna** toteaa *Tuntemattomassa* suoraan, että Lammion rohkeus tekee tästä entistä vihatumman, koska yksinkertaiset maalaispojat eivät voi halveksuakaan häntä.
Teini-iässä suurin sankarini oli *Animorphs*-kirjasarjan pääantagonisti Visser Kolme, avaruusmuukalaisten imperiumin kolmanneksi korkein sotapäällikkö. Hän on ylimielinen sadisti, taistelussa vaarallinen vastustaja, mutta saattaa myös tuosta vain teloittaa alaisiaan.
Samalla hän käyttäytyy milloin mahtipontisen itsetietoisesti, milloin teennäisen kohteliaasti. Kirjojen päähenkilöt olivat silmissäni vain sietämättömän banaaleja amerikkalaisteinejä.
Mutta Visser Kolme oli elämää suurempi.
Feminiinisyys ja homous viittaavat heteroiden maailmassa toisiinsa, koska heteroseksuaalinen halu syntyy vastakohtaisuudesta. Homoseksuaalisessa halussa kuitenkin on kyse ihailevasta samastumisesta.
Tajusin teininä tällaisen halun mahdollisuuden itselleni – kun myönsin, että olisin paitsi halunnut olla kuin Visser Kolme, pidin häntä myös jumalattoman seksikkäänä. Hänessä oli kaikki: voima ja eleganssi.
Nykyajan kahtiajakautuneessa ilmapiirissä, myös homokulttuurissa, olisi tietysti ihannoitava joko maskuliinisuutta tai feminiinisyyttä valmiina paketteina.
Queer-koodattu pahis pysyy outona ja epäkorrektina. Vähän niin kuin biseksuaalisuus, jota iso osa heistä edustaa todennäköisemmin kuin siistirajaista homo-identiteettiä.
Scar ei ole uhri tai vätys
Pahojen hahmojen pitäminen kiehtovina ei ole sinänsä tavatonta. Antagonistit kuten Darth Vader tai Jokeri ovat populaarikulttuurin ikoneita vähintään yhtä paljon kuin tarinoiden sankarit.
Psykologi **Travis Langleyn** artikkelissa [The Wired -sivustolla](https://www.wired.com/2012/07/why-do-supervillains-fascinate-us/) luetellaan mahdollisia syitä, miksi fiktiiviset konnat tai tosielämän kriminaalit kiehtovat. Kyseessä voi olla ihmiskunnan pimeän puolen tarkastelu, jungilaisittain ”varjon kohtaaminen”.
Queer-koodattu pahis ei ole koominen kevennys eikä nyyhkytarinan uhri, jota toksisen maskuliininen yhteiskunta ruhjoo
Taustalla voi olla myös voimafantasia: pahis on vapaa toteuttamaan omia halujaan. Langley muotoilee, että pahiksen fani on ehkäpä ”mieluummin pahis kuin uhri”.
Queer-koodattu pahis ei ole koominen kevennys eikä nyyhkytarinan uhri, jota toksisen maskuliininen yhteiskunta ruhjoo. Hän ei ole edes tylsän tavallinen kansalainen, joka tahtoo vain yhteiskunnan tunnustuksen parisuhteelleen.
Hän on pikemminkin **Jouko Turkan** aikoinaan spekuloima Iso Homo, jolle kukaan ei voi mitään. Hän ei tarvitse ketään, vähiten yhteiskunnallisesti tiedostavia tahoja, puhumaan puolestaan.
Ehkä juuri siksi queer-koodattua pahista pidetään niin ongelmallisena. Hän on tyylikäs, hän on pelottava ja hän on queer. Hänelle saattaa käydä lopulta huonosti, mutta ainakin hän on elänyt loppuun asti niin kuin tahtoi.
Queer-koodatun pahiksen tarve ei katoa, vaikka saisimmekin homoseksuaalisia sankareita. Pimeä puoli, väkivaltaisuus ja itsekeskeisyys, ei ole sovinnaisen maskuliinisten heteroiden yksinoikeus.
Mieluummin pahis kuin uhri. Sitä paitsi suoraselkäiset sankarit ovat hiton tylsiä.
Vappua vietetään selvästi lämpimämmässä säässä kuin on nähty viiteen vuoteen
Itä-Euroopasta tulee korkeapaine Suomen ylle ja tuo lämpimän tuulahduksen koko viikoksi.
Vapunpäivän lounaan voi huoletta nauttia vaikka ulkosalla aurinkoisessa säässä lähes koko maassa, sillä korkeapaine jumittaa Suomen yllä vapunseudun ja tuo lämmintä ilmaa etelästä. Itään korkeapaine pyöräyttää vähän viileämpää ilmaa.
Lämpimimmillään vapunpäivänä päästään pariinkymmeneen asteeseen lounaassa ja yli 15 asteeseen etelässä.
Aiempiin tilastoihin verrattuna vapusta tulee lämpimin viiteen viime vuoteen. Vuosien 1991–2020 keskiarvotkin jäävät reilusti viileämmiksi kuin tuleman pitää.
Ylen meteorologin **Aleksi Lohtanderin** mukaan viikko tosin alkaa vetisesti, kun laaja sadealue saapuu Suomeen maanantaina ja pyyhkäisee maan yli etelästä aina Keski-Lappiin, missä voi sadella vielä tiistaihin asti.
– Aatto (tiistai) on poutainen iltaa kohden. Aattona on etelässä ja lännessä aurinkoista ja lämpötilat ovat 15 asteen molemmin puolin Iltapäivällä, Lohtander sanoo.
Itä-Lapissa ja Pohjois-Karjalassa sen sijaan voi iltapäivällä olla vähäisiä sateita. Pohjoisessa aatto on etelää selvästi viileämpi. Lämpötila pyörii noin viiden asteen tietämillä.
Vapunpäivänä keskiviikkona korkeapaine vahvistuu ja asettuu Suomen päälle. Poutaa on luvassa koko maahan ja suureen osaan on luvassa aurinkoista.
Lämpötilat ovat lounaassa jopa 20 asteen tienoilla, etelässä yli 15 astetta ja Keski-Lappia myöten päästään kymmeneen asteeseen.
Idässä Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa on jonkin verran viileämpää kuin lännessä, ja lämpötilat jäävät kymmenen asteen tienoille.
Lohtanderin mukaan hyvät kevätsäät jatkuvat myös loppuviikon, joka on suhteellisen poutainen. Vähän viilenee, muutama sadealue osuu sinne tänne, mutta mitään dramaattista muutosta ei ole näkyvissä.
Kotkassa merenpohjasta nostettava proomu paljastui Yhdysvaltojen armeijan alukseksi
Kyseessä on vuonna 1943 valmistettu proomu.
Kotkassa on ollut käynnissä suuri nosto-operaatio. Valtavaa, 700 tonnin painoista merenpohjaan uponnutta proomua on vedetty rannalle päiväkausia.
Lauantaina puolet proomusta saatiin vedettyä kuivalle maalle, samalla paljastui aluksen alkuperä. Kyseessä on merenkulun arkiston mukaan American Bridgen Yhdysvaltojen armeijalle vuonna 1943 valmistama proomu.
**Lue lisää:** [Suomen etelärannikolta löytyi Yhdysvaltain armeijan vanha ponttoni – selvitimme hylyn historian](https://yle.fi/a/74-20086172)
Proomua nostamassa ollut hinausyrittäjä **Jari Purhonen** yllättyi, kun veden alta nousseen proomun kyljestä paljastui Yhdysvaltojen armeijan rekisterinumero.
– Toki se yllätti, kun ei ollut mitään hajua, mikä on kyseessä. Ei nytkään ole sen tarkempaa tietoa kuin se, että siinä luki USA army. Kyllä siitä piti ottaa kuva talteen, toteaa Purhonen.
Seuraavaksi alkaa rannalle hinatun osan purkaminen. Proomun loppuosan nosto jatkuu torstaina.
Naisten Superpesistä kehitetään yhä ammattimaisempaan suuntaan: ”Sarjassa on valtava potentiaali”
Vuoteen 2028 mennessä tavoitteena on merkittävä taloudellinen kasvu. Se takaisi pelaajille isompia palkkioita ja pidemmän peliuran. Myös seurojen toimintaa halutaan kehittää nykyisestä.
Naisten Superpesis halutaan nostaa vuoteen 2028 mennessä Top 5 -sarjaksi Suomessa kaikki sarjat mukaan lukien.
Mittareiksi on asetettu muun muassa pelaajabudjettien kasvu, katsojamäärät sekä suurempi medianäkyvyys
Jo nyt naisten Superpesis on yleisömääriltään katsotuin naisten palloilusarja Suomessa.
Kaudella 2023 runkosarjan yleisökeskiarvo oli 661 katsojaa. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, yleisökeskiarvo nousee tuhanteen katsojaan vuoteen 2028 mennessä.
Lisäksi yhtenä strategian tavoitteena on pidentää naisten pelaajaurien kestoa nykyisestä.
Tällä hetkellä naispelaajien keski-ikä on 22,1 vuotta. Vuonna 2028 sen toivotaan olevan jo reilusti enemmän eli 24,5 vuotta.
Tavoitteena liikevaihdon tuplaaminen
Superpesis Oy:n toimitusjohtaja **Olli Aro** näkee naisten peleissä valtavan potentiaalin.
– Kyse on laajemmasta maailmanlaajuisesta ilmiöstä. Naisten palloilulajit ovat viime vuosina lähteneet valtavaan kasvuun. Jalkapallo on tästä hyvä esimerkki.
Hänen mukaansa sarjan saaminen ammattimaisemmaksi vaatii varsinkin taloudellisten resurssien kasvattamista. Tämä tarkoittaa sekä Superpesis Oy:n että seurojen liikevaihdon tuplaamista.
– Tämän tavoitteen saavuttaminen lähtee ihan perusasioista. Haluamme nostaa naiset meidän markkinointiviestinnän kärjeksi. Lisäksi mediakumppanimme kanssa olemme lisänneet naisten otteluiden päälähetysten määrää tälle kaudelle. Tätä kautta näkyvyys ja saatavuus paranevat.
Seurojen taustojen kehittäminen ja sen tukeminen on olennaisessa roolissa tavoitteeseen pääsemisessä.
– Ei se auta, jos me jostain lämpöisestä toimistosta sanomme, että nyt me kasvamme. Kaikki lähtee seuroista ja niiden toiminnasta.
Aro sanoo, että onnistumisen yhtälö on periaatteessa varsin yksinkertainen. Naisten Superpesiksen on oltava yleisön ja yhteiskumppaneiden silmissä riittävän kiinnostava tuote.
– Se, miten pystymme kehittämään asioita riippuu pitkälti siitä, kuinka paljon onnistumme keräämään markkinoilta rahaa lajin sisälle.
”Persoonat pitää säilyttää”
Seinäjoen Jussittarien pelinjohtaja **Juha Antikainen** iloitsee siitä, että naiset on otettu Superpesiksen strategian keskiöön ja tavoitteet on myös sanottu ääneen. Hänen mukaansa niiden saavuttaminen on realistista.
Antikainen on Aron kanssa samaa mieltä siitä, että seurojen tekemä työ on onnistumisen tärkein avain. Huippupesäpalloilijan elämään tarvitaan riittävän hyvää valmennusta.
– Isoimmat kehityshaskeleet on ammattimaistaa sitä seuratyötä. Budjettien kasvaminen on oikea suunta. Meidän on mietittävä miten pystymme seuroissa maksamaan pelaajille sellaista korvausta, joka mahdollistaa harjoittelemisen riittävän usein.
Nyt kun naisurheilun ja -pesäpallon arvostus on nousussa, urheilijoiden ja muiden taustatekijöiden vastuulla on tehdä oikeita valintoja arjessaan.
Lupaus viihtymisestä katsomossa ja muutenkin sarjan parissa täytyy lunastaa, sanoo Antikainen.
– Pelaajilla pitää olla oikeus olla kentällä omanlaisensa persoona. Jos tunteiden palo ei näy pelin sisältä ulospäin, on muidenkin vaikea kiinnittyä lajin pariin. Pelaajille on jatkossakin sallittava urheilemisesta nauttiminen.
Kolmen auton kolari hidasti liikennettä Tampereen Lielahdessa
Tarkempi paikka on Myllypurontien ja Porintien liittymän välillä. Liikenne palautui normaaliksi puoli viiden aikaan.
Tampereella Lielahdessa tiellä 65, eli Paasikiven tiellä, sattui sunnuntaina kolmen auton peräänajo kolari.
Tarkempi paikka on Myllypurontien ja Porintien liittymän välillä, noin 300 metriä ennen Porintien liittymää.
Pelastuslaitoksen mukaan kolmen auton kuljettajat loukkaantuivat tilanteessa vain lievästi. Ensihoito tarkasti kuljettajat paikan päällä.
Onnettomuuspaikalla oli kaistoja suljettu ja liikenne hidastui merkittävästi Tampereen suuntaan.
Liikenne palautui normaaliksi noin puoli viiden aikaan. Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Kirsi Salokanto** sanoo, että liikennettä on ollut yllättävän paljon sunnuntai iltapäiväksi.
– Letkaa oli pahimmillaan pari kilometriä. Vauhti on ollut ihan ryömintää, Salokanto sanoo.
Fintraffic sai tiedon onnettomuudesta sunnuntaina kolmen jälkeen.
Levin kännilaskijat nousivat otsikoihin Norjassa – ”Olen nähnyt paljon pahempaakin”, mukana ollut portsari kertoo sanomalehdelle
Norjalaislehden haastatteleman tromssalaismiehen mielestä norjalaiset käyttäytyivät Levillä hyvin.
Levin laskettelurinteessä kaatuilleet humalaiset laskijat ovat nousseet otsikoihin Norjassa. Yle [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20084230)viime viikolla, että päivän rinneravintolassa bilettänyt ja sen jälkeen riskialttiilla tyylillä rinnettä alas lasketellut porukka koostui norjalaisista nuorista.
Norjalainen Finnmarken-sanomalehti siteeraa viime viikonloppuna julkaistussa maksumuurin takana olevassa [jutussa](https://www.ifinnmark.no/nordmenn-pa-afterski-fest-i-levi-vekker-oppsikt-i-finsk-media-sa-vilt-ut/s/5-81-2013077) Yleä ja muuta aiheesta uutisoinutta suomalaismediaa.
Juttuun on lisäksi haastateltu **Joachim Kristiansenia**, joka oli yksi monista rinneravintola Tuikussa toissa viikon lauantaina aikaansa viettäneistä tromssalaisista.
Kristiansenin mukaan suomalainen media on ottanut tapauksen liian vakavasti. Hänen mielestään norjalaiset käyttäytyivät hyvin.
– Olen ollut portsarina Tromssassa kahdeksan vuotta ja nähnyt paljon, paljon pahempia asioita kuin täällä, Kristiansen kertoo Finnmarkenille.
Hänen mukaansa pari ihmistä juopui ja heidät ohjattiin ulos Tuikusta. Järjestelyt olivat kunnolliset ja paikalla oli paljon vartijoita.
33-vuotias Kristiansen oli ensimmäistä kertaa Levillä. Hänen mukaansa kyseessä oli ”siisti kokemus” ja Tuikussa oli ”hieno tunnelma”.
– Pidän myös siitä, että voi aloittaa ja lopettaa aikaisin. Se oli ohi kello 17, Kristiansen sanoo viitaten Tuikun aikaiseen sulkemisaikaan.
Siilinjärven kunnantalon poikkeuksellinen huutokauppa kesti 11 tuntia – Artekin sohvan sai satasella
Huutokauppayrittäjän mukaan kiertotaloudesta on vielä paljon opittavaa. Liian usein myyntikelpoinen tavara päätyy suoraan roskalavalle.
Siilinjärven kunta myi purettavaksi menevän vanhan kunnantalon koko irtaimiston huutokaupalla lauantaina. Kyseessä oli poikkeuksellisen suuri huutokauppa, sillä myytävänä oli kaikkiaan 1 200 kohdetta. Kaupan oli kaikenlaista tavaraa designhuonekaluista toimistotarvikkeisiin.
– Kyllä tämä oli isoimpia meidän pitämiämme huutokauppoja, kertoo yrittäjä Jarkko Ahokas huutokaupan toteuttaneesta osto- ja myyntiliike Vilin valinnasta.
Tilaisuus kesti kaikkiaan 11 tuntia ja päättyi noin kello 23 lauantai-iltana. Paikan päällä vanhalla kunnantalolla Siilinjärvellä oli parhaimmillaan noin 100 henkeä. Suurin osa kaupoista tehtiin kuitenkin netin kautta.
Hinnat jäivät maltillisiksi
Eniten yleisöä kiinnostivat laitoskeittiön välineet ja designhuonekalut. Myynnissä oli huomattava määrä Artekin pöytiä, nojatuolia ja sohvia. Keskikokoisen pöydän hinnat nousivat 150–200 euroon, sohvan sai huudettua noin satasella.
– Myytävää oli niin paljon, etteivät hinnat kohonneet huippuunsa, Ahokas sanoo.
Hintoihin saattoi vaikuttaa myös se, että kunnantalossa on sisäilmaongelma. Huutokauppayrittäjä tarjosikin lisämaksusta tavaran puhdistusta.
Tavaraa menee turhaan roskiin
Kaikkiaan huutokauppa tuotti yli 40 000 euroa. Yrittäjä on summaan tyytyväinen. Hänelle päätyy provisio saadusta tulosta.
Jarkko Ahokkaan mukaan julkisilla yhteisöillä on vielä paljon opittavaa kiertotaloudesta.
– Todella paljon myyntikelpoista tavaraa syydetään vain roskalavoille.
Hänen yrityksensä on hoitanut aiemmin esimerkiksi hoivalaitoksen, koulun ja sairaalan irtaimiston huutokaupan.
– Tavaran läpi käyntiin ja lajitteluun kuluu todella paljon aikaa. Itse huutokauppa on vain pieni osa koko työstä.
Palamaan syttynyt ajoneuvo haittasi liikennettä Lempäälässä tiellä kolme
Pelastuslaitos sai palavan auton sammumaan ja liikenne sujuu taas normaalisti.
Palamaan syttynyt ajoneuvo haittasi liikennettä Lempäälässä tiellä kolme. Haittaa liikenteelle oli Tampereen suuntaan ajettaessa.
Ajoneuvo paloi moottoritien nousurampilla etelän suunnasta Sääksjärvelle, Fintraffic kertoo.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Tomi-Pekka Olkkosen** mukaan henkilöauto oli moottoritien nousurampilla ilmiliekeissä. Pelastuslaitos sai palavan auton sammumaan.
Liikenne palautui normaaliksi alueella sunnuntaina kello 15:49.
Windows95man saa pitää ”nakupöksynsä” Euroviisuissa – ”Aloitimme harjoituksissa villeimmillä alushousuilla ja läpi meni”
EBU:lla ei ole muutostoiveita esiintymisasun suhteen. Teemu Keisteri on helpottunut päätöksestä. Windows95man harjoitteli tänään sunnuntaina Malmön lavalla.
Euroopan yleisradiounioni EBU on ilmoittanut, ettei sillä ole muutosvaatimuksia Suomen euroviisuedustajan Windows95manin asuun. Ihonväriset alushousut ovat nousseet ongelmaksi, koska ne imitoivat alastomuutta.
Malmösta harjoitusten jälkeen tavoitettu Windows95man eli **Teemu Keisteri** on helpottunut päätöksestä.
– Meillä oli mukana useita erivärisiä alushousuja. Päätimme aloittaa ensimmäisessä harjoituksessa kaikista villeimmällä vaihtoehdolla. ”Nothing negative to say” tuli EBU:lta eli läpi meni!
Alastomaan vaikutelmaan tähtäävät alushousut tulivat ongelmaksi nimenomaan televisiolähetyksen kannalta. Joissain maissa saattaa olla tiukempia sääntöjä siitä, millaista sisältöä televisiosta tulee ennen iltayhdeksää. Aikaeron takia ohjelma alkaa joissain maissa jo klo 20.
Nakupöksyihin liittyvä ”sääntely” on herättänyt paljon keskustelua ja ihmetystä. Euroviisuissa on perinteisesti nähty vähäpukeisia naisartisteja, joiden niukka asu ei ole muodostunut ongelmaksi.
Windows95manin esiintyminen Euroviisuissa on ollut poikkeuksellisen paljon järjestäjien hampaissa. Maaliskuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20079388), että Suomen viisuedustaja joutuu pikselöimään Windows95-käyttöjärjestelmän logolla varustetun paitansa, koska Euroviisuissa ei saa olla esillä tuotemerkkejä.
Lava vaatii totuttelua
Eri maiden viisuedustajat ovat saapuneet Ruotsin Malmöhön hyvissä ajoin, sillä harjoitukset alkoivat eilen lauantaina.
Jokaisella edustajalla on useampi harjoituskerta ja ensimmäisissä treeneissä voi vielä testailla eri asuja ja totutella lavaan.
Teemu Keisterin mukaan ensimmäiset harjoitukset sujuivat hyvin, vaikka mukana oli myös vaaran tuntua.
– Muna alkoi sulkeutua vähän liian aikaisin, ja meinasin liiskautua sinne väliin. Jouduttiin pistämään show poikki hetkeksi.
Ensimmäisistä harjoituksista ei selvitty ilman vammoja.
– Viimeisessä vedossa pyrot olivat kaksi sekuntia liian pitkiä, joten siinä kärähti sukkaa. Tuli myös pieni palovamma.
Edessä on vielä useammat harjoitukset, joten tekniikka saadaan säädettyä kohdalleen. Seuraavan kerran Windows95man harjoittelee Malmössä keskiviikkona.
Keisterin mukaan kaikki on sujunut hyvin Malmössä. Vastaanotto on ollut kannustava.
– Harjoitusten jälkeen katseluhuoneessa jengi repesi huutonauruun. Kaikki sanoi, että älkää vaan muuttako mitään!
Malmö Arenaan mahtuu noin 15 000 katsojaa ja esiintymislava on keskellä yleisöä. Esiintyjien on hiottava show sellaiseksi, että yleisö näkee ja pääsee nauttimaan esityksestä joka suunnasta.
Euroviisut alkavat virallisesti tiistaina 7. toukokuuta ensimmäisellä semifinaalilla. Suomen edustaja esiintyy kymmenentenä.
Toinen semifinaali järjestetään torstaina 9. toukokuuta. Varsinainen finaalilähetys nähdään lauantaina 11. toukokuuta.
Työttömyys uhkaa levitä rakennuksilta muille aloille – 8 000 korkeakoulutettua on jäänyt työttömäksi, ja se enteilee huonoa
Työttömyys on pysynyt kurissa, vaikka Suomi on taantumassa. Nyt lähestytään pistettä, jossa työttömyys voi alkaa levitä.
Vuoden 2022 puolivälistä lähtien noin 8 000 korkeakoulutettua on jäänyt työttömäksi. Se tekee neljäsataa työtöntä lisää joka kuukausi.
Tämä enteilee huonoa koko työmarkkinoille.
– Uumoilemme, että työttömien määrä ylittää pian korona-ajan huipun, sanoo korkeakoulutettuja työntekijöitä edustavan työmarkkinakeskusjärjestö Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen**.
Arvio on mukana Akavan huomenna maanantaina julkistamassa ennusteessa.
Jos näin käy, se on Sorjosen mukaan ”vähän pelottava ennusmerkki”.
– Aikaisemmin on käynyt niin, että korkeakoulutettujen työttömyys on lähtenyt nousuun ensin, ja sitten muut alat ovat seuranneet perässä, Sorjonen sanoo.
Rakentamisen työttömyys säteilee jo Akavan jäsenistöön
Leviämisestä on jo merkkejä.
Tällä viikolla Tilastokeskus julkisti maaliskuun tuoreet työvoimaluvut, eikä niissä ollut hurraamista.
Työttömiä oli 60 000 enemmän ja työllisiä 52 000 vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Kun työttömyysaste on kieppunut maltillisesti noin 7 prosentin kieppeillä, nyt trendiluku hyppäsi 8,1 prosenttiin.
– Toistaiseksi työmarkkinat ovat yllättävän hyvinkin sinnitelleet. Nyt tuli sitten huonompia lukuja, sanoo Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist**.
Kyse on juuri Sorjosenkin maalaileman ”Akava-riskin” pelosta, eli siitä, että työttömyys leviäisi suhdanneherkiltä aloilta kuten rakentamisesta ja vientiteollisuudesta laajemmalle.
– Pahimmassa tapauksessa heikko suhdannetilanne on leviämässä laajemmin työmarkkinoille. Jonkinlainen riski siihen on. Mutta tätä ei vielä varmuudella tiedetä, Appelqvist jatkaa.
Akavassa työttömyyden leviäminen näkyy jo. Rakentamiseen kytköksissä olevat ammattiryhmät ovat ajautumassa samaan liemeen.
– Se näkyy rakennusmestareiden, insinöörien ja arkkitehtien työttömyytenä ja lomautusten kasvuna, Sorjonen sanoo.
Talous voi ehtiä kääntyä, ennen kuin tilanne pahenee
Moni muu ala ei ole vielä pulassa.
Tuhannen taalan kysymys on, ehtiikö talous kääntyä paremmaksi, ennen kuin työttömyys leviää.
Suomi painui viime vuoden lopulla [taantumaan](https://stat.fi/julkaisu/cln1paa6gyqo10cutd8t0g592), ja nyt sieltä nousua odotetaan kuin kuuta nousevaa.
Sen varaan laskevat muun muassa hallitus ja valtiovarainministeriö eli VM. Niiden rätingeissä valtiontalouden koheneminen on laskettu osin sen varaan, että talous heräisi pian koomasta.
Appelqvist jakaa toiveikkuuden.
– Ollaan aika lähellä suhdanteen pohjakosketusta, hän uskoo.
Samanlaista optimismia ovat esittäneet myös [Suomen Pankki](https://yle.fi/a/74-20079289), työn ja talouden tutkimuslaitos [Labore](https://yle.fi/a/74-20084277) sekä tuoreimpana tällä viikolla [VM](https://yle.fi/a/74-20085485).
Kaikkien papereissa tämä vuosi on ”ohilyönti” eli nollavuosi, mutta jo ensi vuonna talous alkaisi kasvaa ja inflaatio hellittää, ja korot laskisivat vihdoin.
– Odotetaan vaihtelevaa pyrähdystä ylöspäin. Saa nähdä, toivottavasti semmoinen tulee, Sorjonen tiivistää tunnelman.
Rauhoittuuko maailma, vai tuleeko lisää sokkeja?
Jos käänne tapahtuu, työmarkkinat reagoivat pienellä viiveellä. Yleensä nopeimmin toipuu perinteinen suorittava työ.
– Tyypillisesti korkeakoulutettujen työttömyys laskee sitten vähän myöhemmin, Sorjonen sanoo.
Kaikki ei ole omissa käsissä. Kun iso aalto iskee, yhden valtion talous on vain lastu laineilla. Tämän ovat osoittaneet koronapandemian ja Venäjän säälimättömän sodan talousvaikutukset.
Geopoliittiset jännitteet pitävät maailmantaloutta varpaillaan, [varoitti](https://www.imf.org/en/Blogs/Articles/2024/04/16/global-economy-remains-resilient-despite-uneven-growth-challenges-ahead) myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF hiljattain.
Maailmanlaajuinen inflaatiosokki on rauhoittumassa. Optimismi on perusteltua, ellei uusia kriisejä roihahda.
Mutta jos esimerkiksi Lähi-idän kriisi laajenisi, globaalisti pikkuriikkiset Suomen taloussuunnitelmat heittäisivät yön yli häränpyllyä.
Kansainväliset tahot ovat varoitelleet näistä riskeistä.
Aiemmin tässä kuussa tällaisen varoituksen antoi yhdysvaltalaisen JP Morgan -pankin toimitusjohtaja **Jamie Dimon** kirjeessään sijoittajille. Pankki on markkina-arvoltaan maailman suurin.
– Viimeisimmät tapahtumat saattavat luoda riskejä, jotka voivat jättää varjoonsa kaiken muun toisen maailmansodan jälkeen, Dimon kirjoitti.
Nuorten mielenterveysongelmat ovat räjähtämässä käsiin, mutta ilmiössä on myös toivo
Mielenterveys on paitsi henkilökohtaista myös yhteiskunnallista. Uutta on avoimuus, jolla nuoret puhuvat mielenterveyden haasteista.
Meillä on Suomessa lasten ja nuorten mielenterveyskriisi. Näin sanoo Mieli ry, joka pyörittää muun muassa [Sekasin](https://sekasin.fi/)-chattia. Siellä puhutaan päivittäin nuorten ahdistuksesta, yksinäisyydestä, päihteistä ja itsetuhoisuudesta.
THL:n tekemien kouluterveyskyselyiden mukaan yläkoululaiset, lukiolaiset ja ammattiin opiskelevat voivat huonommin kuin ennen. Kelan mukaan jopa joka neljännellä nuorella on jokin mielenterveyden häiriö.
Vaikka tilastot ja tutkimukset nuorten ja lasten hädästä ovat karuja, ne eivät välttämättä aiheuta samanlaista laajaa yhteiskunnan huolestumista kuin yksittäinen kouluampuminen.
– Toivoisin, että meillä olisi sellainen yhteiskunta, jossa oikeasti kuultaisiin nuoria ja otettaisiin heidän hätänsä vakavasti, sanoo ilmasto- ja ihmisoikeusaktivisti **Selinä Nera**, joka toimii myös Vihreiden nuorten puheenjohtajana.
Erityisen pahoin voivat tytöt
Tyttöjen kokemat ahdistus- ja masennusoireet ovat lisääntyneet voimakkaasti. Vuoden 2023 [kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%252Ffi%252F) mukaan noin joka kolmas tyttö ja joka viides poika koki ahdistuneisuutta tai masennusta, joka vaikuttaa heidän toimintakykyynsä.
Sama on nähty myös Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimusyksikössä, jossa on tutkittu 13-16-vuotiaiden nuorten psykososiaalista hyvinvointia jo 30 vuoden ajan. Kun aiemmin muutokset ovat olleet muutaman prosenttiyksikön luokkaa, [uusimmassa tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20082793) tyttöjen ahdistuneisuus oli kasvanut yli 11 prosenttiyksikköä.
Nuorten pahoinvoinnin takana on monenlaisia ilmiöitä. THL:n ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälän** mukaan tyttöjen ahdistuksen lisääntymistä selittää ainakin jossain määrin korona-aika ja siihen liittyneet ilmiöt, kuten arjen rutiinien rikkoutuminen ja somen käytön lisääntyminen.
Aalto-Setälän mielestä myös runsas somen käyttö lisää ahdistusta. Koko ajan pitäisi olla paras versio itsestään.
– Erilaisten ihannekuvien ja ihannemaailmojen esitteleminen on selkeä riski sille, että nuori alkaa haitallisesti verrata itseään muihin ja kokea huonommuutta. Tytöt ovat mahdollisesti tässä aivan erityisessä riskissä, Aalto-Setälä jatkaa.
Myös tyttöjen ja nuorten naisten itsetuhoinen käyttäytyminen on lisääntynyt. [HUS:n mukaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/nuorten-laakemyrkytysten-yli-kaksinkertaistuminen-kymmenessa-vuodessa-kertoo-tyttojen) nuorten lääkemyrkytykset ovat kaksinkertaistuneet kymmenessä vuodessa ja nuoret tytöt ovat niissä yliedustettuina. Nuorten lääkemyrkytykset ovat HUS:n mukaan yleensä itseaiheutettuja ja tahallisia.
Paineita töistä ja opinnoista
Akuutin Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](https://yle.fi/a/74-20084574) mukaan opiskeluun tai työelämään liittyvät vaatimukset ovat selkeästi yleisin aihe, josta nuoret ja nuoret aikuiset kertovat kokevansa ahdistusta. Myös yhteiskunta odottaa nuorilta enemmän kuin aiemmilta sukupolvilta.
– Pelisäännöt esimerkiksi korkeakouluun pyrkimisen osalta ovat vaihtuneet tiuhaan ja paineet opinnoissa pärjäämiseen ovat kovat. Moni nuori on burnoutissa jo ennen varsinaisten opiskelujensa alkua, Aalto-Setälä toteaa.
Myös oma toimeentulo ja ilmastonmuutos aiheuttavat ahdistusta.
– Isot rakenteelliset muutokset niin kuin esimerkiksi nyt hallituksen leikkaukset asumiseen koskettavat nuoria konkreettisesti, Nera jatkaa.
Ilman tutkintoa jäävä nuori maksaa 295 000 euroa
Lain mukaan alle 23-vuotiaiden pitäisi päästä hoitoon kolmen kuukauden kuluessa hoidon tarpeen toteamisesta. Valitettavasti tämä ei kuitenkaan aina toteudu. Monilla alueilla koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta puuttuu niin lääkäreitä kuin psykologejakin ja nuorten psykiatrinen hoito on ruuhkautunut.
Viimeisimmän THL:n julkaiseman [tilaston](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/eshjono/psykiatria/fact_eshjono_psykiatria) mukaan psykiatriseen hoitoon pääsyä odotti maaliskuussa 1645 lasta ja alle 23-vuotiasta nuorta. Heistä 426 oli ollut jonossa yli 90 päivää. Alueelliset erot ovat valtavat.
Kylmien taloudellisten silmälasien läpi tarkasteltuna nuorten tilanne käy yhteiskunnalle kalliiksi.
Työeläkeyhtiö Elon mukaan [työkyvyttömyyseläkehakemusten määrä](https://www.elo.fi/fi-fi/uutiset/2023/nuoret-miehet-esiin-tyokyvyttomyyselaketilastoissa) on kasvanut jo toista vuotta peräkkäin. Yhtenä syynä on mielenterveysoireilu ja se, että ihmisten ongelmat syvenevät ruuhkautuneen terveydenhuollon hoitojonoissa. Elo kertoo myös, että alle 34-vuotiaat miehet hakivat työkyvyttömyyseläkettä mielenterveysperusteella 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itlassa on jopa laskettu, että ilman toisen asteen tutkintoa jäävä nuori maksaa yhteiskunnalle noin 295 000 euroa.
Nuorten pahaan oloon pitäisi puuttua jo sen alkumetreillä ja purkaa sen taustalla olevia rakenteita kuten lapsiperheköyhyyttä, eriarvoisuutta, ongelmien ja traumojen ylisukupolvisuutta, alkoholismia. Tarjota apua, keinoja ja ratkaisuja.
Toivoa on
Mieli ry:n Nuoret-yksikön asiantuntija **Miguel Reyes** on tehnyt pitkään työtä nuorten auttajana ja näkee nykytilanteessa myös positiivista. Nykynuoret osaavat ja haluavat puhua ongelmistaan. Enää ei ole häpeä sanoa, että minua ahdistaa ja masentaa tai että en uskalla mennä ulos ja kohdata ihmisiä. On ok myöntää, että tarvitsee apua.
– Muutos on valtava! Siihen aikaan, jossa itse kasvoin, vallalla oli puhumattomuuden kulttuuri tai tunteiden nimeämättömyys, Reyes sanoo.
Selinä Nera painottaa, että on tärkeää, että nuoria kuullaan ja että heille annetaan aidosti mahdollisuus osallistua.
– Se kaunis puheenvuoro siitä, että nuoria täytyy kuunnella, ei riitä, jos samaan aikaan leikataan vaikka ammatillisesta koulutuksesta sata miljoonaa.
– Yksin ei voi pelastaa koko maailmaa. Siihen tarvitaan muita ihmisiä ja yhteisöjä. Ja välillä pitää tehdä myös sellaisia asioita, jotka tukee oma jaksamista ja joista saa iloa. Itse tykkään laulaa, nähdä ystäviä ja saada vertaistukea, Nera listaa.
*Uutista muokattu 28.4. kello 16:38. Lisätty jutun ingressiin tieto siitä, että jutun pääkuvaa on generoitu tekoälyn avulla.*
Henkilöauto törmäsi peuraan Lempäälässä – osa peurasta osui vastaantulleen auton tuulilasiin
Yksi henkilö loukkaantui lievästi Lempäälässä sattuneessa peurakolarissa sunnuntaina.
Lempäälän Pirkkalantiellä sattui sunnuntaina yhden henkilön lievään loukkautumiseen johtanut peurakolari.
Henkilöauto törmäsi peuraan, jonka seurauksena eläimestä osa lensi vastaantulleen auton tuulilasiin. Vastaantulleen auton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui tilanteessa lievästi.
Ensihoito tarkasti matkustajan paikan päällä. Kolarissa ei tullut muita henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan Pirkkalan tiellä oli hetken aikaa vain yksi kaista käytössä, mutta nyt liikenne sujuu taas normaalisti.
Pelastuslaitos sai tiedon tehtävästä noin 13:20 ja tilanne oli ohi noin kahden aikaan päivällä.
Vedenjakeluhäiriö Suomussalmen Kirkonkylällä: asukkaita pyydetään säästämään vettä syöttövesijohdon vuodon takia
Vettä saadaan Suomussalmen Kirkonkylälle pienempää runkovesijohtoa pitkin. Kunta tiedottaa alkuviikosta, kuinka pian vuoto saadaan korjattua.
Suomussalmen kunnan vesilaitos pyytää Suomussalmen Kirkonkylän asukkaita vähentämään vedenkulutusta.
Kunta tiedottaa alkuviikosta, kuinka pian vuoto saadaan korjattua.
Syöttövesijohdon vuoto havaittiin lauantaina 27.4. klo 10. Vuotokohta on vesistössä Kiantajärvessä.
Vuodon pysäyttämiseksi paineenkorottamon vesisäiliön venttiili ja Suomussalmen paloasemalta lähtevä vesijohto on suljettu.
Suomussalmen kunnan vesihuoltopäällikkö **Jukka Malisen** mukaan vettä saadaan johdettua Suomussalmen Kirkonkylälle halkaisijaltaan pienempää runkovesijohtoa pitkin, minkä takia vettä on saatavilla vähemmän.
– Vettä ei tarvitse hamstrata. Kyllä maltillisella vedenkäytöllä pärjätään toistaiseksi, hän tiivistää.
Syöttövesijohto vuosi noin 29 kuutiometriä eli 29 000 litraa vettä tunnissa ennen sen sulkemista.
4,2 kilometrin mittainen vesijohto Suomussalmen paloaseman ja Hakalan paineenkorottamon välillä korjataan tai uusitaan kokonaan, koska noin 50 vuotta vanhan muovisen johdon elinkaari alkaa olla päättymässä.
– Osittain tähän vaikuttaa myös säännöstelty Kiantajärvi. Putki pääsee liikkumaan syvänteessä ja voi hankautua esimerkiksi kiviin, Malinen lisää.
Hautajaisissa yleiseksi levinnyt tapa ihmetyttää kukkakauppiaita: ”Meillä ei kohta ole töitä”
Kirkossa kummastellaan kukkakauppiaiden vetoomusta, jonka mukaan papit ohjeistavat käyttämään hautajaisissa yhtä kukkaa tai jopa kieltävät kukkien käytön kokonaan.
Imatralaisen kukkakaupan pöydällä lepää iso kukkalaite, jota koristavat muhkeat tummanpunaiset ruusut ja valkoiset liljat. Kyseessä on yli sadan euron hintainen suruvihko, joita myydään koko ajan vähemmän.
Kukkakauppiaat ovat huolissaan yleistyneestä tavasta laskea arkulle vain yksi kukka suruvihkon sijaan.
– Meillä on suuri hätä siitä, että yhden kukan ohjeistus leviää kulovalkean tavoin ympäri Suomen. Meillä ei ole pian enää töitä, toteaa floristimestari ja puheenjohtaja **Anna Utti** Suomen kukkakauppiasliiton hallituksesta.
Kukkakauppiaat ovat tehneet vetoomuksen hautajaiskukkakulttuuriin puolesta. Vetoomus on osoitettu evankelisluterilaiselle kirkolle.
– Surevat ihmiset kertovat ihmeissään, miten seurakunnat ja papit ovat ohjeistaneet heitä käyttämään vain yhtä kukkaa tai jopa kieltäneet kukkien käytön kokonaan, sanotaan Suomen kukkakauppiasliiton vetoomuksessa.
Syytös hämmentää seurakunnissa
Floristimestari Anna Utti kertoo, että vielä vajaa vuosikymmen sitten hän saattoi myydä viikossa kymmenenkin suruvihkoa – nyt enää kaksi tai kolme.
Evankelisluterilaisen kirkon papisto kummastelee kukkakauppiaiden vetoomusta ja sitä, että papistoa syytetään asiasta.
– Syytös yllätti. Omaisella on vapaus tehdä siten, miten he itse toivovat ja hyvältä tuntuu, toteaa työalajohtaja, kappalainen **Piia Frosti-Vänskä** Imatran seurakunnasta.
Suomen kirkon pappisliitto vastasi kauppiaiden vetoomukseen ja kiisti jyrkästi, että papit ohjeistaisivat surevia omaisia kukka-asioissa.
– Tietenkin seurakunnat ilmoittavat, että heillä ei tällaista ohjeistusta ole. Se voi olla yksittäisen seurakunnan työntekijän ajatusmaailma, että kukat ovat turhia tai näitä ei kannata tässä tilanteessa käyttää, toteaa kukkakauppiaiden puheenjohtaja Anna Utti.
Jyväskylässä puheeksi pappien kanssa
Yle soitti useisiin seurakuntiin. Ne kaikki kertoivat, etteivät papit ohjeista omaisia kukka-asioissa.
Sosiaalisen mediassa kirkkojen hautajaiskäytännöt ovat kirvoittaneet paljon keskustelua muun muassa kukkakauppojen omilla some-sivuilla.
Sosiaalisen median kommenteissa nousi esille muun muassa Jyväskylän seurakunta, joka olisi ohjeistanut omaisia kukkien käytössä.
– Ensimmäistä kertaa kuulen tästä. Tämä on niin itsestään selvä asia, ettemme anna mitään yksittäistä ohjetta kukista. Pitää vielä varmistaa asia, kun puhun pappien kanssa, toteaa kirkkoherra **Arto Viitala** Jyväskylän seurakunnasta.
Viitala aikoo nostaa asian esille 40 papin kanssa, jotka työskentelevät seurakunnassa.
Tuhkaus syynä yhden kukan malliin
Soittokierros eri seurakuntiin paljasti, että yhä useammin hautajaisissa arkulle lasketaan yksittäinen ruusu suruvihkon sijaan.
Yhtenä syynä tähän voi seurakuntien mukaan olla tuhkauksien lisääntyminen. Esimerkiksi Imatralla tuhkausprosentti on yli 80.
– Erityisesti tuhkauksissa näitä yksittäisiä kukkia käytetään useammin, kun arkku jää kappeliin siunauksen jälkeen, eikä lähdetä enää arkkusaattueessa haudalle, toteaa työalajohtaja Piia Frosti-Vänskä Imatran seurakunnasta.
Kukkakauppiaat vetoavat seurakuntiin oman elinkeinonsa puolesta.
– Sureva ihminen on hyvin herkillä. Papin pienikin vihjaus voi aiheuttaa sen, että sureva kokee, että kukkia ei saa laskea, floristimestari Anna Utti toteaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29. huhtikuuta kello 23 asti.*
Vaaratilanne ohi – Poliisi tavoitti itsetuhoisen autoilijan Iin ja Kemin välillä 
Poliisi tavoitti valkoista Toyotaa kuljettaneen henkilön sunnuntaina iltapäivällä Valtatie 4:llä.
Vaaratilanne Valtatie 4:llä on ohi. Poliisi kertoo pysäyttäneensä valkoista Toyotaa kuljettaneen itsetuhoisen henkilön Simon ja Kemin välillä.
Poliisi pyysi aiemmin Valtatie 4:llä Iin ja Kemin välillä autoilevia tarkkaavaisuuteen, sillä se oli saanut tiedon mahdollisesti itsetuhoisesta henkilöstä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 28.4. kello 14.36.*
Vajaan sadan asukkaan pikkukylä sai katetun skeittihallin –  tai ehkä pikemminkin skeittiladon
Idea Narkauksen kylän omaan skeittiparkkiin tuli yhdeltä kyläyhdistyksen vanhimmista jäsenistä: ”Mietittiin että nuorisolle pitäisi saada jotain tekemistä.”
Vanha lato kätkee sisälleen arvaamattoman aarteen pienessä Narkauksen kylässä, noin 35 kilometriä Rovaniemeltä Ranualle päin.
Sisällä ladossa odottaa mikäpä muu kuin kaikkien avoimesti käytössä oleva skeittiramppi.
– Mietittiin yhdessä hallituksen kokouksessa, että nuorisolle pitäisi saada jotain. Taisi olla sitten yksi meidän vanhimmista papparoista, joka ehdotti, että tehdään skeittiramppi, Narkauksen kyläyhdistyksen aktiivi, yrittäjä **Katja Misikangas** sanoo.
Sopiva tila löytyi tyhjilleen jääneestä vanhasta hakehallista.
Katettuja skeittipaikkoja harvassa
Vaikka koko kylässä on vakituisia asukkaita vain noin 90, käyttäjiä skeittitrampille on löytynyt.
– Eihän tällaisia katettuja skeittiramppeja löydy muualta. Kaupungista kävi täällä skeittaajia pitkälle syksyyn, Misikangas kertoo.
Katettuja skeittipuistoja tai -halleja ei Lapista juuri löydy, joten talvinen skeittaus voi olla perin haasteellista. Sisätiloissa skeittaamaan pääsee Narkauksen lisäksi vain Torniossa.
Skeittimatkailijat toivotaan tervetulleiksi
Narkauksen pienessä katetussa skeittitilassa lumikaan ei haittaa. Lämmitystä vanhassa hakehallissa ei silti ole.
Talvella skeittihallissa onkin ollut hiljaisempaa. Kesälle kyläläiset toivovat vielä entistä enemmän skeittaajia.
– Olen kuullut, että skeittimatkailukin on pop. Kun porukka matkailee, matkan varrelta etsitään erikoisempia skeittauspaikkoja.
Uusia skeittipaikkoja avautuu kesällä kaupunkiin
Itse Rovaniemen kaupungissa on jo vuosia väännetty[ ulkona sijaitsevista skeittipuistoista.](https://yle.fi/a/3-11968786) Tilanne on kuitenkin paranemassa.
Ensi kesänä kaupungissa pääsee skeittaamaan ja skoottaamaan kahdessa uudessa skeittipuistossa. Ensimmäinen rakentuu Ounasrinteelle Matkajängäntien ja Ounasrinteentien kulmaukseen ja toisen uuden paikan on tarkoitus korvata vanha Antinpuiston epävirallinen skeittipaikka. Uusi paikka rakentuu kesän aikana radan toiselle Antinpuiston läheisyyteen.
Kolmas uusi paikka rakentuu ensi vuonna Vaaranlammen uuden koulun alueelle. Lisäksi skeittamaan pääsee edelleen Ounasvaaran skeittiparkissa ja Syväsenvaaran rampilla.
Hissin konehuoneessa syttynyt sähköpalo aiheutti palohälytyksen Tampereen Sammonkadulla
Paikalle hälytettiin kahdeksan yksikköä. Pelastuslaitos on saanut sähköpalon sammumaan.
Pelastuslaitos sai tehtävän keskisuuresta rakennuspalosta Tampereen Sammonkadulle noin yhden aikaan sunnuntaina. Paikalle hälytettiin kahdeksan yksikköä.
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010391330.html) paikalla oli useita paloautoja ja ambulansseja.
Hälytyksen sai aikaan seitsemänkerroksisen asuinkerrostalon hissin konehuoneessa syttynyt pieni sähköpalo.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan pian palon paikantamisen jälkeen.
Sähköpalo sai aikaan savunhajua porraskäytävään, mikä laukaisi porrashuoneen palovaroittimen ja aiheutti hälytyksen.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkosen** mukaan palon syttymissyy ei ole selvillä.
Enää käynnissä on tilojen tuuletustyöt.
– Selvitellään ja varmistellaan, kuinka ihmiset pääsevät liikkumaan porrashuoneessa, kun hissit ei toimi, Olkkonen sanoo.
Kommentti: Carolinalla on sittenkin iso ongelma – veltto venäläinen ja Jesperi Kotkaniemi paljastivat karun totuuden
Carolina kuuluu kiistatta idän suosikkeihin, mutta kestääkö keskikaista sittenkään kovassa paikassa, pohtii Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
[Tuli linjattua pari viikkoa takaperin](https://yle.fi/a/74-20083596), että Carolina Hurricanesilla on nyt uudistuneen ykkösketjun ansiosta latu auki. Käsi pystyyn: voi olla, että linjaus tuli tehtyä liian hätäisesti.
Kun Carolinan ja New York Islandersin välistä ottelusarjaa on pelattu neljä peliä, ilmoilla on vähintäänkin huolestuttava määrä kysymysmerkkejä, kun puhutaan Carolinasta. Erityisen huolissaan on oltava, koska ongelmat kohdistuvat sentteriosastolle, pelin tärkeimmälle osa-alueelle.
Ja kyllä, samaan aikaan muistamme, että Carolina johtaa sarjaa voitoin 3–1. Vain voittamisella on merkitystä.
Silti.
Ensimmäinen huomio liittyy siihen, että aiheestakin paljon hehkutettu Carolinan ykkösketju ei ole vielä saanut **Sebastian Ahon** johdolla isoa vaihdetta silmään. Tästä en olisi kuitenkaan huolissani. Ennemmin tai myöhemmin Aho ketjuineen nousee esiin.
Kakkosentteriongelma on sen sijaan nostettava esiin tässä ja nyt.
Kuka on Carolinan kakkossentteri?
En usko, että kukaan edes valmennusjohdossa tietää tähän vastausta, kun pudotuspeleissä painetaan menemään jo toista viikkoa. On varmaa, että juuri tämä aihe hiertää valmennuksen mieltä eniten.
Viimeiseksi ruutua on tarjottu **Jesperi Kotkaniemelle**. Porilainen pelasi lauantain myöhäisillassa mukiin menevän pelin ja pääsi useampaan kertaan huippupaikkaan, mutta ei saanut kiekkoa verkkoon. Suomalaisittain ikävä tosiasia näyttäisi olevan, että ässäkasvatista ei ole kakkossentterin rooliin.
Suomessa pidetään paikoin yllä käsittämätöntä narratiivia, että Kotkaniemi olisi jollakin tavalla poikkeuksellinen pudotuspelipelaaja. Kotkaniemeä ei ole miltään osin tarkoitus ottaa tikunnokkaan enemmän kuin muita, mutta tällaiseen näkemykseen ei mikään anna tukea.
Kahtena edelliskeväänä Kotkaniemi oli maaliodottaman ja huippupaikkojen osalta noin 40 prosentin pelaaja. Tänä keväänä ykkössektorin maalipaikoissa lukema on 35 prosenttia. Aloituksista kuusi kymmenestä menee vastustajalle.
Kun tehojakaan ei synny, ei voi syntyä erityisen pudotuspelipelaajan mainetta. Viiden miljoonan vuosipalkkaa nauttivaa Kotkaniemeä ei voi kehua pelkästään tsemppaamisesta – tai vähintäänkin tsemppaamisen pitää olla plus-merkkistä. Carolina suorastaan tyrkyttää tälle paikkaa kakkoslinjassa, mutta ottajaksi ei keskushyökkääjästä näytä olevan.
Tilanne keskikaistalla on heikentynyt vielä merkittävästi **Jevgeni Kuznetsovin** vuoksi. Vetelä ja veltto venäläinen on vain muutaman viikon aikana onnistunut menettämään päävalmentaja **Rod Brind’Amourin** luottamuksen täysin. Verkkainen ja laiska Kuznetsov ei edes tunnu yrittävän päästä osaksi Carolinan nopeaa pelitapaa.
Lauantaina Kuznetsov oli totaalisen hyödytön ja voitti muun muassa aloituksistaan 12,5 prosenttia. Jääaikaa tämä sai kaikista pelaajista kolmanneksi vähiten. Tämä kertoo kaiken valmennuksen luottamuksesta pelaajaa kohtaan.
Kaiken edellä mainitun seurauksena Carolinan keskikaistalle syntyy valtava aukko. Tämä taas lisää painetta ykkösketjua kohtaan. Ahon ketjun olisi todella nyt pystyttävä vetämään rekeä perässään.
Toki sekä joukkueen että median on osattava pelata yhtä ottelusarjaa kerrallaan. Carolina johtaa käsillä olevaa sarjaa 3–1 ja on näin ollen yhden voiton päässä täyttymyksestä. Tulevaan on silti vaikea olla katsomatta.
Kuka johtaa ja ennen kaikkea voittaa kakkosketjun kapellimestarina kakkos- tai kolmoskierroksella oman *match-upinsa* New York Rangersia tai Florida Panthersia vastaan. Esimerkiksi Florida luisteluttaa kolmessa ensimmäisessä ketjussa senttereinä jäälle **Aleksander Barkovin**, **Sam Bennettin** ja **Anton Lundellin** – voidaan puhua helvetinkoneesta.
Mikä sitten ratkaisuksi?
Voisiko **Teuvo Teräväinen** palata keskelle ja johtaa kakkosketjua? Teoriassa kyllä. Teräväinen on todella älykäs pelaaja, joka ymmärtää ja taitaa sentteripelaamisen lainalaisuudet. Ei Teräväinenkään silti elämänsä lyönnissä ole ja kovempia joukkueita vastaan haaste alkaisi olla jo kovaa luokkaa.
Eikä kyse ole siitä, etteikö Kotkaniemi, Kuznetsov, Teräväinen ja Carolina olisi kaikki maailmanluokkaa – yksilöinä ja joukkueena. Kyse on siitä, ettei Carolinalle kelpaa mikään muu kuin Stanley Cup. Siinä kisassa keskikaistan tilanne näyttäytyy ongelmallisena.
Voittaakseen mestaruuden Carolinan on synnytettävä sisältään kasvutarina. Pelkästään Ahon ketjun johdolla tämä joukkue ei mestaruuteen marssi. Taustalla täytyy vähintäänkin kyettävä pelaamaan voittoseinän peliä ja mielellään takomaan tärkeisiin paikkoihin tulosta.
*Alla tuorein Ikan änäri -podcastin jakso. Kaikki jaksot löytyvät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Finnairin Chicago–Helsinki-lennolla konevika – kääntyi New Yorkiin
Vikatilanteen takia toinen koneen moottoreista jouduttiin sammuttamaan. Finnairin mukaan kone pystyy lentämään yhdelläkin moottorilla hyvin.
Finnairin lento Chicagosta Helsinkiin sai konevian ja joutui kääntymään New Yorkiin tänä aamuna.
Kone joutui vikatilanteen takia sammuttamaan toisen moottorinsa ja kääntymään noin kolmen tunnin lennon jälkeen. Kone laskeutui turvallisesti New Yorkiin sunnuntaiaamuna noin kello 10 Suomen aikaa.
– Toiseen moottoriin tuli vika ja moottori jouduttiin sen vuoksi sammuttamaan. Sitten kone ”diverttasi” eli kääntyi New Yorkiin, johon se laskutui turvallisesti, Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** kertoo.
Airbus A330 -tyyppisessä koneessa oli 194 matkustajaa ja kymmenkunta miehistön jäsentä.
Finnairin mukaan kone on hyvin lennettävissä myös yhden moottorin ollessa sammuneena ja laskeutuminen tehdään normaalisti.
– Varmasti on matkustajista tuntunut erikoiselta, kun Helsinkiin ollaan menossa ja New Yorkiin päädytään, mutta tällaisiin tilanteisiin lentäjät on koulutettu ja niihin ollaan varauduttu. Konetta pystyy ihan turvallisesti operoimaan yhdelläkin moottorilla, Tallqvist sanoo.
Matkustajat reititetään uudelleen tai majoitetaan tarpeen mukaan, Finnarilta kerrotaan.
Kone joutuu New Yorkissa tekniseen tarkastukseen ja yhden koneen puuttuminen Finnairin laivastosta aiheuttaa joidenkin lentojen muutoksia tai perumisia.
*Korjaus klo 13.25: Muutettu uudelleenreititysten ja majoitusten aikamuoto.*
Jos punastelet lenkillä, et ole yksin – näillä helpoilla keinoilla kynnys liikuntaan madaltuu
Moni huolehtii, miltä näyttää muiden silmissä harrastaessaan liikuntaa. Psykologit kertovat, miten ulkonäköpaineita voi helpottaa.
Lintuharrastaja otti pihaltaan kuvan, jossa on liki pari tuhatta urpiaista – takatalvi houkuttelee lintuja ruokintapaikoille
Urpiaisia on nähty huhtikuussa ruokinnoilla satapäisinä parvina. Yli tuhatpäinen lintuparvi on jo iso kerääntymä, sanoo asiantuntija.
Rovaniemeläinen lintuharrastaja **Vesa Nivala** on saanut viime aikoina todistaa poikkeuksellista näkyä, kun valtava parvi urpiaisia on saapunut ruokailemaan hänen kotipihalleen.
– Kyllähän se tietenkin hienolta tuntuu, Nivala myöntää.
Viime sunnuntaina Nivala nappasi pihaltaan kuvan, josta hän laski lintujen määrän. Kuvassa oli lähes 1 100 urpiaista ja kuvanottohetkellä sen ulkopuolelle jäi vielä ainakin neljä sataa lintua, Nivala arvioi.
Eilen lauantaina lintuja oli vieläkin enemmän. Nivala laski kuvasta 1 900 urpiaista. Kaikkiaan pihalla oli vähintään 2 100 yksilöä, hän kertoo.
Meteli oli valtava; linnunlaulua, satojen siipien lepatusta, sekä koiraiden kutsuääniä, kun ne yrittivät löytää itselleen paria.
– Meteli tekee suuren vaikutuksen.
Urpiaistilanne harvinainen, muttei poikkeuksellinen
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomi on pannut merkille urpiaisten suuren määrän. Tammikuun lopulla järjestö [kertoi](https://www.birdlife.fi/tiedote-20240129/), että urpiainen oli yllättänyt pihabongauksen runsaimpana lajina.
Vuoden takaiseen verrattuna urpiaisia nähtiin noin 40-kertaisesti. Suurempi joukko urpiaisia oli nähty tapahtumassa vain vuonna 2013.
Birdlife Suomen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen** kertoo urpiaistilanteen olevan harvinainen, muttei aivan poikkeuksellinen. Hänen mukaansa urpiaisia on runsaasti pari kertaa vuosikymmenessä.
Määrä riippuu ravintotilanteesta. Urpiaiset syövät koivun ja muiden lehtipuiden siemeniä.
– Urpiaisia jää paljon koko Suomeen talveksi silloin, kun lehtipuilla on hyvä siemensato, Toivanen kertoo.
Toisinaan se heijastuu myös keväiseen esiintymiseen.
– Myöhäinen kevät varmaan vaikuttaa siihen, että niitä on vielä huhtikuussakin paljon.
Kylmät olosuhteet houkuttelevat lintuja ruokintaan
Vesa Nivala on nähnyt urpiaisia Rovaniemellä helmikuusta lähtien, mutta viime aikoina pihalle ruokintaan hakeutuneiden suuri lukumäärä yllätti lintuharrastajankin.
Hän uskookin, että kyse on useista pienemmistä parvista, joita kerääntyi pihalle useita.
– Se houkuttelee, kun ne huomaavat, että suurempi parvi on pysähtynyt johonkin. Linnuilla on yleensäkin tällainen tapa käyttäytyä, Nivala kertoo.
Suojeluasiantuntija Tero Toivasen mukaan urpiaisia on nähty huhtikuussa ruokinnoilla satapäisinä parvina. Yli tuhatpäinen lintuparvi on jo iso kerääntymä.
Hän uskoo, että kylmät olosuhteet ajavat nyt urpiaisia ruokintapaikoille.
– Varsinkin kun tulee takatalvi, ne hakeutuvat todella mielellään ruokinnoille.
Toivasen mukaan urpiaisten liikehdintä kohti pohjoista on voimistunut huhtikuussa. Pääosa Suomen urpiaisista pesii Lapissa.
Lintuharrastaja Vesa Nivala kävi viikko sitten hankihiihtämässä alueella, jossa muun muassa urpiaiset pesivät.
– Siellä oli täysin hiljaista, hän kertoo.
Pesimämetsän olosuhteet olivat vielä todella talviset. Nivala arvelee, että linnut pysyttelevät kaupungissa, missä on helpompi löytää ravintoa.
Saako valmentaja huutaa kentän laidalla naama punaisena? Huippu-urheilun tottumukset ovat isossa muutoksessa
Huippu-urheilijoiden julkiset avautumiset muuttavat ammattiurheilun kulttuuria ja madaltavat kynnystä pyytää apua.
Ammatti-urheilussa puhutaan entistä avoimemmin urheilun ulkopuolisen elämän jaksamisesta ja arjessa selviämisestä, sanoo Kuopion alueen urheiluakatemian sertifioitu psyykkinen valmentaja **Sami Tapaninen**.
Tapanisen mukaan erityisesti kilpaurheiluun on pitkään liittynyt pärjäämisen kulttuuri, jossa avun pyytäminen on tulkittu heikkouden merkiksi.
– Urheilukulttuuri on muuttumassa pienin askelin parempaan suuntaan, mutta edelleen monet voivat kokea tietynlaista häpeää, onko huono tai epäonnistunut. Että se on heikkoutta, jos esimerkiksi itkee.
Kuopion urheiluakatemia on alueellinen huippu-urheiluverkosto, joka mahdollistaa urheilun ja opiskelun yhdistämisen sekä tukee urheilijoita myös muilla elämän osa-alueilla. Akatemia toimii osana Suomen olympiakomitean koordinoimaa urheiluakatemiaohjelmaa.
Tapanisen mukaan urheilijan ja valmentajan tukena pyritään toimimaan ennaltaehkäisevästi siten, ettei suurempia haasteita pääse kasaantumaan.
– Tarkoitus on olla matalalla kynnyksellä tavoitettavissa ja ohjaamassa tarvittaessa esimerkiksi psykologin palveluiden ääreen.
Julkiset avautumiset vievät urheilua terveempään suuntaan
Ammattiurheilun aiheuttamista henkisistä haasteista ovat kertoneet esimerkiksi jääkiekkoilija [**Patrik Laine**](https://yle.fi/a/74-20072153) ja seitsenottelija [**Maria Huntington**](https://yle.fi/a/74-20043530).
Tapaninen uskoo huippu-urheilijoiden julkisten avautumisten vievän urheilukulttuurin kehitystä parempaan suuntaan ja madaltavan kynnystä pyytää apua.
Urheilijat voivat olla jatkuvan arvostelun kohteena paitsi urheilusuorituksen myös fyysisen kunnon ja ulkonäön takia.
– Urheilu ei ole erillinen linnake mistään yhteiskunnasta tai tämän hetken arjesta. Urheilija on aina ensimmäisenä kuitenkin ihminen, ja sitten sen jälkeen tulee se urheilija siinä.
Valmentajien koulutuksessa panostetaan hyvinvointiin
Tapanisen mukaan vanhanaikainen mielikuva kentän laidalla huutavasta valmentajasta on muuttumassa ihmisläheisemmäksi, mutta silti urheilijalla voi olla suuri kynnys kertoa omista haasteistaan valmentajalle.
– Koko urheilun kentässä valmentajakoulutuksessa on alettu panostamaan psyykkiseen puoleen ja hyvinvointiin. Pyritään antamaan neuvoja ja välineitä siihen, miten urheilijoita kohdataan ja autetaan matalalla kynnyksellä.
Urheilijoiden hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että joukkueessa tai kentällä on turvallista olla. Tätä varten on myös lisätty erilaisia kanavia ilmoittaa epäasianmukaisesta kohtelusta, kuten Väestöliiton ja suomalaisen urheilun yhteishanke [Et ole yksin.](https://www.etoleyksin.fi/tietoa-meista/) Hankkeen päämääränä on ennaltaehkäistä ja vähentää kiusaamista sekä seksuaalisen häirinnän ja väkivallan kokemuksia urheilussa.
Suomen olympiakomitea järjestää myös vastuullinen valmentaja -koulutusta, jossa valmentajia opastetaan henkisesti ja sosiaalisesti turvallisen toimintaympäristön kehittämiseen.
Vivianin, 7, idea tuo naapurustoa yhteen ja pitää ympäristön puhtaana
Vivian Vappula on helsinkiläinen ekaluokkalainen, jolle roskien kerääminen on sydämen asia.
Joakim Latonen sai kuulla, että floppaa liigassa aina – kuinka kaikki kääntyi Gnistanissa? ”En ole mikään buddha”
Joakim Latonen on palannut Veikkausliigaan ryminällä Gnistanin paidassa. Hän on jo nyt yli kaksinkertaistanut aiemman maalisaldonsa pääsarjassa.
– Kyllä se tuntui aika hyvältä, kun pallo meni tolpan kautta maaliin siitä pilkulta. Ensimmäinen takana ja tästä jatketaan.
Ensimmäistä on seurannut toinen, kolmas ja neljäskin. **Joakim Latonen**, 26, on ollut jalkapallon Veikkausliigan alkukauden piristyspakkauksen Gnistanin tehomies.
Neljään maaliin Veikkausliigan alkukauden aikana on pystynyt toistaiseksi myös HJK:n **Topi Keskinen**.
Ykkösen maalipörssin viime kaudella voittanut Latonen on tehnyt kolmessa ottelussa enemmän maaleja kuin aiemmalla liigaurallaan yhteensä. Liigakokemusta on aiemmin kolmen kauden ajalta kertynyt TPS:n ja IFK Mariehamnin paidoissa, mutta maaleja ei vain ole tullut.
– Minullekin on sanottu, että hei, Latonen floppaa liigassa aina. En ole mielestäni flopannut, vaan ollut ihan ok. Nyt olen vain paljon parempi kuin viime kerralla, Latonen sanoo.
Siltä todella vaikuttaa. Itse asiassa Latonen tuplasi liigauransa maalimäärän kaksi viikkoa sitten vain 19 minuutissa. Gnistan teki Ilveksen vieraana toisella jaksolla kuusi maalia ja nousi 6–4-voittoon. Latonen oli hattutemppunsa myötä juhlittu sankari.
– Katsoin eilen viimeksi huippuhetket. Se fiilis oli vain sairas. Tuon takia futista pelataan. Tunteet, mitä tästä lajista voi saada, ovat käsittämättömiä, Latonen sanoo.
Jalkapalloon liittyvien tunteiden käsittely ei ole Latoselle aina ollut helppoa. Ehkä siinä on yksi syistä, miksi läpimurtoa liigassa ei aiemmin ole tullut. Latonen muistelee entisen TPS-valmentajansa **Mika Laurikaisen** sanoja.
– Hän sanoi aikanaan, että olen itseni demoni. Peliesitykset ailahtelivat tosi paljon, yliajattelin kaikkea. Olen ollut aika negatiivinen ja nähnyt asioista vain huonot puolet, Latonen pohtii.
– Olen koettanut huomata, että taas ajattelen näin ja yrittänyt kääntää ajatukset positiivisiksi. Huonon matsin jälkeen se on vieläkin vähän vaikeaa.
Latonen kertoo lukevansa henkisen puolen kirjallisuutta ja uskovansa manifestointiin – vaikka kokeekin, ettei tiedä aiheesta tarpeeksi.
– Usein ei itse edes tajua, mitä ajattelee. Omat ajatukset pitää tajuta, ja siinä olen ollut huono. En ole mikään buddha, joten älkää ottako oppia tästä! Latonen sanoo virne kasvoillaan.
Ainakin kentällä Latonen on löytänyt tasapainon.
– Kyllä identiteettini aika paljon futikseen liittyy. Koetan päästä siitä eroon, että se ei olisi pelkästään jalkapalloa. Kun maaleja tulee, lisää se hyvää oloa ja kartuttaa itseluottamusta. Mutta en sanoisi, että identiteettini maaleista muodostuu.
Kaarinalaislähtöinen hyökkääjä kokee löytäneensä Oulunkylästä oman paikkansa. Gnistanissa häneen luotti ensin päävalmentajana **Joonas Rantanen** viime kaudella ja nyt **Jussi Leppälahti**.
– Täällä on tosi hyvä olla. Turvallinen, yhteisöllinen ympäristö, jossa on tosi kiva arki. Siviilielämäkin toimii Helsingissä. Kun kaikki menee hyvin, niin se näkyy kentällä.
Gnistan kohtaa sunnuntaina SJK:n kauden toisessa kotiottelussaan. Sarjanousija on aloittanut tuloksellisesti hyvin ja pelannut viihdyttävää jalkapalloa. Kolmesta ottelusta on kasassa kaksi voittoa ja yksi tappio.
– En odottanut mitään, mutta tiesin, että meillä on hyvä joukkue. En odottanut, että teen kahteen ensimmäiseen otteluun neljä maalia, mutta tiesin, että luotan itseeni ja maaleja tulee, Latonen sanoo.
*Yle näyttää myös tällä kaudella jalkapallon Veikkausliigaa ja Kansallista liigaa. Seuraava Veikkausliigan ottelu ohjelmassa on sunnuntaina 19.5. Gnistan–KuPS, Yle TV2 klo 15.45 (ottelu alkaa klo 16.00).*
Omakotitalon kellarissa paloi Paraisilla
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut, mutta yksi henkilö toimitettiin tarkastettavaksi.
Paraisilla sattui yöllä tulipalo Kanervatiellä sijaitsevan omakotitalon kellarissa.
Tulipalosta tuli ilmoitus aamuyöstä. Pelastuslaitos saapui paikalle ja sammutti palon
Vakavia henkilövahinkoja ei tullut kenellekään, mutta ensihoito tarkasti yhden henkilön kunnon.
Suomalaisille viimein yhteinen E-kirjasto: tavoitteena nykyistä parempi valikoima ja tasa-arvoinen tarjonta
Kunnissa on odotettu jo vuosia yhteistä e-palvelua, sen toivotaan laajentavan sähköisen aineiston tarjontaa.
Kuntien yhteinen E-kirjasto avautuu maanantaina. Sen piti avautua jo viime viikolla, mutta sitä siirrettiin viime hetkellä teknisten tarkistusten vuoksi.
Palvelun kautta voi lainata e-kirjoja, äänikirjoja ja digilehtiä. Uusi palvelu korvaa kuntien kirjavat sähköisten palvelujen valikoimat. Tavoitteena ovatkin olleet tasa-arvoiset palvelut kaikille suomalaisille.
Mukana on jo yli 200 kuntaa, ja palveluun on pääsy 85 prosentilla suomalaisista.
Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin kunnat jatkavat vielä vuoden loppuun omalla yhteisellä e-palvelulla. Pohjanmaan enemmistöltään ruotsinkieliset kunnat puolestaan jatkavat omilla e-palveluillaan, koska ruotsinkielinen tarjonta on niissä parempaa.
Kirjastoihin voi jäädä vanhoista palveluista esimerkiksi paikan päällä luettavia e-lehtiä tai muita pienempiä e-palveluita. Myös elokuva- ja musiikkipalvelut säilyvät useimmilla kirjastoilla ennallaan.
Kirjastot odottavat laajempia valikoimia
Kirjastot odottavat yhteisen E-kirjaston lisäävän e-kirjavalikoimaa. Kansalliskirjaston ja kuntien yhteisen E-kirjaston palvelupäällikkö **Annastiina Louhisalmi** uskoo näin lopulta käyvän.
Uudessa E-kirjastossa kirjat ja lehdet löytyvät samasta palvelusta.
– Palvelut paranevat ehdottomasti. Tärkein uudistus on se, että palveluita pääsee käyttämään yhdestä, helposta käyttöliittymästä.
Kustannusalan suhtautuminen nyt avattavaan E-kirjastoon vaihtelee. Osalle E-kirjasto on Louhuisalmen mukaan tärkeä yhteistyökumppani ja lisäjakelukanava, osa ei ainakaan toistaiseksi ole myynyt e- ja äänikirjojaan E-kirjastolle lainkaan
– Meillä on vahva tahto löytää toimintamalli, joka on kannattava niin kirjastojen kuin kustantajien ja kirjailijoidenkin puolelta, kertoo Louhisalmi.
**Lisää**: [Pian aukeava valtakunnallinen e-kirjasto vaikeuksissa: isot kustantamot eivät myy kirjojaan](https://yle.fi/a/74-20081754)
Louhisalmen mukaan E-kirjastolla ei ole aikomus kilpailla kaupallisten toimijoiden kanssa. Kirjojen lukemiseen tarvittavia lisenssejä on käytössä rajallinen määrä eli sähköistä tai äänikirjaa voi joutua odottamaan siinä missä perinteisiäkin kirjoja.
Aluksi E-kirjasto toimii kännykkään ladattavalla sovelluksella. Seinäjoen kirjaston asiakkaat ovat uudistusta jo odottaneet, kertoo kirjastotoimenjohtaja **Kirsti Länsikallio.**
– Tämä on iso ja odotettu muutos. Tätä on valmisteltu usean vuoden ajan. Asiakkaamme ovat jo löytäneet aiemmin e-aineistomme hyvin.
Vaasassa säilytetään omat ruotsinkieliset palvelut
Vaasassa on päädytty säilyttämään rinnalla E-kirjaston ohella pääosin ruotsinkielinen Biblio-palvelu. E-palvelujen budjetti on silti onnistuttu säilyttämään samalla tasolla.
– Pitää katsoa ensi vuonna, miten E-kirjaston ruotsinkielinen valikoima kehittyy, onko tarvetta pitää Bibliota siinä rinnalla, kertoo Vaasan kirjastotoimenjohtaja **Sanna Bondas**.
Sähköisten aineistojen lainausmäärät ovat vielä kaukana fyysisten kirjojen lainausmääristä, mutta suosio kasvaa vuosi vuodelta.
– Olemme joutuneet asettamaan kvartaalirajoja siihen, paljonko voidaan lainata esimerkiksi Bibliosta. Meillä on budjetti, jota seurataan, ja jossain kohtaa vuosineljännestä joudumme laittamaan käytön tauolle, kun palvelun käyttö on tapissaan. Kysyntää olisi siis enemmän kuin voimme tarjota.
Uudessa E-kirjastossa ruotsinkielisen aineiston osuus hankinnoista on seitsemän prosenttia.
Sähköisten sanomalehtien suosio yllätti Kokkolassa
Sähköisesti luettavat lehdet ovat kirjastojen suosituinta e-aineistoa. Niitä lainattiin viime vuonna 7,4 miljoonaa kertaa. Esimerkiksi Kokkolan kirjastossa e-lehtien lainaukset yli kolminkertaistuivat vuodesta 2022.
– Lehtien suosio tuli meillekin yllätyksenä. Eniten kiinnostivat paikalliset Keskipohjanmaa ja Österbottens Tidning. Jouduimme hankkimaan lisää lukulisenssejäkin, etteivät jonot muodostu niin pitkiksi, kertoo e-aineistovastaava **Kati Salmén**.
Kokkolan kirjaston tarjoamien digilehtien osalta ePressin etäluettavat lehdet, kuten esimerkiksi Keskipohjanmaa ja ÖT, ovat käytössä toukokuun loppuun asti.
Koirarekisterin vastustamisesta tuli monelle periaatteen kysymys, mutta miksi? Kysyimme vastustajalta ja puoltajalta
Ruokaviraston koirarekisteristä tuli koirakansan kiistakapula. Osa haluaa noudattaa lakia, osalle kysymys on periaatteesta. Mutta päästäänkö tästä kiistasta koskaan yli?
Valtion koirarekisteristä on noussut hurja poru koiraharrastajien parissa, eikä keskustelu tunnu laantuvan. Kiihkeimmät vastustajat ovat lähettäneet rekisteristä vastaavan Ruokaviraston työntekijöille jopa kehotuksia tappaa itsensä.
Erityisasiantuntija **Terhi Simonen-Jokinen** kertoo, että kaikkiaan virastoon on tullut viralliseen koirarekisteriin liittyviä asiakaspalautteita pari tuhatta.
Yle puolestaan uutisoi viime viikolla [aluehallintoviraston tarkastavan](https://yle.fi/a/74-20084232) koiranäyttelyyn osallistujien kuulumista valtion koirarekisteriin.
Juttuun tuli puolessa puolessa vuorokaudessa lähes 400 kommenttia, joten päätimme kysellä kokemuksia koirarekisteristä tarkemmin. Vastauksia tuli vuorokaudessa lähes 750.
Tässä jutussa haastattelemme vastanneista kahta ja kysymme viestinnän asiantuntijalta, miksi asiasta on paisunut tällainen jupakka.
Puolesta ja vastaan
Suuri osa kokemuksiaan kertoneista suhtautui kriittisesti valtion koirarekisteriin.
Vastaajista löytyi myös kuitenkin myös niitä, jotka ovat ilmoittaneet koiransa rekisteriin, ja jotka eivät pidä hanketta epäonnistuneena. Yksi heistä on iittalalainen **Pia Käki.**
– Katsastan autoni ja nuohoojakin meillä käy, ja koirat kuuluu tähän viralliseen rekisteriin. Minun mielestäni asia on niin, että kun valtiovalta säätää lakeja ja asetuksia, niitä tehdään yhteiskunnan turvaamiseksi ja yksilön hyvinvoinniksi, Käki summaa.
Oululainen **Ulla Henriksson** taas kertoo rekisteröivänsä koirat virallisesti vasta pakon edessä. Hän ajattelee, että jos tarkastus osuu kohdalle koiratapahtumassa ja valvontamaksu tulee maksettavaksi niin se on vain maksettava.
– Ihmettelen sitä, että nyt on alettu valvomaan Kennelliittoon rekisteröityjä koiria näyttelyiden kautta. Onko siinä mitään järkeä? Niistä koirista on olemassa kaikki mahdollinen tieto, Henriksson summaa.
Henrikssonin vastustus on periaatteellista, kuten monilla muillakin vastanneista. Hän kokee, ettei pentutehtailu lopu tämän rekisterin kautta.
Henriksson toivoo, että jatkossa Kennelliiton ja virallinen rekisteri keskustelisivat keskenään. Tulevaisuudessa se voi olla mahdollista, mutta Ruokaviraston mukaan siihen menee aikaa.
Mistä kohu tuli?
Koirarekisteriin ilmoittaminen sähköisesti maksaa 10 euroa, postitse hinta on 19 euroa. Hinta on pieni verrattuna muihin koiraharrastuksen kuluihin. Miksi siis iso kohu?
Tekir Oy:n viestintäkonsultti **Harri Saukkomaa** sanoo, että usein viestintäkriisit syntyvät niin sanotusti pienistä asioista. Saukkomaan mielestä osa kohusta on voinut johtua siitä, että ihmiset ajattelevat, että he määräävät itse omasta koirastaan.
– Ei tämä voi johtua siitä kymmenestä eurosta. Tässä on paljon tunnetta mukana. Somessa on myös kilpailtu siitä, kuka löytää aukkoja ilmoittautumisjärjestelmässä.
Osin kyseessä Saukkomaan mukaan voi olla vaaraton tapa vastustaa virallista vallankäyttöä tai valtiota.
– Yhteiskunnassa on juuri nyt paljon polarisoitumista. Tämä on rauhallinen ja turvallinen kanava purkaa sitä tunnetta. Tässä mielessä Ruokavirasto toimii osittain sijaiskärsijänä, Saukkomaa miettii.
Saukkomaan mielestä kaupallisella toimijalla voisi olla helpompaa vastata tiukkaan vastustukseen esimerkiksi rekisteröintiin liitetyillä asiakaseduilla tai tunnepitoisella markkinoinnilla. Valtion toimija taas pitäytyy asialinjassa.
Siinä Ruokavirasto on onnistunut hyvin.
– Ruokaviraston viestintä on ollut rauhallista, Saukkomaa sanoo.
Saukkomaa muistuttaa, että kansalaisella on oikeus arvioida valtiota ja sen toimia kriittisestikin. Mutta loppuuko kohu?
– Kaikki kohut ja mainekriisit loppuvat joskus, hän summaa.
Hauhon säästöpankkisäätiö tukee lasten ja nuorten liikuntaa 100 000 eurolla
Tukea voivat hakea muun muassa urheiluseurat Hämeenlinnassa, Akaassa ja Lempäälässä.
Hauhon säästöpankkisäätiö jakaa yhteensä 100 000 euroa avustuksia lasten ja nuorten liikuntaan Kanta-Hämeessä sekä Pirkanmaalla.
Tukea voivat saada lapset, nuoret, liikuntaryhmät sekä urheilujoukkueet Hämeenlinnassa, Akaassa ja Lempäälässä.
– Toivomme seuroilta hakemuksia myös, mikäli tiedossa on lapsia tai nuoria, joiden liikuntaharrastus voi olla vaarassa loppua taloudellisten syiden takia, säätiön toimitusjohtaja **Anu Iso-Kokkila-Vähänen** kertoo tiedotteessa.
Hakuaikaa on toukokuun 2024 loppuun asti. Avustuksen voi jättää esimerkiksi säätiön verkkosivujen kautta.
Hauhon säästöpankkisäätiö täyttää tänä vuonna 15 vuotta. Säätiön tarkoituksena on Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan alueen säästäväisyyden, taloudellisen kasvatuksen sekä koulutuksen edistäminen.
Siivooja Katja Högmander voitti lotossa, irtisanoutui ja nautti leveästä elämästä – sitten hän sairastui vakavasti
Rahapeleistä etsitään helppoa helpotusta vaikeina aikoina. Nousiaisissa asuva Katja Högmander sai päävoiton vuonna 2006, mutta se ei ratkaissut kaikkia ongelmia.
**Katja Högmander**, 45, sivelee käsissään sinikukallista kahvikuppia. 6 000 euroa maksanut posliiniastiasto oli ensimmäisiä hankintoja, jonka hän teki voitettuaan seitsemän oikein lotossa.
Kun Högmander voitti päävoiton, hän työskenteli siistijänä ja oli pienen lapsen äiti.
Lottorivin tekeminen merkitsi hänelle – kuten monelle muullekin suomalaiselle – haavetta leveämmästä elämästä, sillä siistijän palkka ei ollut kovin suuri.
– Se tuli hyvään saumaan. Meillä oli silloin miehen kanssa tosi tiukkaa rahasta, hän muistelee 18 vuoden takaista voittoa.
Pelaamisesta ei tingitä
Kaksi kolmesta suomalaisesta pelaa rahapelejä ainakin satunnaisesti.
Suomalaisen rahapelaamiseen historiaa tutkinut valtiotieteiden tohtori **Riitta Matilainen** sanoo, että pelikuponkien täyttämistä on pidetty halpana ja helppona hupina silloinkin, kun rahasta on ollut tiukkaa.
Veikkauksen kyselytutkimusten mukaan tiukkoina aikoina ihmiset ovat valmiita tinkimään pelaamisesta.
Tilastot osoittavat kuitenkin toista. Rahapelaaminen kasvoi esimerkiksi 1990-luvun laman ja 2000-luvun finanssikriisin aikana.
– Jos muita asioita ei ole mahdollista tehdä, pelaamista on kuitenkin jatkettu, Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n rahapelihaittayksikön päällikkönä työskentelevä Matilainen kuvailee.
Katja Högmanderin kohdalla äkkirikastuminen oli arkinen hetki.
Oli sunnuntaiaamu, ja kolmihenkisessä perheessä olivat käynnissä tavalliset aamuaskareet.
**Videolta selviää, miten Katja Högmander luuli lottovoittoa ensin vitsiksi:**
Högmander jakoi 746 000 euron voiton puoliksi silloisen puolisonsa kanssa. Molemmat saivat päättää itse, miten rahansa käyttävät.
Perhe asui tuolloin omakotitalossa pienellä paikkakunnalla Varsinais-Suomessa. Ensimmäiseksi he maksoivat lainansa pois, remontoivat kotinsa ja vaihtoivat autonsa uudempiin.
Lopputili töistä
Muutamia kuukausia voiton jälkeen Högmander irtisanoutui siistijän työstään. Päätökseen vaikutti se, että pomo lipsautti lottovoitosta työyhteisölle. Sen jälkeen työilmapiiri muuttui hankalaksi.
– Oli helppo jäädä kotiin, koska ei ollut pakko tienata jokaista senttiä. Ei tullut tuskaista tunnetta siitä, miten saa laskut maksettua.
Jälkeenpäin Högmander ajattelee, että rahankäyttö lähti hetkellisesti käsistä.
Hän osti esineitä, joihin aikaisemmin ei ollut koskaan varaa. Läheisilleen hän osti kaukomatkoja, joissa majoituttiin viiden tähden hotelleissa.
Lisäksi hän hankki sijoitusasunnon.
– Kyllä sitä tuli ostettua myös kaikkea turhanpäiväistä, ja sitten niitä antoi pois, kun tiesi, että voi ostaa lisää. En kuitenkaan kadu mitään.
Työttömät suurimmassa riskissä rahapelihaittoihin
Rahapelaaminen on viimeisten neljän vuoden aikana hieman vähentynyt, mutta samaan aikaan peliongelmat ovat lisääntyneet.
Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen äskettäin [julkaisemasta tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20083977).
Veikkauksen viestintäpäällikkö **Pipsa Öhman** kertoo, että yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa varsin rajatusti siihen, mitä pelataan. Ei ole viitteitä siitä, että talouden laskusuhdanteissa pelattaisi enemmän onnenpelejä.
Kun rahat ovat vähissä, osa ihmisistä panee toivonsa peleihin.
Rahapelihaittayksikön päällikkö Riitta Matilainen muistuttaa, ettei pelaaminen ole ikinä vastaus ongelmiin.
– Pelit on tehty niin, että talo voittaa käytännössä aina. Sitä ei kannata ikinä ajatella ansaitsemiskeinona.
Monenlaisia lottovoittoja
Katja Högmanderin kohdalle on osunut satumainen onni, mutta myös huomattavia vastoinkäymisiä.
Hänellä on todettu harvinainen autoimmuunisairaus ITP eli idiopaattinen trombosytopenia. Sairaus ei ole paljon lottovoittoa yleisempi.
ITP:n vuoksi hänen veressään on verihiutaleita normaalia vähemmän, mihin liittyy myös verenvuotovaara. Högmander ei ole uskaltanut vuosiin leikata leipää veitsellä, koska pieni haava sormessa voi johtaa sairaalareissuun.
Kolme vuotta sitten hän sairastui syöpään. Yle on nähnyt potilaskertomukset.
– Olen monta kertaa miettinyt, miksi nämä kaikki asiat tapahtuvat minulle. Ajattelen, että jokaiselle annetaan jotain hyvää ja jotain huonoa.
Tällä hetkellä Högmander asuu uuden miehensä kanssa Nousiaisissa ja on viisivuotiaan autistisen poikansa omaishoitaja. Hänen lottovoiton aikainen liittonsa päättyi eroon.
Voittorahat on käytetty, mutta Högmanderilla on yhä sijoitusasunto ja kotiin hankitut esineet. Irtisanoutumisen jälkeen hän palasi takaisin työelämään, mutta joutui jättämään työn terveysongelmien takia. Hänen haaveenaan on löytää työ, jota pystyisi tekemään rajoitteista huolimatta.
Lottoamista Högmander jatkaa edelleen.
Voiton mahdollisuus kiehtoo, vaikka raha ei poista kaikkia ongelmia.
– Raha toi hetkellisen helpotuksen, mutta se ei tuo onnea. Voisin muuttaa saman tien vaikka pihalle telttaan, jos saisin olla terve.
Opiskelijan päivästä tuli painajainen, kun muuttofirma ei tullutkaan paikalle – löysi somesta satoja kohtalotovereita
Kilpailu- ja kuluttajavirasto varoitti kuluttajia Hero24-nimisestä yrityksestä tammikuussa. Firma haettiin konkurssiin maaliskuussa, mutta se jatkaa uudella nimellä.
Helsinkiläisen **Jenny Kasongon** opiskelija-asunto meni viime marraskuussa remonttiin, ja hänen oli muutettava muualle.
Hän kysyi suositusta muuttofirmasta kaveriltaan. Tämä suositteli Kasongolle netin kautta tilattavan Hero24 Oy:n muuttopalvelua. Kaverin muutto oli onnistunut hyvin.
Kasongo täytti yrityksen tilauslomakkeen netissä ja tilasi kymmenen muuttolaatikkoa, kuplamuovia, kaksi kantajaa ja pakettiauton. Hän ei ollut tilannut vastaavaa muuttopalvelua aiemmin eikä tullut tarkastaneeksi netistä, millaisia arvosteluja ihmiset olivat yritykselle antaneet.
Yrityksestä otettiin pian yhteyttä ja lähetettiin Kasongolle lasku, joka kehotettiin maksamaan palvelusta etukäteen sen toteutumiseksi. Laskun summa oli noin 370 euroa, jonka Kasongo maksoi.
– Oletin, että kun maksan laskun nopeasti, tulen saamaan hyvää palvelua, Kasongo muistelee.
Muuttopäivä lähestyi, mutta tilattuja muuttolaatikoita ei kuulunut, vaikka Kasongo kysyi niitä Hero24:stä joka päivä kahden viikon ajan. Sovittuna muuttoaamuna etukäteen maksettuja muuttajia saati pakettiautoa ei ilmaantunut paikalle.
Koko muuttopäivä muuttui ”melkoiseksi katastrofiksi”.
– Siinä aamukahdeksalta tajusin, että Hero24 ei välttämättä lähetä tilaamiani muuttajia luokseni.
Muuttopäivänä Kasongo joutui ottamaan yhteyttä toiseen muuttofirmaan, joka pelasti hänen päivänsä kahden tunnin varoitusajalla. Järjestely tietenkin kaksinkertaisti muuton hinnan.
Sotku teki satojen eurojen loven opiskelijan budjettiin. Jenny Kasongo on kertonut opiskelijan taloushuolista myös [Ylen jutussa toukokuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20033332).
Jos Kasongo olisi lukenut netistä Hero24:n palveluista kirjoitettuja kokemuksia, hän olisi osannut valita toisen muuttofirman.
Yrityksen toiminnasta reklamoineet jäivät ilman rahojaan
Hero24:lle maksamiaan rahoja Kasongo ei ole pyynnöistään ja yrityksen omista palautuslupauksista huolimatta saanut takaisin.
– Rahat luvattiin maksaa parin viikon kuluessa. Rahoja ei kuulunut. Silloin tajusin, että tämä on rikosasia.
Kasongo teki tapauksesta rikosilmoituksen. Hän ilmoitti tilanteestaan yrityksen asiakkaana myös Kilpailu- ja kuluttajavirastoon, niin kuin viime vuonna teki yli [viisikymmentä muutakin Hero24:n asiakasta.](https://yle.fi/a/74-20070678)
Huhtikuun alussa hän sai virastosta ratkaisun, jossa he kertoivat etteivät enää tutki asiaa, koska Hero24 on haettu konkurssiin.
Facebookissa on toiminut jo usean vuoden ajan Hero24:n ja sen edeltäjän Helpdorin [uhrien ryhmä](https://www.facebook.com/groups/1703194763189424). Ryhmään kuuluu lähemmäs 700 ihmistä.
Jenny Kasongo kuuluu ryhmään ja hän kertoo, että yrityksen konkurssitilanne on puhuttanut siellä ihmisiä. Hän kertoo ymmärtäneensä yrityksen toimintatavat vasta ryhmään liityttyään.
– Yritys toimii välitysfirmana ja etsii pienyrittäjiä ja yksittäisiä henkilöitä, jotka tekevät työn, mistä on maksettu.
Kasongolle tuli ryhmässä vastaan myös Hero24:lle työskennelleitä pienyrittäjiä. He kertoivat menettäneensä useita tuhansia euroja, kun olivat hoitaneet yrityksen kautta tilatun työn, mutta eivät olleet saaneet työstään palkkiota.
Hero24:stä tekemästään rikosilmoituksesta poliisille Kasongoon ei ole otettu mitään yhteyttä.
Yle pyysi Hero24:n vastuuhenkilöiltä jälleen kommentteja sähköpostilla, mutta kukaan heistä ei vastannut.
Sami Aholan vastasyntynyt vauva jäi ilman joululahjoja
Kouvolalainen perheenisä **Sami Ahola** kertoo haksahtaneensa kahden ja puolen kuukauden työsuhteeseen Hero24:n kanssa viime syksynä. Ahola tekee ammatikseen yrityksille netin hakukoneoptimointia.
Hakukoneoptimoinnissa yhdistyy sisällöntuotanto ja tekniset ratkaisut, joilla pyritään vastaamaan ihmisten verkossa tekemiin hakuihin. Tavoitteena on ohjata heidät tutustumaan yrityksen tai muun toimijan tarjontaan ja lopulta kaupalliseen kanssakäymiseen yrityksen kanssa.
Ahola sai yritykseltä ensimmäisen kuukauden hakukoneoptimointi- ja sisältötyöstään korvauksen, noin 3 000 euroa. Seuraavien puolentoista kuukauden työkorvaukset, noin 7 000 euroa, jäivät saamatta.
Ahola toimii freelancerina laskuttaen oman toiminimensä kautta, mutta viime syksynä hänen ainoana varsinaisena työn tilaajana oli Hero24. Töitä piti olla niin paljon kuin ehtii tehdä.
Hän harmittelee päätöstään ryhtyä työskentelemään yritykselle, vaikka oli etukäteen tarkistanut yrityksestä kirjoitettuja asiakaskokemuksia netistä.
– Olisi pitänyt osata pysyä poissa koko hommasta, hän sanoo nyt.
Yle on nähnyt Aholan ja Hero24:n välisen viestittelyn Aholan vaatimista työkorvauksista. Viesteissä Hero24 kerta toisensa jälkeen lupaa maksaa rahat. Niitä ei kuitenkaan koskaan maksettu.
Kun Ahola ehdotti konkreettista maksusuunnitelmaa saatavilleen, hänelle ei enää vastattu.
Kommunikaation loppuminen yrityksen kanssa toistuu sekä Ylen haastattelemien kahden entisen työntekijän kuin myös yrityksestä reklamoineiden useiden asiakkaiden kertomuksissa.
Ahola sai perheenlisäystä samaan aikaan, kun hän aloitti työnsä Hero24-yritykselle.
– Joulu oli jo tulossa eikä rahaa tullutkaan enää sisään, niin olihan se aika ikävä tilanne, hän kertaa.
Sami Aholalle on jälkeenpäin herännyt kysymyksiä siitä, onko Hero24:llä alun perinkään ollut tarkoitusta tehdä rehellistä bisnestä vai oliko se rakennettu ihmisten ”lypsylehmäksi”.
Aholan tietojen mukaan yritys jatkaa edelleen toimintaansa. Vain sen taustayhtiö on vaihtunut. Käytössä on myös Aholan yritykselle nettiin tekemää sisältöä, josta hän ei ole saanut korvausta.
Yritykselle töitä tehneenä Aholalla on ollut pääsy sen eri järjestelmiin. Hänen havaintojensa perusteella nimenomaan muuttopalvelut olivat niitä, jotka eivät usein toteutuneet, samoin kuin monet mahdollisesti omaisten ikäihmisille tilaamat remonttipalvelut.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto [varoitti kuluttajia Hero24:stä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204284?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tämän vuoden tammikuussa.
Vuonna 2021, kun sama muutto- ja remonttipalvelu toimi Helpdor-nimellä, yrityksen liikevaihto oli yli 850 000 euroa. Hero24-nimellä toimiessaan tämän vuoden konkurssissa velkojien saatavia on yli 145 000 euron edestä.
Yksi loukkaantui auton suistuttua katolleen ojaan Kittilässä – poliisi tutkii onnettomuuden syytä
Lapin pelastuslaitoksen mukaan henkilöautossa oli yksi ihminen, jonka he avustivat ulos ja luovuttivat ensihoidolle.
Yksi ihminen on loukkaantunut sunnuntain vastaisena yönä Kittilässä sattuneessa ulosajossa, kertoo Poliisin Oulun johtokeskus.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen yhtä yöllä Muoniontielle, Sirkasta noin viisi kilometriä Muonion suuntaan. Paikalle lähti viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Ne löysivät onnettomuuspaikalta katolleen ojaan suistuneen henkilöauton, jonka sisällä oli yksi ihminen. Pelastuslaitos avusti hänet ulos autosta ja luovutti ensihoidolle. Poliisin Oulun johtokeskuksen mukaan autossa ollut ihminen loukkaantui onnettomuudessa.
Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Useilla lähijunilla poikkeusjärjestelyjä sunnuntain ja tiistain välisinä öinä
Poikkeusjärjestelyiden syynä ovat ratatyöt. Junayhteyksiä korvataan Helsingin ja Tikkurilan asemien välillä kulkevalla bussilla.
Useilla lähijunilla on poikkeusjärjestelyjä huhti- ja toukokuun vaihteen välisinä öinä, [kertoo HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/04/poikkeuksia-ja-asemien-ohituksia-i--p--k--ja-t-junille-28.4.-3.5.-valisina-oina).
Tämä tarkoittaa, että I-, P-, K- ja T-junat ohittavat Käpylän, Oulunkylän, Pukinmäen, Malmin, Tapanilan ja Puistolan asemat ilman pysähtymistä sunnuntain 28. huhtikuuta ja maanantain 29. huhtikuuta välisenä yönä. Sama järjestely on voimassa myös seuraavana eli maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poikkeusjärjestelyiden syynä ovat ratatyöt. Poikkeusjärjestelyt alkavat molempina öinä noin kello 23.40 ja kestävät noin kello 4.35 asti.
HSL:n mukaan junayhteyksiä korvataan bussilla 699X. Bussi kulkee katkon aikana kaikkien väliasemien kautta Helsingin ja Tikkurilan asemien välillä puolen tunnin välein.
*Juttua päivitetty kello 10:20: lisätty leipätekstiin, että junat ohittavat myös Pukinmäen aseman.*
Sähköpyörän huoltaminen onnistuu yllättävän kätevästi kotikonstein – voit käyttää puhdistuksessa jopa kynsilakanpoistoainetta!
Sähköpyörän turvahuolto onnistuu kodista löytyvillä perusaineilla ja monitoimityökalulla. Huoltaminen on tärkeää, jotta pyörä ei petä ajaessa tai akku syty ladatessa.
Sähköpyörän perushuollon voi tehdä kotikonstein samaan tapaan kuin tavallisen polkupyörän. Omat haasteensa voivat tuoda ketjujen irrottaminen ja latauspisteen tarkastus.
Näiden selättämiseksi vinkkejä antaa koulutettu pyöräohjaaja ja pyöräilyvaikuttaja **Tom Nylund**. Huollettavaksi Tomille tulee tällä kertaa toimittaja Helena Lappeteläisen viime kesänä ostama sähköpyörä.
Huhti- ja toukokuu ovat perinteisesti pyörän suosituimpia ostokuukausia. Ostajat ovat aiempaa kiinnostuneempia ostamaan perinteisen pyörän sijaan sähköpyörän. Työsuhdepyörien verovapaus on vielä entisestään lisännyt sähköpyörien myyntiä.
Alla on Nylundin seitsemän vinkkiä sähköpyörän huoltamiseksi.
**1. Irrota ketju**
Tipauta pyörän ketju pois paikoiltaan, jotta ketju vapautuu etuosan rattaasta. Joissain pyörissä tämä onnistuu löysäämällä takapyörän pultteja ja pyörittämällä polkimia taaksepäin.
Jos sähköpyörän polkimia ei voi pyörittää taaksepäin, rataskiinnityspulttiin laitetaan viiden millimetrin työkalu, jonka avulla polkimet saadaan liikkumaan toiseen suuntaan.
**2. Pese ketjut**
Hiekka, vanhat öljyt ja mahdolliset uuden pyörän tehdasöljyt saa puhdistettua hankaamalla ketjujen rattaita hammasharjalla purkissa olevassa bensassa tai kynsilalakanpoistoaineessa.
Tämän jälkeen ketjut kiinnitetään takaisin paikoilleen polkaisemalla eteenpäin ja kiristämällä takapyörän pultit.
Kuivaa ketjut rätillä.
**3. Pese koko pyörä**
Korjaustarpeet näkee paremmin, kun pyörä on puhdas. Pyörä pestään kauttaaltaan pyörille tarkoitetulla pesuaineella. Sen voi tehdä myös keittiöstä löytyvällä astianpesuaineella.
Puhdistusharjoiksi käyvät polkupyöräharjan lisäksi tiskiharja ja hammasharja.
Pesun jälkeen pyörä kuivataan huolellisesti.
**4. Öljyä ketjut**
Pyörän huoltamisessa voi käyttää astianpesuainetta ja kynsilakanpoistoainetta, mutta esimerkiksi ruokaöljyä ketjuihin ei voi laittaa.
Nylynd kehottaa panostamaan kunnolliseen ketjuöljyyn. Öljyä laitetaan tarkasti ketjun jokaiseen osaan, jonka jälkeen ylimääräiset pyyhitään rätillä pois.
Öljyn on tarkoitus mennä ketjun rullien sisään, eikä jäädä ketjujen päälle kiiltämään, lisää Nylund.
– Ketjut öljytään, kun niiden huomaa kuivuneen. Öljyän ketjut myös aina pesun jälkeen.
Ketjujen pesu kannattaa Nylundin mukaan tehdä mielellään jokaisen pidemmän ajon jälkeen tai vähintään silloin, kun ketjut ovat likaantuneet ajosta.
Puhtaat ja öljytyt ketjut pysyvät pidempään ehjänä.
**5. Tee työkaluilla turvatarkastus**
Turvallisen ajon takaa se, että pyörät, ohjaustanko ja jarrut ovat tukevasti kiinni rungossa.
Kotihuoltajalla ei tarvitse olla kotonaan huoltovälineitä pullollaan olevaa kellaria tai autotallia. Tom Nylundin mukaan riittää, että omistaa neljän, viiden ja kuuden millimetrin kuusiokoloavaimet ja pyörien huoltamiseen erikseen myytävän monitoimityökalun.
– Työkaluilla käydään läpi jokainen ruuvi, mutteri ja pultti erikseen ja kiristetään tarvittaessa.
Kotihuoltaja pääsee pitkälle pyörän huoltoon suunnitellulla monitoimityökalulla. Näissä työkaluissa on miltei kaikki työkalut mitä tarvitaan, kuten ketjunkatkaisin, kuusiokoloavaimia, ruuvareita ja yleinen torx25-avain, jolla kiristetään esimerkiksi jarrulevyjä.
**6. Tarkista renkaat**
Pyörästä kannattaa katsoa myös renkaiden kunto. Jos auringosta ja ajasta vioittunut kumi on paikoitellen murea ja rapsakka, ulkorengas kannattaa vaihtaa uuteen. Muutoin rengas voi hajota kesken ajon.
**7. Huolehdi akun turvallisuudesta**
Tarkista huoltaessa pyörän sähköjohdot, jotta ne ovat ehjät ja paikoillaan. Pyörän latausporttiin tulee myös kurkistaa ja katsoa, että se ei ole hapettunut.
Nylund kertoo, että portti on hapettunut, jos siinä on valkoisen vihertävää ainetta.
– Hapettunut portti on altis kontaktivioille, eikä pyörä silloin lataudu välttämättä kunnolla.
Sähköpyörän akku ei saa vuotaa, eikä siinä saa olla halkeamia. Viallisen akun tunnistaa myös siitä, että se kuumenee ladatessa. Näistä merkeistä tietää, että pyörän akku pitää vaihtaa uuteen.
Perussääntönä on, että akku tulee ladata huoneenlämmössä, akun ollessa lämmin. Akkua ei tule säilyttää pitkien ajotaukojen aikana täytenä tai tyhjänä. Optimaalinen varausaste akkua säilytettäessä on monien sähköpyöräliikkeiden mukaan 50–70 prosenttia.
Katso videolta, miten kynsilakanpoistoainetta käytetään turvatarkastuksen pesussa.
*Tom Nylund työskentelee myös Ylellä freelance-toimittajana.*
Suomalaisyrittäjä aikoo avata Hotelli Punkaharjun kesällä – omistajan aiemmat liiketoimet eivät huolestuta vuokralaista
Liikemies Artur Karaman on vuokrannut hotellin yrittäjä Kare Tikalle. Hotellin alueella sijaitseva Keisarinnan huvila on Ylen tietojen mukaan nyt myyty Karamanille.
Hotelli Punkaharju on avaamassa ovensa jälleen ensi kesänä Savonlinnassa.
Yrittäjä **Kare Tikka** teki huhtikuun alussa alussa vuokrasopimuksen hotellin uuden omistajan kanssa ja alkaa pyörittää sen toimintaa. Tavoitteena on avata hotelli ennen juhannusta.
Rakennuksen julkisivuremontti alkoi tällä viikolla. Parhaillaan hotellille luodaan varausjärjestelmää ja nettisivuja sekä rekrytoidaan työntekijöitä.
– Kova kiire tässä on, Tikka nauraa.
Yhdysvaltalainen ja taustaltaan vironvenäläinen liikemies **Artur Karaman** osti Hotelli Punkaharjun konkurssipesältä [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068754). Maanantaina [Ylen MOT-toimitus kertoi](https://yle.fi/a/74-20084402) Karamanin aiemmista liiketoimista Suomessa, ja niistä paljastui useita epäselvyyksiä.
Ylen saamien tietojen mukaan Karaman on ostanut nyt myös hotellin alueella sijaitsevan Keisarinnan huvilan. Sitä myi omana kiinteistönään hotellista erillinen, selvitystilaan hakeutunut yritys.
Yrityksen edustaja, asianajaja **Tommi Kemppi** vahvistaa Ylelle, että Keisarinnan huvilasta tehtiin kaupat viime viikolla. Hänen mukaansa ostaja tiedottaa asiasta harkintansa mukaan.
Kare Tikka kertoo, että neuvottelut huvilan vuokraamisesta ovat käynnissä Karamanin kanssa. Karaman ei vastannut Ylen yhteydenottoon.
Hotellia pyörittää suomalainen yrittäjä
MOT:n selvityksen mukaan Karamanin aiemmin omistamassa kotkalaisessa Hotelli Leikarissa maksettiin ilman työlupaa toimineille ulkomaisille siivoojille alhaisia palkkoja sekä tehtiin hankintoja pöytälaatikkoyhtiöiltä. Lisäksi Kaakkois-Suomen poliisilla on käynnissä esitutkinta, joka koskee epäiltyjä talousrikoksia hotellin toiminnassa.
Karaman kommentoi MOT:lle, että Leikarin toiminnassa tehtiin virheitä, mutta niistä on otettu opiksi. Tällä hetkellä Karaman omistaa Kotkassa Beach Hotel Santalahden ja on toimitusjohtaja Hotelli Jokipuistossa.
Kare Tikka korostaa, ettei Karaman ole mukana Hotelli Punkaharjun liiketoiminnassa, vaan tämä vuokraa hotellikiinteistön suomalaisyrittäjälle. Leikariin liittyvät tapaukset eivät huolestuta Tikkaa, sillä ne eivät ole yhteydessä hänen yritystoimintaansa.
Tikka on ollut Hotelli Punkaharjun asioissa suoraan yhteydessä Karamanin kanssa. Tikka sanoo, että yhteistyö on sujunut hyvin eikä hänellä ole epäilyksiä Karamanista. Tikka on keskustellut Karamanin kanssa myös tämän aiemmista liiketoimista.
– Kun hotellikauppoja on tehty, pankin velvollisuus on ollut selvittää hyvinkin tarkasti ostajien taustat esimerkiksi rahanpesuun liittyen. Ei minulla sen jälkeen ollut enää mitään epäilyjä, Tikka sanoo.
***Katso** **MOT: Itärajan hotellien uudet omistajat*** [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66871377)*.*
Myynti kahden huutokaupan jälkeen
Kare Tikka on Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa asuva yrittäjä, jonka päätoiminen yritys on jalkineita valmistava Feelmax. Yrityksellä on kenkätehdas Pohjois-Karjalassa Lieksassa.
Hotelli Punkaharjun yrittäjäksi hän päätyi ”muutamien ystävien kautta”. Tikka yritti alun perin ostaa hotellin yhdessä muiden sijoittajien kanssa, kun se oli huutokaupattavana.
– Meillä oli porukka, joka teki tarjouksen hotellista ja huvilasta, mutta Karaman tarjosi molemmista enemmän, Tikka kertoo.
Hotelli Punkaharjun aiempi omistaja oli entinen malli, yrittäjä **Saimi Hoyer**. Hän osti hotellin vuonna 2015, mutta toiminta päättyi konkurssiin keväällä 2023.
Hotellikiinteistöstä päästiin tekemään kaupat vasta kahden huutokaupan jälkeen. Kesällä järjestetyn huutokaupan voittanut pariskunta veti tarjouksensa pois [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20048722).
Hotelli Punkaharjun historia ulottuu 1800-luvulle, ja se on Museoviraston suojelema rakennus.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Espoon Nöykkiössä
Lähistöllä oleva tie jouduttiin sulkemaan kokonaan noin tunnin ajaksi sammutustöiden ollessa käynnissä.
Espoon Nöykkiössä sijaitseva autiotalo tuhoutui tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Asiasta tiedottaa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos viestipalvelu X:ssä.
Autiotalo sijaitsi Koivukujalla. Pelastuslaitos kertoo sulkeneensa lähistöllä olevan Martinsillantien noin tunnin ajaksi kokonaan liikenteeltä. Poliisi oli yöllä paikalla ohjaamassa liikennettä sammutustöiden ollessa käynnissä.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Sammutustyöt jatkuivat useita tunteja.
Popedan Costello Hautamäki avaa, miten sai kipinän Ilveksen ikoniseen maalilauluun – Tappara-biisi olisikin vaikea rasti
Popedan Costello Hautamäki voi mahdollisesti soittaa jälleen Tapparan mestaruusjuhlissa. Hän kertoo myös, miten lähestyisi asiaa, jos Tapparalle pitäisi tehdä uusi maalibiisi.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**KANGASALA.** Muusikko **Costello Hautamäki** on nykyisin enemmän motoristi kuin autoilija. Vehoniemen Automuseosta bongattua mopoa hänellä ei kuitenkaan ollut nuoruudessaan.
– Nämä maksoivat silloinkin niin paljon. Jos meni isältä pyytämään rahaa, niin ei voinut pyytää sähkökitaraa ja mopoa samaan aikaan, Hautamäki sanoo.
24-vuotiaana Hautamäki kuitenkin ajoi ajokortin ja osti moottoripyörän. Sovimme Hautamäen ehdotuksesta haastattelun juuri automuseolle, sillä se on hänen mukaansa moottoripyöräilijöiden kahvipaikka.
– Paljon on tullut ajettua varsinkin viime vuosina. Muutama tuhat kilsaa on vuodessa. Jos lähtee Eurooppaan, se on heti melkein kymmenen tuhatta, Hautamäki juttelee.
Popedassa soittavalla Hautamäellä on kiinnostava suhde tamperelaisiin SM-liigajoukkueisiin. Hän on tehnyt Ilveksen maalibiisin *We are the Kings*, mutta Popedalla on kappale *Mää ja Tapparan mies*.
Täytyykin kysyä, onko Costello Hautamäki Tapparan vai Ilveksen miehiä?
– Olen sen verran nuori kapinallinen, että pääasia on, että tamperelainen jääkiekko menestyy.
Hautamäki teki Ilvekselle maalibiisin
Hautamäki sävelsi Ilveksen maalilaulun alun perin 1980-luvun loppupuolella. Kappaleen piti ensin olla vain lyhyt noin 20 sekunnin radiomainos.
– Sitten se lähti elämään omaa tarinaansa ja yhtäkkiä se tuli maalilauluksi. Kun se oli sellaisena ollut, pyydettiin kokonaista biisiä ja tein myös sellaisen, Hautamäki muistelee.
Hautamäki sai kunnian alun perin basistikollegaltaan, joka ei kokenut tehtävää omakseen. Hautamäki pohti alkukipinää ja sai sellaisen elokuvasta *Quadrophenia.* Elokuvassa käsitellään englantilaista nuorisokulttuuria, modia.
– Elokuvassa oli modien nuorisoryhmä, joka marssi kadulla ja huuteli *we are the we are the we are the mods*. Ajattelin, että siinä on hyvänkuuluinen hokema.
Hautamäen mieleen tulivat sanat *we are the we are the we are the kings*.
– Se oli erilainen juttu, mutta löysin rytmin sieltä. Biisiä tehdessä on valkoinen paperi edessä, niin jostain pitää aina lähteä. Lähdin siitä.
*We are the Kings* soi Ilveksen maalilauluna ensimmäisen kerran kaudella 1989–1990.
– Sehän on kohta soinut herranjumala 40 vuotta. Tulipa tehtyä kerralla hyvä kappale.
Voisiko Hautamäki suunnitella Tapparalle uuden maaliaulun? Hautamäen mukaan tämä olisi paha rasti tehtäväksi.
– *Life is life* on kuitenkin ollut iät ja ajat. Todennäköisesti seuraavaan 50 vuoteen kukaan ei vie sitä pois.
– Olisi kyllä vaikeuksia lähteä miettimään. Tapparahan on kaksipuolinen kirves eli ehkä siihen jotain kirvesmies-tyylistä lähestymistapaa voisi ottaa, Hautamäki leikittelee.
Rock and roll pelasti urheilulta
Hautamäki ei suhtaudu urheiluun intohimoisesti, mutta hän viihtyy esimerkiksi jääkiekko-otteluissa.
– Minusta on jännää mennä paikan päälle katsomaan, kun isot miehet ottavat mittaa toisistaan ja pienestä kumilätkästä.
Nuorena hän pelasi jääkiekkoa koulussa ja myös kavereiden kanssa. Kun muut alkoivat asettelemaan hokkareita jalkaan, Hautamäki rämpytteli kitaraa.
– Koulussa pelattiin jääkiekkoa ja vähän kavereiden kanssa höntsättiin, mutta muuten rock and roll pelasti minut urheilulta, Hautamäki hymyilee.
Popedassa puhaltavat uudet tuulet. Solisti **Pate Mustajärvi** jätti bändin viime vuonna ja hänet korvasi **Olli Herman** tämän vuoden alussa.
Jääkiekon näkökulmasta Tapparan mies vaihtui KalPan mieheksi, sillä Herman on kuopiolaisseuran vankkumaton kannattaja.
– Hän seuraa myös Tapparan matseja, Hautamäki sanoo.
Hautamäen mukaan bändin uusi aikakausi on lähtenyt hyvin liikkeelle. Popeda on esittänyt jo kaksi keikkaa Tampereella.
– Ne menivät hyvin. Katsotaan, miten muu Suomi suhtautuu.
Jälleen mestaruusjuhliin?
Hautamäen mukaan Popedalta nähdään ainakin 50-vuotiskonsertti. Tulevaisuuteen hän suhtautuu mielenkiinnolla.
Hän sai vastikään viestin 9–11-vuotiaiden lasten soitonopettajalta. He halusivat oppia soittamaan *Matkalla Alabamaan*.
– Lähetin pojille kovasti terveisiä, että olette valinneet hyvän ladun.
– Aloin miettimään, että he ovat nyt kymmenvuotiaita. Siihen on vähän reilu 50 vuotta, että Popeda täyttäisi 100 vuotta. Pojathan ovat vasta 60-vuotiaita siinä kohtaa. Kyllä se Popedan satavuotiskonsertti saattaa järjestyä, Hautamäki naureskelee.
Tappara voi varmistaa sunnuntaina kolmannen perättäisen Suomen mestaruutensa. Hautamäki kertoo, että hän on käynyt aika usein soittamassa Tapparan mestaruusjuhlissa.
– Pyyntö tulee aika nopealla varoitusajalla, mutta kaikki bändin jätkät ovat kyllä Suomessa. Toivotaan, että soitan, mutta en voi olla varma, että soittavatko he minulle.
– Se on aina kunniatehtävä. Kyllähän siellä pitää päästä soittamaan *Mää ja Tapparan mies*, *Matkalla Alabamaan* ja tietysti *Kuuma kesä*.
Luvaton sähköverkko Kotkassa ja neljä muuta viikon suosituinta uutista
Viikon suosituimmat: Kotkassa luvaton sähköverkko | Innes-Stubbin asulle huomiota | Windows95man arjessa
Hanskat lensivät vaihtopenkillä – kiukutteleva Toronto sulaa jälleen rumasti NHL:n pudotuspeleissä
Yksikään ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarja ei vielä ratkennut jääkiekon NHL:ssä. Toronton nimivahva miehistö on enää tappion päässä kesälomasta.
*Kuuntele uusin Ikan änäri -podcastin jakso alta tai suoraan* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397938)*. Aiheena muun muassa ensimmäisen pudotuspelikierroksen fyysisyys.*
Historia vaikuttaa toistavan itseään.
Toronton tähtipelaajilla kuorrutettu joukkue hävisi kotikaukalossaan Bostonille 1–3 ja on samoin lukemin tappiolla jääkiekon NHL:n ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjaa.
Kallispalkkaiset supertähdet ovat viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana voittaneet vain yhden pudotuspelisarjan. Bostonille joukkue hävisi kaksi peräkkäistä ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa vuosina 2018 ja 2019.
Viime yön ottelussa Boston pystyi jälleen pitämään Toronton lähes kokonaan poissa parhailta maalintekopaikoilta. Runkosarjassa loistaneesta hyökkäyspelistä ei ollut tietoakaan. Lisää harmaita hiuksia kotijoukkueelle aiheutti ykköstähti **Auston Matthewsin** vetäytyminen ottelusta toisella erätauolla sairauden takia.
Konkarihyökkääjä **James Van Riemsdyk** vei Bostonin avauserän loppupuolella 1–0-johtoon. Toisessa erässä Bostonin tähdet näyttivät arvonsa, kun ensin **Brad Marchand** tuplasi ylivoimalla joukkueen johdon. Erän viimeisellä minuutilla hänen syötöstään tšekkitaituri **David Pastrnak** viimeisteli kauniisti 3–0-osuman nopean hyökkäyksen päätteeksi.
Toronton puolustus repesi maalissa tylysti.
**Mitchell Marnerin** taidokas 1–3-kavennus oli laiha lohtu Torontolle päätöserässä.
Pelin aikana nähtiin paljonpuhuvia kuvia Toronton vaihtopenkiltä. Kallispalkkaisimpiin tähtiin kuuluvat Matthews, Marner ja ruotsalaistaituri **William Nylander** puivat kovasanaisesti asioita ja vaikuttivat tiuskivan turhautumistaan. Marner heitti myös hanskansa voimalla vaihtopenkin lattialle.
– En usko, että olemme yhtään turhautuneita. Olemme aikuisia miehiä. Puhumme taktiikoista emmekä huuda toisillemme, koska vihaisimme toisiamme, Marner vakuutteli ottelun jälkeen kanadalaismedia [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/maple-leafs-marner-denies-frustration-on-bench-were-grown-men/).
Samaa vakuuttelivat myös päävalmentaja **Sheldon Keefe** ja Nylander.
– En aisti yhtään turhautumista. Pelaajat puskevat toinen toisiaan eteenpäin ja haluavat voittaa, päävalmentaja sanaili.
Ottelusarja jatkuu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. Ottelusarja on tuolloin katkolla Bostonille kotikaukalossa.
Suomalaisjoukkueet hävisivät
Suomalaistähtien siivittämät Carolina Hurricanes ja Florida Panthers eivät onnistuneet katkaisemaan ottelusarjojaan ensimmäisellä yrittämällä.
New York Islanders voitti Carolinan toiseen jatkoerään venyneessä ottelussa maalein 3–2. Islanders kavensi otteluvoitot lukemiin 1–3. Suomalaisista pisteille pääsi **Teuvo Teräväinen**, joka syötti upeasti joukkueensa toisen maalin, jolla Carolina tuli tasoihin tilanteeseen 2–2 kolmannessa erässä. Maalin viimeisteli **Stefan Noesen**.
Ottelun ratkaisi Islandersin tähtihyökkääjä **Mathew Barzal**, kun toisesta jatkoerästä oli ehditty pelata reilu minuutti. Maali oli Barzalille ottelun toinen. Carolina laukoi pitkässä ottelussa peräti 44 kertaa ja Islanders 35.
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Tampa Bay Lightning kurmuutti kotijäällään Florida Panthersia tylyin luvuin 6–3. Joukkue karkasi jo 3–0-johtoon ensimmäisessä erässä **Steven Stamkosin**, **Brandon Hagelin** ja **Brayden Pointin** maaleilla.
Suomalaisista Floridan **Anton Lundell** oli mukana tekemässä joukkueensa 1–3-kavennusta ja toinen syöttöpisteille päässyt oli **Eetu Luostarinen**, joka hääri puolestaan panttereiden 3–4-kavennuksen taustalla.
Kiri ei kuitenkaan riittänyt ja Tampa takoi viimeisessä erässä vielä kaksi maalia Floridan maalivahdin **Sergei Bobrovskin** taakse. Tampa kavensi voitot ottelusarjassa nyt lukemiin 1–3.
Yön viimeinen ottelu Dallas Starsin ja Vegas Golden Knightsin välillä eteni jatkoerään tilanteessa 2–2. Vegasillaoli ensimmäisessä kotiottelussaan mahdollisuus siirtyä jo 3–0-sarjajohtoon.
Dallas meni ottelussa 2–0-johtoon **Wyatt Johnstonin** ja **Miro Heiskasen** maaleilla. Heiskanen näytti pudostupelien avausosumassaan osaamistaan molemmissa kenttäpäissä. Hän katkaisi **Brayden McNabbin** viivalaukauksen, nousi vahvalla luistelulla mukaan vastahyökkäykseen ja päätti sen millintarkalla rannelaukauksella.
Vegas nousi kuitenkin vielä toisen erän aikana tasoihin, kun ensin McNabb kavensi ja kolmisen minuuttia myöhemmin **Jack Eichel** ja **William Karlsson** karkasivat alivoimalla kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen. Joukkueensa huonon kenttätasapainon jälkeen Heiskaselle jäi statistin rooli, kun Eichel sivalsi tasoituksen hänen edestään.
Dallas laukoi varsinaisella peliajalla mojovat 38 laukausta kohti Vegas-vahti **Logan Thompsonia**.
Ensimmäisen jatkoerän lopussa Dallasin sankariksi nousi Wyatt Johnston, joka laukoi pienestä kulmasta voittomaalin vajaat neljä minuuttia ennen erän päätöstä.
*Juttu päivitetty kello 9.20: Dallas voitti jatkoerässä Vegasin.*
Suomalaiset maksavat kokaiinistaan selvästi eurooppalaisia enemmän, ja se houkuttelee ulkomaisia huumeorganisaatioita
Levityksen siirtyminen kaduilta nettiin on tehnyt käytöstä ja myynnin aloittamisesta aiempaa helpompaa nuorille, sanoo Helsingin poliisin rikostarkastaja.
Suomen huumemarkkina on poliisin mukaan kasvanut voimakkaasti viime vuosina, eikä aineiden vyörylle näy loppua.
Keskusrikospoliisi kertoi aiemmin tässä kuussa kansainvälisestä ryhmästä, jonka epäillään [lennättäneen kokaiinia Suomeen pienlentokoneella](https://yle.fi/a/74-20084936). Tutkinnassa takavarikoitiin lähes sata kiloa huumeita.
Ensi kuussa Helsingin käräjäoikeuden on määrä antaa tuomionsa ruotsalaiseen [Dödspatrullen-rikollisverkostoon liittyvästä huumejutusta](https://yle.fi/a/74-20066048), jossa poliisin mukaan Suomeen tuotiin muun muassa rekoilla 350 kiloa huumeita.
Suomen tilanteessa on tiettyjä erityispiirteitä, joiden takia ulkomaalaiset toimijat pitävät markkinaa kannattavana. Helsingin poliisin rikostarkastaja **Kimmo Sainio** viittaa ensiksi kasvaneeseen käyttäjämäärään. Esimerkiksi kokaiinin käyttö on THL:n jätevesitutkimuksen mukaan lisääntynyt huomattavasti Suomen suurissa kaupungeissa.
Käytön lisääntyminen menee käsi kädessä saatavuuden helpottumisen kanssa.
– Aiemmin piti tuntea joku henkilö kadun kulmalta. Nyt myynti tapahtuu sovellusten myyntiryhmissä, missä se on räjähtänyt käsiin. Huumeet ovat helposti saatavilla etenkin nuorille, jotka ovat synnynnäisiä puhelinten käyttäjiä, Sainio sanoo STT:lle.
Tyhjiö täyttyy
Uusille toimijoille tuli huumemarkkinalla tilaa, kun poliisi putsasi laajassa Greenlight-operaatiossa pois pelistä merkittävän osan perinteisestä järjestäytyneen rikollisuuden kentästä.
– Maahantuontimarkkina on auennut uusille toimijoille. Kun yhdistää sen, että käyttö on laajentunut ja markkina on auki, se tarkoittaa, että tulee uusia toimijoita markkinoille.
Huumekaupan tekijäportaan muutos on tehnyt rikostorjunnasta aiempaa vaikeampaa. Aiemmin poliisi tunsi suhteellisen hyvin toimijat, jotka Suomessa vastaanottivat huume-erät levitykseen. Nyt maahantuojilla ei usein ole kiinteää sidosta Suomeen.
– Ne tekevät toimenpiteensä salakuljetusta varten ja poistuvat sitten maasta. Se tuo ihan omat haasteensa maahantuonnin paljastamiseen. Myös rahavirrat menevät ulkomaille, jolloin niiden seuraaminen on entistä vaikeampaa.
Hyvät voitot
Suomi kiinnostaa ulkomaisia toimijoita myös korkeiden voittojen takia.
– Kokaiini nostaa päätään ja on suosittu aine viikonloppuisin etenkin Helsingissä. Sen katukauppa-arvo on suuri verrattuna muuhun Eurooppaan.
Sainio sanoo, että Suomessa kokaiinigramma maksaa yli sata euroa, keskimäärin 120–130 euroa. Muualla Euroopassa grammasta saa 60–80 euroa.
– Se on erikoista, että lisää ainetta on tullut markkinoille, mutta hinta ei ole lähtenyt putoamaan. Lakipistettä ei ole vielä saavutettu.
Levityksen siirtyminen kaduilta nettiin ei ole pelkästään tuonut huumeita nuorten käyttäjien saataville. Se on tehnyt myös huumekauppaan lähtemisestä nuorille aiempaa helpompaa ja houkuttelevampaa. Sainio sanoo, että esimerkiksi huumaavia Xalol-tabletteja myydään ulkomailta 20 sentin kappalehintaan. Suomessa niistä saa jopa kaksi euroa kappaleelta.
– Niitä kauppaamalla aika nuorikin pääsee mukaan bisnekseen ja saa helposti paljon rahaa. Tämä voi tuottaa halun tehdä vielä enemmän rahaa, mennä kovempiin aineisiin ja ottaa isompia riskejä.
*Kuuntele Uutispodcastin jakso, jossa kerrotaan, kuinka suomalainen huumebisnes muuttuu, kun vanhat toimijat heikentyvät. Jakso on julkaistu 10. lokakuuta 2023.*
Katso aamun pääuutiset
Pelastusarmeija rikkoi työaikalakia | Maahanmuuttajia syrjitään yo-kokeissa | Tekoälyä orjapalkalla
Osa opettajista antaa maahanmuuttajille yo-kokeissa heikompia pisteitä – tutkimus paljastaa syrjinnän
Suomalaistutkimus paljastaa opettajien ennakkoluuloja, jotka haittaavat lopulta koko yhteiskuntaa.
Osa lukio-opettajista syrjii maahanmuuttajia ylioppilaskokeiden arvioinnissa, selviää [uudesta suomalaistutkimuksesta](https://www.helsinkigse.fi/discussion-papers/discussion-paper-22).
Maahanmuuttajat ja maahanmuuttajataustaiset saavat yo-kokeissa näiltä opettajilta systemaattisesti muita heikompia pisteitä.
Tulosten jäljille päästiin, kun Aalto-yliopiston väitöskirjatutkija **Ellen Sahlström** ja Norjan kauppakorkeakoulun tutkija **Mikko Silliman** oivalsivat, että opettajien ennakkoluulojen tutkimiseen löytyy Suomesta loistava aineisto: yo-kokeiden kaksivaiheinen arviointi.
Yo-kokeet arvioi ensin lukion oma opettaja, joka näkee arvioitavan oppilaan nimen ja useimmiten tuntee oppilaan henkilökohtaisesti.
Seuraavaksi kokeen arvioi sokkona ylioppilastutkintolautakunnan (YTL) arvioija eli niin sanottu sensori.
– Sensori ei näe oppilaan nimeä, niin tässä syntyy erinomainen mahdollisuus verrata, poikkeavatko opettajien antamat pisteet systemaattisesti jollakin ryhmällä sokkoarvioista, Sahlström selostaa.
Tulokset ovat selvät. Kantasuomalaiset saavat keskimäärin opettajilta hieman parempia pisteitä kuin sensoreilta. Maahanmuuttajien ja maahanmuuttajataustaisten (molemmat vanhemmat syntyneet ulkomailla) kokeita osa opettajista sen sijaan arvioi selvästi tiukemmin.
Pisteet voivat laskea kokonaisen arvosanan verran
Syrjivä arviointi koskee etenkin parhaiten menestyviä maahanmuuttajia.
Mitä ylemmäs pisteissä mennään, sitä kauemmas syrjivän opettajan pisteet jäävät ylioppilastutkintolautakunnan arvioinnista.
Sokkoarvioon verrattuna maahanmuuttaja voi saada syrjivältä opettajalta pisteet, jotka yo-arvosanoiksi muutettuna laskisivat koetuloksen esimerkiksi L:stä E:ksi tai E:stä M:ksi.
Ylioppilaskokeen arvosanoista puhutaan tyypillisesti latinankielisten sanojen alkukirjaimilla, jotka kuuluvat nousevassa järjestyksessä seuraavasti: I, A, B, C, M, E ja L.
Yo-todistukseen asti syrjivä arviointi ei vaikuta, koska lopullisen arvosanan määrää aina ylioppilastutkintolautakunta.
Haitat näkyvät kuitenkin muilla tavoilla.
Syrjintä vaikuttaa korkeakoulutukseen asti – vaikka se ei näy todistuksessa
Silliman toteaa, että ennakkoluulot voivat näkyä kouluissa monella tapaa. Koepisteiden vertailu siis paljastaa todellisista ennakkoluuloista vain osan.
Esimerkiksi oppiaineista syrjivä arviointi näkyy etupäässä vain äidinkielessä ja vieraissa kielissä. Matematiikassa, jossa tehtävien vastaukset ovat selkeämmin oikein tai väärin, eroa ei näy.
– En silti usko, että matikanopettajat ovat välttämättä yhtään vähemmän ennakkoluuloisia kuin vaikka äidinkielen opettajat, mutta koeasetelma vain ei mahdollista sen havaitsemista, Silliman sanoo.
Tähän Sahlström ja Silliman pureutuvat tutkimuksensa toisessa osassa. Siinä he selvittivät, miten muutoin ennakkoluulot näkyvät kuin koepisteissä.
Ensin tutkijat indentifioivat lukiot, joissa on maahanmuttajia koearvioinnissa syrjiviä opettajia. Seuraavaksi tutkijat vertasivat maahanmuuttajien myöhempää koulupolkua näistä ja muista lukioista.
Tulos oli, että syrjivien opettajien lukioista maahanmuuttajat jatkavat yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin selvästi harvemmin.
Näin käy, vaikka opettajien antamat heikommat pisteet eivät päädykään todistuksiin asti. Ennakkoluulojen siis täytyy näkyä tavalla tai toisella myös luokkahuoneissa, esimerkiksi niin, että maahamuuttajia ei kannusteta opinnoissa.
– Opettajat ja kouluyhteisö voivat muovata esimerkiksi oppilaan tavoitteita, itsetuntoa, näkemystä omista vahvuuksista, ja sitä mihin he pyrkivät lukion jälkeen, Silliman sanoo.
Tutkijat arvioivat, että vastaavia ennakkoluuloja ja arvosanasyrjintää esiintyy todennäköisesti myös yläkoulussa. Oletus perustuu esimerkiksi siihen, että opettajat ovat käyneet samanlaisen koulutuksen kuin lukio-opettajat.
Tähän nojaten Silliman ja Sahlström tekevät tutkimuksessaan simulaation. Siinä testataan, miten maahanmuuttajien koulupolku muuttuisi, jos yläasteen päättötodistuksissa olisi hieman korkeampi keskiarvo, mutta hakukohteet säilyisivät ennallaan. Näin simulaatiossa kompensoidaan mahdollinen arvosanasyrjintä.
Vaikutusta ei juuri ole. Vaikka keskiarvot olisivat hieman korkeampia, maahanmuuttajat päätyisivät silti suunnilleen samassa suhteessa lukioihin ja ammattikouluihin.
Toisessa kohtaa simulaatiota tutkijat pitävät keskiarvot ennallaan, mutta vaihtavat hakukohteita vaativampiin koulutuslinjoihin. Tällöin tulos on, että nykyiseen verrattuna moni maahanmuuttaja päätyisi ammattikoulujen sijaan lukioihin. Tähän siis riittäisivät maahanmuuttajien nykyiset todistuspisteet, jos maahanmuuttajat vain hakisivat vaativampiin kouluihin.
Johtopäätös on, että opettajilla näyttäisi olevan vaikutusta juuri maahanmuuttajaoppilaiden tavoitteisiin ja kunnianhimoon.
”Yhteiskunnalta jää rahaa pöydälle”
Tutkijat sanovat, että tuloksia voi tarkastella kahdelta kantilta.
Ensinnäkin huomataan, että vaikka syrjintää esiintyy, valtaosa opettajista on tasapuolisia ja arvioi maahanmuuttajia samoin kuin muita.
– Tutkimuksen tulos ei ole, että Suomessa kaikki opettajat ovat rasisteja. Näytin meidän tuloksia esimerkiksi norjalaisille professoreille, ja he sanoivat ensimmäiseksi, että hyvä uutinen, kun ennakkoluulot ovat noin vähäisiä, Silliman sanoo.
Toinen puoli on se, että syrjintää todistetusti esiintyy ja se haittaa paitsi maahanmuuttajia itseään, myös koko yhteiskuntaa.
– Suomessa on hyvin pärjääviä maahanmuuttajaoppilaita, jotka eivät toteuta potentiaaliaan. Yhteiskunnalta jää siis käytännössä rahaa lojumaan pöydälle.
Jatkossa tasapuolisen koulutuksen merkitys kasvaa entisestään, koska maahanmuutto Suomeen on kasvussa.
**Tutkimustulokset pähkinänkuoressa:**
Tangon herra
Tankotanssija ja sirkustaiteilija, kulttuurivieras Santeri Koivisto on lajissaan harvinaisuus. Koen, että olen ikään kuin vain asukas kehossani, hän sanoo.
Yleisön seasta kuului vau, kun **Santeri Koivisto** paljasti veistoksellisen vartalonsa hampurilaisessa show-ravintolassa. Kyse oli hänen sooloesityksestään viime vuonna.
Suomalaismies saapui estradille mustassa nahkatrenssissä. Sitten hän riisuutui ja käveli tangolle ihonmyötäisissä shortseissa.
Koivisto, 31, on taustaltaan sirkustaiteilija, joka on tehnyt jo vuosia uraa ulkomailla.
Joku voi muistaa akrobaatin teini-ikäisenä käärmemiehenä Talent Suomi -tv-ohjelman ensimmäiseltä tuotantokaudelta yli 15 vuoden takaa.
Hampurissa yleisö oli kuitenkin hieman hämillään. Tankotanssi mielletään herkästi naisten lajiksi, sillä sen tunnetuin versio on tullut monelle tutuksi sekä tosielämän että elokuvien ja tv-sarjojen striptease-klubeilta.
Koivisto huokui rauhallisuutta meditatiivisessa, akrobaattisessa ohjelmanumerossaan. Ihonvärisissä shortseissa esiintynyt mies näytti lihaksineen epätodelliselta. Jopa fantasialta.
”En mieti sukupuoltani”
Tankotanssissa kilpailee sekä miehiä että naisia, mutta kilpailujen ulkopuolella tankotanssilla esiintyviä miehiä on vähän. Koivisto on yksi heistä.
Hän esiintyi ennen soolouraansa yhdessä **Oona Kivelän** kanssa, joka on tankotanssin viisinkertainen maailmanmestari.
Sirkuksessa miehet esiintyvät useimmiten perinteisellä kiinalaisella tolpalla, jonne kiivetään tekemään temppuja. Huimapäisimmät akrobaatit taituroivat ilmassa flying pole -tangolla, joka on vaijerin päässä roikkuva ”lentävä tolppa”.
Tykkään rikkoa rajoja
Koivisto on miehenä harvinainen näky tankotanssijana show-maailmassa, eikä hän juuri mieti asemaansa.
– En mieti sukupuoltani tai ikääni oikein missään asiassa. Tekisin varmaankin samoja asioita, vaikka olisin nainen. Koen, että olen ikään kuin kuin vain asukas kehossani.
Koivisto kerää 1970-luvun miesten pukuja niiden tyylin takia, ja pukeutuu niihin juhlissa, mutta omissa esityksissään hän voi yhdistellä miesten ja naisten asusteita. Sitä on tehty esittävässä taiteessa ehkä aina.
– Tykkään rikkoa rajoja. Saatan laittaa pitkät, naiselliset iltakäsineet tai vahvan silmämeikin ohjelmanumeroon.
Ajatus miehen seksualisoidusta kehosta on Koivistolle täysin vieras asia.
Hän on esiintynyt erilaisten yritystapahtumien lisäksi muun muassa tanssifestivaalilla Monacossa. Siellä hän esitti duona tankotanssinumeron yhdessä ranskalaiskollegan kanssa.
Esityksen jälkeen Monacon ruhtinas **Albert** tuli kiittämään paria.
Katseen kohteena olemisesta huolimatta Koivisto kertoo saaneensa tehdä työtään aina rauhassa.
– Kukaan ei ole koskaan ehdottanut minulle mitään, Koivisto summaa.
”En halua herätä krapulassa”
Helsinkiläisellä tankosalilla Koivisto katsoo itseään tämän tästä peilistä. Se on osa työtä.
– On tärkeää, että voin hyvin kehossani. Haluan näyttää linjakkaalta ja atleettiselta. Pidän siitä, että lihasten muoto näkyy, kun katson itsestäni otettuja kuvia.
Siihen kuuluvat terveelliset elämäntavat.
– Teen kaikkeni, että pysyn terveenä. Minulla ei ole periaatteessa muuta kuin kehoni.
Tällä kertaa ”suojaus” on pettänyt. Sirkustaiteilija valittaa nukkuneensa huonosti. Takana on vain kolme tuntia unta.
Keho on Koivistolle kaikki kaikessa, ja hyvät kahdeksan, yhdeksän tunnin yöunet kuuluvat esiintyvän taiteilijan elämään. Se on valinta.
Koivisto kertoo, että Euroopassa viikon työputki voi päättyä siihen, että esiintymispaikan työntekijät lähtevät lauantaina itse juhlimaan, ja artisteja kutsutaan mukaan. Enää sellainen ei houkuta.
– En halua valvoa koko yötä ja olla seuraavana aamuna krapulassa. Palautuminen on minulle todella tärkeää.
Koivisto kertoo syövänsä terveellisesti. Hän kokkaa mielellään itse.
Taiteilijassa on myös toinen puoli. Koivisto on nautiskelija, joka viihtyy pitkään hyvän ruuan äärellä. Uusien ravintoloiden kokeileminen on hänen lempiharrastuksensa ulkomailla.
Sikatilalta maailmalle
Fyysisesti lahjakasta poikaa ihmeteltiin jo lapsena. Koivisto kasvoi sikatilalla Kurikassa ja treenasi paikallisessa taideliikuntakoulussa notkeusakrobatiaa.
Kurikasta hän lähti ilmaisutaidon lukioon Tampereelle ja jatkoi akrobatiaharrastustaan Sorin sirkuksessa. Armeijan jälkeen nuori mies pääsi sirkuskorkeakouluun Belgiaan.
Koivisto elää matkalaukkuelämää, eikä hänellä ole juuri nyt pysyvää kotia. Se on haussa. Ulkomailla esiintyvän taiteilijan elämä on helposti yksinäistä.
”Kodin perustaminen” alkaa aina alusta, kun uusi kiinnitys vie uuteen paikkaan. Pesti voi kestää useamman kuukauden.
Koivisto kertoo, että hän nauttii esiintymisestä ja ihmisten kanssa olemisesta, mutta myös yksinäisyydestä.
– Se ei häiritse minua. Koen olevani samaan aikaan sekä ekstrovertti että introvertti. Yksinäisyys merkitsee minulle myös vapautta.
”Olen odottanut hetkeä, jolloin kaikki loksahtaa paikoilleen”
Tulevaisuuttaan parhaillaan suunnitteleva Koivisto katsoi hiljan **Aleksi Mäkelän** elokuvan *Pahat pojat* (2003). Löyhästi ”Euran Daltoneina” tunnetun veljesjoukon elämään perustuvassa komediallisessa rikoselokuvassa soi **Jore Marjarannan** laulama kappale *Haaveet kaatuu*.
Se kolahti tankotanssijaan.
Koivisto sai biisistä idean uuteen ohjelmanumeroon.
– Haluaisin tehdä samaistuttavan ja koskettavan esityksen. Mitä jos haaveet ja unelmat eivät toteudukaan?
Koivisto on aina uskonut itseensä, ja siksi näkökulman vaihto tuntuu kiinnostavalta.
– Olen aina uskonut unelmiin.
Sirkustaiteilija haaveilee työstä esiintyjänä esimerkiksi musiikin megatähden kiertueella.
– Olen odottanut ehkä koko elämäni hetkeä, jolloin kaikki loksahtaa paikoilleen. Hetkeä, joka muuttaa koko elämäni.
Hän tarkentaa, että kyseinen unelma on ennemmin abstrakti kuin todellinen.
– Vaikka olen jo nyt tyytyväinen uraani, unelmoin siitä, että saan käyttää kaiken potentiaalin työssäni, oli se mikä tahansa.
Voguing inspiroi tankotanssia
Koivistolla on suhde myös alakulttuurista nousseeseen ilmiöön: hän kuuluu legendaariseen, kansainväliseen House of Ninja -voguing-kollektiiviin, joskaan Koivisto ei ole ollut siinä viime vuosina aktiivinen.
Suomalaismies tutustui tanssityyliin opiskellessaan Belgiassa. Opiskelutoveri vei hänet voguing-tapahtumaan Saksassa.
– Olin monttu auki. Rakastuin lajiin, ja nimenomaan esiintyjien itsevarmuuteen ja heittäytymiseen. Se oli maailman siisteintä.
Koivisto hakeutui kokemuksen jälkeen voguing-työpajaan, ja laji vei mennessään.
Hän on käynyt sittemmin myös voguing-battleissa. Niissä tanssijat ottavat toisistaan mittaa elävän yleisön edessä.
Voguingilla on tärkeä asema seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historiassa New Yorkissa. Laji sai alkunsa kaupungin tummaihoisten homomiesten ja -transnaisten keskuudessa 1960–70-luvulla. He inspiroituivat ensimmäisistä tummaihoisista huippumalleista ja imitoivat heidän poseerauksiaan.
Syntyi voguing-tanssi.
Koivisto edustaa lajin uusinta, new way -tyylisuuntaa. Hän antaa siitä näytteen. Tankotanssin ihonmyötäiset shortsit ovat vaihtuneet mustiin, suoriin housuihin ja valkoiseen kauluspaitaan.
– Voguing on inspiroinut minua myös tankotansissa, Koivisto sanoo.
Väsymys alkaa painaa Koivistoa, kun tankotanssin maailmanmestari Oona Kivelä saapuu salille puolilta päivin. Koivisto kertoo lähtevänsä päiväunille.
Työkalusta on pidettävä huolta.
*Lue edellinen Kulttuurivieras:*
[*Miespari halusi lapsen ja kävi treffeillä 26 naisen kanssa – ne muistuttivat deittien ja asuntonäyttelyn sekoitusta*](https://yle.fi/a/74-20084334)
Tekoälyä dollarin tuntipalkalla
Suomalaisten autoissa ja vempaimissa on yhä enemmän tekoälyä, jonka takaa paljastuu globaali hikipaja. Kenialaiset nuoret saavat palkkaa jopa alle dollarin tunnissa, ja työt voivat hävitä alta hetkessä.
**MURANGA/NAIROBI** Seinään kiinnitetyn wifi-reitittimen takaa pilkottaa rahaa.
**Tarab Ngugi**, 25, nappaa kymmenen dollarin setelin käteensä. Se on symboli siitä, että valokuidun kautta hän pystyy elättämään perheensä.
Ngugi voi tienata jopa tuhat euroa kuukaudessa työstään tekoälyä kehittävälle amerikkalaisyhtiölle. Se on tuplasti enemmän kuin opettajan tai sairaanhoitajan palkka Keniassa.
*Haittapuolena on se, että työt voivat hävitä alta hetkenä minä hyvänsä. Alla olevalla videolla paljastuu, minkälainen järkytys tietokoneella odottaa.*
Tarab Ngugi on yksi niistä arviolta kymmenistä miljoonista ihmisistä, jotka tekevät etätöitä länsimaalaisille teknologiayhtiöille pääosin Afrikan, Aasian ja Latinalaisen Amerikan maissa.
Tutkijat puhuvat *mikrotyöstä*. Se on liukuhihnatyötä, jossa tekijä suorittaa useita hyvin pieniä työtehtäviä peräjälkeen.
Monesti tehtävänä on kouluttaa tekoälyä. Työntekijät esimerkiksi nimeävät ja luokittelevat kuvissa sekä videoissa näkyviä esineitä, jotta tekoäly osaa tulkita kuvia oikein.
Bisnes on teknologiafirmoille kannattavaa, sillä työvoima on monta kertaa halvempaa Euroopan ja Yhdysvaltain ulkopuolella.
Kaikkein halvinta on Keniassa, missä palkka on tutkijan mukaan keskimäärin alle dollarin tunnilta.
– Kyseessä on maailmanlaajuinen hikipaja, sanoo YK:n työjärjestön ILO:n tutkija **Uma Rani** Ylelle.
Rani ja muut haastateltavat kertovat Ylelle, että järjestelmässä on selvästi syrjiviä piirteitä.
Kenialaiselle työntekijälle maksetaan samasta työstä vähemmän kuin Euroopassa tai Yhdysvalloissa ja heidän on vaikeampi saada töitä. Siksi osa kenialaisista käyttää länsimaista valeidentiteettiä.
– Olen opettanut tekoälylle esimerkiksi, miksi staattista sähköä ei voi varastoida, Ngugi kertoo.
Suurimman osan töistään hän tekee Remotasks-alustalle, jonka omistaja on yhdysvaltalainen Scale AI -yhtiö.
Todisteeksi Ngugi näyttää Paypal-tiliään.
Alkuvuoden maksusuorituksista suurin yksittäinen palkkio on tuhat dollaria. Sen Ngugi kertoo saaneensa kaksi viikkoa kestäneestä työtehtävästä.
Mutta tänä aamuna tilanne on uusi. Ngugi suhtautuu yllättävän rauhallisesti siihen, että Remotasks on hetki sitten estänyt hänet ja koko Kenian alustaltaan.
On etsittävä muita vaihtoehtoja.
– Olen tietysti pettynyt. Mutta verkkoalustoja on tuhansia, joten löydän varmasti uusia töitä, Ngugi vakuuttaa.
*Tarab Ngugi maksaa työllään vuokran kerrostaloasunnosta, josta on näköala vehreään laaksoon. Tällaiselta Ngugin koti näyttää:*
**NGUGI EI EDELLEENKÄÄN TIEDÄ,** miksi Scale AI sulki kenialaiset yhtäkkiä maaliskuussa pois mikrotyöalustaltaan.
Scale AI ei kertonut syytä myöskään Ylelle, eikä yhtiö suostunut antamaan asiasta haastattelua.
Sen sijaan yhtiö toimitti yleisluontoisen lausunnon, jolla se torjuu toimintaansa kohdistuvaa arvostelua halpatyöstä ja afrikkalaisten syrjimisestä.
Scale AI:n mukaan osa yhtiön hankkeista on rajattu maantieteellisesti ”turvallisuuden tai asiakkaiden vaatimusten takia”.
Noin kolme neljäsosaa mikrotyön tekijöistä eri puolilla maailmaa on hankkinut vähintään alemman korkeakoulututkinnon.
– Oli todella shokeeraavaa nähdä, että työntekijöiden keskipalkka Keniassa jää alle dollariin tunnissa. Palkka pitää suhteuttaa heidän taitoihinsa, YK:n työjärjestön tutkija Rani sanoo.
Ranin mielestä on selvää, että globaalista alihankinnasta hyötyvät ennen kaikkea länsimaiset yhtiöt, jotka voivat teettää ikävimmät työvaiheet siellä missä se on kaikkein halvinta.
Yhden amerikkalaisen työntekijän hinnalla yhtiöt voivat palkata 30–100 alihankkijaa köyhän etelän maista.
Rahaa säästyy, koska irtisanomissuojaa ei ole, eläkettä kertyy äärimmäisen harvoille ja vain pieni vähemmistö on sairausvakuutuksen piirissä.
Ranin mukaan yksitoikkoinen työ ei tarjoa uusia työmahdollisuuksia kehitysmaiden asukkaille.
– Se ei auta maita kehittymään, hän arvioi.
Kenialaisen yrityshautomon toimitusjohtaja **Shikoh Gitau** on Ranin kanssa eri mieltä.
Tekoälytyö on suuri mahdollisuus Afrikalle.
Voimme kouluttaa tekoälyn koko maailman käyttöön. Ja osoittaa, että Afrikassa on muutakin kuin kirahveja ja leijonia.
Gitau vertaa tilannetta Intiaan.
Ensin sinne siirtyivät helpot etätyöt kuten puhelinpalvelukeskusten toiminta. Nykyisin intialaiset tahkovat etänä huippupalkkoja vaikkapa kvanttilaskennasta.
Seuraavaksi sama tapahtuu täällä, mutta ensin on poimittava matalalla roikkuvat hedelmät, Gitau sanoo.
*Katso videolta, miksi kaksi dollaria tunnissa on hyvä palkka kenialaiselle mikrotyöläiselle Gitaun mielestä:*
**ALALLA ON KUITENKIN SELVÄÄ RASISMIA,** sanovat Gitau ja useat muut haastateltavat Ylelle.
Edes halvimmin palkattuja töitä ei välttämättä saa, jos työnhakija on afrikkalainen.
Gitaun mukaan on yleistä, että afrikkalaiset naiset kirjautuvat digityön alustoille esimerkiksi itäeurooppalaisten miesten nimillä saadakseen töitä.
Yle myös tapasi henkilön, joka käyttää tällaisia valeprofiileja.
Hän näytti muun muassa WhatsApp-ryhmiä, joissa afrikkalaisille etätyöntekijöille myydään väärennettyjä henkilöllisyyksiä ja tilejä, joilla voi työskennellä tekoälyä kouluttavilla alustoilla.
Pohjoisamerikkalaisen tai eurooppalaisen käyttäjätilin hinta Remotasks-alustalla on Ylen lähteen mukaan Keniassa noin 250–500 euroa.
Yle ei kerro lähteen nimeä, koska haastateltavalle aiheutuisi todennäköisesti ongelmia alan väärinkäytösten paljastamisesta.
Scale AI:n mukaan valeidentiteetin tai työntekijän todellisen sijainnin salaaminen on yrityksen työehtojen vastaista.
**TOIMITUSJOHTAJA GITAU** nostaa esille vielä uuden epäkohdan alalla.
Kouluttajien tehtäviin kuuluu myös rankkojen sisältöjen läpikäynti ja luokittelu. Isot datamassat sisältävät esimerkiksi pornoa, väkivaltaa, lasten hyväksikäyttöä ja muita kauheuksia.
Teknologiayhtiöt eivät ota mitään vastuuta, jos etätyöntekijän mielenterveys kärsii, Gitau arvostelee.
– Ne eivät halua antaa terapiaa tai neuvontatukea, koska silloin ne myöntäisivät olevansa näiden ihmisten työnantajia, Shikoh Gitau pohtii.
Scale AI:n mukaan työntekijät eivät kohtaa sensitiivistä materiaalia yhtiön antamissa työtehtävissä. Epämieluisan tehtävän voi myös ohittaa, yhtiö vastaa Ylelle.
Joka tapauksessa toimitusjohtaja Gitau uskoo, että maailman digitaalinen tulevaisuus on suurelta osin afrikkalaisten käsissä.
Se johtuu väestönkasvusta. Vuonna 2050 joka kolmas työtä tekevä aikuinen on afrikkalainen, hän sanoo.
– Meillä on valtava potentiaali nuorissa ihmisissämme. Jos pystymme tarjoamaan heille mielekästä työtä omalla mantereella, voimme myös vähentää Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrää.
Hyvää, mutta millä ehdoilla?
Pelastusarmeija taipui viranomaisen vaatimuksiin lain noudattamisesta vasta uhkasakon myötä. Kuusi työntekijää kertoo Ylen MOT-toimitukselle myös muista epäkohdista hyväntekeväisyysjärjestössä.
Kristillisen hyväntekeväisyysjärjestön Pelastusarmeijan työntekijöiden kohtelusta on paljastunut lukuisia epäkohtia.
Pelastusarmeija on rikkonut työaikalakia, sillä se ei ole seurannut lainkaan johtotehtävissä työskennelleiden upseerien työaikaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) määräsi Pelastusarmeijalle uhkasakon tämän vuoden helmikuussa selvitettyään järjestössä työskentelevien upseerien työehtoja lähes kahden vuoden ajan.
MOT:lle puhuneet kuusi työntekijää kertovat myös muista epäkohdista. Työnantaja on puuttunut esimerkiksi joidenkin intiimielämään ja vaatinut pidättäytymistä esiaviollisesta seksistä.
Oulussa työskennellyt **Jessica Bryant** on yksi järjestön jättäneistä. Bryantin lähtöpäätöksen sinetöi Pelastusarmeijassa vallinnut kielteinen suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin.
Suomen ja Viron Pelastusarmeijan johtaja **Saga Lippo** kiistää, että työntekijöitä olisi kohdeltu huonosti.
– Olen pahoillani, että kyseiset työntekijät voivat huonosti. Pyrimme kohtelemaan ihmisiä hyvin ja kiinnittämään huomiota ihmisten jaksamiseen ja työhyvinvointiin kaikin käytettävissä olevin keinoin.
**Katso minuutissa, mistä selvityksessä on kyse:**
Kuusipäiväinen työviikko
Suomen Pelastusarmeija on osa kansainvälistä kristillistä avustustusjärjestöä. Hengelliset tehtävät on nimetty hierarkkisesti kuten armeijassa: jäsenet ovat sotilaita, papit ovat upseereita ja kansainvälinen johtaja on kenraali.
Upseerit ovat olennaisessa roolissa järjestössä, sillä he johtavat esimerkiksi eri paikkakuntien osastoja.
Upseerien työehdoilla työskentelee tällä hetkellä reilut 30 henkilöä. Yhteensä järjestössä työskentelee Suomessa noin 300 kokoaikaista työntekijää.
Kuuden päivän työviikon lisäksi upseereiden työehtoihin on kuulunut esimerkiksi se, että upseerit ovat aina töissä sunnuntaisin ja kristillisinä juhlapyhinä. Sunnuntaikorvauksia tai ylityölisiä ei ole maksettu.
Pelastusarmeijassa olet kirkkoherra, talouspäällikkö, kiinteistöpäällikkö, siivooja ja kahvinkeittäjä eli kaikki.
Koko viikonlopun vapaita on ollut vuodessa vain kolme, yksi syksyllä ja kaksi keväällä.
Pelastusarmeijan näkemyksen mukaan upseerit ovat olleet työaika-autonomian piirissä, minkä vuoksi tällaiset työehdot ovat olleet mahdollisia.
Esimerkiksi viikonloppuvapaista määrääminen oli yksi syy, miksi työsuojeluviranomainen katsoi, ettei upseereilla ole aitoa mahdollisuutta itse päättää työnsä järjestämisestä, kuten työaika-autonomiaan kuuluu.
– Edellytyksenä on, että työntekijä pystyy itse päättämään milloin työskentelee ja työntekijä voi päättää vapaapäivien sijoittelusta, avin työsuojelun vastuualueen yksikön päällikkö **Tanja Välke-Rajala** sanoo.
Aluehallintovirasto velvoitti Pelastusarmeijan aloittamaan välittömästi pitämään kirjaa työajoista ja niistä maksetuista korvauksista.
Pelastusarmeija palkkasi asianajotoimiston avukseen ja lain tulkinnasta väännettiin uhkasakkoon asti. Nyt järjestö on ilmoittanut taipuvansa avin tahtoon.
Saga Lipon mukaan työaika-autonomia olisi haluttu säilyttää, koska silloin työntekijä voisi itse vapaasti suunnitella työaikansa.
– On haluttu olla ihmisten käytössä. Itse asiassa seison tässä huoltamon pihalla, jossa lukee palvelu 24/7. Se on vähän sama upseereilla.
Lipon mukaan upseerit ovat työskennelleet näillä työehdoilla pitkään. Ongelmaksi muodostui vuonna 2019 uudistettu työaikalaki, joka tiukensi työaika-autonomian ehtoja.
Lippo kertoo, että upseerien työaikaa rajattiin nyt 40 tuntiin viikossa ja työajanseuranta otettiin käyttöön huhtikuun puolivälissä. Lipon mukaan töitä voi tehdä joustavasti 4–6 päivänä viikossa.
Sunnuntait ovat yhä pääsääntöisesti työpäiviä ja nyt niistä maksetaan erilliskorvaus. Koko viikonlopun vapaisiin ei tullut muutosta.
– Iltalisiä ei lasketa erikseen, koska se ei ole lakisääteinen ja jotta työ olisi mahdollisimman joustavaa.
Pyhä sitoumus työsopimuksen sijaan
Työehtoja selvitettäessä aluehallintovirastolle kävi ilmi, että Pelastusarmeija ei ole tehnyt kirjallisia työsopimuksia kaikkien työntekijöidensä kanssa.
Osa on allekirjoittanut ainoastaan upseerin sitoumuksen, jossa vakuutetaan upseerin ja Pelastusarmeijan välistä pyhää suhdetta.
Sitoumuksessa työntekijä sitoutuu muun muassa siihen, ettei hänen ja Pelastusarmeijan välillä ole mitään juridista suhdetta.
Pelastusarmeijan johtajan Saga Lipon mukaan kansalliset lait menevät kuitenkin sitoumuksen ohi.
– Se on ikivanha dokumentti, joka on käytössä koko kansainvälisessä Pelastusarmeijassa. Se kertoo siitä tahtotilasta, jolla ollaan tässä tehtävässä.
Lippo kertoo, että uusien työehtojen myötä kaikille työntekijöille tehtiin kirjalliset työsopimukset.
Epäoikeudenmukaista kohtelua
MOT haastatteli kuutta Pelastusarmeijan työntekijää tätä juttua varten. Ainoastaan yksi heistä halusi antaa haastattelun nimellään.
Kanadalainen Jessica Bryant, 34, aloitti Suomen Pelastusarmeijassa vuonna 2015. Bryantilla oli entuudestaan sukulaisia Suomessa ja hän oli pitkään haaveillut Suomeen muutosta. Pelastusarmeijan sotilaaksi hän oli pestautunut jo Kanadassa.
Bryantin mukaan jo Pelastusarmeijan upseerikoulussa opetettiin, että upseerius ei ole työ, vaan se on koko elämä.
– Meille kerrottiin, että palkka on todellisuudessa vain avustus, jotta meidän ei tarvitse etsiä muita töitä. Koen, että järjestelmä saalistaa ihmisiä, jotka eivät osaa sanoa ei, vaikka erityisesti uskonnollisen yhteisön luulisi haluavan suojella ihmisiä.
Haastateltavien mukaan työ oli yksinäistä, vastuullista ja tuki päämajasta oli puutteellista. Pelastusarmeijassa työskennelleet kuvailevat upseerin työtä kuormittavaksi.
*–* Verrattuna esimerkiksi luterilaiseen seurakuntaan, Pelastusarmeijassa olet kirkkoherra, talouspäällikkö, kiinteistöpäällikkö, siivooja ja kahvinkeittäjä eli kaikki, kuvailee yksi lähteistä.
Työsuojeluvaltuutettuna toiminut haastateltava kertoo saaneensa useita yhteydenottoja työntekijöiden jaksamisesta ja epäasiallisesta kohtelusta.
Pelastusarmeijan johtaja Saga Lippo sanoo, että Pelastusarmeija pitää huolta työntekijöistään.
– Me lähdemme hyvin matalalla kynnyksellä miettimään riittääkö esihenkilön tuki, ohjaamme työterveyshuoltoon ja työnohjaukseen, Lippo toteaa.
Edes omistusasunto ei estä muuttoa
Jessica Bryant määrättiin ensin Vaasaan töihin, sitten Oulun osaston johtoon.
Pelastusarmeijan aatemaailmaan kuuluu, että upseerien on oltava valmiita menemään sinne, missä apua tarvitaan.
Aiemmin Upseerin käsikirjassa todettiin, että edes omistusasunto tai pitkäaikainen vuokrasopimus ”ei voi koskaan” estää upseeria vastaanottamasta uutta määräystä toiselle paikkakunnalle.
Avin selvityksen myötä muotoilua lievennettiin. Nyt käsikirjassa todetaan, että ”asumismuodon ei tulisi estää” siirtoa toiseen kaupunkiin.
MOT:n haastateltavat kertovat, että osa upseereista on joutunut vaihtamaan paikkakuntaa jopa vuoden parin välein.
Saga Lipon mukaan Pelastusarmeija pyrkii siihen, ettei kukaan joutuisi muuttamaan näin usein ja työntekijöiden toiveita pyritään huomioimaan.
– Kaikkia toiveita ei toki voi huomioida. Sanoisin, että pääsääntöisesti palveluksessa olevat upseerit ovat tyytyväisiä.
Työnantajaa kiinnosti seksielämä
Upseereiden työhön on kuulunut myös vaatimuksia yksityiselämän suhteen.
Jo tavallisilta sotilasjäseniltä toivotaan raittiutta. Upseereilta odotetaan sen lisäksi pidättäytymistä esiaviollisesta seksistä. Myös kumppanin kanssa yhdessä asumista ennen avioliittoa paheksuttiin.
Kaksi MOT:n haastattelemaa henkilöä kertoo, että työnantaja on pyrkinyt puuttumaan heidän yksityiselämäänsä.
– Minulle sanottiin suoraan, etten voi harrastaa seksiä seurustelukumppanini kanssa, jos haluan työskennellä upseerina.
Myös toinen haastateltava kertoo, että johtoon kuuluva henkilö kysyi häneltä useita henkilökohtaisia kysymyksiä keskustelussa hänen elämäntilanteestaan.
– Hän kysyi kysymyksiä, jotka tavalla tai toisella käsittelivät sitä, millaiset seksisuhteet minulla on seurustelukumppanini kanssa. Siitä tuli aika outo fiilis, miksi hänen pitää tietää.
Pelastusarmeijan johtaja myöntää, että upseerien odotetaan toimivan itse esimerkkinä seurakunnalle ja tähän kuuluu avioliittokäsityksen kunnioittaminen.
– Avioliitto solmitaan kahden ihmisen välillä ja siihen ei kuulu esiaviollinen suhde, mutta me emme sitä seuraa, kysele tai kyttää, miten ihmiset käyttäytyvät, Saga Lippo kiistää.
Seksuaalivähemmistöihin suhtautuminen hiersi
Jessica Bryant lopetti työnsä Suomessa ja muutti takaisin Kanadaan syksyllä 2021. Lähtöpäätös oli syntynyt jo aiemmin, mutta korona hidasti lähtöä.
Lopettaessaan Bryant kertoo kärsineensä tyypillisistä työuupumuksen oireista, jotka alkoivat vaikuttaa merkittävästi hänen elämäänsä töiden ulkopuolella.
Viimeinen niitti Bryantille oli kuitenkin Suomen Pelastusarmeijan sisällä vallinnut suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin.
Bryant kertoo ajautuneensa riitoihin huomattuaan kollegoidensa estäneen seksuaalivähemmistöön kuuluvien henkilöiden osallistumisen Pelastusarmeijan toimintaan.
Myös muut MOT:n haastattelemat lähteet kertovat havainneensa homovastaisia mielipiteitä Pelastusarmeijan jäseniltä.
Saga Lipon mukaan järjestö noudattaa seksuaalivähemmistöjen suhteen kansainvälistä linjaa.
– Meillä on kaikissa maissa yhteinen teologia, jonka mukaan avioliitto on yhden miehen ja yhden naisen välinen eliniäksi tarkoitettu suhde.
Lipon mukaan sotilaat ja upseerit voivat kuulua seksuaalivähemmistöön, mutta he eivät voi elää tällaisessa parisuhteessa. Hän vertaa asiaa raittiusvaatimukseen:
– Jos sotilas retkahtaa käyttämään päihteitä, niin ei häntä poisteta sotilaskirjasta. Kaikki nämä ovat sellaisia ihanteita. On hyvä olla joku mitä kohden pyrkiä ja ihmiset siinä eri tavalla onnistuvat.
Usko työhön rapistui
Pelastusarmeija on tullut tunnetuksi hyväntekeväisyystyöstään ja erityisesti Joulupata-keräyksistään. Joulupata tuottaa Pelastusarmeijalle lähes miljoona euroa joka vuosi. Järjestö saa myös vuosittain valtionavustusta toimintaansa.
Kaikki MOT:n haastateltavat korostavat Pelastusarmeijan hyväntekeväisyystyön tärkeyttä, mutta vaikeat työolot tekivät jaksamisesta haastavaa. Osalla myös usko työn merkittävyyteen alkoi rapautua.
– Ei ollut minkäänlaisia resursseja auttaa vaikeassa tilanteessa olevia ihmisiä. Todellisuudessa avustaminen oli sitä, että annetaan muutaman kympin ostokortti ja sanotaan heipat. Tai että olet tervetullut jumalanpalvelukseen tai raamattupiiriin.
Saga Lippo ei ole huolissaan järjestön tulevaisuudesta.
– Niin kauan kuin Pelastusarmeijaa tarvitaan, en ole yhtään huolissani.
*Artikkelia voi kommentoida 28.4. kello 23.00:een asti.*
Noora Räty kiistää jyrkästi motiivin, jonka takia häntä rangaistiin: ”Voin käsi sydämellä sanoa”
Neljän kuukauden kilpailukiellon saanut Noora Räty kertoo, ettei hänen tavoitteenaan ollut häiritä Naisleijonien joukkuetta Pekingin olympialaisissa.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta määräsi perjantaina Naisleijonien entiselle maalivahdille **Noora Rädylle** neljän kuukauden kilpailukiellon eettisten määräysten rikkomisesta.
Rädyn rangaistus liittyy entisten Naisleijonien pelaajien ja päävalmentajan **Pasi Mustosen** väliseen kiistaan, jossa puolestaan Mustoselle määrättiin kolmen kuukauden kilpailukielto.
Kuusi Naisleijonien entistä pelaajaa syytti Mustosta epäasiallisesta käytöksestä.
Mustonen syytti pelaajia julkisesta halventamisesta ja kiusaamisesta sekä perättömästä ilmiannosta. Hän kiisti pelaajien väitteet epäasiallisesta käytöksestä.
Kurinpitovaliokunta katsoi Rädyn pyrkineen vaikuttamaan Mustosen asemaan päävalmentajana Pekingin olympiakisojen alla. Rätyä ei valittu kisajoukkueeseen. Mustonen lähti kesken Pekingin kisojen kotiin perhesyiden takia.
Alun perin tarkoituksena oli viedä epäasialliseksi koettua Mustosen käytöstä eteenpäin Pekingin olympialaisten jälkeen. Räty vei asiaa aktiivisesti eteenpäin ja keräsi muilta pelaajilta kirjeitä Mustosen toiminnasta.
Kurinpitolautakunta katsoi, että asian eteenpäin viemisen motiivina ennen olympialaisia on ollut Rädyn osalta osittain henkilökohtainen kosto Mustosta kohtaan. Toisaalta valiokunta katsoi, että osa Rädyn motiivista oli hyväksyttävä epäasiallisen käytöksen esiintuominen.
Räty ei ole pelannut tällä kaudella, mutta kielto astuu voimaan, jos Räty osallistuu Jääkiekkoliiton alaiseen toimintaan.
Räty kiistää koston
Noora Räty kertoi lauantaina Yle Urheilulle olevansa todella pettynyt kurinpitovaliokunnan päätökseen. Hän kokee oman rangaistuksensa hämmentävänä.
– Tulee fiilis, että tämä on ollut Jääkiekkoliiton kosto ja näpäytys minua kohtaan, koska olen ollut osallisena prosessissa, jossa on todistettavasti todistettu valmentajan epäasiallinen käytös, ja sitten olen saanut itse siitä rangaistuksen, Räty sanoo.
– On hämmentävää, miten tällaiseen lopputulokseen on päädytty. Minulla on ollut hyvät motiivit, kun puhun epäasiallisesta käytöksestä, mutta samalla ei saisi olla tätä motiivia epäasiallisen käytöksen tuomiseksi esille.
Räty kiistää pyrkineensä kostamaan Pasi Mustoselle.
– Jos olisin halunnut kostaa, keksin aika monta parempaakin keinoa saada potkut. Olisin voinut mennä urheilun oikeusturvalautakuntaan, kyseenalaistaa valinnat, nostaa syytteen kunnianloukkauksesta tai puhua medialle. En kuitenkaan tehnyt sitä vain ja ainoastaan suojellakseni joukkuetta.
– Voin käsi sydämellä omasta puolestani sanoa, että ainoa motiivini tässä asiassa on ollut se, että saadaan epäasiallinen käytös ja urheilijoiden ääni tuotua esille.
Räty kertoo, ettei hänen motiivinaan ollut hankkia Mustoselle potkuja, koska päävalmentaja nautti olympiajoukkueen enemmistön luottamusta Pekingin kisoissa. Räty kertoo halunneensa taata joukkueelle pelirauhan turnaukseen.
Olympialaisten jälkeen?
Pekingin olympialaiset käytiin helmikuussa 2022. Ennen kisoja 16 Naisleijonien pelaajaa teki Jääkiekon pelaajayhdistykselle joukkovalituksen Mustosen käytöksestä. Noora Räty toimi joukon keulakuvana.
Pelaajayhdistykseltä asia eteni Jääkiekkoliittoon tammikuussa 2022, juuri olympialaisten kynnyksellä. Asia tuli julkisuuteen lokakuussa 2022, jolloin Rädyn elämäkertakirja *Leijonakuningatar* (**Marika Lehto**, WSOY) julkaistiin.
Lokakuussa 2022 Jääkiekkoliitto esitti asiaa tutkittavaksi Suomen Urheilun eettiselle keskukselle. Suekin tutkittavaksi tulivat lopulta kuuden pelaajan väitteet.
Aluksi haettiin sovitteluratkaisua, mutta pelaajat päättivät lopulta, ettei sovittelu edistäisi asian tutkimista. Tämän jälkeen Mustonen teki kuudesta pelaajasta oman ilmoituksensa Suekille.
Suek sai oman raporttinsa valmiiksi helmikuussa 2023, jonka jälkeen asia siirtyi Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan ratkaistavaksi.
**Miksi asiaa alettiin käsitellä ennen olympialaisia, jos se ei ollut teidän tavoitteenanne?**
– Ei se tullut julki ennen olympialaisia. Asia tuli julki 2022 syksyllä, kun kirjani julkaistiin. On erikseen kurinpidon päätöksessä lausuttu, ettei ole mitään viitteitä kuulemiseni perusteella, että olisin painostanut pelaajayhdistystä siihen, että asia tulee julki ennen olympialaisia. Heidän mukaansa ei ole moitittavaa, jos pelaaja kerää tietoa ja edistää epäasiallisen käytöksen tuomista esiin, Räty vastaa.
– Minulla ei ole ollut mitään tietoa, missä aikajanassa pelaajayhdistys vie asiaa eteenpäin, mutta tämä asiahan ei koskaan tullut julki ennen olympialaisia. Totta kai monia keskusteluja on käyty taustalla, mutta mitkään näistä kirjeistä tai syytökset epäasiallisesta käytöksestä eivät ikinä tulleet julkisuuteen ennen olympialaisia.
– Eihän minulla ole voinut olla siitä mitään tietoa, milloin pelaajayhdistys on vienyt asiaa eteenpäin, tai mitä olympialaisissa on tapahtunut pelaajien kesken, koska olen istunut kotona.
Entä Teemu Selänne?
Myös miesleijonien jääkiekkolegenda **Teemu Selänne** mainitaan kurinpitovaliokunnan 55-sivuisessa asiakirjassa. Selänne on yhden Mustosesta valituksen tehneen pelaajan perhetuttu.
Selänne oli lähettänyt Naisleijonien tilanteeseen liittyviä viestejä **Matti Nurmiselle**, joka toimi Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana 2012–2022. Selänne halusi ilmeisesti kertoa Nurmiselle, että useat Naisleijonat eivät tule Mustosen kanssa toimeen.
– Minulla ei ole ollut mitään osaa Teemu Selänteen Whatsapp-viesteihin. Ne ovat tapahtuneet hänen omasta aloitteestaan ja tulleet vasta myöhemmin tietooni. Viesteistä mikään ei ole mennyt minulta Teemulle, vaan ne on välitetty joltain muulta, jonka henkilöllisyyttä ei ole paljastettu.
**Onko sinulla tietoa, mistä kyseisissä viesteissä oli kyse?**
– Olen nähnyt nämä viestit, mutta vasta kurinpidon todistelussa. Sitä ennen minulla ei ole ollut tietoa Nurmisen ja Selänteen keskustelun sisällöistä. Se on tiedossa, että Selänne on omasta auttamisen tahdostaan ollut yhteydessä Nurmiseen, eikä kenenkään pelaajan pyynnöstä.
Kovaa kritiikkiä prosessista
Pitkä selvitysprosessi on ollut jokaiselle osapuolelle raskas. Räty kokee toimineensa tapauksessa omien arvojensa mukaan ja kertoo halunneensa tuoda epäasiallisen käytöksen esiin sen sijaan, että olisi kärsinyt yksin.
Suekin ja Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan toiminta ei saa Rädyltä puhtaita papereita.
– Kun lähdin mukaan Suekin tutkintaan, en tajunnut, kuinka paljon tuollaisessa prosessissa on reikiä ja kuinka vajavainen se on. Jälkikäteen katsottuna ja päätöksen jälkeen en voi suositella urheilijoille Suekin tutkintaa tai etenkään Jääkiekkoliiton kurinpitoa.
Rädyn mielestä päätös antaa vaarallisen viestin nuorille urheilijoille.
– Jos tuo huolensa esille ja uskaltaa puhua, saa siitä rangaistuksen. Mielestäni tuo on se viesti, minkä jääkiekko lähettää. On kaikenlaisia arvomaailmoja ja kampanjoita, mutta lopuksi ei oikeasti haluta kitkeä epäasiallista käytöstä heidän toiminnassaan.
– Ei ole ollut urheilijan eikä Pasin kannalta reilua, että tämä on kestänyt kaksi vuotta. Kyllähän tuollainen prosessi pitää saada paljon nopeammaksi.
– Minua ihmetyttää, että Suekilla on oma kurinpitoelimensä, mutta Jääkiekkoliitto ei kuulu sen alaisuuteen, vaan heillä on oma kurinpitoelimensä, jossa käsitellään asiat ns. talon sisällä. Eihän se silloin ole liitosta riippumaton päätöksentekoelin.
Räty ei ole vielä päättänyt, aikooko valittaa Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan päätöksestä.
Sudan vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa hätäistuntoon – väittää Yhdistyneiden arabiemiraattien tukevan sisällissodan osapuolta
Sudania koettelevassa sisällissodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Sudan on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan pikimmiten hätäistuntoon. Syynä ovat Sudanin väitteet, joiden mukaan Yhdistyneet arabiemiraatit on tukenut Sudanin puolisotilaallisia RSF-joukkoja.
Sudanin YK-lähettilään mukaan Yhdistyneet arabiemiraatit on tukenut joukkoja muun muassa aseilla.
Yhdistyneet arabiemiraatit kiisti vastauksessaan turvallisuusneuvostolle Sudanin syytökset.
Sisällissota syttyi Sudanissa viime vuoden huhtikuussa, kun asevoimien komentajan **Abdel Fattah al-Burhanin** ja hänen varamiehensä, kenraali **Mohamed Hamdan Daglon** erimielisyydet Daglon komentamien RSF-joukkojen sulauttamisesta Sudanin asevoimiin kärjistyivät.
Turvallisuusneuvosto otti erikseen huolestuneena kantaa aiemmin lauantaina Pohjois-Darfurissa käytäviin taisteluihin. Neuvosto varoitti, että RSF ja sen liittolaiset voivat käynnistää laajan hyökkäyksen al-Fashirin kaupunkiin. Suuri määrä pakolaisia on suunnannut kaupunkiin hakemaan turvaa ja kaupunkiin kohdistuva hyökkäys voi YK:n pääsihteerin **António Guterresin** tiedottajan mukaan olla erittäin tuhoisa siviileille.
WFP: Laaja nälkäkatastrofi uhkaa
Sodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä ja taistelut ovat ajaneet kodeistaan noin 8,5 miljoonaa ihmistä. YK:n alainen Maailman ruokaohjelma (WFP) on varoittanut, että valtiota uhkaa laaja nälkäkatastrofi.
WFP:n mukaan maailmanjärjestön avun ulottumattomissa on tällä hetkellä 90 prosenttia niistä sudanilaisista, joita uhkaa nälänhätä. WFP:n arvion mukaan vain viitisen prosenttia maan asukkaista pystyy hankkimaan itselleen joka päivä jonkinlaisen aterian.
*Lähde: AFP*
Ulkoministeriö julkaisi muokatun kuvan Ville Taviosta – Ylen yhteydenoton jälkeen kuva poistettiin
Ulkoministeriön viestintäjohtaja Mikko Koivumaan mukaan ministeriön palkkaama valokuvaaja muokkasi kuvaa ”omin päin”. Käsiteltyyn kuvaan oli lisätty Taviolle hiuksia.
Ulkoministeriö julkaisi viestipalvelu X:ssä muokatun kuvan Suomen kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Taviosta** (ps.).
25\. huhtikuuta ministeri [Tavio oli vierailulla](https://um.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/ued5t2wDmr1C/content/ministeri-tavio-kiovassa-tukemassa-ukrainan-jalleenrakentamista/35732) Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Samana päivänä ulkoministeriö julkaisi kuvan vierailusta. Kuvassa Tavio laskee kukkaseppeleen kaatuneiden sotilaiden muistomerkille.
Saman kuvan julkaisi myös Suomen Kiovan-suurlähetystö [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/photo?fbid=838380928330470&set=a.299115328923702). Suurlähetystön jakamassa kuvassa Tavion päälaella näkyy hiukseton alue, jota ulkoministeriön julkaisemassa kuvassa ei puolestaan näy.
Ulkoministeriön viestintäjohtaja **Mikko Koivumaa** vahvistaa, että ministeriö käytti julkaisussaan muokattua kuvaa. Koivumaa kertoo, että kuva on peräisin ministeriön palkkaamalta valokuvaajalta.
– Kiovassa paikan päältä palkattu valokuvaaja muokkasi kuvaa omin päin. Me emme ole ohjeistaneet muokkaamaan Tavion kuvaa.
Miten ulkoministeriö varmistaa sen, että kuvat ovat dokumentaarisia?
– En tarkkaan tiedä, miten häntä on ohjeistettu, mutta häntä ei ole ohjeistettu muokkaamaan kuvia. Hän ei ole toiminut ainakaan meidän omien käytäntöjen ja sääntöjen mukaisesti, mutta en tiedä millaiset keskustelut hänen kanssaan on käyty.
Onko UM:llä kuitenkin kuvaajille ohjeistus, että kuvia ei saa muokata?
– En osaa sanoa nyt lauantai-iltana, että mikä meidän tarkka ohjeistus on varsinkin ulkoisille kuvaajille ja erityisesti tuolla edustustoissa, että mikä se tarkka ohjeistus on. En pysty sitä nyt tähän kohtaan sanomaan.
Koivumaa kertoo, että ulkoministeriöllä oli myös muokkaamaton versio kuvasta, mutta ulkoministeriö päätyi lopulta julkaisemaan muokatun kuvan.
– Jostain syystä Helsingin päässä valittiin väärä kuva. En osaa sanoa, miksi näin on toimittu, mutta selvitämme asiaa.
Ylen yhteydenoton jälkeen ulkoministeriö poisti X:stä alkuperäisen julkaisun Koivumaan päätöksellä.
Lauantai-iltana ministeriö julkaisi muokkaamattoman kuvan tekstillä ”uudelleenjulkaisu, koska käytimme aiemmin vahingossa väärää kuvaa”. Julkaisussa ei kerrota, että aiemmin julkaistu kuva oli muokattu.
Eli ette nähneet tarpeelliseksi mainintaa, että siellä on julkaistu tällainen käsitelty kuva?
– Ajateltiin, että tämä sanamuoto ilmaisee sen, että väärä kuvahan se oli. Tämä oli nyt se sanamuoto, joka valittiin, Koivumaa kertoi Ylelle julkaisun poistamisen jälkeen.
*Juttua muokattu 28.4. klo 10.25. Alaotsikkoon lisätty tieto, miten käsiteltyä kuvaa oli muokattu.*
Tyhjillään oleva talo tuhoutui täysin Espoossa, sammutustyöt jatkuvat tunteja
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Espoossa tuhoutui tyhjillään oleva talo, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/lupelastus/status/1784313023844307094). Pelastuslaitos arvioi jo myöhään lauantaina, että talo tuhoutuu palossa täysin. Pelastuslaitos kertoi sunnuntain vastaisena yönä, että palo ei vaatinut henkilövahinkoja. Sammutustyöt jatkuvat useamman tunnin, pelastuslaitos arvioi hieman ennen kello yhtä.
Martinsillantie oli suljettu kokonaan liikenteeltä. Poliisi ohjasi liikennettä palopaikalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli yhdentoista aikaan lauantai-iltana.
*Uutista päivitetty tiedolla talon tuhoutumisesta kello 1:05.*
Vornasen tapaus latisti perussuomalaisten vaaliristeilyn tunnelmaa
Puolue ei lähde pohtimaan Timo Vornasen asemaa puolueessa tutkinnan ollessa kesken.
EU-vaaleihin osallistuva naantalilainen kansanedustaja **Vilhelm Junnila** saapui vakavin ilmein perussuomalaisten Turun vaaliristeilylle, joka oli samalla puolueen EU-vaalistartti.
– Tosi järkyttävä tapaus on. Tunnelma on latistunut, ja nyt odotellaan, mitä asian suhteen selviää.
Junnila viittaa **Timo Vornasen** aiheuttamaan häiriköintiin ja aseella pelotteluun ravintolaillan jälkeen Helsingissä.
Turun ja Tukholman väliselle risteilylle lähti satoja perussuomalaisia, ja hätkähdyttävä tapaus näkyi muidenkin olemuksessa.
– Luonnollisesti eilen ja tänään tunnelma on ollut järkyttävä ja epäuskoinen. Mennään hetki kerrallaan, pohdiskeli puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** Turun laivaterminaalissa.
Purran mukaan Vornasen roolia puolueessa pohditaan puolueen virallisissa kokouksissa, kun poliisin selvitystyöt ovat valmistuneet.
– Nyt on liian aikaista, ei ole mahdollisuuksia tehdä minkäänlaisia päätöksiä, Purra tiivisti.
Satoja kannattajia saapui reissulle
**Jani Nipala** tuli EU-starttiristeilylle Kaarinasta. Hän ei anna Vornasen valitettavan tapauksen lannistaa omaa tunnelmaansa laivan riennoissa.
Nipala ei ole vielä päättänyt, ketä EU-vaaleissa aikoo äänestää. Hän käyttää risteilyn hyväksi tutustuakseen ehdokkaisiin ja muihin perussuomalaisiin
**Tommi Lehtonen** tuli reissulle Pöytyältä. Hän kuuntelee herkällä korvalla niitä puheenvuoroja, joissa pohditaan EU:sta eroamista.
Pöytyäläinen **Lea Simola** tuli laivamatkalle verkostoitumaan. Hänen mielestään isommalla porukalla saadaan enemmän aikaan, kun tärkeitä päätöksiä tehdään.
Satumaista! Leverkusen pelasti tappiottoman putkensa taas lisäajalla – järjetön tilasto kertoo kaiken hullusta kaudesta
Lukas Hradeckyn Leverkusen nousi jälleen kuilun partaalta ja pelasti tappiottoman putkensa. Robert Andrich tasoitti Stuttgartia vastaan lisäajan kuudennella minuutilla.
**Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen kirjoittaa villiä historiaa jalkapallon Saksan Bundesliigassa ja koko lajissa yleensä.
[Saksan mestaruuden kaksi viikkoa sitten varmistanut](https://yle.fi/a/74-20083609) Leverkusen nousi toista viikkoa perättäin kuilun partaalta tasoihin. Nyt vastassa oli Stuttgart, joka johti vieraskentällä 2–1 vielä lisäajan täyttyessä.
Leverkusen sai vielä yhden sivuvapaapotkun, kun kellossa oli 90+6 minuuttia. **Florian Wirtzin** keskitys jäi pelattavaksi maalin eteen, josta **Robert Andrich** tälläsi pallon maaliin pelaajien ja katsojien hämmästykseksi.
Hämmästykseksi siksi, että täysin sama tapahtumasarja nähtiin jo viime viikolla. Silloin **Josip Stanisic** puski tasoitusmaalin Dortmundin verkkoon lisäajan seitsemännellä minuutilla Wirtzin kulmapotkusta.
Leverkusen on enää kolmen ottelun päässä historiallisesta tappiottomasta kaudesta Bundesliigassa. Muissakaan kilpailuissa se ei ole hävinnyt koko kaudella yhtään ottelua. Tappioton putki on nyt 46 ottelun mittainen.
[Bundesliigan verkkosivujen](https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/better-late-than-neverkusen-champions-top-five-late-goals-27107) mukaan Andrichin maali oli Leverkusenille kaikissa kilpailuissa uskomattomasti jo kauden 17. maali, joka on tehty 90. minuutilla tai lisäajalla. Hradecky pelasi Stuttgartia vastaan koko ottelun.
Villeimpien Leverkusenin viime hetkien nousujen joukkoon mahtuu muun muassa kaksi lisäaikamaalia azerbaidzanilaisen Qarabagin verkkoon Eurooppa-liigan neljännesvälierissä. Bundesliigassa Leverkusen nousi maaliskuun lopussa 2–1-voittoon Hoffenheimista oltuaan tappiolla vielä 88. minuutilla.
Leverkusen on edellisen kerran hävinnyt viime vuoden toukokuussa Eurooppa-liigan välierissä vierasottelussa AS Romaa vastaan. Kuinka ollakaan, samat joukkueet kohtaavat samalla stadionilla saman kilpailun samassa vaiheessa tulevana torstaina.
Leverkusenilla on mahdollisuus triplamestaruuteen, sillä se pelaa toukokuun 25. päivä Saksan cupin loppuottelussa Kaiserslauternia vastaan.
Elina Sjöblom ja Nina Sulkanen harjoittavat noituutta jokapäiväisessä elämässään – ilmiö kiinnostaa nyt nuoria naisia, sanoo tutkija
Tutkijatohtori Siria Kohosen mukaan erityisesti alle kolmekymppiset naiset ovat nyt kiinnostuneita noituudesta. Kohonen aloittaa pian Helsingin yliopistossa tutkimusprojektin aiheesta.
**Elina Sjöblomille** ja **Nina Sulkaselle** noituuden harjoittaminen tarkoittaa arkipäiväisiä tekoja.
Sulkanen kertoo esimerkiksi harjoittavansa usein manifestointia. Se tarkoittaa, että hän yrittää kuvitella ja visualisoida mielessään jo ennalta asiat, joita hänellä ei vielä ole.
– Pitää uskoa ja sanoa, mitä haluaa. Saatan manifestoida itselleni vaikkapa parkkipaikan ruuhkaisen kaupan edestä, Sulkanen sanoo.
Sulkanen toteaa, että nykyisin noituudessa on paljon erilaisia suuntauksia. Hän toteaa, että jokainen voi määritellä itse, miten noituuttaan harjoittaa. Samankaltainen arvomaailma yhdistää monia itseään noidiksi määritteleviä.
– Kunnioitamme luontoa ja elämme sen kanssa sopusoinnussa. Pääsääntöisesti uskomme siihen, että sielu elää ikuisesti. Olemme kehomme kanssa sen hyvine ja huonoine puolineen, Sulkanen sanoo.
Sjöblom lisää, että noituuden harjoittamisessa tärkeässä roolissa on omaan tietoisuuteen keskittyminen. Hän sanoo suhtautuvansa kunnioittavasti ihmisiin, jotka suhtautuvat noituuteen skeptisesti. Osa noidista harjoittaa erilaisia loitsuja ja magiaa, mikä voi herättää myös pelkoa muissa ihmisissä.
– Käännymme sisäänpäin ja elämme omannäköistä elämää. Erilaiset rituaalit ovat osalle tärkeitä varsinkin lepopäivinä, Sjöblom sanoo.
Ei yhtä määritelmää
Helsingin yliopiston folkloristiikan tutkijatohtori **Siria Kohonen** sanoo, että nykynoituus on varsin uusi ilmiö, joka kiinnostaa erityisesti alle kolmekymppisiä naisia.
Hän sanoo, että nykynoituudessa voi kokea yhteisöllisyyttä ja merkityksellisyyden tunnetta. Joillekin epävarmat ajat herättävät tarvetta oman elämän kontrollointiin esimerkiksi ennustamalla.
– Monia kiinnostaa nyt kokemuksellinen henkisyys, jossa voi tehdä erilaisia rituaaleja. Monet tarvitsevat arjessaan jonkinlaista lumoutumisen kokemusta.
Kohosen mukaan noituuden harjoittamiselle ei ole olemassa yhtä tietynlaista määritelmää. Se voi olla uskonnonkaltainen asia tai yleisempi ajattelutapa.
– Nykynoidat käsittävät noituuden eri tavoin. Osa on kiinnostunut tarot-korteista, joogasta tai esimerkiksi astrologiasta. Osa taas käsittää noituuden kansanperinteiden tai uuspakanallisen luonnonuskonnon eli wiccalaisuuden harjoittamisena.
Kohosen mukaan noituuden harjoittamiseen liittyy samankaltaisia riskejä kuin muihinkin suosittuihin ilmiöihin tai uskontoihin.
– Voi hurahtaa liikaa ja ottaa esimerkiksi suositun, autoriteettiasemassa olevan henkilön sanomisia aina totuutena, hän sanoo.
Turun yliopiston uskontotieteen lehtori **Tiina Mahlamäki** totesi aiemmassa [Ylen jutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/22/miksi-millenniaali-ei-halua-olla-uskonnollinen-mutta-etsii-lohtua?ref=ohj-articles), että vaihtoehtoiset tavat nähdä maailmaa ja hoitaa itseään voivat johtaa joitakin ihmisiä vahingollisiin asioihin.
– Vaihtoehtoinen myös kiehtoo: se on jotakin, jota muut eivät ymmärrä. On halu kuulua pienempään eliittiryhmään, Oulun yliopiston tutkijatohtori **Anna-Maija Multas** sanoi Ylen Spirituaaliset-dokumenttisarjaa [käsittelevässä jutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/22/miksi-millenniaali-ei-halua-olla-uskonnollinen-mutta-etsii-lohtua?ref=ohj-articles).
Kohonen on aloittamassa pian tutkimusprojektia nykynoituudesta. Siinä hän tarkastelee teemoja, joita itsensä noidiksi määrittelevät ihmiset pitävät tärkeänä.
Kohonen on huomannut, että luontosuhde on monelle merkittävä. Moni noituutta harjoittava on kiinnostunut ympäristö- ja ilmastokysymyksistä. Myös tasa-arvo ja feminismi kuuluvat osan arvomaailmaan.
Kohonen uskoo, että nykynoituus ilmiönä muotoutuu tulevaisuudessa jollain lailla. Hän toteaa, että käsite on tällä hetkellä laaja.
– Tulevaisuudessa noituus voi olla vielä monimuotoisempaa, mutta jotkin alaryhmittymät voivat vakiintua enemmän, hän uskoo.
Liverpool töpeksi jälleen, kentän laidalla outo yhteenotto – Mohamed Salahilta raju kommentti mediakäytävällä
Liverpool vaikuttaa sössineen Valioliigan mestaruusjahdin. Yleensä rauhalliselta Mohamed Salahilta nähtiin poikkeuksellinen turhautuminen.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kolmen kovan mestaruuskamppailusta onkin tulossa kaksintaisto. Liverpool on sössinyt mestaruusmahdollisuutensa huhtikuussa karusti.
Huhtikuun kuudessa liigapelissään Liverpool menetti pisteitä seuraavasti: tasapeli vieraissa Manchester Unitedia vastaan, tappio kotona Crystal Palacelle, tappio paikallispelissä Evertonille ja nyt lauantaina tasapeli West Hamin vieraana.
Lisäksi Eurooppa-liigan puolivälierissä Liverpool jäi italialaisen Atalantan jalkoihin.
Valioliigan sarjakärki Arsenal kohtaa sunnuntaina Pohjois-Lontoon paikallispelissä Tottenhamin ja sarjakakkonen Manchester City pelaa Nottinghamin vieraana.
Salahin turhautuminen purkautui
Liverpoolin suurena syntinä viime aikoina on ollut, että joukkue on herännyt otteluihin vasta vastustajan mentyä johtoon. Hyökkäyspäässä Liverpool ei ole kuitenkaan enää saanut riittäviä tehoja aikaiseksi.
Nytkin Liverpoolin pallonhallintaprosentti oli West Hamia vastaan yli 71 ja laukauksia se sai aikaan 28, mutta niin vain kotijoukkue meni johtoon. 43. minuutilla **Jarrod Bowen** pukkasi kulmapotkusta jo kauden 16. osumansa.
Liverpool tuli toisen puoliajan alussa tasoihin **Andy Robertsonin** laukauksella. Liverpool karkasi johtoon, kun **Cody Gakpo** laukoi 65. minuutilla, ja pallo meni kahden West Hamin kenttäpelaajan sekä maalivahti **Alphonse Areolan** kautta sisään.
West Ham kuittasi tasoihin 77. minuutilla, kun **Michail Antonio** puski pallon Bowenin keskityksestä verkkoon.
Sen jälkeen nähtiin ottelun puhuttavin tilanne. Viimeistä kauttaan Liverpoolia valmentava **Jürgen Klopp** teki triplavaihdon. Kentälle tulivat puolustaja **Joe Gomez** sekä hyökkäspään tähdet **Mohamed Salah** ja **Darwin Nunez**.
Tässä vaiheessa Klopp ja egyptiläistykki Salah ajautuivat rajuun sanalliseen yhteenottoon. Klopp sanoi Salahille jotain, minkä jälkeen Salah vaikutti kovin hermostuneelta ja elehti vahvasti käsillään.
Klopp perääntyi tilanteesta, mutta Salah jatkoi turhautunutta elehtimistään, kunnes Nunez ja Gomez työnsivät hänet pois.
Ottelun jälkeen Salah ei pysähtynyt haastattelualueella, raportoi [Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11669/13124055/mo-salah-and-jurgen-klopp-liverpool-forward-appears-to-clash-with-manager-on-touchline-at-west-ham).
– Jos puhun tänään, siitä syttyy tulipalo, Salah kuitenkin ilmoitti.
Myöhemmin Klopp kieltäytyi paljastamasta, mistä tapaus johtui, mutta totesi, että asiat on puhuttu jo läpi pukuhuoneessa.
Klopp myös vastasi, että ”se on vaikutelmani, kyllä”, kun häneltä kysyttiin, onko tapaus käsitelty myös Salahin mielestä.
TNT Sportsin asiantuntija, entinen Liverpool-hyökkääjä **Peter Crouch** kommentoi, että vastaavat yhteenotot eivät näytä hyvälle seuran kannalta.
Salah on iskenyt tällä kaudella 17 maalia 29 liigapelissä, mutta tullut viime aikoina useamman kerran vaihdosta kehiin.
– Salah on pelaaja, joka on aloittanut suurimman osan Liverpoolin peleistä, ja hän on varmasti kiukkua täynnä aloittaessaan vaihtopenkillä. Mutta kukaan ei halua nähdä tuollaista managerin ja avainpelaajan välillä, Crouch sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cx9wxd90ny8o).
Liverpoolin entinen puolustaja **Stephen Warnock** totesi BBC:lle, että tilanteessa nähtiin ”egojen yhteentörmäys”. Myös hän koki, että Salah on turhautunut tilanteeseensa.
– Siinä on kaksi ihmistä, jotka ovat yhtä tärkeitä seuralle. Noiden kahden välisen yhteyden on perustuttuva kunnioitukseen siitä, kuinka he ovat auttaneet toistensa uria.
Lähteekö myös Salah?
Useat brittimediat, kuten [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cn40r131z2no), uutisoivat äskettäin, että Liverpool on löytänyt seuraajan Kloppille. Tietojen mukaan Kloppin korvaa tänä kesänä hollantilaisseura Feyenoordin päävalmentaja **Arne Slot**.
Slot vahvisti aiemmin tällä viikolla neuvottelut [ESPN:lle](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40024190/arne-slot-confirms-liverpool-clubs-negotiations). Mediatietojen mukaan Liverpool maksaa Feyenoordille noin 11 miljoonan euron siirtokorvauksen.
Klopp on valmentanut Liverpoolia vuodesta 2015 saakka. Joukkue on voittanut tänä aikana muun muassa Mestarien liigan sekä Valioliigan.
Slot puolestaan valmensi Feyenoordin Hollannin mestariksi viime kaudella. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa toisena, yhdeksän pistettä PSV Eindhovenin takana.
Slot on ollut Feyenoordin päävalmentajana vuodesta 2021. Hän johdatti joukkueensa Konferenssiliigan finaaliin ensimmäisellä valmennuskaudellaan, mutta mestaruuden vei AS Roma.
– Pidän siitä, miten hänen joukkueensa pelaa jalkapalloa, Klopp kommentoi perjantaina mahdollista seuraajaansa.
Myös Salahin tulevaisuudella on spekuloitu. Hän on tehnyt 210 maalia 346 ottelussa seitsemän vuoden aikana Liverpoolissa. Hänen sopimuksensa päättyy kauden 2024–25 jälkeen.
Salah on yhdistetty huhuissa Saudi-Arabiaan, ja huhut ovat alkaneet kiertää jälleen.
Entinen Rangers-hyökkääjä **Ally McCoist** totesi TNT Sportsille, että Salah on yksi Valioliigan historian parhaita pelaajia ja ollut Liverpoolille fantastinen hyökkääjä.
– Mutta hänen kuntonsa on heikentynyt ja minusta näyttää siltä, ​​että hän saattaa siirtyä. Se saattaa sopia molemmille osapuolille – Salahille voi sopia siirtyä eteenpäin ja Liverpoolille voi sopia, että se pääsee investoimaan siirrosta saamiaan rahoja.
ManU töpeksi taas
Valioliigan muissa otteluissa lauantaina esimerkiksi Manchester United jäi 1–1-tasapeliin viimeistä edellisenä olevan Burnleyn kanssa.
Brassihyökkääjä **Antony** teki 79. minuutilla kauden ensimmäisen liigamaalinsa, mutta sen jälkeen **Andre Onana** sekoili vastaantulossaan ja nyrkkeili **Zeki Amdounia** päähän. Amdouni teki seuranneesta rankkarista maalin.
Kuudesta viimeisestä liigapelistään ManU on voittanut vain sarjajumbo Sheffield Unitedin.
Newcastle jyräsi Sheffield Unitedin 5–1. **Alexander Isak** teki 26. minuutilla Newcastlen 1–1-tasoituksen.
Maali oli Isakille kauden 18:s. Hänestä tuli kaikkien aikojen paras ruotsalainen maalintekijä yhdellä Valioliigan kaudella. **Zlatan Ibrahimovic** teki 17 maalia Manchester Unitedille kaudella 2016–17.
*Lauantain kaikki Valioliiga-tulokset löydät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) *ja sarjataulukon* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Työhulluus, tanssi ja rakastelu auttoivat tämän päivän 100-vuotiaita selviytymään sodan jälkeen
Suomessa elää lähes 1200 satavuotiasta. He ovat kokeneet äärimmäisiä asioita, kuten nälän ja sodat. Kuinka he selvisivät näin kauan?
**Ilmari Koppinen** syntyi tammikuussa 1918. Suomi oli julistettu itsenäiseksi kuukautta aikaisemmin. Kolmen kuukauden kuluttua Suomeen syttyisi sisällissota. Myöhemmin Ilmari taistelisi kahdessa sodassa.
Lapsena Ilmari oppi soittamaan polkuharmoonia, ja hän soittaa pianoa edelleen. Musiikki on pysynyt Ilmarin elämässä koko hänen uskomattoman, 106-vuotisen elämänsä ajan.
Ihmeellisintä Ilmarissa on, että kahden sodan jälkeen joku voi elää ihan tavallisen elämän ja kokea onnellisuutta.
**Satavuotiaat ovat erityinen ryhmä ihmisiä**
Ylen Sadan vuoden sankarit -sarjassa haastatellaan yli kolmekymmentä 95–106-vuotiasta henkilöä. Syntyy ajatus, että kyseessä olisi aivan erityinen ihmislajinsa.
Siinä missä nuoremmat sukupolvet terapoivat itseään, sodan sukupolvet selvisivät sodasta omin neuvoin.
Nykyihminen haluaa tavoitella unelmiaan ja elää parasta mahdollista elämää. Satavuotias taas halusi selvitä elämästä. Saada ruokaa ja lämpöä, rakkautta.
Historioitsija **Jenni Kirveellä** on erikoinen intohimo. Hänellä on saunassakin mukana muistivihko siltä varalta, että mieleen tulee uusi oivallus veteraaneista. Hän on tutkinut sotahistoriaa jo pari vuosikymmentä.
Jenni Kirves vastaa viiteen sarjasta nousseeseen havaintoon.
**Uteliaat optimistit elävät kauimmin**
Voisiko olla niin, että pitkän iän salaisuus ei olisikaan jumpassa ja hyvissä rasvoissa, vaan optimistisessa ja uteliaassa elämänasenteessa?
Kirves ajattelee, että jos veteraani ei pystynyt selättämään traumaa, hän ei ole selvinnyt tänne asti:
– Ei sydän kestä sellaista taakkaa, ja kyllähän monet raatoivat itsensä hengiltä.
Kirves ajattelee, että sodassa vaurioituneista miehistä on puhuttu paljon, mutta suuri osa selvisi sodasta kelvollisesti. He jatkoivat elämää, tulivat kunnon ihmisiksi. Kirves on tutkinut heitä uudessa teoksessaan *He selvisivät sodasta*.
– Suurin osa käänsi sodan voimavaraksi. He pystyivät näkemään merkityksen sillä kamaluudella.
Kirves luettelee sodasta selvinneiden ominaisuuksia: kiitollisuus, valoisuus, kyky iloon, suhteellisuudentaju, suvaitsevaisuus.
– He kokivat sodan vahvistaneen heitä, ja he osasivat olla kiitollisia lahjaksi saadusta elämästään, ”jatkoajasta” kuten he itse sitä kutsuivat.
Elämä ei voisi tarjota mitään pahempaa kuin sota oli ollut.
**Sodassa ei ole sankareita**
Satavuotiaiden sukupolvea haastatellaan kahdesti vuodessa: itsenäisyyspäivänä ja kansallisena veteraanipäivänä. He kertovat iän heikentämällä äänellä sodasta ja sotilasliitto Natoon liittymisestä.
Sadan vuoden sankarit -sarjassa monet sanovat kuitenkin, että heidän puolestaan sodasta ei tarvitsisi puhua. Kukaan ei ilmoittaudu sankariksi, ja jokainen sanoo vain tehneensä velvollisuutensa.
– Sellaiseen ylellisyyteen kuin itsesääliin tai valittamiseen ei ollut varaa, Kirves sanoo. – Aina oli joku, jolle oli käynyt huonommin.
On vaikea kuvitella ilmapiiriä sodan päätyttyä. Veteraanit palasivat kotiin hävitystä sodasta, jossa he olivat taistelleet natsi-Saksan rinnalla. Monelta oli kuollut kaveri vierestä.
Selvinneet kokivat syyllisyyttä siitä, että olivat elossa.
Kirves sanoo, että mieleen hiipi ajatus, oliko kaikki ollut turhaa. Oliko nuoret miehet kuolleet turhaan, kansakunta ajautunut kammottavaan köyhyyteen, naiset ja lapset pelänneet –turhaan?
Kirves puhuu henkiinjäämissyyllisyydestä, jonka toiset pystyivät kääntämään voimavaraksi: olin pelastunut, elämän on oltava sen arvoista.
– Ajatus oli, että minua tarvitaan vielä täällä, minun elämälläni on merkitys.
**Työhulluus saa selityksen**
Erityisesti nuorten jaksaminen työssä huolestuttaa tutkijoita. Ihmiset kokevat työpaikoilla [yksinäisyyttä, tylsistymistä ja arvoristiriitoja](https://yle.fi/a/74-20022339).
Tähän maastoon vanhan kansan puheet työn tärkeydestä uppoavat huonosti. Satavuotiaat jakavat hulluutta lähenevän työn arvostuksen.
Kirves sanoo, että syyllisyys henkiinjäämisestä ajoi ihmisiä, miehiä ja naisia, eteenpäin. Tartuttiin arkisiin asioihin ja haluttiin tehdä työtä, iloita, tanssia ja rakastella kaatuneidenkin puolesta.
Rintamamiestalot olivat pariskuntien yhteinen projekti, joita rakentamalla näki oman työnsä merkityksen konkreettisesti.
– Kaikki teki töitä, ja työllä saatiin omille lapsille mahdollisesti helpompi elämä ja koulutus, Kirves sanoo.
Usko tulevaisuuteen oli kova. Ei tarvinnut miettiä elämän merkitystä, kun sen näki työnsä jäljestä.
– Ottamalla elämän omiin käsiinsä veteraanit hoitivat samalla traumaansa. Ruumiillinen väsymys edisti henkistä terveyttä.
Kirves ajattelee, että voimaannuttavien asioiden pariin hakeuduttiin intuitiivisesti. Työ kävi terapiasta, mutta leikkisyys ja huumori olivat myös tärkeitä.
Läheisyydellä ja musiikilla on terapeuttisia vaikutuksia, ja tansseja järjestettiin usein. Seksi hoivasi sanattomasti. Sauna oli jonkinlaista mindfulnessia.
**Haaveet muuttuvat synkimpinä aikoina**
Nykyään Euroopassa soditaan ja ilmastonmuutos sekä lajikato uhkaavat. Ongelmat ovat massiivisia, minkä vuoksi tulevaisuus ahdistaa useita.
Oliko 1920-luvulla syntyneillä unelmia?
– Kyllä sodan jälkeen oli haaveita! Pitkien sotavuosien ja kuoleman pelkäämisen jälkeen haaveena oli eläminen ja elämän luominen, Kirves sanoo.
He haaveilivat aamukahvin tuoksusta ja linnunlaulusta. Omasta kodista ja perheestä. Tavallinen, rauhallinen elämä tuntui suurimmalta ihmeeltä, mitä elämältä voi pyytää, Kirves miettii.
– Sehän on meidän mielestä laimea haave, mutta sodan jälkeisinä vuosina se oli lähes epätodellisen vaativa unelma. Voiko sellaista edes saavuttaa?
Kirves sanoo, että veteraanisukupolvi halusi olla tarpeellinen osa yhteiskuntaa. He eivät ajatelleet, mitä maailma on heille velkaa, vaan mitä he ovat velkaa maailmalle.
**On viimeinen hetki kuulla sodan sukupolvea**
1920-luvulla syntyneet ovat ensimmäinen sukupolvi, jonka parissa ei ole aivan tavatonta elää satavuotiaaksi. Vuoden 1975 jälkeen syntyneistä naisista jo joka viidennen oletetaan juhlivan satasiaan.
Se on käsittämätön ikä. Sadassa vuodessa ehtii todistaa maailman muuttumisen kokonaan toiseksi.
Pisinkin elämä loppuu viimein. Mitä salaisuuksia tämä sukupolvi vie mukanaan hautaan? Olemmeko pystyneet kuulemaan heitä ja ymmärtäneet kysyä tärkeimmät kysymykset ennen viimeistä hengenvetoa?
– Minä ajattelen oikeastaan, että jos he ovat eläneet salaisuuksien kanssa tähän saakka onnellisena, niin ne joutaa jäädäkin salaisuuksiksi. Eivät ne ole olleet isoja asioita, Jenni Kirves sanoo.
Sodan jälkeen pidäteltiin myös valtavia asioita itsellään. On esimerkiksi vahingossa ampunut oman puolen ihmisen. Tai on pelännyt niin paljon, että on haavoittanut itseään tai karannut paikalta.
– Luulen, että isojen salaisuuksien kanssa eläneet ovat kuolleet taakkansa alle jo aikaisemmin, Kirves sanoo.
Pitkä elämä on varsin paljon tuurista kiinni. Kyky jättää vaikeat asiat taakse, usko parempaan tulevaisuuteen ja elämän merkityksellisyys eivät takaa pitkää elämää.
Silti on syytä uskoa, että ne mahdollistavat sen.
*Artikkelin kuvat ovat Ylen Sadan vuoden sankarit -sarjasta. Kirjoittaja on sarjan ohjaaja. Hänen lisäkseen haastatteluja tekivät Anu Järvinen ja Teppo Similä.*
Miesten salibandyssä edessä mieletön huipennus – Classic venytti finaalit seitsemänteen otteluun
Classic pelasi selkä seinää vasten ja löi Oilersin kanveesiin jo avauserässä. SM-kulta ratkeaa sunnuntaina Tampereella.
Salibandyn miesten Suomen mestaruus ratkaistaan sunnuntaina seitsemännessä finaaliottelussa Tampereen Classicin ja Espoon Oilersin välillä.
Huippujännittävä ratkaisu pedattiin lauantaina, kun Classic otti pakkovoiton Helsingin jäähallissa vahvan avauseränsä vauhdittamana lukemin 9–4. Classic takoi itselleen neljän maalin johdon avauserässä reilussa kymmenessä minuutissa.
Toisen erän alussa **Konsta Tykkyläinen** vei Classicin jo 5–0-johtoon, mutta Oilers lisäsi samassa erässä jännitystä ja nousi vielä kahden maalin päähän.
Classic voitti lopulta 9–4 ja siirsi ratkaisun sunnuntaille. Tehot 3+2 hurjastellut **Eemeli Salin** koki, että selkä seinää vasten -asetelma sopi Classicille.
– Jälkeenpäin on helppo sanoa, että se toimi meille. Saimme hyvän startin ja teimme asioita paremmin kuin viime peleissä, Salin sanoi Yle Urheilulle.
Classic on hallinnut salibandyliigaa viimeiset vuodet ja voitti kuusi perättäistä mestaruutta vuosina 2016–2022, kun taas Oilersin edellisestä mestaruudesta on peräti 18 vuotta.
– En osaa sanoa, näkyykö se kentällä. Luulen, että jokainen pelaaja miettii tätä hetkeä ja seuraavaa vaihtoa. Mitkään menneet tai tulevat eivät vaikuta, Salin vakuutti.
– Tänään oli rauhallinen mieli ja täysi luottamus joukkueeseen. Ei meillä hätää ole ollut. Kaksi peliä on joskus ennenkin voitettu perättäin.
Oilers pelasi jo välierissä ikimuistoisen seitsemän ottelun sarjan paikallisvastustaja Indiansia vastaan. Välieräsarjassa Oilers otti ratkaisevan voiton vasta neljännellä yrittämällä. Finaalisarjassakaan ensimmäinen katkon paikka ei tuonut tulosta.
– Huono startti. Siitä aloimme jahtaamaan peliä, mutta starttiin se kaatui tänään. Huomenna on taas uusi mahdollisuus, Oilersin **Jesperi Lindfors** sanoi.
Mahdollisuus on ainutlaatuinen etenkin Lindforsille, joka on pelannut koko uransa Oilersissa.
– Hienoja hetkiä. Rakas seura minulle. Ei siinä mitään, tosi kiva päästä pelaamaan seuran kannalta tärkeimpiä pelejä. Totta kai olemme valmiita.
Viime kaudella juuri Oilers pudotti Classicin jo puolivälierävaiheessa. Nyt kausi saa hienoimman mahdollisen huipennuksen näiden seurojen välillä.
– Joka äijällä painaa, mutta sittenhän se punnitaan. Aika hieno tilanne, Classicin Eemeli Salin sanoi.
Classicin ja Oilersin ratkaiseva finaali pelataan sunnuntaina Tampereella Hakametsän jäähallissa kello 18.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 27.4.2024
Äitiyspakkaus.
Uutisviikon aihe on äitiyspakkaus. Uusi äitiyspakkaus on julkistettu.
Äitiyspakkauksessa on vaatteita ja tarvikkeita vauvalle. Nyt kerromme lisää äitiyspakkauksesta.
Äitiyspakkaus
Kela on julkaissut tämän vuoden äitiyspakkauksen. Äitiyspakkaus on ollut suomalainen erikoisuus.
Äitiyspakkauksessa on vaatteita ja tarvikkeita vauvalle. Äitiysavustus on äitiyspakkaus tai 170 euroa rahaa.
Äitiysavustuksen tai -pakkauksen saa, jos vanhempi kuuluu Suomen sosiaaliturvaan. Myös adoptiovanhemmat saavat äitiyspakkauksen.
Äitiyspakkaus ei riipu vanhemman sukupuolesta: pakkauksen saa myös miespari, joka on adoptoinut lapsen.
Äitiyspakkaus pitää anoa Kelasta viimeistään 2 kuukautta ennen lapsen syntymää.
Äitiyspakkauksen historiaa
Ensimmäiset äitiyspakkaukset jaettiin jo ennen sotia vuonna 1938. Aluksi avustus annettiin äideille, joilla oli huono taloudellinen asema. Nykyisin pakkaus tarjotaan kaikille.
Noin kaksi kolmasosaa äideistä valitsee äitiyspakkauksen. Ensimmäisen lapsen kohdalla pakkauksen valitsee 95 prosenttia.
Laki sanoo, että äitiyspakkauksen pitää vastata äidin ja vauvan tarpeita.
Miksi vauva nukkuu laatikossa?
Äitiyspakkauksen laatikko on ollut monen suomalaisvauvan ensimmäinen sänky. Nettijuttu suomalaisvauvoista pahvilaatikossa on ollut brittiläisen BBC:n kaikkien aikojen somehitti.
Äitiyspakkaukset ovat muuttuneet paljon pian 90 vuodessa, mutta laatikko on edelleen lapselle hyvä ensimmäinen sänky.
Monet suomalaiset ajattelevat, että äitiyspakkaus on itsestäänselvyys. Se on kuitenkin ainutlaatuinen avustuspaketti, josta on monissa maissa otettu mallia.
Tänä vuonna osa vaatteista on suunniteltu niin, että lahkeet ja hihat voi säätää kääntämällä. Siksi vauva voi käyttää vaatteita pitkään.
Postimaksut nousivat taas, mutta eksperteillä on säästökeino: ”Sieltä saa paljon halvemmalla kuin postista”
Postcrossing-harrastajat eivät ole lannistuneet postimaksujen noususta. Postikorttien lähettäminen ja saaminen tuntemattomilta on edelleen vilkasta Suomessa.
Postikortin tai kirjeen lähettäminen on jälleen kalliimpaa. Posti nosti 25. huhtikuuta merkkien hintaa 20–25 sentillä. Se tietää lisämenoja myös postcrossingia harrastaville.
Postcrossingissa harrastajat kuuluvat postikorttirinkiin, jonka kautta tuntemattomat ihmiset lähettävät toisilleen postikortteja. Osoitetietoja crossaajat saavat eri puolilta maailmaa rekisteröitymällä verkossa postcrossing-sivustolle.
Postimerkkien kallistuminen ei ole toistaiseksi rajoittanut suomalaisia harrastajia. Suomen postcrossing-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Marko Kulmalan** mukaan väkilukuun suhteutettuna Suomi on edelleen crossaajien määrässä kärkisijalla.
Innokkaat postikorttiharrastajat **Ritva Peltola** Hausjärveltä ja **Tarja Seppänen** Hämeenlinnasta myöntävät, että korttien ja postimaksun hintojen nousun takia ihan halvasta harrastuksesta ei ole kyse.
– Kyllähän se kalliiksi tulee, jos oikein innostuu, Peltola sanoo.
Ystävyksillä on kuitenkin keino, jolla voi hieman helpottaa kustannuksia.
”Joillakin on jemmassa hirveät määrät”
Seppänen ei tiennyt ennen harrastuksen aloittamista, että kirpputoreilta ja huutokaupoista voi ostaa käyttökelpoisia postimerkkejä. Nyt hän hyödyntää huutokauppoja.
– Sieltä saa paljon halvemmalla kuin postista. Se oli ihan uutta minulle.
– On uskomatonta, että vanhoja julkaistuja euromääräisiä merkkejä on joillakin jemmassa hirveät määrät. He niitä sitten myyvät joko huutokaupalla, Facebook-sivustolla tai omilla sivustoillaan Peltola jatkaa.
Peltolan mukaan merkkejä voi saada huomattavan edullisesti, jos vain ymmärtää etsiä niitä.
Satoja tuhansia kortteja vuosittain
Postcrossing-yhdistyksen toiminnanjohtaja Marko Kulmala sanoo postimerkkien hintojen nousseen viimeisen kymmenen vuoden aikana kiihtyvällä tahdilla.
Vaikka crossaajien lähettämien postikorttien määrä on tasaantunut, se on silti pysynyt korkealla.
– Suomalaiset postcrossajat lähettävät useita satoja tuhansia kortteja joka vuosi.
Posti perustelee postimerkillä maksettujen kotimaan ja ulkomaan kirjeiden ja korttien kallistumista kustannusten nousulla sekä korttien ja kirjeiden määrän vähenemisellä.
Postimaksujen lisäksi maailmantilanne vaikuttaa harrastuksiin. Esimerkiksi Venäjälle ja Valko-Venäjälle ei ole pariin vuoteen voinut lähettää kortteja. Posti keskeytti huhtikuussa 2022 kirje- ja pakettiliikenteen kyseisiin maihin.
Tuhansia lähetettyjä ja saatuja kortteja
Ritva Peltola ja Tarja Seppänen ovat rakastaneet postikortteja aina.
Postcrossingiin Peltola jäi koukkuun sen jälkeen, kun hän oli tutustunut harrastukseen tyttärensä vinkistä. Seppänen puolestaan innostui kansainvälisestä korttiringistä Peltolan innostamana.
Ihanat ihmiset maailmalla ovat harrastuksessa parasta, naiset sanovat. Mainiota on myös se, että crossaajat voivat esittää toiveita siitä, millaisia postikortteja haluavat saada muilta crossaajilta.
– Periaatteessa sanoma lähettäjältä on se tärkeä juttu, Peltola kertoo.
Postikortteja Peltolalla ja Seppäsellä riittää: lähetettyjä, saatuja ja niitä, jotka odottavat lähettämistä tai joita naiset ovat keräilleet. Pelkästään postcrossingin kautta kortteja on kertynyt tuhansia.
Postcrossing-sivuston kautta löytyy lisäksi erilaisia foorumeita, joissa postikortteja vaihdetaan henkilökohtaisemmin. Tällöin postikorttien määrä nousee entisestään, mutta se Peltolalle ja Seppäselle sopii.
Hiihtopomojen kokouksessa kuohuttava käänne – salainen äänestys suomalaisille elintärkeästä sopimuksesta: ”Vahingoittaa lajia”
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n johto saa jäsenmailtaan jälleen kovaa kritiikkiä. Ylen, SVT:n ja NRK:n haastattelemat päättäjät kyseenalaistavat FIS:n toiminnan laillisuuden.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ja suurten hiihtomaiden kiista kansallisille liitoille olennaisesta media- ja markkinointisopimuksesta jatkuu.
FIS haluaa puheenjohtajansa **Johan Eliaschin** johdolla koota kansalliset hiihtoliitot saman sateenvarjon alle ja olla kirstunvartijan paikalla suksilajien rahanjaossa. Tähän saakka kansalliset liitot ovat neuvotelleet maailmancupin kisoja koskevan media- ja markkinointisopimuksensa itse suoraan mediajättien kanssa.
[Viime heinäkuussa Eliasch ilmoitti kaikkien yllätykseksi](https://yle.fi/a/74-20059453), että uusi keskitetty sopimus on valmis. Suuret hiihtomaat tulistuivat, sillä Eliasch vain lupasi rahaa vailla todisteita.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt Yle, SVT ja NRK ovat yhdessä avanneet talviurheilupiirejä ravistelevaa konfliktia viime kuukausina. Valtataistelussa on yhtenä osapuolena FIS ja toisena suuret eurooppalaiset hiihtomaat, jotka ovat muodostaneet [Snowflake-nimisen liittouman](https://yle.fi/a/74-20075833).
Saaga sai perjantaina uuden käänteen, kun FIS:n hallitus antoi keskitetylle mediasopimukselle vihreää valoa.
*Tämänpäiväisessä kokouksessaan FIS:n hallitus on äänestänyt keskitetyn sopimuksen puolesta ja tasoittanut tietä allekirjoittaa yksinoikeussopimus mediayhtiö Infrontin kanssa*, FIS kertoi tiedotteessaan.
Osa hallituksen jäsenistä vahvistaa, että mediasopimus ja sen sisältö olivat käsiteltävien aiheiden listalla. Sen sijaan äänestys aiheesta tuli täysin puskista.
– Saimme asiasta tiedon vasta kokouksen aikana, ruotsalainen hallituksen jäsen **Mats Årjes** kertoi.
Yllätyksellisyyden lisäksi päätös keskitetyn mediasopimuksen hyväksymisestä toteutettiin suljettuna äänestyksenä. Hallituksen jäsenet eivät siis tienneet, kuka äänesti ja miten.
Årjesin mukaan suljettu äänestys on ollut FIS:n toimintatapa ainoastaan silloin, kun hallitus valitsee MM-kisojen järjestäjiä.
– En ole ollut mukana tällaisessa aiemmin – ja olen ollut hallituksessa sentään 14 vuotta, Årjes sanoi.
Ruotsalaispäättäjä sai tukea norjalaiselta FIS:n hallituksen jäseneltä **Erik Rösteltä**.
– Tämä tuli vailla mitään valmistelua, Röste sanoi.
FIS:n varapuheenjohtajat **Roman Kumpost** ja **Martti Uusitalo** kieltäytyivät kommentoimasta äänestystä. Puheenjohtaja Eliasch ei ole vastannut yhteydenottoon.
Isot panokset
Mediasopimuksia koskevassa kiistassa puhutaan kansallisten liittojen vinkkelistä elintärkeistä asioista.
Sopimukset eivät ole julkista tietoa. Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen Hiihtoliiton ja mediayhtiö Infrontin sopimus maailmancupin kisoista tuo Hiihtoliitolle noin 3–3,5 miljoonaa euroa kaudessa. Summa on noin puolet Hiihtoliiton budjetista.
Snowflake-maat eli Saksa, Itävalta, Sveitsi, Italia, Slovenia, Norja, Ruotsi ja Suomi eivät ole keskitettyä sopimusta vastaan. Maat haluavat riittävät takuut, että uusi sopimus tuo niille enemmän rahaa kuin nykyinen. FIS ei ole pystynyt vakuuttaamaan Snowflake-maita.
Tästä syystä Snowflake-maat ovat valmistelleet omaa keskitettyä sopimustaan ja väläyttäneet vaihtoehtona jopa omaa kilpailusarjaansa. Snowflake on ollut koossa vuoden 2022 lokakuusta. Helmikuussa eli lähes puolitoista vuotta myöhemmin Eliasch ja FIS:n ylimmät pomot suostuivat istumaan maiden kanssa samaan neuvottelupöytään.
Sveitsin hiihtoliiton markkinointipäällikön **Diego Zügerin** mukaan neuvotteluyhteys koki vastikään takaiskun.
– Olemme yllättyneitä FIS:n viimeisimmästä ulostulosta. Puheenjohtaja (Eliasch) keskeytti neuvottelut kanssamme viime viikolla. Se on sääli, sillä meillä on esittää oma versiomme keskitetystä sopimuksesta, joka toisi kaikille lisää resursseja, Züger viestitti.
”Vahingoittaa lajiamme”
Riidan ytimessä on epätietoisuus toimivaltuuksista. Hallituslähteiden mukaan FIS on valmis menemään oikeuteen saadakseen maailmancupin media- ja markkinointioikeudet liitoilta itselleen.
Maat taas katsovat, että tämän kokoluokan päätös on käsiteltävä ylintä päätösvaltaa käyttävässä FIS:n kongressissa. Se järjestetään kerran vuodessa, tällä kertaa Islannin Reykjavikissa kesäkuun alussa.
Zügerin mukaan Snowflake-maat eivät myöskään sulje pois oikeustoimien mahdollisuutta.
Itävallan hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Christian Scherer** ja Norjan hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Arne Baumann** kertoivat konsultoivansa lakiasiantuntijoitaan.
– Tämä tuorein käänne vahingoittaa lajiamme, Züger kuvaili.
Helsingissä järjestettiin kulttuuritapahtuma koirille – yksi koirista päätti tuoda keppinäyttelyyn kävyn
Maunula-talon aulassa pystyi bongaamaan lauantai-iltapäivällä useita erilaisia rotuja, kun tiloissa järjestettiin koirien keppinäyttely.
Helsingin Maunulassa sijaitsevan Maunula-talon aula kuhisi lauantai-iltapäivällä karvaisia otuksia, kun tiloissa järjestettiin koirien keppinäyttely. Iltapäivän aikana erikokoisia keppejä tuotiin näyttelyyn kymmeniä.
Iltapäivän päätteeksi parhaasta kepistä jaettiin palkinto ja kunniamaininta. Äänestyksen alettua kello 15.30 Maunula-talossa vieraili arviolta useita kymmeniä ihmisiä koiriensa kanssa.
Helsinkiläiset **Johanna Sulalampi** ja **Kalle Rasinkangas** olivat tulleet näyttelyyn amerikanpaimenkoira Papun kanssa. Kolmevuotias koira tutki innokkaasti muiden tuomia keppejä.
Sulalampi kertoo, että näyttely herätti omassa kaveripiirissä hilpeyttä ja kiinnostusta.
– Saisi olla enemmänkin tällaisia tapahtumia, jossa eläimet huomioidaan. Tämä selkeästi aiheuttaa iloa myös koirattomille ihmisille, Rasinkangas sanoo.
11-vuotias helsinkiläinen **Veera Manninen** oli tullut paikalle isänsä **Marko Mannisen** ja suomenlapinkoira Haikun kanssa. Puolitoistavuotias Haiku ei tuonut näyttelyyn keppiä, vaan kävyn.
– Se on pennusta asti tykännyt kävyistä. Tämä oli yllättävä ja hauska tapahtuma. Ajattelimme, että koira haluaisi tulla tänne, Veera Manninen kertoo.
Koiratkin voivat nauttia taiteesta, sanoo kulttuurituottaja
Maunula-talon kulttuurituottaja **Henrietta Ikonen** kertoo, että vastaavanlainen keppinäyttely on aiemmin järjestetty kulttuurikeskus Stoassa Itäkeskuksessa.
– Idea on lähtenyt kiinnostuksesta tehdä myös koirille taidetta ja kulttuuria. Koirakin voi nauttia taiteesta, kunhan koiran ominaisuudet otetaan huomioon. Järjestämme aivan varmasti vastaavanlaisia tapahtumia myöhemminkin.
Vastineeksi näyttelyyn tuodusta kepistä koirat saavat herkkutikun ja diplomin. Ikonen uskoo, että koiria on vieraillut näyttelyssä päivän aikana yli sata.
Miksi kyseessä on juuri keppinäyttely?
– Sitä voisi kysyä koirilta. Jos koiria pyydettäisiin tuomaan jokin esine näyttelyä varten, se olisi hyvin todennäköisesti keppi, hän arvelee.
Tapahtuma oli Maunula-talon, Kontula Art Schoolin ja työväenopiston ideoima ja toteuttama. Kontula Art School vastasi Monologeja koirille -esityksestä ja koira-aiheisesta taidenäyttelystä. Keppinäyttelyn ja koiran koulutukseen liittyvän luennon tuotti työväenopisto.
KAS! Kontula Art School -taiteilijakollektiivin perustaja **Heidi Hänninen** kertoo, että perjantaina kollektiivi järjesti myös allergiaystävällisen Monologeja koirille -nimisen esityksen, jonne sai tulla pehmoeläimen kanssa.
*Juttua korjattu sunnuntaina 28. huhtikuuta kello 16:24: jutussa luki aiemmin virheellisesti, että työväenopiston toteuttama keppinäyttely oli osa Kontula Art Schoolin järjestämää Koiramonologeja -kokonaistaideteoksen lopputapahtumaa. Tarkennettu kohtaa täsmentämällä, että koira-aiheinen tapahtuma oli kolmen tahon yhdessä ideoima ja toteuttama. Tarkennettu juttuun, mistä työväenopisto ja Itä-Helsinkiläisen Kontula Art School vastasivat tapahtumassa.*
Suomalaistähdet juhlivat taas Ruotsin mestaruutta – finaalissa 16 000 katsojaa: ”Nyt ollaan isoissa valoissa”
Thorengruppen on jälleen Ruotsin naisten salibandymestari. Miehissä Mika Kohosen luotsaama Storvreta uusi mestaruutensa, mutta nyt kentällä juhli myös Gabriel Kohonen.
Suomalaiskaksosten, hyökkääjätähtien **Veera** ja **Oona Kaupin** sekä puolustaja **My Kippilän** edustama Team Thorengruppen juhlii neljättä kertaa perättäin salibandyn Ruotsin mestaruutta. Uumajalaisseura kaatoi finaalissa Pixbon maalein 6–3. Pixbossa ei pelaa suomalaisia.
– Ihan loistavat fiilikset. Koko kausi tehty duunia tämän ison unelman eteen ja onnistuttiin taas voittamaan. Ihan mieletön fiilis, iloitsi Veera Kauppi, jonka Yle Urheilu tavoitti puhelimitse juhlahumusta.
Samat joukkueet kohtasivat finaalissa neljättä kertaa peräkkäin. Thorengruppen oli voittanut kolmessa edellisessä finaalissa Pixbon vain maalin erolla.
Nyt finaaliottelu pelattiin Tukholman Friends Arenalla. Ruotsin jalkapallomaajoukkueen ja AIK:n kotistadionina toimivassa areenassa salibandyfinaalia seurasi lähes 16 000 katsojaa. Se oli naisten salibandyn uusi katsojaennätys.
– Ihan mieletöntä. Tietysti olen aina unelmoinut isoista peleistä. Ehkä siinä kentällä ei niin ehdi sitä tunnelmaa aistimaan, mutta kyllä sen toki huomaa, että nyt ollaan isoissa valoissa, Veera Kauppi hehkutteli.
Thorengruppen siirtyi 2–0-johtoon avauserän lopussa, kun Veera Kauppi ohjasi maalin edestä **Maja Viströmin** syötön verkkoon. Pixbo kavensi kuitenkin toisessa erässä ottelun 1–2:een.
Uumajalaisseura paineli päätöserän alussa 4–1 johtoon. Oona Kauppi syötti joukkueensa neljännen maalin.
Epätoivoinen Pixbo päätti ottaa hyvissä ajoin maalivahtinsa pois ja nousi sen myötä kertaalleen maalin päähän. Tilanne kostautui kuitenkin erän lopussa, kun **Cajsa Alm** iski Thorengruppenin kaksi viimeistä maalia tyhjiin. Veera Kauppi syötti Almin 5–3-osuman.
Kaupin sisarukset ovat olleet mukana Thorengruppenin riveissä kaudesta kaudesta 2020–21. Veera Kauppi, 26, [valittiin tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20071065) neljättä kertaa urallaan maailman parhaaksi naispelaajaksi.
Kaupin siskokset ovat juhlineet siis mestaruutta jokaisella kaudellaan Thorengruppenissa. Kippilälle mestaruus oli kolmas.
– Noo... Hyvin on näköjään nyt mennyt, mutta se on kovaa duunia kaikilta tässä jengissä. Haluamme kehittyä ja olemme harvoin tyytyväisiä. Uskon, että se on menestysresepti, Veera Kauppi hymähti.
Kauppi naurahti kysymykselle juhlasuunnitelmista. Vielä haastatteluhetkellä pää oli kohtalaisen pyörällä.
– Meillä on Ruotsin liigan ja salibandyliiton illallinen illalla, siihen asti ihan vapaata leikkiä, Kauppi väritteli.
– Äsken olimme tunnin kirjoittelemassa nimmareita fanialueella. Aika on kulunut nopeasti. Nyt on pizzan pala kädessä. Eiköhän tästä pikkuhiljaa pääse juhlan tunnelmaan.
Ruotsissa myös miesten salibandyliigan superfinaalissa nähtiin suomalaisjuhlaa. Lajilegenda **Mika Kohosen** valmentama Storvreta kaatoi finaalissa Pixbon 8–5 ja onnistui voittamaan toisen peräkkäisen mestaruutensa.
Viime keväänä Kohonen voitti uransa viidennen Ruotsin mestaruuden, mutta valmentajana se oli ensimmäinen.
Tällä kaudella joukkueessa oli kuitenkin kaksi Kohosta, sillä Mika Kohosen poika **Gabriel Kohonen**, 20, on noussut Storvretan ykköspyssyjen joukkoon.
Synnyinmaataan Ruotsia maajoukkuetasolla edustava Gabriel saalisti finaalissa yhden syöttöpisteen.
Miesten finaalia oli seuraamassa 18 370 katsojaa, mikä on salibandyssa uusi maailmanennätys, [kertoo Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/dRd75q/innebandy-ssl-storvreta-vinner-sm-guld-2024-varldsrekord-i-publik). Edellinen ennätys rikkoontui jokusella sadalla.
– Tämä on maagista, kuvaili finaalin ykkössankari, hattutempun iskenyt **Otto Weidman**.
Osa taloyhtiöistä kieltää renkaiden varastoinnin yhteistiloissa – pelastuslaitoksen mielestä laki on tulkinnanvarainen 
Renkaiden säilyttäminen yhteiskäyttötiloissa aiheuttaa pelastuslaitokselle kysymyksiä ja neuvontapyyntöjä.
[Kielto säilyttää autonrenkaita](https://yle.fi/a/3-6858309) varastotiloissa on yleistynyt monissa taloyhtiöissä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Jani Kuutsan** mukaan pelastuslaki ei suoraan kiellä autonrenkaiden säilytystä taloyhtiön varastotiloissa.
– Pelastuslain pykälä on tulkintaa vaativa, ja viime kädessä epäselvien tilanteiden arviointi jää toimivaltaisen pelastusviranomaisen vastuulle.
Pelastuslain mukaan helposti syttyvää materiaalia tai muuta tavaraa ei saa säilyttää rakennuksen säilytystiloissa tai sen välittömässä läheisyydessä siten, että siitä aiheutuu tulipalon syttymisen vaaraa tai mahdollisen tulipalon sammuttaminen vaikeutuu.
Paloturvallisuuden kannalta on tärkeää, ettei mitään materiaalia sijoiteta oman varastohäkin ulkopuolelle esimerkiksi kulkuväylille, jotka toimivat monesti myös poistumisteinä.
Taloyhtiöt kieltävät yleensä varastoinnin yhteiskäyttöisissä autosuojissa kokonaan, sillä autosuojan käytännön ylläpito vaikeutuisi tavaramäärän takia.
Erillisissä autotalleissa ja ulkovarastoissa renkaat aiheuttavat harvoin paloturvallisuusriskiä.
– Kun edellä mainitusta on huolehdittu, yleensä silloin varastoinnin turvallisuus on jo melko hyvällä tasolla. Tarvittaessa voi vielä konsultoida pelastusviranomaista tarkemmin häkkivarastoissa olevan tavaran hyväksyttävästä tyypistä ja määrästä.
BK-46 käsipallon Suomen mestariksi kolmatta kertaa peräkkäin – Nico Rönnberg häikäisi
BK-46 ja GrIFK uusivat viimevuotiset Suomen mestaruutensa miesten ja naisten käsipallossa.
Karjaalainen BK-46 juhlii kolmatta peräkkäistä käsipallon Suomen mestaruuttaan. BK-46 voitti Cocksin kolmannessa finaalissa maalein 37–33 (18–15) ja jyräsi mestariksi otteluvoitoin 3–0.
Cocks haastoi BK-46:n vielä toisen jakson alussa, kun isäntien johto oli vain kaksi maalia. BK piti johtonsa loppuun asti ja oli lopulta parempi neljän maalin erolla riihimäkeläisiin.
Erityisesti BK:n **Nico Rönnberg** oli Cocksille hyvin vaikea pideltävä. Hän teki ottelussa peräti 17 maalia. BK-46:n kapteeni **Sebastian Säkkinen** hehkuttaa maalitykkiä, joka on äärimmäisen tärkeä pelaaja karjaalaisille.
– Sanotaan näin, että jos olisimme voittaneet 18 maalilla, silloin Nico ei olisi tärkeä. Mutta nyt Nicon maalit ovat tosi tärkeitä. Hän syttyy, kun on kotihalli ja tupa täynnä. Hän on sellainen pelaaja, joka painaa päälle ihan loppuun asti ja pistää pallon vaikka väkisin maaliin, Säkkinen sanoo.
Ottelua seurasi paikan päällä reilut 1 300 katsojaa.
BK-46 on voittanut historiansa aikana peräti 23 Suomen mestaruutta miesten käsipallossa. Tämänkertaisessa finaalisarjassa BK-46 oli huimassa vedossa.
– Kroppa on ihan väsynyt, ja niin on varmaan kaikilla muillakin. Olo on helpottunut, kun mestaruus on täällä Karjaalla. Iso kunnia voittaa kotihallissa tämän joukkueen kapteenina. Nyt voimme juhlia, Säkkinen kertoo.
GrIFK naisten Suomen mestariksi
Grankulla IFK voitti perjantain naisten Suomen mestaruuden toista kertaa peräkkäin. Se kukisti ratkaisevassa viidennessä loppuottelussa HIFK:n 29–23 (12–12) ja nappasi mestaruuden voitoin 3–2.
HIFK johti ottelusarjaa 2–0, mutta GrIFK voitti kolme ottelua putkeen ja nousi mestaruuteen.
Ottelu pelattiin loppuunmyydyssä Helsingin Urheilutalossa 700 katsojan edessä.
*Sebastian Säkkistä haastatteli Bubi Asplund.*
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto Tirlittan on annettu Kirsti Kuroselle
Lempääläläinen Kuronen tunnetaan tuotteliaana ja suomen kieltä rakastavana kirjailijana.
Lempääläläinen **Kirsti Kuronen** on palkittu tämänvuotisella lasten- ja nuortenkirjallisuuden Tirlittan-palkinnolla. Suomen Kirjailijaliiton palkinto myönnettiin Kuroselle tänään lauantaina.
Kuronen tunnetaan tuotteliaana ja suomen kieltä rakastavana kirjailijana. Hän on julkaissut urallaan lukuisia lasten ja nuorten kirjoja. Proosan lisäksi hän kirjoittaa myös runoja.
Viimeisimmät Kurosen teokset on julkaistu viime vuonna. Nuorisoromaani *Seelanti* on hänen 30. teoksensa.
Vuonna 2014 Kuronen [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-7604290), miten syöpädiagnoosi antoi hänelle tilaisuuden toteuttaa unelmansa ja ryhtyä vapaaksi kirjailijaksi.
Kuronen on aiemmin palkittu muun muassa Topelius-palkinnolla ja Tampereen kaupungin kirjallisuuspalkinnolla. [Topelius-palkinnon](https://yle.fi/a/3-5306287) hän sai teoksestaan *Piruettiystävyys* vuonna 2011.
Suomen Kirjailijaliiton palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa. Palkinto on nimetty **Oiva Paloheimon** luoman Tirlittan-hahmon mukaan. Vuonna 2023 palkinto myönnettiin **Katri Tapolalle**.
Yle Areenasta löytyy Kirsti Kurosen kanssa tehty Kuusi kuvaa -sarjan haastattelu.
Viina oli Wiljami Myllylälle tapa paeta lapsuuden muistoja: ”Näin paljon alkoholia, riehumista, väkivaltaa ja poliiseja”
Hiihtäjälegenda Mika Myllylä hukutti pahaa oloaan alkoholiin ja sama kaava toistui vuosia myöhemmin myös hänen poikansa elämässä.
Ensin juominen oli **Wiljami Myllylälle** vain hauskaa nuoren miehen elämää. Lahjakas jääkiekkoilija oli tehnyt ensimmäisen ammattilaissopimuksensa Helsingin IFK:n kanssa vain 17-vuotiaana. Aluksi hän pystyi yhdistämään ammattikiekon ja alkoholin.
– Kyllähän sitä pystyi salassa juomaan. Lätkäpiireissä käytetään muutenkin tosi paljon alkoholia. Jos ei pystynyt menemään maanantaina treeneihin, niin soitin, että olen kipeä, Wiljami muistelee.
– Mutta sitten kun niitä ryyppypäiviä tuli enemmän ja enemmän, niin se ei mennyt enää läpi.
18-vuotiaana Wiljamilla oli omien sanojensa mukaan paljon enemmän ”juoppopäiviä” kuin niitä päiviä, jolloin ei juonut.
– Join neljä päivää putkeen ja sitten pidin pari päivää huilia. 19-vuotiaana havahduin siihen, että juopotteluputkista oli tullut jo useamman viikon pituisia.
Alkoholi oli tapa paeta lapsuusajan muistoja
Wiljamin lapsuudessa oli paljon traumaattisia kokemuksia. Isä, hiihtäjälegenda **Mika Myllylä** oli jäänyt dopingista kiinni vuonna 2001 vain pari kuukautta ennen Wiljamin syntymää.
Lahden dopingskandaali oli suuri järkytys koko Suomelle mutta ennen kaikkea Wiljamin isälle, joka kirjoitti suomalaisille niin sanotun [testamenttinsa](https://yle.fi/a/3-5934014), jossa pyysi anteeksi virhettään ja sanoi elämänsä pahimman painajaisen alkaneen. Aiemmin koko kansan ylistämä karpaasi oli täysin rikki ja hyljeksitty.
– Ne olivat faijan vaikeimpia vuosia ne mun lapsuusajat, Wiljami toteaa.
– Näin paljon alkoholia, riehumista, väkivaltaa ja poliiseja. Monesti me lapset lähdettiin äidin kanssa pakoon sitä tilannetta johonkin.
Wiljami oli vain 9-vuotias, kun Mika-isä kuoli heinäkuussa 2011. Viimeiset vuotensa isä hukutti pahaa oloaan alkoholiin ja sama kaava toistui vuosia myöhemmin myös Wiljamin elämässä.
– Aluksi join, jos tuli jotain pahoja muistoja lapsuudesta. Loppuaikoina join ihan kaikkeen. Oli se sitten iloa, surua tai ihan mitä vain, niin aina siihen liittyi jollain tavalla alkoholi.
Wiljami on kuitenkin sitä mieltä, että vaikka alkoholismi on periytyvä sairaus, niin omilla valinnoilla on suuri merkitys.
– Ei se ole niin, että synnyin alkoholistina, vaan alkoholistiksi tullaan juomalla.
Paljon pelissä
Wiljamin mukaan alkoholi on suuressa roolissa monessa suomalaisessa ammattilaisjääkiekkoseurassa. Seurojen kustantamissa illanvietoissa on aina alkoholitarjoilu ja baari auki. Joillekin pelaajista päihteistä tulee iso ongelma.
– Siellä käytetään paljon alkoholia. Ja paljon kipu- ja unilääkkeitä. Ammattipelaajan on helppo saada niitä ja niihin jää koukkuun.
Harva pelaaja kehtaa puhua ongelmistaan, koska heillä on kirjaimellisesti niin paljon pelissä.
– Jokainenhan pelaa ja urheilee koko ajan omasta duunipaikasta, seuraavasta sopimuksesta ja rahasta. Siinä on tosi kovat paineet. Pitää olla näkyvillä ja edustaa.
– En ihmettele yhtään, että miksi minulla on päihdeongelmia ja esimerkiksi **Patrik Laineella** [mielenterveysongelmia](https://yle.fi/a/74-20072153).
Wiljami kertoo, että seurat toki tarjoavat ohjausta hoitoon, mutta tuki saattaa jäädä siihen.
Viimeinen pisara
Lopulta Wiljamin alkoholismia ei voitu enää katsoa läpi sormien. HIFK:sta annettiin kaksi vaihtoehtoa: joko Wiljami lähtisi hoitoon tai kävelee ulos joukkueesta.
Wiljami valitsi hoidon ja se toimi hetken, mutta sitten tilanne palasi ennalleen.
Helmikuussa 2021 Wiljami sai potkut HIFK:sta nimenomaan alkoholin takia.
– Tein sopimuksen Rauman lukon kanssa. Sovittiin, etten käytä mitään päihteitä ja lyötiin nimet alle. Se sopimus piti aluksi hyvin, mutta sitten tuli yhden viikonlopun tauko ja retkahdin ryyppäämään.
Taas tuli potkut. Ne saivat Wiljamin viimein ymmärtämään, että hän tarvitsee apua. Alkoholismi oli vienyt lähes kaiken.
– Olin nuoresta iästäni huolimatta tosi pohjalla. Hyvä, että oli koti tai katto päällä. Välit perheeseen oli tosi heikossa hapessa. Silloin tajusin, ettei tämä voi enää jatkua.
– Päätin, että en enää juo. Menin Avominnen päihdeklinikalle Kokkolaan ja sanoin, että tarvitsen apua.
Sillä kertaa Wiljami otti hoidon tosissaan.
20 vuotta isänsä kuuluisan testamentin jälkeen Wiljami julkaisi Instagram-tilillään postauksen, jossa kertoi olevansa alkoholisti.
Jääkiekkouran loppuminen ei harmita
Yllätys oli suuri, kun juomisen lopettamisen jälkeen Wiljamilla olikin entistä pahempi olo. Kaikki vaikeat asiat piti yhtäkkiä oikeasti kohdata eikä siirtää päihteiden avulla syrjään.
– Ne kaikki ahdistukset ja muut on tullut nyt jälkeenpäin. Mutta kun niihin saa apua ja käy niitä asioita läpi, niin se helpottaa.
Nyt Wiljami kokee, että hänen elämänsä on juuri sellaista kuin hän haluaakin. On työtä, harrastuksia ja hyvät välit perheeseen. Kiekkoammattilaisuutta ei ole enää ikävä eikä sen loppuminen alkoholiin harmita.
– Jos saisin ne päivät takas, niin tietenkin tekisin eri tavalla asioita. Sehän on ihan selvä juttu. Mutta ei se harmita eikä kaduta. En siinä tilanteessa voinut itselleni mitään. Se oli mun elämä silloin. En ottanut itse vastuuta siitä.
– Olen jättänyt sen kortin, että minusta enää tulisi ammattilainen, mutta ehkä joskus vielä höntsäilen.
Tsekkaa nämä neljä lapsuudesta kertovaa kirjaa – ja katso mitä lapset niistä sanovat
Tunnistavatko lapset itsensä aikuisten luomista lapsuuskuvauksista? Helsinkiläiskoulun oppilaat ottivat haasteen vastaan ja antoivat arvionsa neljästä kotimaisen kirjallisuuden klassikosta.
Kotimaisesta kaunokirjallisuudesta löytyy lukuisia kiinnostavia lapsuuskuvauksia. Kirjojen kautta luodaan yleistä käsitystä siitä, millaista lapsuus on. Tove Janssonin ja Kirsi Kunnaksen kaltaisilla lastenkirjailijoilla on ollut järisyttävä vaikutus siihen, miten lapsuuden leikkeihin, mielikuvitukseen ja tunteisiin on suhtauduttu. Kirjat ovat tarjonneet lapsille peilin ja kuvan käsitellä omia tunteitaan.
Lapsuudenkuvaukset eivät kuitenkaan rajoitu lastenkirjallisuuteen. Tästä jutusta löydät neljä ennen kaikkea aikuisille tarkoitettua kirjaa, jotka ovat vaikuttaneet käsityksiin lapsuudesta Suomessa.
Halusimme myös näin lukemisen ja lukutaidon valtakunnallisella teemaviikolla testata mitä nykynuoret ajattelevat lapsuusajan kuvauksista lukemiensa näytteiden perusteella. Näet videoilla helsinkiläisen Vuoniityn peruskoulun oppilaiden reaktiot – löytävätkö he yhtymäkohtia kirjallisuudesta omaan lapsuuteensa?
1. Aleksis Kivi: Seitsemän veljestä (1870)
**Aleksis Kiven** *Seitsemän veljestä* piti alun perin julkaista nimellä Seitsemän miestä, mutta oikeastaan se kertoo aikuiseksi ja mieheksi kasvamisesta. Kirjassa seitsemän lasta ja myöhemmin nuorta miestä yrittää parhaansa mukaan pärjätä maailmassa, joka vaatii heitä oppimaan jatkuvasti uutta.
Yksi ensimmäisistä suomenkielisistä romaaneista lähtee liikkeelle siitä, kun pojat ovat pahanteossa. He varastavat naapurissa asuvan Männistön muorin kananmunat. Kun pojat uhkasivat jäädä kiinni, ”*\[he\] kääntyivät takaisin ja pakenivat jälleen metsien turvaan, huolimatta äitinsä huudoista.*”
*Seitsemän veljeksen* lapsuus on täynnä innostunutta vapautta, mutta myös vaikeutta sopeutua yhteiskunnan normeihin. Teos antoi äänen tavallisille ihmisille, mikä ei aina sopinut aikansa eliitin ihanteelliseen kuvaan kansasta.
2. Lassi Sinkkonen: Solveigin laulu (1970)
Millaista oli lapsuus sotien aikana? **Lassi Sinkkosen** *Solveigin laulu* on kertomus tytöstä, jonka lapsuuden täyttää sota ja köyhyys. Kirjassa lapset joutuvat tulemaan usein toimeen keskenään, kun aikuiset kärvistelevät alkoholismin, köyhyyden ja työn ikeessä.
*Solveigin laulu* on työväenkirjallisuuden klassikko, mutta samalla se luo rajua kuvaa suomalaisen lapsuuden historiasta. Kirjan alussa Solveig muistelee elämänsä alkua: ”*mä en ollut toivottu lapsi.*” Väkivaltaisten vanhempien piinaamaan lapsuuteen kuuluu kuitenkin myös lämpimiä hetkiä isoäidin kanssa.
Solveigin laulu on ennen kaikkea kertomus vahvoista naisista ja naiseksi kasvamisesta köyhien työläisten Suomessa.
3. Vilja-Tuulia Huotarinen: Valoa valoa valoa (2011)
”Katsellessani hänen varpaitaan hyräilin: pienet sammakot pienet sammakot ne lystikkäitä on. Niin lähellä lapsuus meitä oli.”
**Vilja-Tuulia Huotarisen** *Valoa valoa valoa* on kertomus rakkaudesta ja nuoruudesta. Se kertoo kahdesta toisiinsa rakastuvasta 14-vuotiaasta tytöstä. Muuttuvan ja muotoutuvan tyttöyden kuvaamisen taustalla on kuuma kesä ja Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus. Katastrofi ja intohimo, rakkaus ja kuolemanläheisyys liittyvät toisiinsa tyyliltään kokeellisessakin kirjassa.
Romaanin runollinen, mutta suorasukainen tapa kuvata lasten seksuaalista heräämistä herätti moraalista paheksuntaakin ilmestyessään. Teoksen pohjalta valmistui Inari Niemen ohjaama elokuva vuonna 2023.
4. Matias Riikonen: Matara (2021)
*Matara* on poikakirja täysin omalaatuisella otteella. **Matias Riikosen** kirjoittama romaani kertoo poikajoukosta, joka kokoontuu kesäisin rakentamaan omaa valtakuntaansa puiden ja saniaisten siimekseen. Poikien valtioleikki on yhtä aikaa rujon väkivaltaista ja täynnä vapaata mielikuvitusta.
”*Joka aamu metsään astuminen tuntui pojista melkein pyhäinhäväistykseltä, kuin se ei olisi ollenkaan kaivannut heitä. Ja joka aamu he silti astuivat sinne ja unohtivat pian rikkomuksensa.*”
Pojat rakentavat metsään yhteiskunnan, joka muistuttaa todellista maailmaa hierarkioineen, monimutkaisine sääntöineen ja rituaaleineen. Samalla se näyttää, että lapsuus on täynnä leikkiä ja leikin kautta voi jopa rakentaa oman maailmansa.
Matias Riikosen romaani ottaa uudella tavalla todesta lasten leikkimaailman. Leikki toimii eräänlaisena linssinä, jonka kautta todellisuutta voi tarkastella.
*Anna Tulusto keskustelee lapsuuden kuvaamisesta kirjallisuudessa Pirkko Saision ja Niko Hallikaisen kanssa* [*Kulttuuricocktail Kirjat*](https://areena.yle.fi/1-67242685) *-ohjelmassa, joka nähdään TV1:llä maanantaina 29.4. klo 19.*
*Korjaus 29.4. klo 11.06: Lisätty artikkelin alkuun selvennys, että oppilaat tutustuivat teoksiin näytteiden kautta.* 
Lappeenrannassa neljä lakkautusuhan alla olevaa koulua voivat saada jatkoaikaa, mutta tiukoin ehdoin
Kaukaan koulu välttänee tällä erää lakkautuksen, ja kolme maaseutukoulua saavat jatkoaikaa.
Lappeenrannassa kaupunginhallituksen poliitikot päättävät maanantaina, mitkä lakkautuslistalla olevat koulut ja kirjastot saavat vielä jatkoaikaa toiminnalleen.
Maanantain kokouksessa kaupunginhallituksen pöydällä on aiemmasta kouluverkkoselvityksestä poikkeava esitys, jonka mukaan esimerkiksi Kaukaan koulu säilyisi ja kolme maaseutukoulua saisi jatkoaikaa.
Kaukaan koulu saa jatkaa
Lakkautuslistalla ollut Kaukaan koulu saa jatkaa. Alkuperäisen esityksen mukaan koulun toiminta olisi loppumassa vuonna 2027. Koulun tulevaisuutta arvioidaan seuraavan kaupungin palveluverkkotarkastelun yhteydessä 2027–2028.
– Oppilaita otettaisiin Kaukaan kouluun suuremmalta alueelta, jolloin koulun toimintaa voitaisiin jatkaa, sanoo Lappeenrannan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Ari Torniainen** (kesk.).
Itä-Suomen koulun vuokrasopimusta ei jatketa
Lappeenrannan kaupunki on ilmoittanut, että se tarvitsee Itä-Suomen koululle vuokratut tilat omaan käyttöönsä vuonna 2025. Nyt aikataulua on rukattu eteenpäin. Kaupunki ei jatka vuokrasopimusta vuoden 2026 tammikuusta alkaen.
– Tiloihin siirtyy oppilaita Kimpisen koulusta. Tällä ratkaisulla pystytään supistamaan Kimpisen koulun peruskorjausinvestointia, perustellaan asiaa kaupunginhallituksen esityslistalla.
Itä-Suomen koulu on [alkanut etsiä](https://yle.fi/a/74-20085069) uusia tiloja.
Kolmelle koululle ja kahdelle kirjastolle jatkoaikaa
Vuonna 2024 lakkautettavaksi esitetyt Simolan ja Nuijamaan koulut saisivat jatkoaikaa vuoden 2027 heinäkuuhun asti.
Pulpin koulu saisi kaksi vuotta jatkoaikaa vuoden 2028 heinäkuuhun asti. Pulpin koulun yhteydessä oleva kirjasto lakkautettaisiin kuitenkin alkuperäisen aikataulun mukaisesti vuonna 2026.
Lauritsalan ja Joutsenon kirjastojen piti siirtyä lähikoulujen yhteyteen vuosikymmenen loppuun mennessä, mutta kaupunginjohtaj**a Tuomo Sallinen** esittää kaupunginhallitukselle, että ne saavat jatkaa nykyisissä tiloissaan.
Tiukat ehdot jatkoaikaa saaville kouluille ja kirjastoille
Lakkautusten siirtämiselle myöhemmäksi on kuitenkin tiukka ehto: jatkoaikaa saaneisiin Nuijamaan, Simoja ja Pulpin kouluihin ei tehdä merkittäviä kunnostustöitä. Jos ne alkavat rapistua ennen suunniteltua lakkauttamista, niiden käytöstä luovutaan ja oppilaat siirtyvät muualle.
Kaukaan koulua sekä Joutsenon ja Lauritsalan kirjastoa ei aiota peruskorjata niin kauan kuin tilat ovat kaupungin omassa käytössä.
Lopullisesti koulujen kohtalo päätetään kaupunginvaltuustossa toukokuussa.
Kansanedustaja Vornasen rikosepäilyt järkyttivät markkinoilla Joensuussa: ”Voiko tämmöinen olla totta?” mietti Heli Montonen
Perussuomalaisten kojulla tapaus oli käytännössä päivän ainoa puheenaihe.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) piti tänään lauantaina olla paikalla Joensuun satamamarkkinoilla perussuomalaisten kojulla. Vornasta tai muita perussuomalaisten Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajia ei näkynyt paikalla.
Vornasen rikosepäilyt olivat päällimmäinen puheenaihe perussuomalaisten pisteellä. Moni ohikulkija pysähtyi hämmästelemään tapahtunutta puolueaktiiveille.
Kansanedustaja Timo Vornanen (ps.) on ollut pidätettynä epäiltynä henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksesta, kertoi poliisi.
Poliisi ei nimennyt Vornasta tiedotteessa, vaan puhuu 54-vuotiaasta miehestä. Poliisin kertomat tiedot kuitenkin täsmäävät Vornaseen ja tapauksesta aiemmin tiedettyihin yksityiskohtiin. Tapausta tutkitaan nyt törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Joensuun perussuomalaisten puheenjohtaja **Esa Härkönen** kertoo, että hänen tietonsa tapauksesta perustuvat uutisiin.
– Päällimmäinen tunne on syvä järkytys ja hämmästys. Nyt on tärkeää ensin selvittää, mitä on tapahtunut.
Härkösen mukaan Vornanen tuli mukaan Joensuun perussuomalaisten toimintaan ennen vuoden 2021 kuntavaaleja. Vornanen on ensimmäisen kauden kansanedustaja, Joensuun kaupunginvaltuuston jäsen ja mukana myös perussuomalaisten paikallisyhdistyksen hallituksessa. Hän on ammatiltaan poliisi ja tällä hetkellä virkavapaalla Itä-Suomen poliisista Joensuusta.
– Tunnen hänet henkilökohtaisesti erittäin hyvin. Ampuma-aseharrastuksesta emme ole puhuneet. Keskustelumme koskevat 90-prosenttisesti politiikkaa, Härkönen sanoi.
Perussuomalaisten aktiivi **Ossi Issakainen** on ollut mukana Vornasen vaalityössä.
– Tällainen ei ole tyypillistä hänen luonteelleen.
Markkinakävijoiden joukossa osaa uutinen ei hetkauttanut, mutta osa suhtautui rikosepäilyihin hyvin jyrkästi.
– Järkyttävää. Ei ole kyllä soveliasta kansanedustajalle tällainen, sanoi joensuulainen **Kari Liimatta**.
– Ihmetystä herättää. Että voiko tämmöinen olla totta, totesi joensuulainen **Heli Montonen**.
Keke Soikkeli tekee leffoja ilman koulutusta – silti elokuvat pyörivät teattereissa ympäri Suomen
Monialayrittäjä Keke Soikkeli on päässyt unelma-ammattiinsa elokuvantekijäksi kysymällä neuvoja ammattilaisilta.
Venäjä iski satojen kilometrien päähän Ukrainaan, sairaalan potilaat välttyivät täpärästi ohjuksen tuhoilta Harkovassa
Ukraina iski drooneilla Venäjällä sijaitseviin öljynjalostamoihin ja sotilaslentokentälle.
Ukraina ja Venäjä ovat iskeneet varhain lauantaina drooneilla ja ohjuksilla toistensa infrastruktuurikohteisiin.
Venäjä myöntää Ukrainan aiheuttaneen merkittäviä tuhoja Slavjansk Eko -öljynjalostamoon Krasnodarin alueella. Venäjän hallitusta lähellä oleva uutistoimisto Tass kertoo, että jalostamo on joutunut osittain keskeyttämään toimintansa.
– Tarkalleen kymmenen droonia osui tarkasti jalostamoon. Syttyi voimakas tulipalo. Vaurioita voi myös olla paikoissa, joita emme ole vielä havainneet, sanoi jalostamon turvallisuuspäällikkö **Eduard Trudnev** Tassin haastattelussa.
Lisäksi Ukraina näyttää iskeneen ainakin Ilskyin öljynjalostamoon sekä bitumintuotantolaitokseen Krasnodarin alueella. Iskun öljynjalostamoon vahvistaa myös Slavjanskin alueen hallintopäällikkö **Roman Siniagovski**.
Lisäksi räjähdyksiä on silminnäkijöiden mukaan ollut myös Kušjovskajan sotilaslentokentällä Donin Rostovin kaupungin eteläpuolella.
Ukrainalainen tiedustelulähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että iskut suoritti Ukrainan tiedustelupalvelu SBU, ja että Ukraina on myös sotilaslentokenttään osuneiden iskujen takana.
Venäjä iski lämpövoimaloihin
Venäjä puolestaan teki aiemmin lauantaina ohjusiskuja Ukrainan länsi- ja keskiosiin, kertoo maan energiaministeri **Herman Haluštšenko**.
Iskuja osui ainakin Lviviin ja Ivano-Frankivskiin Ukrainan länsiosassa, ja Dnipropetrovskiin maan keskiosassa.
Ukrainan suurin yksityinen energiayhtiö DTEK kertoo, että iskut vaurioittivat sen neljää lämpövoimalaa.
Venäjän infrastruktuuri-iskuissa ei tiettävästi ole kuollut ketään.
Lisäksi Venäjä iski yöllä ohjuksella aivan Harkovassa sijaitsevan psykiatrisen sairaalan viereen. Iskussa haavoittui potilaana ollut nainen, mutta kukaan ei kuollut. Sairaalarakennuksessa oli tapahtumahetkellä 63 potilasta.
– Näitte, minkä kokoinen kraateri aivan sairaalarakennusten välissä oli. Olimme hyvin onnekkaita, koska jos ohjus olisi osunut yhteen rakennuksista, uhreja olisi ollut paljon, Harkovan pormestari **Ihor Terehov** sanoo.
Venäjä kiihdyttänyt ilmahyökkäyksiä
Venäjä ampui viime yönä yhteensä 34 ohjusta Ukrainaan, kertoo Ukrainan ilmavoimien komentaja **Mykola Oleštšuk**. Hänen mukaansa Ukraina torjui ohjuksista 21.
Oleštšukin mukaan Ukraina käytti ohjustorjunnassa hävittäjäkoneita, ilmatorjuntaohjuksia, liikkuvia aseryhmiä sekä elektronista häirintää.
Venäjä puolestaan kertoo ampuneensa alas 68 ukrainalaista droonia. Krasnodarin alueella ammuttiin Venäjän mukaan alas 66 droonia ja Krimillä kaksi.
Venäjä on viime aikoina kiihdyttänyt iskujaan Ukrainan energiainfrastruktuuria kohtaan. Maaliskuussa Venäjän iskut tuhosivat noin 80 prosenttia energiayhtiö DTEK:n lämpövoiman tuotantokapasiteetista, verkkomedia [The Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/russia-attacks-ukraines-energy-infrastructure-overnight-casualties-reported/) kertoo.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Voimavaatteet nousivat otsikoihin presidentin puolison valtiovierailulla – tällaisia ovat Ylen lukijoiden voimavaatteet
Presidenttiparin valtiovierailulla Ruotsissa ihasteltiin rouva Suzanne Innes-Stubbin asuja. Yle pyysi lukijoita kertomaan, millaisia voimavaatteita heillä on ja mitä ne merkitsevät.
Rouva **Suzanne Innes-Stubbin** asuvalinnat ovat herättäneet ihastusta tällä viikolla.
Hänen Ruotsin vierailun asujaan on kommentoitu mediassa ja somessa, ja erityisesti valkoista mekkoa mustine asusteineen on [kutsuttu jopa voimavaatteeksi](https://yle.fi/a/74-20085269).
Vuoden nuori suunnittelija 2023 **Henna Lampinen** ihastelee rouva Innes-Stubbin asua ja sen voimakasta väriyhdistelmää; mustat hansikkaat ja musta hattu sekä valkoinen mekko.
Lampinen uskoo, että rouva Innes-Stubbista tulee muoti-ikoni, jonka tyyliä seurataan tarkasti.
– Ensimmäisellä valtiovierailulla oli ehkä tarpeen luoda vahvan ihmisen kuva, mutta se ei ehkä ole niin välttämätöntä kotimaassa, Lampinen aprikoi.
Mutta mikä on voimavaate?
Yle [pyysi lukijoitaan kertomaan](https://yle.fi/a/74-20085473) omista voimavaatteistaan. Noin kolmenkymmenen vastauksen joukosta tähän artikkeliin poimittiin muutama mukaan. Jutussa esiintyvien vastaajien henkilöllisyys on varmistettu.
Henna Lampinen sanoo, että meillä jokaisella on vaate, jonka puemme, kun tarvitsemme itsevarmuutta ja rohkeutta tekemiseemme.
Tässä jutussa voimavaatteista kertovat sekä hän että lukijat.
**Lisää**: [Presidentin puolison tyyli ihastutti Ruotsissa – verovaroin sitä ei kuitenkaan kustanneta](https://yle.fi/a/74-20085831)
Voimavaate on kunnon ulkoiluvaate vaellukseen. Ikäni luonnossa liikkuneena voimavaatteeni antaa minulle vapauden tunteen. Tunne voimasta puolestaan tulee siitä, kun kohtaa haasteita ja selviää.
Voimavaatteeni on suunnittelemani ja tekemäni mekko. Voimaannun omasta kädenjäljestäni. Puen mekon mahdollisimman usein, koska se tuo minulle vahvan kokonaisuuden tunteen. Se voimannuttaa minua joka kerta.
Juuret Chanelissa
Voimavaatteen juuret ovat kansainväliseset ja johtavat ranskalaiseen muotisuunnittelija **Coco Chaneliin**, joka 1900-luvun alkukymmenistä lähtien loi vaatteiden avulla kuvan itsevarmasta ja voimakkaasta naisesta.
1980-luvulla uranaisen ihanne levitti olkatoppauksella hartiat kantamaan minkä kokoista vastuuta tahansa.
Henna Lampisen mukaan tänä päivänä voimavaate ei ole enää niin sukupuolittunutta. Se voi olla myös entistä henkilökohtaisempaa.
– Sellaista voimakkuutta, joka on henkilökohtaista pukeutujalle, mutta ei välttämättä välity muille.
Voimavaatteeni on työasu. Se tekee minusta hoitajan=osaavan. Voin jättää pois kaikki muut roolit.
Minun voima-asusteeni on konkreettisesti voimaa-antava eli ortopediset kengänpohjalliset. Jalkojen virheasentojen vuoksi en voisi ilman niitä ottaa askeltakaan kovien kipujen takia.
Miksi vaate voimaannuttaa?
Suunnittelijan silmissä voimavaatteeseen pukeutunut tuntee juuri sen vaatten kanssa kehonsa ja itsensä tietyntyyppiseksi ja sitä kautta vahvaksi.
– Ihminen toivoo, että itsestä välittyisi ”jotakin enemmän” vaatteen avulla. Toki kyse on myös identiteetistä ja siitä, minkälainen kuva halutaan muille luoda, Henna Lampinen kertoo.
T-paita printtikuvion tekstin takia. Paita viestii osallistumisesta rauhanturvamiseen YK-joukoissa 1970-luvulla. Pelkästään paidan perusteella on tullut useampia mukavia kohtaamisia muiden YK-miesten kanssa.
Tärkein on Ehta vaatemerkin smart-ass huppari, jonka onnistuin saamaan kirpparilta. Se on täynnä silmälasipäisiä kissoja. Se on tavallaan ”olen mikä olen vaate, enkä pyytele sitä anteeksi”. Kannan sitä ylpeydellä. Olen introvertti ja minun on vaikea aloittaa keskustelua vieraiden kanssa. Tästä on auennut mukavia keskustelun alkuja. Useammat ajattelevat, että minulla on kissa, mikä ei pidä paikkaansa.
Muistojen vaate
Toisaalta voimavaate tai -asuste voi olla sidottu muistoihin.
– Ihminen ajattelee esimerkiksi, että tämä vaate päällä minulle tapahtui erityistä ja se on varmastikin merkki siitä, että tämä voisi olla voimavaate, Henna Lampinen toteaa.
Ylelle voimavaatteistaan kertoneiden lukijoiden vastauksista nousi esiin, että voimavaate tai voima-asuste ymmärretään kahdella tavalla; toisaalta itsetuntoa boostaavana, toisaalta turvallisuutta tuovana.
Isävainaan 1960-luvun Fedora-mallin stetson, keinokuituhattu. Tunnen olevani hatun alla turvassa ja cool.
Voimavaatteen perinteisessä käsityksessä värit ovat olleet tummia.
Nykyään suunnittelija Henna Lampisen mukaan ei voimavaatteeltakaan vaadita tiettyä väriä. Se voi olla lempiväri tai mikä tahansa väri.
Voimavaatteni ovat punaiset vaatteet tai kengät, ja syynä on väri. Puen punaista varsinkin silloin, kun kaikilla muilla on tummaa eli minulla on melkein aina jotakin punaista.
Puen italialaisen silkkihuivini aina, kun haluan ihoni hehkuvan. Siinä on kaikki lempivärini ja se on iso. Ostin huivin 40 vuotta sitten ja aina kannoin ylpeänä hartioillani tai hiuksissani. Valitettavasti se on jo pesussa haperoitunut.
Lempivaate vai voimavaate?
Osa Ylelle voimavaatteistaan kertoneista mainitsi tärkeäksi vaatteekseen myös villasukat.
Vuoden 2023 nuori suunnittelija Henna Lampinen mieltää itse lempivaatteeksi vaatteen tai asusteen, joka tuo lohtua. Siitä tulee hyvä fiilis, eikä sen välttämättä tarvitse näyttää tietynlaiselta.
– Toki lempivaate voi olla myös voimavaate. Jokaisella on omat ajatuksensa siitä, miten nämä kaksi kohtaavat. Tulkintoja on yhtä monta kuin on ihmisiä.
*Korjattu 28.4. kello 12.45: Vuoden 2023 nuori suunnittelija on Henna Lampinen, ei Hanna Lampinen.*
Kansanedustajan joutuminen pidätetyksi on äärimmäisen harvinaista, sanoo tutkija Markku Jokisipilä 
Tutkija Markku Jokisipilän mukaan ampumavälikohtauksen tuoma julkisuus on erityisen kiusallinen perussuomalaisille, jonka keskeinen poliittinen teema on sisäinen turvallisuus.
On äärimmäisen harvinaista, että suomalainen kansanedustaja joutuu pidätetyksi tai epäillyksi ampuma-aserikoksesta, kommentoi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** (ps.) on pidätettynä henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikoksesta, [kertoo poliisi](https://yle.fi/a/74-20086052). Poliisi ei nimeä Vornasta, vaan puhuu 54-vuotiaasta miehestä. Poliisin kertomat tiedot kuitenkin täsmäävät Vornaseen ja tapauksesta aiemmin tiedettyihin yksityiskohtiin.
Vornanen on ollut osallisena torstain ja perjantain välisenä yönä Helsingissä tapahtuneessa välikohtauksessa, johon liittyy ampuma-ase. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut. Tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Samankaltaisista tapauksista lähihistoriasta Jokisipilä muistaa vain entisen kansanedustaja **Tony Halmeen** (ps.) saamat rikostuomiot, jolloin kyseessä oli myös ampuma-aserikos. Voiko tilanteita verrata?
– Voi siinä mielessä, että miten perussuomalaiset, kun on vielä samasta puolueestakin kysymys, silloin reagoivat.
Kesällä 2003 Halmeen kotona tapahtunut ampumavälikohtaus ei johtanut kansanedustajan erottamiseen eduskunnasta. Jokisipilä näkee Vornasen tapauksen vakavampana.
– Totta kai aina, kun ampuma-aserikoksista puhutaan, se on erittäin vakava asia. Mutta tässä oli oltu Helsingin keskustassa ase mukana ja sitä asetta on käytetty. Ja sitten vielä oman lisämuuttujansa tähän tilanteeseen tuo se, että kyseessä on poliisitaustainen kansanedustaja. Uskon, että puolueen taholta on seurauksia varmasti tulossa.
Mainehaittaa puolueelle
Jokisipilän mukaan välikohtauksen tuoma julkisuus on mille tahansa puolueelle kiusallinen, mutta erityisen hankala se on juuri perussuomalaisille, sillä heidän keskeinen poliittinen teemansa on koko puolueen olemassaolon ajan ollut sisäinen turvallisuus ja sen heikkeneminen.
– He ovat pitäneet esimerkiksi poliisin määrärahojen lisäämistä ja katuturvallisuuden parantamista keskeisinä poliittisina teemoinaan. Nyt, kun heidän oma kansanedustajansa on tällaisessa mukana, se näyttää puolueen kannalta erittäin heikolta.
Huomionarvoista on myös, että puolueella on hallussa sisäministerin salkku.
– Kyllä se, että puolueen oma kansanedustaja on tällaisissa otsikoissa, on melkoinen maine- ja uskottavuushaitta puolueelle.
Siihen, voiko Vornanen jatkaa kansanedustajan tehtävässään, ei Jokisipilä ota kantaa; siitä päättää eduskunta. Mutta hän nostaa esiin, miten harvinaista edustajan toimen päättyminen olisi.
– Tätä pykälää ei ole kertaakaan sovellettu sinä aikana, kun perustuslaki on ollut voimassa, eli noin 24 vuoden aikana.
Pykälän mukaan, jos kaksi kolmasosaa kansanedustajista äänestää erottamisen puolesta, edustaja ei enää nauti eduskunnan luottamusta eikä voi jatkaa toimessaan.
Jokisipilä muistuttaa, että tilanteen selvitystyö on vielä alkutekijöissään eikä lopullista arviota voi tehdä ilman lisätietoja.
– Tietysti aina, kun tällaisista asioista puhutaan, pitää muistaa, että on kyse rikosepäilyistä. Ja myös epäilyllä on oma oikeusturvansa.
Lähes kymmenen huippupelaajaa lähti mestarijoukkue HIFK:sta – päävalmentaja iloitsee 
Jääkiekon naisten Suomen mestaruuden kahtena keväänä voittanut Helsingin IFK uudistuu merkittävästi ensi kaudeksi. Esimerkiksi kolme tuoretta MM-pronssimitalistia siirtyy ulkomaille.
Jääkiekon Naisten Liigan kaksi edellistä mestaruutta voittaneessa Helsingin IFK:ssa on tapahtunut suuria muutoksia. Peräti yhdeksän mestarijoukkueen pelaajaa vaihtaa maisemaa.
Päävalmentaja **Saara Niemelle** pelaajien iso vaihtuvuus loistokauden päätteeksi ei ollut lainkaan yllätys. Vaikka jäähyväisten sanominen vuosien yhteistyön jälkeen on haikeaa, Niemi näkee tilanteen myönteisenä.
– Koen, että Naisten Liiga on kasvattajasarja ja me olemme kasvattajaseura, vaikka olemmekin menestyneet hyvin. Täytyy uskaltaa päästää pelaajista irti ja antaa heille uusia mahdollisuuksia. Se sitten antaa meille mahdollisuuden nostaa omia nuoria pelaajiamme ylöspäin, Niemi kertoo.
Niemi on toiminut HIFK:n päävalmentajana edustusjoukkueen koko kuusivuotisen taipaleen ajan. Niemi pitää pelaajien kehittämistä keskeisenä tavoitteena, ja pelaajien siirtyminen ulkomaille on osoitus siitä, että tavoitteessa on onnistuttu.
Tällä hetkellä Sveitsin pääsarja vetää kovia pelaajia puoleensa.
Niemen mukaan siihen on yhtenä syynä se, että sveitsiläiset jääkiekko-organisaatiot ovat taloudellisesti vahvoilla, ja myös naiskiekkoilijat saavat siellä melko hyvää palkkaa. Sinne suuntaavat ensi kaudeksi muiden muassa tšekkihyökkääjä **Michaela Pejzlova** sekä kevään pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu ranskalainen **Clara Rozier**.
– Sveitsin liigan taso on nousussa. Näen, että se on tulevaisuuden sarja, Niemi sanoo.
Kaikki kolme tuoretta MM-pronssimitalistia lähtee HIFK:sta ulkomaille. **Julia Liikalan** ura jatkuu Sveitsissä, **Sanni Vanhasen** Ruotsissa ja **Siiri Yrjölän** Yhdysvaltain yliopistosarjassa.
Niemen mukaan kapteeni **Karoliina Rantamäki**, 46, lopettaa HIFK-uransa, mutta jatkaa elämäntyötään jääkiekon parissa. Maaliskuussa Suomen mestaruuden ratkettua Rantamäki [vakuutteli](https://yle.fi/a/74-20080379), että urheilu-ura vielä jatkuu.
Pitkään ulkomailla ammattilaisena pelannut Rantamäki voitti kymmenen arvokisamitalia ja lukuisia Suomen mestaruuksia. Viime vuosina hän on toiminut peliuran ohessa jääkiekon pelaajayhdistyksessä ja valmennustehtävissä.
– ”Karo” palaa jääkiekolle. Olemme houkutelleet häntä jäämään IFK:hon. Katsotaan, millä aikajänteellä saataisiin häntä meidän pelaajapolulle valmennukseen. Hänellä olisi tosi paljon annettavaa, Niemi sanoo.
Niemi teki juuri kahden vuoden jatkosopimuksen HIFK:n kanssa. Lähtökohdat uuteen kauteen ovat erilaiset kuin parina aikaisempana vuotena. Niemen mukaan organisaatio on nyt muutaman vuoden takaista valmiimpi ottamaan vastaan esimerkiksi isoa vaihtuvuutta.
– Meille tulee pari kentällistä uusia pelaajia omasta seurasta ja muualta Naisten Liigasta. En silti näe, että tulee suuria eroavaisuuksia meidän tähänastiseen viikkotekemiseen. Rakennetaan vähän maltillisemmin pohjaa ja taktista puolta, ja kasvatetaan pelirohkeutta ja luisteluvoimaa.
– Joukkueessa moni on innoissaan siitä, että oma rooli kasvaa ja meidän aiempi kolmos- ja neloskenttä saavat isompaa roolia, Niemi kertoo.
*Oikaisu 27.4.2024 kello 16.31:* *Karoliina Rantamäki lopettaa HIFK:ssa. Hän ei ole kertonut urheilu-uransa jatkosta.*
Ylen tiedot: Aluevaltuuston puheenjohtaja Sampsa Kataja katosi useiksi päiviksi – muiden poliitikkojen mitta täyttyi
Ex-kansanedustaja Sampsa Katajaa (kok.) ollaan erottamassa Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtajan paikalta ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan tehtävästä.
Ex-kansanedustaja **Sampsa Katajaa** (kok.) koskevan [erottamisjupakan](https://yle.fi/a/74-20083944) taustoista on ilmennyt uutta tietoa.
Kataja on nykyään Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtaja, joka nauttii tehtävästä 3 400 euron kuukausipalkkaa. Lisäksi hän on Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Aluevaltuusto päätti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20083658) perustaa tilapäisen valiokunnan pohtimaan Katajan erottamista tehtävästään. Porin kaupunginvaltuustossa vastaavan erottamisvaliokunnan perustaminen on esillä maanantaina. Porin kokoomuksen valtuustoryhmä on jo erottanut Katajan riveistään määräajaksi.
Katosi tavoittamattomiin
Sekä kokoomus että muiden puolueiden edustajat ovat olleet vaitonaisia siitä, miksi pitkäaikaista poliitikkoa ja aiempaa kokoomuksen varapuheenjohtajaa ollaan erottamassa. Julkisuuteen on puhuttu luottamuspulasta täsmentämättä, miksi luottamus on mennyt.
Yle on nyt saanut useista lähteistä tarkempaa tietoa luottamuspulan taustoista. Tietojen perusteella Katajan toiminta on herättänyt hämmennystä jo pitkään, mutta viimeinen pisara oli, kun hän katosi alkuvuonna useiksi päiviksi. Edes hänen lähipiirissään ei tiedetty, mitä oli tapahtunut.
Ennen katoamistaan Kataja oli lähettänyt aluevaltuuston johtaville poliitikoille sosiaalisessa mediassa ryhmäviestin, jossa hän kertoi, että on matkoilla eikä tiedä, koska palaa takaisin. Tämän jälkeen Katajaan ei saatu yhteyttä.
Yle on tavoitellut Sampsa Katajaa kommentoimaan katoamista, mutta hän ei ole vastannut. Viimeksi Kataja on kommentoinut Ylelle 16.4. ”lähtevänsä varmaan maailmalle, ehkä ensin Sveitsiin”.
Luottamus meni
Katoaminen sattui tilanteessa, jossa Satakunnan hyvinvointialueen pitää etsiä isoja säästöjä ja hoitaa [Ylen MOT-ohjelmassakin](https://yle.fi/a/74-20085652) käsiteltyä konsulttisotkua. Kevättalvella hierottiin ratkaisua myös poliittisten ryhmien välejä hiertäneeseen [kiistaan](https://yle.fi/a/74-20083685) päätösvallasta.
Kokoomusryhmässä tehtiin katoamisen seurauksena päätös, että Katajan aiheuttamasta poliittisesta riskistä on päästävä eroon. Kokoomuksen ratkaisu sai tukea muista puolueista.
Ex-kansanedustajan toiminta alkoholin vaikutuksen alaisena oli jo aiemmin aiheuttanut julkisuushaittaa ja herättänyt hämmennystä.
Vuosi sitten Kataja [aiheutti häiriötä](https://yle.fi/a/74-20017654) Brysseliin suuntautuneella maakuntahallituksen matkalla. Katajasta [tehtiin häirintäilmoitus](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009374178.html) matkan jälkeen. [Kataja itse sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20016561), että hän ei ollut päihtynyt muulloin kuin matkan iltatilaisuudessa.
Kataja joutui kuitenkin tuolloin jättämään haaveet paluusta kansanedustajaksi ja [ilmoitti luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20016523) ehdokkuudesta kevään 2023 eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksen ääniharava
52-vuotias Sampsa Kataja on ollut Satakunnassa ja Porissa suosittu poliitikko.
Hän oli kuntavaaleissa 2021 Porin kokoomuksen ääniharava 1 015 äänellä. Seuraavan vuoden aluevaaleissa hän keräsi 1 335 ääntä ja jäi vain 24 äänen päähän kokoomuksen suosituimmasta ehdokkaasta, kansanedustaja **Matias Marttisesta**. Kansanedustajana Kataja toimi vuosina 2007–2015.
Kataja itse [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20083944) aikovansa jättää luottamustehtävänsä, koska hän ei enää jaa samoja arvoja kokoomuksen kanssa. Satakunnan poliitikot huokaisivat helpotuksesta, koska vapaaehtoinen ero olisi kaikille miellyttävin ratkaisu.
Eroilmoitus ei kuitenkaan ollut ainakaan alkuviikosta tullut perille, vaan Porin kaupunginhallitus joutui esittämään valtuustolle [tilapäisen valiokunnan perustamista](https://yle.fi/a/74-20084388) Katajan erottamiseksi.
Presidentti Stubbin vierailu keräsi sankan väkijoukon Vaasan kauppatorille 
Aiemmin lauantaina Stubb toi valtiovallan tervehdyksen kansallisen veteraanipäivän juhlaan Vaasassa. Kansalaistapaamisessa torilla oli presidentin oman arvion mukaan noin tuhat ihmistä.
Kansallisen veteraanipäivän juhlallisuuksien päätteeksi tasavallan presidentti **Alexander Stubb** tapasi puolisonsa, rouva **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa kansalaisia Vaasan kauppatorilla.
Paikalle saapui runsaslukuinen joukko ihmisiä tervehtimään presidenttiparia.
Yksi paikalle tulleista oli **Anna Ihalainen**. Hänellä ei ollut vielä arvosanaa uuden presidentin onnistumisesta.
– Vielä on hiukan aikaista arvioida sitä, miten presidentti on onnistunut tehtävässään. Eiköhän tämä ole vielä tässä vaiheessa vähän opettelua niin häneltä kuin meiltä kansalaisiltakin.
Useita muistoja Vaasasta
Presidenttiä myös haastateltiin tilaisuudessa. Hän kertoi monista lämpimistä muistoista Vaasaan liittyen.
– Olen ollut täällä kavereiden kanssa ja minulla oli myös opiskelukavereita Vaasasta. Vaalikampanjaakin olen tehnyt Vaasassa.
Yleisölle Stubb kertoi myös salaisuuden, josta hän paljasti ensimmäisellä valtiovierailullaan Ruotsissa vain pienen osan.
– Sukuni salat -ohjelmassa tulette huomaamaan erittäin suoran yhteyden Vaasan kaupunkiin. Sen verran voin paljastaa, että se liittyy vuonna 1777 perustettuun kirjapainoon.
Pohjanmaa näyttäytyy vahvana alueena
Pohjanmaan ja Vaasan alueen tulevaisuuden presidentti arvioi myönteiseksi.
– Vaasan asukkaista noin viidesosa on opiskelijoita ja kyseessä on hieno yliopistokaupunki. Täältä löytyy Suomen vahvin energiaklusteri.
Myös Venäjän muuttunut tilanne vahvistaa Pohjanmaan asemaa.
– Nyt kun Venäjän rajat ovat kiinni, pitää hakea uusia mahdollisuuksia. Nato-jäsenyys ja turvallisuustilanne tuo paljon investointeja Suomeen. Täällä voidaan toimia edelläkävijänä Ruotsin suuntaan, koska te tunnette länsinaapurimme niin hyvin.
*Yle Pohjanmaa välitti lauantai-iltapäivänä Svenska Ylen kanssa kaksikielisen lähetyksen Vaasan torilta kansalaistapaamisesta. Tallenne löytyy* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-70526619)*.*
*Artikkelia päivitetty 27.4. kello 17.43 presidentin ja yleisön kommenteilla.*
Näin päättyy monen kausityö Lapissa – työnantaja kustantaa matkan lämpimään: ”On aika kiittää jengiä siitä, kuinka hienosti on mennyt”
Kauden päätteeksi järjestettävä ulkomaanmatka on työnantajan kiitos kuluneesta kaudesta. Yrittäjien mukaan reissu nostattaa tiimihenkeä ja parantaa työilmapiiriä.
Kun Lapin matkailusesonki maalis-huhtikuun vaihteessa päättyy, alkavat rovaniemeläisen Snowhotel Familyn sesonkityöntekijät valmistautua yllätysmatkaan. Sen kustantavat matkoineen, majoituksineen, ruokineen ja osittain myös juomineen yrittäjät **Heidi** ja **Ville Haavikko**. Päättäjäiset ovat perinne, jonka matkakohdetta kukaan muu ei tiedä etukäteen.
– Se on loppukauden fiiliksen nostattaja, Heidi Haavikko kuvailee.
Viikko sitten järjestetylle, Kroatian Dubrovnikiin suuntautuneelle matkalle osallistui liki sata yrityksen työntekijää. Reissuun pääsivät kaikki, jotka olivat tehneet kauden aikana 200 tuntia töitä, käyttäytyneet moitteettomasti sekä olleet töihin käytettävissä jouluna ja uutena vuotena, jolloin on suurin tarve työntekijöille.
All inclusive -reissu tehdään Antalyaan
Ohjelmapalveluyritys Nordic Unique Travelsilla matkaan lähdettiin eilen perjantaina. Viikon kestävän all inclusive -reissun kohteena on Turkin Antalya ja mukaan pääsi 30 työntekijää.
Reissujärjestelyjä hoitanut hallintojohtaja **Elias Alatalo** kertoo, että joukossa on niin safarioppaita, yrityksen johtoa kuin myyntipuolen henkilöstöä. Suurin osa on kausityöntekijöitä.
– Haluamme palkita työntekijöitä kiireisen sesongin jälkeen, toimitusjohtaja **Jin Zhaoyu** kertoo.
Matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan kyseessä on kohtuullisen uusi ilmiö. Hän kertoo, että ulkomaille suuntautuvien päättäjäismatkojen tarjoaminen vaikuttaa olevan kuitenkin yleistymään päin alueen suuremmissa matkailuyrityksissä.
Kärkkäisen mukaan yleistyminen kertoo Lapin matkailun kasvusta.
– Se mahdollistaa, että henkilöstöä kiitetään kovasta ponnistelusta näin kivalla idealla, hän selittää.
Zhaoyun mukaan ihmiset myös tutustuvat reissulla paremmin toisiinsa, mikä luo parempaa työilmapiiriä.
Lomamatka saattaa ratkaista työpaikan valinnan
Siinä, missä Haavikot tarjoavat matkan kaikille kriteerit täyttäville työntekijöilleen, pääsevät Zhaoyun firmasta mukaan vain parhaiten menestyneet työntekijät.
Työssä onnistumisesta, kuten asiakkailta tulleesta positiivisesta palautteesta, saa lisäpisteitä. Vastaavasti pisteitä menettää, jos saapuu myöhässä töihin tai ajaa esimerkiksi firman autolla kolarin.
Zhaoyun kertoo, ettei yritys ole varsinaisesti analysoinut kannustinjärjestelmän vaikutusta työpanokseen. Mahdollisuudesta ei myöskään kerrota vielä rekrytointivaiheessa, joka tapahtuu aina huomattavasti ennen matkojen varaamista.
– Mahdollisten ehdokkaiden kysyessä vastaamme kuitenkin yleisesti matkaehdoista aikaisemman kokemuksen mukaan, Zhaoyu selittää.
Heidi Haavikon mukaan he eivät muista aina rekryprosessissa mainita työntekijöille järjestettävästä päättäjäismatkasta.
– Mutta joskus tiedetään, että henkilöllä on kolme muutakin vaihtoehtoa minne mennä, niin mainitaan, että by the way, meillä on muuten tällainen päättäriperinnekin. Jos se vaikka sattuisi vaikuttamaan valintaan, Haavikko nauraa.
Hänen mukaansa osa työntekijöistä on kertonut, että asialla on vaikutusta työpaikan valintaan.
Aluksi ilmaista matkaa pidettiin vitsinä
Haavikoiden yrityksessä ulkomaanmatkat alkoivat vuonna 2017, jolloin yrittäjät suunnittelivat jokavuotisten päättäjäisten viettämistä Levillä. He päätyivät kuitenkin ottamaan halvat lennot Helsinkiin ja käyttämään nelisenkymmentä työntekijäänsä Tallinnassa.
Henkilökunnalle matkakohdetta ei paljastettu etukäteen, vaan kehotettiin vain hankkimaan lapsi- ja koiravahdit kyseiselle ajalle sekä huolehtimaan, että passi on voimassa.
– Hehän olivat ensin, että onko tämä joku vitsi. Seuraavana vuonna uskoivat jo, että johonkin lähdetään, Haavikko muistelee.
Seuraavana vuonna oli vuorossa Praha, sitten Malaga. Aurinkorannikolle suunnattiin myös viime vuonna, kun koronatilanne alkoi taas paremmin sallia ulkomaille matkustamisen.
Zhaoyun firmassa päättäjäismatkoja on tehty aivan alusta, vuodesta 2018 lähtien. Henkilökunta on päässyt matkoilla Islantiin, Norjaan, Kreikkaan ja Kyprokselle. Tänä vuonna järjestetään myös toinen, pienempi päättäjäisreissu, joka suuntautuu Espanjaan.
Molemmat yrittäjät ovat saaneet työntekijöiltään hyvää palautetta päättäjäismatkoista. Haavikon mukaan reissu nostattaa tiimihenkeä pitkän ja työteliään talven jälkeen.
– Nyt on meidän aika kiittää jengiä siitä, kuinka hienosti on mennyt.
Akaan Kylmäkoskella syttyi tulipalo suuressa talousrakennuksessa
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta päivällä hiukan ennen kahta. Pelastuslaitos on saanut alkupalon sammumaan.
Akaan Kylmäkoskella syttyi lauantaina tulipalo talousrakennuksessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta päivällä hiukan ennen kahta.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammumaan noin 250 neliömetrin kokoisessa rakennuksessa, eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Palo rajautui pienelle alueelle, mutta savukaasut ehtivät levitä koko rakennukseen.
– Savukaasut levisivät isolle alueelle joten vahingot voivat olla huomattavat, sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen**.
Olkkosen mukaan paloa oli paikan päällä sammuttamassa kolme yksikköä.
Törkeä ylinopeus Joensuussa: kuski ajoi kuudenkympin alueella 143 kilometrin tuntivauhtia 
Kyydissä oli kaksi matkustajaa ja tiellä muuta liikennettä.
Poliisi valvoi liikennettä Kajaanintiellä Joensuussa perjantai-iltana. Tutkaan ajoi henkilöauto, jonka nopeudeksi mitattiin 143 km/h. Alueella on kuudenkympin nopeusrajoitus.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan tiellä oli muutakin liikennettä, ja ylinopeutta ajaneen henkilöauton kyydissä oli kaksi matkustajaa. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Juha Juujärvi sai napakympin Tapparassa – ensin paluu unelman perään oli kova paikka oppilaille
Juha Juujärven 25-vuotinen valmennusura on pitänyt sisällään useita käänteitä. Hän on tehnyt päätöksiä kuitenkin perheensä ehdoilla.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**TAMPERE**. SM-liigan finaaleissa on välipäivä, kun Tapparan apuvalmentaja **Juha Juujärvi** bongaa darts-taulun lounasravintolan seinältä.
Juujärvi viskoo tikkoja tauluun hymyssä suin. Darts ei ole kovin tuttu laji valmentajalle, mutta pudotuspelien alla hän pääsi maistamaan lajin saloja.
Tappara hioi perinteisesti joukkuehenkeä yhteisellä aktiviteetilla, tällä kertaa dartsin parissa.
– Olen heittänyt kerran viimeiseen viiteen vuoteen. Hyvä voitto **Christian Heljangosta** ja tappio **Anton Levtchille**. Se myönnetään. Hän voitti kuitenkin mestaruuden, joten se ei ole niin paha, Juujärvi sanoo.
**Kuinka suosittua darts sitten on Tapparan leirissä?**
– Osa kuulemma käy heittämässä. Mutta kyllä muutenkin osa seuraa todella paljon urheilua ja on henkeen ja vereen urheiluihmisiä, Juujärvi sanoo.
Napakymppi Tapparassa
49-vuotias Juujärvi toimii ensimmäistä kautta Tapparan liigajoukkueen valmennustiimissä. Se oli Juujärvelle tikkatermein napakymppi, kuten hän itse kuvailee.
– Koko ajan oppii uutta. Varmasti jotain olen itsekin pystynyt tuomaan valmennusryhmään, joukkueelle ja pelaajille omasta kokemuspankistani, Juujärvi sanoo.
Juujärvi myöntää elävänsä unelmaansa Tapparassa. Matka huippujoukkueen penkin taakse oli kuitenkin pitkä ja vaiheikas.
Matka on pitänyt sisällään opettajan töitä sekä vuosia päävalmentajana A-nuorissa ja Mestiksessä. Kaikki alkoi Oulusta, jossa Juujärvi opiskeli opettajaksi ja valmensi samaan aikaan junioreita.
Muutamien vuosien jälkeen hän päätyi Tapparan A-nuorten valmentajaksi. Juujärvi pyysi maalivahtivalmentajaksi **Aki Näykin**, joka toimii nykyisin niin ikään liigajoukkueessa kyseisessä tehtävässä.
KooKoossa huipputulosta
Valmennusura lähti lentävästi liikkeelle A-nuorten mestaruudella vuonna 2004. Samassa joukkueessa pelasi muuan **Petri Kontiola**, joka hamuaa 20 vuotta myöhemmin mestaruutta Juujärven kanssa Tapparan edustuksen riveissä.
Juujärven ura lähti nousukiitoon. Hän sai muutamia vuosia myöhemmin töitä Lempäälän Kisan päävalmentajana ja sen jälkeen Ilveksen SM-liigajoukkueen apuvalmentajana. 2010-luvun alkupuolella pesti KooKoossa toi pronssia, hopeaa ja lopulta mestaruuden.
– Värisuora tuli tuloksen muodossa, mutta ennen kaikkea opin johtamaan ammattipelaajia. Silloin Mestiksessä oli todella kovia ja rutinoituneita ammattilaisia. Se kasvatti ja opetti paljon.
Kouvolan reissun jälkeen Juujärvi palasi Tampereelle ja LeKiin. Hän toimi vuosia Ylen asiantuntijatehtävissä ja palasi jo takaisin opettajan tehtäviin, kun sopivaa valmentajan tehtävää ei löytynyt Tampereen seudulta.
Takaisin unelman perään
Suuri käänne tapahtui kaksi ja puoli vuotta sitten, kun **Jukka Ahvenjärvi** pyysi Juujärveä mukaan JYPiin. Hän tarttui tilaisuuteen ja jätti opettajantyöt taakseen.
– Päätös oli kova paikka lapsille koulussa. Omat pojat ja vaimo olivat kuitenkin iloisia, kun pääsin liigavalmentajaksi ja samalla askeleen lähemmäs Tapparassa valmentamista, jota myös he olivat toivoneet ja odottaneet.
Perheen näkökulmasta valmentaminen Jyväskylässä oli kuitenkin mahdollisuuksien rajoissa.
– Pääsin takaisin unelmani perään ja liigavalmennukseen kiinni. Näin, missä 2020-luvun liigavalmentaminen ja peli menevät.
Nyt Juujärvi valmentaa Tapparassa ja elää unelmaansa. Hän tosin myöntää, ettei ura ole ollut jatkuvaa nousukiitoa, mutta hiljalleen hänestä on kuoriutunut ”ainakin jonkun tason kokenut apuvalmentaja”.
– Olen tyytyväinen, että olen jaksanut olla utelias, kiinnostunut ja kehittänyt itseäni. Saanut mahdollisuuden toimia asiantuntijatehtävissä ja nähnyt peliä vähän eri näkökulmasta, Juujärvi sanoo ja viittaa Ylen asiantuntijatehtäviin.
Perhe edellä
Juujärvi ei ole halunnut muuttaa väkisin minnekään, vaan hän on tehnyt päätöksiä perheensä ehdoilla. Into jääkiekkoa ja valmentamista kohtaan ei ole kuitenkaan sammunut missään vaiheessa.
– Ne ovat realiteettaja ja omia arvovalintoja, mitä jokaisen pitää tehdä. Jos ei pysty olemaan oma itsensä ja valintojensa kanssa sinut, on vaikea johtaa myöskään muita, Juujärvi sanoo.
Jos Juujärvi ei löytänyt sopivaa haastetta, hän siirtyi joko alemmille tasoille Tampereella tai teki muuta työtä.
– Leikkisästi sanottuna ei ole ollut mahdollisuutta tai rohkeutta lähteä Eurooppaan, niin nyt Eurooppa tuli Tampereelle. Otan sen ilolla vastaan.
Grönborg ei pelkää eriäviä mielipiteitä
Pureudutaan Juujärven viittaukseen, **Rikard Grönborgiin**. Juujärvi kuvailee kolme maailmanmestaruutta urallaan saavuttanutta ruotsalaista huikeaksi persoonaksi.
– Heti kun ensimmäisen kerran tapasimme, nautin suunnattomasti keskusteluistamme jääkiekosta. Hän ei pelkää sitä, että apuvalmentajilla on myös eriäviä mielipiteitä.
Juujärven mukaan Grönborg kuuntelee, kun häntä haastetaan. Päävalmentaja saattaa miettiä asiaa yön yli, ottaa jotain mukaansa tai on ottamatta ja perustelee, miksi.
– Mielestäni meillä on hyvä kombo ja erittäin paljon muuta osaamista valmennustiimissä.
– Grönborgista huokuu positiivisuus, ja se yhdistää meitä molempia. Katsomme aika positiivisesti maailman menoa.
Grönborgin ja hänen valmennustiiminsä johtama prosessi on edennyt keväällä mallikkaasti. Tappara voitti ensin puolivälierissä TPS:n ja välierissä KalPan.
– KalPa-sarja oli ehkä parasta jääkiekkoa, mitä olen itse saanut koskaan valmentaa ja olla mukana valmentamassa.
Tunteiden hallinta korostuu
Jos kaikki osuu nappiin, Juujärvi pääsee jälleen kymmenen vuoden tauon jälkeen maistamaan mestaruutta. Joukkueella on enää yksi vuori kiivettävänään.
Tappara vei kaksi ensimmäistä finaalia, mutta keskiviikkona Pelicans ryösti voiton Tampereelta. Tämän haastattelun jälkeen Tappara ryösti jatkoerässä voiton Lahdessa.
Sarja on tilanteessa 3–1 ja katkolla sunnuntaina Tampereella.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
Viimeisillä voimilla
Pohjoispohjalaisen eläintarhan omistajat ovat pyörittäneet yritystään jaksamisensa äärirajoilla ja myös suututtaneet ihmisiä. Nyt heidän pitkä elämäntyönsä päättyy.
Tavallisesti tähän aikaan vuodesta kukka- ja eläinpuisto Escurialissa Pohjois-Pohjanmaalla on valmistauduttu kevät- ja kesäkauden avajaisiin.
Tänä vuonna niin ei käy.
Liminkalainen eläintarha pysyy kiinni, sillä sen omistajilla **Väinö Latvakoskella** ja **Veijo Vartiaisella** ei ole enää edellytyksiä yrityksensä pyörittämiseen.
– Me elämme lopun aikaa, Latvakoski muotoilee.
Escurial on etenkin lapsiperheiden suosima kesänviettokohde, joka tunnetaan Oulun seudulla laajasti.
Kulissien takana se on paikka, jonka pitäjät ovat olleet uupuneita jo pidempään.
Escurialissa on myös tapahtunut asioita, joita ei olisi pitänyt päästä tapahtumaan.
Emu juoksenteli tiellä ja minkki tunkeutui fasaanitarhaan
Kukka- ja eläinpuisto Escurial on ollut Latvakosken ja Vartiaisen yhteinen elämäntyö. Pariskunnan koko elämä on kulkenut yrityksen ehdoilla.
Viime vuosina heidän voimansa ovat kuitenkin alkaneet hiipua. Ikä on tuonut omat haasteensa, samoin terveysongelmat.
– Minulle on tullut ammattitautina lintupölykeuhko, jonka vuoksi hengittäminen on raskasta ja vaikeaa, Veijo Vartiainen kertoo.
Laajasta eläinpuistoalueesta huolehtiminen on käynyt yhä työläämmäksi, ja esimerkiksi eläinten pitopaikat ovat päässeet haurastumaan.
Vuoden sisään osa linnuista on päässyt lentämään pakoon tarharakennusten rikkoutuneista katoista. Minkit ovat puolestaan tunkeutuneet fasaaniaitaukseen ja tappaneet useita eläimiä.
Viime vuonna eläintarhan emu harhautui tarha-alueelta [lähiteille juoksentelemaan](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000009372254.html?utm_medium=social&utm_content=android.is.fi&utm_source=facebook.com&utm_campaign=fb-share&fbclid=IwAR0caJt1EP9nFHUBuemvEHgFqDHVyoWA3T5XUVo23Ld7yJAlgsiI6tPTE_M) ja kuoli pian Escurialille takaisin päästyään (Ilta-Sanomat). Aitaus emun pitopaikalla oli kallistunut ja mahdollisti karkaamisen.
Latvakoski ja Vartiainen myöntävät, että eläintarhan kunnostustyöt ovat viivästyneet, kun tekemistä on ollut niin valtavasti.
He toteavat, että jälkikäteen ajateltuna Escurial olisi pitänyt yrittää saada uusien yrittäjien käsiin jo aiemmin, mutta yrityksestä luopuminen on ollut vaikeaa.
Eläinten hyvinvoinnista he sanovat kuitenkin huolehtivansa parhaimman mukaan – paremmin kuin he huolehtivat itsestään.
– Se on varmaan helppo huomata, Vartiainen sanoo ja viittaa olemukseensa.
Viranomainen: Eläintarhan sulkemista ei ole tarvinnut harkita
Escurialia ja muita Pohjois-Pohjanmaan eläintarhoja valvoo Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Avin läänineläinlääkäri **Sini Alakurtti** sanoo, että Escurialista on tehty vuosien saatossa useita eläinsuojeluilmoituksia, joiden seurauksena valvontaa on entisestään lisätty.
Vuosien 2022–2024 tarkastuskertomuksista selviää, että avi on puuttunut esimerkiksi eläinten kavioiden kuntoon, lampaan laihuuteen, kanien ahtaisiin häkkioloihin sekä puhdistamattomiin tiloihin. [Yle uutisoi ongelmista](https://yle.fi/a/74-20034507) viime keväänä.
Avin mukaan viimeisen vuoden aikana merkittävimpänä haasteena ovat olleet lintujen talviaikaiset pitopaikat, jotka eivät ole täyttäneet lain edellyttämiä koko- tai varusteluvaatimuksia. Alakurtti kertoo, että joutsenia, riikinkukkoja ja kyyhkyjä on ollut liian pienissä tiloissa, eikä vesilinnuilla ole ollut vaadittuja vesialtaita.
Tarkastuskertomuksessa lukee, että esimerkiksi eläintarhan mustajoutsen on ollut muutaman neliömetrin karsinassa, vaikka minimisisätilan tulisi olla avin mukaan säädösten perusteella vähintään 20 neliömetriä.
Havainnoista on annettu korjauskehotuksia ja -määräyksiä, joiden noudattamista avi seuraa. Alakurtin mukaan osa puutteista on korjattu ja osa on vielä korjaamatta.
Sini Alakurtti kertoo, että Escurialin omistajien tilanne ja eläintarhan tulevaisuus on ollut vahvasti esillä etenkin viimeisimmillä tarkastuskäynneillä.
Alakurtin mukaan eläintarhalla on isossa kuvassa pystytty turvaamaan eläinten hyvinvointi, eikä paikan sulkemista ole tarvinnut harkita. Eläinten karkailut Escurialin tulisi kuitenkin lain mukaan saada estettyä, läänineläinlääkäri huomauttaa.
Jatkossa eläintarhoja koskevat Suomessa nykyistä laajemmat vaatimukset. Uusi eläinten hyvinvointilaki tuli voimaan tammikuussa, ja se edellyttää eläintarhoilta aiempaa useampien tehtävien toteuttamista. [Eläintarhojen tulee muun muassa osallistua](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230693) eläinlajien suojelua edistävään tutkimukseen, eläinlajien suojelutaitoihin liittyvään koulutukseen ja lajien suojeluun liittyvään tietojen vaihtoon (Finlex).
Eläintarhoilla on 30. kesäkuuta asti aikaa ilmoittaa omille aluehallintovirastoille, miten vaatimuksia aiotaan toteuttaa. Jos ne menettävät eläintarha-statuksensa, vaihtoehtona olisi muuttaa toiminta vähäisemmällä eläinlajimäärällä pysyväksi eläinnäyttelyksi tai kotieläinpihaksi.
Avin Sini Alakurtti sanoo, että että pienemmillä Escurialin kaltaisilla paikoilla voi olla vaikeuksia päästä lain edellytyksiin. Hän arvioi, että tällaisia paikkoja on Suomessa korkeintaan kymmenkunta.
Yrittäjät myöntävät, että kilpikonnan ampumisvideo oli virhe
Escurial nousi viime keväänä [valtakunnalliseen julkisuuteen](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000009436139.html) (Ilta-Sanomat). Väinö Latvakoski julkaisi silloin Escurialin Facebook-sivuilla videon, jolla heidän vanha kilpikonnansa ammuttiin. Yrittäjien mukaan eläin lopetettiin heidän päätöksestään, ja lopettamisen teki yrittäjien pyynnöstä ulkopuolinen henkilö.
Aluehallintovirastosta todetaan, että eläintarhoilla on oikeus lopettaa omia eläimiään, kunhan lopetustapa on asianmukainen.
Olisiko ampumisvideo kuitenkin kannattanut jättää julkaisematta somessa?
– Se oli varmasti virhe, harkitsematon teko, Väinö Latvakoski sanoo nyt.
Latvakosken mukaan videon julkaiseminen raivostutti ihmiset, ja heille tuli sen seurauksena muun muassa tappouhkauksia.
Escurialin omistajat perustelevat kilpikonnan lopettamista ja videon tekemistä sillä, että he tuskastuivat useilta eläinlääkäreiltä saamiinsa ja ristiriitaisena kokemiinsa ohjeistuksiin siitä, millaisissa oloissa eläintä tulisi pitää.
Escurial on julkaissut taas tänä keväänä somessa päivityksiä, joissa vihjataan eläinten lopettamisella.
Latvakoski sanoo, että päivitykset ovat olleet protesti uudelle eläinlaille: jos Escurialille löytyy heidän toiveidensa mukaisesti ostaja, mutta paikan eläintarha-status viedään, ei uusi omistaja ehkä voi pitää tarhalla kaikkia nykyisin siellä olevia luonnonvaraisia eläimiä. Hän kritisoi uutta lakia kohtuuttoman tiukaksi.
Väinö Latvakoski kuitenkin sanoo, että tosiasiassa yhtään eläintä ei lopeteta, ellei se ole täysin välttämätöntä.
Mikäli Escurialia ei saada myytyä, eläimet pyritään Väinö Latvakosken ja Veijo Vartiaisen mukaan ensisijaisesti myymään ja luovuttamaan pois.
Niistä on tullut heille jo kyselyitä.
Kela: Kannustimet etuuksilta osa-aikatöihin heikkenevät – pienistä lisätuloista jää työttömän käteen entistä vähemmän
Työnteko kasvattaa Kelan etuuksilla elävän tuloja aikaisempaa vähemmän. Sen sijaan kokoaikatöihin pyrkiminen on entistä kannustavampaa
Pienistä lisätuloista jää työttömän käteen aikaisempaa vähemmän rahaa. Kelan tekemän laskelman mukaan osa-aikatöiden ja tilapäistöiden vastaanottaminen kannattaa jatkossa aiempaa vähemmän. Tämän seurauksena kannustimet etenkin osa-aikatöihin heikkenevät.
Kelan sivuilla [julkaistu laskelma](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/1003942/sosiaaliturvaleikkausten-vaikutukset-tyonteon-kannustimiin-tarkastelussa-kelan-tyottomyysetuuksia-saavat) koskee Kelan työttömyysetuuksia saavien tilannetta. Tutkijat selvittivät Suomen hallituksen tekemien sosiaaliturvamuutosten vaikutusta työn vastaanottamisen kannustavuuteen eri tulotasoilla.
Hallituksen tavoitteena on saada työttömien työnteon kannustimet kuntoon, mutta Kelan tuilla elävien tapauksessa tapauksessa näyttää käyvän osittain päinvastoin.
– Koska nyt osa-aikatyön kannustimet heikkenevät, on mahdollista, että työttömien osa-aikainen työskentely vähenee, tutkija **Miska Simanainen** Kelasta arvelee.
Suojaosien poisto tuntuu
Ennen tänä vuonna voimaan astuvia muutoksia osa-aikatöiden tekeminen työttömyystuen rinnalla oli kannattavampaa taloudellisesti kuin nyt.
Erilaiset tukien heikennykset, kuten työttömien lapsikorotuksen poisto, ovat astuneet voimaan jo tämän vuoden aikana ja lisää heikennyksiä on tulossa syksyllä.
– Osa-aikatyön kannustimien osalta on erityisen merkittävää, että suojaosat poistuvat, Simanainen sanoo.
Suojaosa tarkoittaa tuloa, jonka työtön saattoi tienata menettämättä työttömyysetuuttaan laisinkaan. Hallituksen päätöksellä 300 euron suojaosa siirtyi historiaan huhtikuun alusta.
Muutoksista huolimatta osa-aikatöiden tekeminen kasvattaa edelleenkin työttömän käteen jääviä tuloja yleensä. Lisätuloista jää kuitenkin aikaisempaa pienempi osuus käteen.
Pienet tulot hyödyttävät vähemmän
Kelan päätelmät perustuvat esimerkkilaskelmiin. Ensimmäinen laskelma koskee henkilöä, joka asuu yksin ja saa Kelan työttömyystukea sekä asumistukea.
Alla olevasta grafiikasta näkee, kuinka paljon erisuuruiset ansiot kasvattivat yksinasujan työttömän tuloja ennen sosiaaliturvan muutoksia ja paljonko ne kasvattavat nyt. Jos työtön tienaa esimerkiksi osa-aikatöistä tuhat euroa, tonni kasvatti käteen jääviä tuloja aikaisemmin enemmän kuin nyt.
Vastaavasti kuviosta voi havaita, että vasta 2500 euron tuloilla työn vastaanottamisen taloudelliset kannustimet ovat samaa luokkaa kuin ennen muutoksia.
Erityisen monimutkaiseksi tilanne käy, mikäli työtön saa toimeentulotukea.
Silloin kannustimet työntekoon ovat Kelan mukaan aikaisempaa huonommat. Kelan laskelmien mukaan työttömyystukea ja toimeentulotukea saava yhden lapsen yksinhuoltaja saa tienata peräti 3500 euroa ennen kuin kannustimet töiden vastaanottamiseen ovat yhtä vahvat kuin ennen muutoksia.
– Hankalimmissa tilanteissa työn vastaanottaminen ei kasvata käteen jääviä tuloja, tutkija Miska Simanainen kertoo.
Sosiaalietuuksien heikentäminen ajaa arvioden mukaan entistä useamman suomalaisen toimeentulotuen saajaksi. Jos toimeentulotuelta siirtyminen työhön on entistä hankalampaa taloudellisesti, se kannustaa huonosti pienipalkkaiseen työhön.
Kokopäiväinen työ kannattaa
Osa-aikatöistä siirtyminen kokopäivätöihin on puolestaan nyt aikaisempaa kannattavampaa.
Osa-aikaisesta työstä kokopäivätöihin siirtyminen hyödyttää taloudellisesti suhteessa jopa enemmän kuin ennen.
– Esimerkkilaskelmassa 1000 euron osa-aikatyöstä 2500 euron kokoaikatyöhön siirtyvän yksinasuvan kotitalouden käytettävissä olevat tulot kasvoivat ennen 340 euroa, kun taas nyt ne kasvavat 635 euroa, tutkija Simanainen perustelee kannustavuutta.
Miska Simanainen huomauttaa, että työttömien kannustimet kokoaikaiseen työskentelyyn ovat keskimäärin vahvistuneet. Tukia on heikennetty, joten ansiotyö on useimmissa tapauksissa entistä houkuttelevampi vaihtoehto taloudellisesti.
***Katso, kuinka kansanedustaja Pia Kauma (kok.) kommentoi suojaosan poistoa Ylen aamussa 2.4.2024:***
Hoidatko tai autatko samaan aikaan sekä vanhempiasi että lapsiasi? Kerro meille kokemuksestasi
Teemme juttua ihmisistä, jotka hoitavat tai auttavat sekä vanhempiaan että lapsiaan. Etsimme kokemuksia ja haastateltavia aiheesta.
Osa suomalaisista hoitaa samaan aikaan sekä omia lapsiaan että vanhempiaan. Kyse voi olla alaikäisten lasten hoidosta, täysi-ikäisen lapsen tukemisesta tai esimerkiksi ikääntyvän isän tai äidin auttamisesta. Ilmiöön viitataan joskus termillä sandwich- eli voileipäsukupolvi.
Teemme juttua aiheesta ja haluamme kuulla kokemuksesi aiheesta. Voit kertoa meille kokemuksistasi, jos tunnistat itsesi kuvailusta eli hoidat samaan aikaan sekä vanhempiasi että lapsiasi tai tilanteesi on vastaavan kaltainen.
Jätähän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle, koska emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä. Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
**Lomake on suljettu 30.4. kello 16.50. Kiitoksia kokemuksiaan jakaneille.**
Presidentti Stubb valtakunnallisessa veteraanijuhlassa: ”Ukrainan turvallisuus on myös meidän turvallisuuttamme”
Presidentti Alexander Stubb muistutti veteraanijuhlan puheessaan sotaveteraanien uhrauksista nuorempien sukupolvien hyväksi. Myös Ukrainan kamppailu itsenäisyydestä nousi esiin.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** muistutti lauantaina kansallisessa veteraanijuhlassa Vaasassa, että Suomen nykyinen hyvinvointi ei olisi mahdollista ilman veteraanisukupolven uhrauksia.
– Liian usein otamme ympärillämme olevan hyvän itsestäänselvänä unohtaen polun, joka on johdattanut kansakuntamme tähän päivään.
Juhlan teema oli ”Veteraanien perintö turvataan – Yhdessä onnistumme”. Se viestii veteraanien perinnön säilymisen ja sen turvaamisen tärkeydestä.
– Hyvinvointimme ei olisi mahdollista ilman veteraanisukupolven kallisarvoisia uhrauksia. Te puolustitte sinnikkäästi Suomen itsenäisyyttä kansakuntamme suurimman koetuksen aikana.
Veteraanin tervehdyksen tilaisuuteen toi vaasalainen sotaveteraani **Karl-Erik Källström**.
Ukrainan taistelu muistuttaa myös suomalaisveteraanien uhrauksista
Juhlapuheessaan presidentti nosti esiin myös Ukrainan tukemisen tärkeyden. Hän mukaansa ukrainalaisille kamppailu itsenäisyydestä on samanlainen sukupolvikokemus kuin mitä Suomen veteraanit elivät 80 vuotta sitten.
– Ukrainan asia on myös meidän asiamme. Ukrainan turvallisuus on myös meidän turvallisuuttamme.
Presidentti Stubbin mielestä tukea Ukrainalle on jatkettava, sillä he taistelevat paitsi vapautensa myös kansainvälisen oikeuden ja Euroopan vakauden puolesta.
– Vaikka tukeminen vaatisikin meiltä paljon, ukrainalaiset ovat valmiita uhraamaan kaiken.
Presidentti Alexander Stubb totesi juhlassa tyytyväisenä, että Suomessa maanpuolustustahto on maailman korkeimpia.
– Kiinnostus vapaaehtoista maanpuolustustyötä kohtaan on ollut kasvussa ympäri maan. Halu kantaa kortta kekoon Suomen hyväksi kumpuaa monilla veteraanien arvokkaasta perinnöstä.
Presidentti Alexander Stubbin ja hänen puolisonsa rouva **Suzanne Innes-Stubbin** veteraanipäivän ohjelmassa oli myös kansalaistapaaminen Vaasan torilla iltapäivällä.
Yle striimasi torin kansalaistapaamisen [Yle Areenassa kello 15.30](https://areena.yle.fi/1-70526619) lähtien.
*Uutista muokattu 27.4. klo 14.32 kokonaisuudessaan mm. presidentti Alexander Stubbin veteraanijuhlan juhlapuheen sisällöllä.*
Analyysi: Varapuolustusministerin korruptiosyyte viittaa valtakamppailuun Venäjän hallinnossa
Tapaus nostaa kysymyksiä puolustusministeri Šoigun asemasta ja Putinin kyvystä hillitä valtakamppailuja, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Puolustusministeriön tummanvihreä univormu ”akvaarion” lasin takana on harvinainen näky. Akvaarioksi kutsutaan koppia, jonne pidätettynä olevat syytetyt joutuvat Venäjän oikeussaleissa.
Keskiviikkona Moskovan Basmannyin oikeussalin kopissa oli ylellisestä elämäntyylistään tunnettu varapuolustusministeri **Timur Ivanov**, puolustusministeri **Sergei Šoigun** läheinen liittolainen ja suojatti.
Vielä edellispäivänä Ivanov oli istunut puolustusministeriön kollegion kokouksessa. Nyt hän oli pidätettynä kuulemassa syytteitä korruptiosta.
Kyseessä on korkeimman profiilin korruptiojuttu Venäjän helmikuussa 2022 Ukrainaan aloittaman hyökkäyksen aikana.
Ivanovin syytetään ottaneen vastaan erityisen suuren lahjuksen jakaessaan puolustusministeriön urakoita.
**Ministeriössä Ivanov vastasi kiinteistö- ja rakennushankkeista.** Ivanov [tunnettiin](https://www.forbes.ru/obshchestvo-photogallery/379341-bogateyshie-siloviki-rossii-2019?image=296711) yhtenä Venäjän rikkaimmista *silovikeista*, kuten turvallisuuspalveluihin ja asevoimiin kytkeytyviä vallanpitäjiä nimitetään Venäjällä.
Tutkivan journalismin julkaisu Projekt [kertoi](https://www.proekt.media/investigation/timur-ivanov/) vuonna 2019 ministerin perheen eliittikiinteistöistä. Myös oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** FBK-säätiö[ on julkaissut](https://www.youtube.com/watch?v=dSHMow8Ijl8) paljastuksia Ivanovin perheen omistuksista.
Ivanov valvoi muun muassa asevoimien pääkirkon ja kansallismielisen huvipuiston Park Patriotin rakentamista.
Ivanov oli mukana muun muassa Mariupolin kaupungin rakennushankkeissa. Venäjä käytännössä tuhosi kaupungin valloittaessaan sen Ukrainan joukoilta, joten jälleenrakennusprojekti on Venäjän johdolle tärkeä imagohanke.
**Ivanovin syyte on isku puolustusministeri Šoigulle.** Šoigu on näyttäytynyt julkisuudessa mutta alaisensa kohtaloa hän ei ole kommentoinut.
Ivanov liittyi Šoigun tiimiin vuonna 2012. Šoigu oli tuolloin pääkaupunkia ympäröivän Moskovan alueen kuvernööri ja Ivanovista tuli Moskovan alueen hallituksen varapääministeri. Kun Šoigu nimitettiin puolustusministeriksi, Ivanov seurasi häntä ministeriöön, ensin sen rakennusyhtiön Oboronstroin johtajaksi ja sitten varapuolustusministeriksi.
**Ivanovin pidätys nostatti välittömästi spekulaatioita** valtakamppailuista valtaeliitissä. Šoigua on yritetty kammeta asemastaan aiemminkin sodan aikana.
Journalisti **Andrei Pertsev** [kirjoittaa](https://ridl.io/an-inconvenient-case-of-shoigu-s-deputy/) Venäjä-analyysiin erikoistuneella Riddle-sivustolla, että Šoigun keskeisenä vastustajana pidetään Venäjän kansalliskaartin Rosgvardijan johtajaa **Viktor Zolotovia**.
Wagner-palkkasotilasyhtiön perustaja, liikemies **Jevgeni Prigožin** yritti kaataa Šoigun, jota hän syytti Venäjän heikosta sotamenestyksestä.
Tämä kamppailu päättyi Šoigun kannalta edullisesti sikäli, että palkkasotilaansa sotilaskapinaan vienyt Prigožin hävisi pelin ja kuoli epäilyttävässä lentoturmassa viime vuoden elokuussa.
Šoigun asemaa on sittemmin vahvistanut Venäjän joukkojen sotamenestyksen kohentuminen.
**Voi olla, että hänen vastapelurinsa valtapiireissä** alkoivat pelätä Šoigun vahvistuvan liikaakin ja laukaisivat rikostutkinnan Ivanovia vastaan näpäyttääkseen Šoigua.
Tämä ei vielä tarkoita, että Šoigun peli olisi pelattu.
**Vladimir Putinin** viidennen kauden virkaanastujaisten jälkeen on odotettavissa joitain muutoksia hallituksessa. Šoigun on arveltu säilyttävän paikkansa, sillä Putin ei mielellään vaihda uskollisia alaisiaan.
Ivanovin korruptiosyyte tekee silti lommon Šoigun arvovaltaan: hän ei pystynyt suojelemaan liittolaistaan.
Se herättää myös kysymyksen, kykeneekö Putin pitämään eliitin sisäiset valtakamppailut kurissa. Putin on toiminut viimekätisenä riitojen ratkaisijana. Nyt valtakamppailu näyttää läikkyneen julkisuuteen.
Ivanovin tapaus tuo mieleen talouskehitysministeri **Aleksei Uljukajevin** tapauksen, joka myös ravistele Venäjän eliittiä. Uljukajev pidätettiin vuonna 2016 syytettynä lahjuksen vaatimisesta valtiolliselta Rosneft-öljy-yhtiöltä. Uljukajev oli joutunut Rosneftin vaikutusvaltaisen johtajan **Igor Setšinin** hampaisiin.
Ivanovin tilanne on erilainen sikäli, että Uljukajevilla ei ollut hallinnossa Šoigun kaltaista suojelijaa.
**Jos kyseessä on hallinnon sisälle muodostuneiden** kilpailevien klaanien kamppailu, Ivanovin tapaus ei välttämättä ole viimeinen siirto pelissä.
Kremlillä saattaa olla pian käsissään toinenkin hankala henkilöstökysymys. Pohjoiskaukasialaisen Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** saattaa olla vakavasti sairas.
Jos Novaja Gazeta Europa -julkaisun [tiedot](https://novayagazeta.eu/articles/2024/04/22/preemnik-padishakha) Kadyrovin vakavasta haimavauriosta pitävät paikkaansa, kulissien takana luultavasti tehdään hartiavoimin töitä, jotta Kadyrovin seuraajakysymyksestä ei muodostu uutta ruutitynnyriä.
Sami Wirtanen, 26, korjaa metsiin hylättyjä autoja – 42 vuotta vanha auto on yhä kelpo menopeli
Kaikki eivät surkuttele Suomen vanhenevaa autokantaa. Salolainen autoharrastaja pitää ruosteensyömiä menopelejä arvossaan, ja unelmoi löytävänsä joskus amerikanraudan tai Jaguarin.
Salolaisella **Sami Wirtasella** on työpaikkansa pihassa Halikossa neljä hänen korjaamaansa tai korjaukseen menevää autoa. Toistakymmentä metsän siimekseen tai tien poskeen ruostumaan jätettyä autoa on hänen käsissään saanut uuden elämän.
Hilux-merkkinen lava-auto on 42 vuotta vanha. Se oli pari vuotta metsässä hylättynä ennen kuin Wirtanen kunnosti sen.
– Laitoin muutaman paikan siihen ja iskuvaimentimia piti vaihtaa. Kun on itse tehnyt paikkaukset ja korjaukset, tietää, millaisella autolla ajaa, sanoo Wirtanen.
Pomon veljenpojalle puolestaan on menossa Toyota-merkkinen pakettiauto, joka oli seissyt 20 vuotta metsässä.
– Roudasin sen kotiin, annoin virtaa ja se lähti käyntiin. Eniten tässä on ruostevaurioita eli hitsaushommia on tulossa, kertoo Wirtanen ja esittelee auton ruostekukkia lokasuojissa.
Pihalla on myös Renault-merkkinen henkilöauto, jonka vaihdelaatikko on rikki. Wirtanen miettii, olisiko siitä hänelle kesäautoksi.
Kaikkiaan autoja on kulkenut Sami Wirtasen käsien kautta yli 40. Hän saa niitä jopa ilmaiseksi, osasta hän on maksanut esimerkiksi 50 tai 150 euroa.
– Nuorempana ostin yhden Suzukin, joka maksoi 12 000 euroa. Nykyään periaatteeni on, että en ota lainaa autokauppojen vuoksi, kertoo Wirtanen.
Vanhat autot kunniaan
Autoala on ajanut pitkään autokannan nuorentamista muun muassa liikenneturvallisuuden ja päästöjen vähentämisen vuoksi.
Alan toimijoiden vuoden alussa julkaiseman [automarkkinoiden vuosikatsauksen (pdf)](https://www.aut.fi/files/2827/Vuosimarkkinakatsaus_2024.pdf) mukaan lähes joka viides auto on yli 20-vuotias. Autokannan uusiutuminen on katsauksen mukaan hidastunut. Vuosina 2015 ja 2018 romutuspalkkiot kannustivat autojen kierrätykseen.
Salolainen autoharrastaja Sami Wirtanen luottaa iäkkäisiin autoihin.
Hän on ollut kiinnostunut autoista pienestä pitäen. Parhaillaan hän työskentelee hinausyrityksessä Halikossa ja on ollut alalla seitsemän vuotta.
– On järkevämpää ylläpitää olemassa olevaa kalustoa kuin ostaa joka toinen vuosi uusi auto. Vanhatkin kuitenkin toimivat. Lava-autoni on 42 vuotta vanha ja toimii kuin junan vessa. Siinä ei tosin ole edes radiota tai ilmastointia tai ohjaustehostimia. Turvavyöt sentään löytyvät, kertoo Wirtanen.
Hän tietää kuitenkin, että autot pitää korjata oikein, jotta ne säilyvät turvallisina. Useimmiten autot kaipaavat hitsaustyötä.
– Korvaavan materiaalin on vastattava ominaisuuksiltaan vähintään alkuperäistä. Jos auto on tehty hyvin, vahvuus on yleensä alkuperäisellä tasolla ja materiaali on jopa yhtä jäykkää kuin uutena, kertoo Wirtanen.
Dieselmoottori käy vaikka rypsiöljyllä
Autojen kunnostaminen on Sami Wirtaselle harrastus, johon tosin menee paljon aikaa. Toisaalta se on myös kierrätystä. Hän kannustaa muuntamaan vanhoja autoja ympäristöystävällisiksi.
– Olisi hyvä, jos pystytään käyttämään olemassa olevaa kalustoa päästöjen pienentämiseen. Vaihtoehtoiset polttoaineet kuten biodiesel, etanolibensiini ja kaasu ovat vaihtoehtoja. Vanha dieselmoottori käy vaikka rypsiöljyllä, jos tarve vaatii. Se ei ole siitä moksiskaan, kertoo Wirtanen.
Sami Wirtasen autot palvelevat erityisesti hänen työmatka-ajoaan ja ehkä kesällä maastoautoharrastusta. Unelma-auto olisi aika perinteinen vaihtoehto.
– 1950–60-luvun brittiläinen tai amerikkalainen auto voisi olla ihan kiva. Esimerkiksi Jaguar. Myös amerikanraudat kiinnostavat. Ne ovat älyttömän kalliita, ei minulla ole ikinä sellaisiin varaa. Voin elättää toiveita, jos löytyisi, mutta vähän epäilen.
PS:n puoluesihteeri: Aseen käytöstä epäilty Vornanen on vapautettu – tämän tiedämme kansanedustajan rikosepäilyistä nyt
Poliisin mukaan Vornaselle ja työpaikkaseurueen jäsenille oli tullut ravintola Ihkussa riitaa. Vornanen oli myöhemmin osoitellut ulkopuolella aseella ja ampunut laukauksen maahan.
Pidätettynä ollut perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** on vapautettu.
Asiasta kertoo perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** viestipalvelu X:ssä lauantaina iltaseitsemältä. Hänen mukaansa Vornaseen on saatu yhteys, mutta tapauksen kulku on edelleen epäselvä.
Poliisi kertoi aiemmin lauantaina, että Vornanen on ollut pidätettynä epäiltynä henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksesta.
Poliisi ei nimennyt Vornasta tiedotteessa, vaan puhui 54-vuotiaasta miehestä. Poliisin kertomat tiedot kuitenkin täsmäävät Vornaseen ja tapauksesta aiemmin tiedettyihin yksityiskohtiin.
Välikohtauksen tutkinnanjohtaja, Helsingin poliisin rikoskomisario **Jukka Larkio** kertoi aiemmin päivällä Ylelle, että pidätetty mies tullaan vapauttamaan kuluvan vuorokauden eli lauantain aikana.
– Kun hänen kohdallaan saadaan vielä tällä hetkellä menossa olevat esitutkintatoimenpiteet päätettyä. Jollei mitään ihmeellistä ja uutta ilmene, niin tämän päivän aikana hänet on tarkoitus vapauttaa.
Larkion mukaan poliisi ei esitä Vornasta vangittavaksi. Vornanen on ollut ensin kiinniotettuna ja sitten pidätettynä Helsingin poliisivankilassa perjantaiyöllisten tapahtumien jälkeen.
Ampuminen tallentui valvontakameraan
Poliisin tiedotteen mukaan epäilty ampumistapaus tapahtui Helsingin keskustassa perjantaina aamuyöllä neljän aikaan. Rikokomisario Larkion mukaan Bar Ihkussa olleelle Vornaselle ja työpaikkaseurueen jäsenelle oli tullut riitaa.
– Tämä työseurue oli ulkopuolinen. Se ei liittynyt 54-vuotiaaseen mieheen, vaan he olivat yrityksen työntekijöitä.
Mistä suukopu alkoi?
– Siellä oli aika runsaasti tuohon aikaan yöstä nautittu alkoholia, että varmaan osaltaan se on vaikuttanut. Ei se mitään hirveän ihmeellisiä syitä tarvitse. En siihen oikein osaa tällä hetkellä sanoa, mistä se oli lähtenyt.
Larkio kertoo, että riitaan oli liittynyt myös pienimuotoista tönimistä, mutta ei lyömistä tai sen tyyppistä.
Asia sovittiin ravintolan sisällä, mutta ravintolan ulkopuolella Vornanen oli yllättäen ottanut esiin hänellä mukana olleen luvallisen pienikaliiperisen aseen. Larkion mukaan aseen piippu oli osoittanut kohti paikalla olleita henkilöitä, mutta Vornanen ei ollut uhkaillut aseella heitä.
– Ei siis tähdännyt heitä.
Vornanen ampui maahan yhden laukauksen, jolloin paikalla olleet henkilöt poistuivat. Tapahtuneesta on olemassa valvontakameratallenne.
– Siitä aika hyvin näkyy se tapahtumien kulku.
Larkion mukaan kukaan ei loukkaantunut ampumisessa. Tämän takia tapausta tutkitaan nyt törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Larkio ei ota kantaa siihen, oliko rikoksessa käytetty luvallinen pienikaliiperinen ase [Vornasen virka-ase.](https://yle.fi/a/74-20086049) Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** vahvisti lauantaina Ylelle, että Vornasen ase ei ole ollut torstaina [sääntöjen mukaisessa säilytyksessä eduskunnassa](https://yle.fi/a/74-20086042).
– Voin sen varmuudella sanoa, koska turvaosasto ei ole sitä kirjannut lukittuun säilytykseen. Minä ja pääsihteeri olemme saaneet turvallisuusjohtajalta tästä tiedon.
Jukka Larkion mukaan tapahtumien selvittäminen ja todistajien kuuleminen on yhä kesken. Kaikkia yksityiskohtia ei voida nyt kertoa, koska tämä voisi vaikuttaa tuleviin kuulusteluihin, rikoskomisario perustelee. Hän ei esimerkiksi kerro, onko paikalla ollutta Vornasen kansanedustajakollega **Sanna Antikaista** (ps.) jo kuultu.
Yle ei ole tavoittanut Vornasta kommentoimaan asiaa.
Purra: Vornasen aseman ja ammatin takia vieläkin vakavampaa
Timo Vornanen on ensimmäisen kauden kansanedustaja Joensuusta. Ammatiltaan hän on poliisi. Poliitikkosivullaan Vornanen kertoo tehneensä suurimman osan virkaurastaan kenttätehtävissä. Lisäksi hän on toiminut poliisissa työturvallisuuskouluttajana 22 vuoden ajan.
Vornanen on kansanedustajuuden ajan virkavapaalla työstään vanhemman konstaapelin tehtävästä Itä-Suomen poliisilaitoksesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** toteaa lauantaina viestissä Ylelle, että tiedot tapahtuneesta ovat erittäin vakavia ja järkyttäviä, kuten ovat olleet koko ajan.
Purran mukaan ”mikään ei puolustele kyseisenlaista toimintaa. Vornasen asema, koulutus ja ammatti huomioiden kaikki on vieläkin vakavampaa.”
Purran mukaan Sanna Antikainen on viestinyt itse tapauksesta julkisuuteen.
”Hän on silminnäkijä tilanteessa ja ollut mukana ravintolaseurueessa. Hän on alusta asti kertonut kaiken tietämänsä poliisille.”
Antikainen on valittu kansanedustajaksi samasta Savo-Karjalan vaalipiiristä kuin Vornanen.
Mitä seuraamuksia Timo Vornaselle koituu puolueessa ja eduskuntaryhmässä tapauksesta?
”Rikosoikeudellisten seurausten ohella puolue ja eduskuntaryhmä tulevat toimimaan asianmukaisella tavalla. Seuraamuksia käsitellään puolue-elinten virallisissa kokouksissa. Vakavin käytössämme oleva seuraamus on erottaminen puolueen jäsenyydestä ja eduskuntaryhmästä”, Purra kirjoittaa.
Purran mukaan näistä asioista tiedotetaan sitten, kun on tiedotettavaa. Ampumavälikohtauksesta kertoi ensimmäisenä [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350).
Orpo: Epäilty ampumatapaus on pysäyttävä
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) viestiin avustajansa kautta Ylelle, että epäilty ampumatapaus on pysäyttävä ja poikkeuksellinen.
Orpon mukaan kansanedustajaan kohdistuva rikosepäily on aina hyvin vakava asia. Hän muistuttaa, että poliisin tutkinta on vielä kesken ja tiedot täsmentyvät.
*Juttua täydennetty ja muokattu: Kello 16.55 Orpon kommentit.*
*Kello 15.40 Pertti Rauhion kommentit liittyen aseen säilytykseen.*
*Kello 15 Riikka Purran viesteillä ja kello 14.40 Jukka Larkion haastattelun perusteella.*
Hallitus haluaa koventaa nuorten rikollisten rangaistuksia – keino ei auta, sanovat poliisi ja kokenut nuorisotyöntekijä
Hallitus selvittää myös, voisiko alle 15-vuotiaita pidättää. Nuorisopalvelujohtaja muistuttaa, että lapset tarvitsevat turvallisia aikuisia ja kohtaamisia sanktioiden sijaan.
Rangaistusten koventaminen ei estä nuoria tekemästä rikoksia. Tätä mieltä ovat Tampereella työskentelevät rikoskomisario **Markus Antila** ja nuorisopalvelujohtaja **Tiina-Liisa Vehkalahti**.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) esitteli torstaina hallituksen toimenpideohjelman nuoriso- ja jengirikollisuuden ehkäisemiseksi ja torjumiseksi. Ohjelmassa on sekä pehmeitä että kovia keinoja ja koventuvia sanktioita.
Rikoskomisario Antila työskentelee Tampereella nuoriso- ja jengirikollisuuden parissa. Hänestä on hyvä, että vaihtoehtoisia ratkaisumalleja pohditaan, mutta ei koe rangaistusten koventamisen estävän nuorten rikoksia.
– Teon hetkellä ja tapahtumien huumassa osalliset eivät kauheasti mieti, millaisia sanktioita heille myöhemmin koituu.
Samoilla linjoilla on Tampereen nuorisopalvelujohtaja Tiina-Liisa Vehkalahti. Lapsi tai nuori ei ymmärrä Vehkalahden mukaan syy-seuraussuhdetta.
– Kun kadulla tapahtuu jotain, ei nuori jää miettimään, mikä on rangaistus. Siinä eletään hetkessä, tunteessa ja tilanteessa. Sillä, onko rangaistus kaksi vai neljä vuotta, ei ole nuorelle minkäänlaista merkitystä.
Mitä nuoremmasta lapsesta on kyse, sitä vähemmän hän pystyy ajattelemaan seurauksia, Vehkalahti sanoo.
Pidättämisen ikärajan laskua selvitetään
Hallitus aikoo koventaa rangaistuksia esimerkiksi säätämällä katujengin toimintaan liittymisen erilliseksi rikoksen koventamisperusteeksi.
Nuorisorangaistuksen käyttöä taas tullaan lisäämään niin, että teon vakavuus korostuu nykyistä paremmin.
Oikeusministeriö selvittää myös, voisiko alle 15-vuotiaita pidättää ja asettaa heitä matkustuskieltoon etenkin tapauksissa, joissa on kyseessä vakavan rikoksen selvittäminen tai teosta epäillään rikollisryhmää.
Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että alle 15-vuotiaista lapsista tulisi poliisin asiakkaita.
Rikoskomisario Markus Antila ja Tampereen nuorisopalvelujohtaja Tiina-Liisa Vehkalahti suhtautuvat tähän kriittisesti.
– Kuulostaa hurjalta. Alle 15-vuotiaat ovat minun mielessäni täysin lapsia ja aivan kesken, sanoo Vehkalahti.
Antila miettisi vaihtoehtoisia keinoja.
– Jos nuorta epäillään vakavasta rikoksesta, hänet voitaisiin lastensuojelun toimivallan keinoin säilyttää lastensuojelulaitoksessa. Sieltä poistuminen ei olisi mahdollista, mutta ympäristö olisi lapsen kasvun kehityksen huomioivaa.
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa Suomessa 15-vuotiaana. Pakkokeinolaissa on erikseen säädetty, että alle 15-vuotiaana tehdystä rikollisesta teosta ei saa pidättää.
Erityishuomio katujengeihin
Nuoriso- ja jengirikollisuuteen puuttuminen on yksi hallituksen tavoitteista. Yhtenä konstina on säätää katujengitoimintaan liittymisen erilliseksi rikoksen koventamisperusteeksi.
– Jos ollaan kovassa rikollisuudessa, rangaistuskin pitää olla tekoon suhteutettu, oikeusministeri Leena Meri perusteli torstaina.
Poliisin mukaan Suomessa on kymmenen katujengiä, joissa on mukana tai liepeillä noin 300 nuorta.
Jengit toimivat pääkaupunkiseudulla, mutta poliisi seuraa ryhmittymiä myös Tampereella ja Oulussa.
Tampereen nuorisopalvelujohtaja Tiina-Liisa Vehkalahti painottaa nuorisorikollisuuden torjumisessa pehmeitä keinoja. Ne tarkoittavat sitä, että on turvallisia aikuisia, jotka kohtaavat lapsia ja nuoria.
– Heitä kohdataan kouluissa, kaduilla, harrastuksissa ja järjestöissä. Jos niissä ei ole resursseja, kohtaaminen puuttuu ja nuoria ei kiinnity.
Nuoren kiinnittyminen yhteisöön tai ryhmään on Vehkalahden mukaan alku sille, että nuori on yhteiskunnassa tasavertainen jäsen muiden kanssa.
Hallituksen toimenpideohjelmassa ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin on varattu resursseja varsin ohuelti. Myös monien järjestöjen tukia ollaan leikkaamassa.
Tähän opiskelijatapahtumaan ovat tervetulleita lähes kaikki – myyty loppuun joka vuosi 
Vapun tienoo on opiskelijajuhlien kulta-aikaa. Lohjalla juhlakauteen otettiin varaslähtö kaupungissa opiskeleville ja kaupungista kotoisin oleville suunnatuilla approilla.
Pääsihteeri Pelttarilla ei tietoa, onko rikosepäilyn kohteena olevan edustaja Vornasen asetta säilytetty sääntöjen mukaan
Antti Pelttarin mukaan eduskuntaan esimerkiksi harrastuksen takia tuodut aseet pitäisi säilyttää lukitussa kaapissa turvallisuusosaston hallussa.
Ylen tavoittama eduskunnan pääsihteeri **Antti Pelttari** kertoo Ylelle lauantaiaamuna, että eduskuntaa on informoitu kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) välikohtauksesta.
Vornasen epäillään olleen osallisena torstain ja perjantain välisenä yönä Helsingin keskustassa tapahtuneessa välikohtauksessa, johon liittyy ampuma-ase. Asian vahvisti Ylelle perjantaina perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**. Purra perui [yllättäen esiintymisiään](https://yle.fi/a/74-20086040) lauantaina.
Ampuminen olisi tapahtunut illanvieton jälkeen Helsingin keskustassa olevan Bar Ihkun edessä. Poliisin mukaan ase olisi luvallinen. Ensimmäisen kauden kansanedustaja Vornanen on siviiliammatiltaan poliisi.
Ylen lähde näki Vornasen Bar Ihkussa torstai-iltana, mutta hän ei silloin vaikuttanut päihtyneeltä. Sama lähde kertoo, että toinen perussuomalaisten kansanedustaja, **Sanna Antikainen** oli ravintolassa samassa seurueessa Vornasen kanssa.
Välikohtauksesta ensin kertoneen [Seiskan mukaan](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350) Vornasta epäillään törkeästä pahoipitelystä ja ampuma-aserikoksesta.[ MTV kertoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/perussuomalaisten-kansanedustaja-osallisena-yollisessa-valikohtauksessa-helsingissa-seiskan-mukaan-kyse-ammuskelusta/8926802#gs.805pcv), että kyse olisi törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
– Tämä tapaus on tullut eduskunnan tietoon ja meillä on ollut yhteys tuohon poliisiin ja tietoa vaihdetaan, mutta en lähde tiedottamaan heidän puolestaan. En myöskään mielelläni lähde spekuloimaan myöhempiä vaiheita eduskunnan osalta, Pelttari sanoo.
Pelttari ei vahvista [Iltalehden ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5416da26-e964-43cb-b9a3-b500d1eb9030)ja [MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/perussuomalaisten-kansanedustaja-osallisena-yollisessa-valikohtauksessa-helsingissa-seiskan-mukaan-kyse-ammuskelusta/8926802#gs.805pcv) tietoja, että Vornanen olisi pidätetty tai että poliisi mahdollisesti esittäisi hänen vangitsemistaan. Hän ei ota kantaa myöskään rikosnimikkeisiin, mistä poliisi Vornasta epäilee.
– Perussääntö tässä on, että eduskunta ei tiedota tutkinnasta ja miten se etenee, vaan siitä tiedottaa poliisi normaalin tapaan. Oman taustani takia tiedän, miten esitutkinnasta tiedottaminen menee, enkä lähde kommentoimaan sitä millään tavalla.
Pelttari on Suojelupoliisin entinen päällikkö.
Eduskuntaan voi tuoda aseen, mutta se säilytettävä lukitussa kaapissa
Vornanen oli eduskunnan pöytäkirjojen mukaan torstai-iltana eduskunnassa, kun siellä käsiteltiin suuressa salissa hallituksen esitystä työehtosopimuslain ja työriitojen sovittelusta annetun lain muuttamisesta.
Oppositio venytti kiisteltyjen lakkolakien käsittelyä aamuyön puolelle kello kahteen, mutta ei ole tiedossa, milloin Vornanen on poistunut salista illanviettoon.
Kysymyksiä herättää se, miksi kansanedustajalla on ollut ase mukanaan illanvietossa, ja onko ase ollut hänen mukanaan myös eduskunnassa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** ei osaa kertoa varmuudella Ylelle, onko poliisina työskennelleen Vornasen virka-ase [palautettu poliisilaitokselle vai ei](https://yle.fi/a/74-20086049). Poliisin käytännön mukaan virka-ase ja virkamerkki pitäisi ottaa pois, jos virkavapaa kestää yli kolme kuukautta.
Pelttari kertoo, että eduskunnassa on kansliatoimikunnan hyväksymät tuoreet säännöt koskien aseiden säilyttämistä. Eduskuntaan saa tuoda esimerkiksi metsästyksessä tai ampumaharrastuksessa käytettävän luvallisen aseen, mutta sitä on säilytettävä lukitussa kaapissa eduskunnan turvallisuusosaston hallussa.
Onko Timo Vornasen asetta säilytetty tämmöisessä kaapissa?
– En lähde nyt ottamaan kantaa, näitä tarvittaessa selvitetään sitten myöhemmin. Metsästysharrastus on hyväksyttyvä syy kantaa asetta, mutta eduskuntatalossa ase täytyy luovuttaa tällaisiin lukittaviin kaappeihin, Pelttari sanoo.
Oletettavasti nyt ei ole kyse isokokoisesta metsästysaseesta, koska sellainen olisi varmasti herättänyt huomion julkisella paikalla.
– En lähde spekuloimaan mitään tähän edustajaan liittyen. Näitä asioita selvitetään tarvittaessa sitten myöhemmin.
Pelttari kertoo kuitenkin, että lain mukaan lainvoimaisen vankeustuomion saanut kansanedustaja voidaan erottaa tehtävästään eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistöllä, mutta nyt tapausta vasta tutkitaan.
Edustajakollega Sanna Antikainen näki osan välikohtauksesta
Perussuomalaisten kansanedustaja **Sanna Antikainen** kertoi [viestipalvelu X:ssä perjantaina illalla](https://twitter.com/SannaAntikainen/status/1783918770945184023), että hän oli paikalla perjantaina ja näki osan välikohtauksesta sivullisena.
Antikainen on valittu kansanedustajaksi samasta Savo-Karjalan vaalipiiristä kuin Vornanen. Ylen tietojen mukaan Antikaiseen ei kohdistu rikosepäilyjä.
Yle ei tavoittanut lauantaina eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahoa** (ps.). Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** katsoo, että tässä vaiheessa asiasta tiedottaminen kuuluu puhemiehelle ja pääsihteerille.
X:ssä Mäkelä kutsuu Vornasen tapausta hyvin vakavaksi ja poikkeukselliseksi. Hänellä ei ole viestiinsä lisättävää.
Suomen cheermaajoukkueen finaalipäivä päättyi pettymykseen – ”Emme tulleet hakemaan pronssia”
Suomen naisten cheermaajoukkue sortui finaalissa useisiin virheisiin ja romahti lopulta kolmanneksi. Maailmanmestaruuden vei Yhdysvallat ja Ruotsi otti hopeaa.
Suomen naisten cheermaajoukkue joutui tyytymään pronssimitaliin Yhdysvaltain Orlandossa kisatussa MM-finaalissa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaan.
Suomi lähti finaaliin itsevarmana, sillä se oli voittanut torstain semifinaalin pistein 90,93. Finaaliohjelmassa tuli kuitenkin useita yllättäviä virheitä, joiden myötä ohjelman yleisilme oli huomattavasti semifinaalisuoritusta epävarmempi. Kolmas sija irtosi pistein 82,93.
– Sinne mahtui harmittava määrä virheitä eikä ohjelma ollut meidän tasoinen. Niin kuin usein todetaan, niin tämä on urheilua, joukkueen kapteeni **Emmi Reenkola** totesi finaalisuorituksen jälkeen.
Myös joukkueen toinen kapteeni, **Tuuve Häkkinen** oli hämmentynyt joukkueen suorituksesta.
– Mielestäni olimme valmistautuneet todella hyvin. Olemme tehneet koko kauden todella paljon työtä ja otimme opiksi viime vuoden virheistä.
Suomi on voittanut maailmanmestaruuden vuosina 2018–2022 ja viime vuonna joukkue otti MM-hopeaa.
– Saimme MM-mitalin siitä huolimatta, että suorituksessa oli paljon virheitä. Ei ollut itsestäänselvyys tämä pronssikaan. Samaan aikaan tietysti harmittaa, koska emme tulleet hakemaan pronssia vaan kultaa, Häkkinen totesi.
Suomen ero Yhdysvaltoihin oli lähes 10 pistettä ja Ruotsiin 5,8 pistettä. Ruotsi on ollut MM-mitaleilla edellisen kerran vuonna 2018.
– Olen onnellinen Ruotsin puolesta. He ovat tehneet pitkään todella hyvää työtä ja nyt se palkittiin. Se on myös aitoa onnellisuutta heidän puolestaan, Reenkola myöntää.
Junioreille kolme mitalia
Naisten cheermaajoukkueen MM-pronssin lisäksi Suomi saavutti MM-hopeaa tyttöjen cheersarjassa sekä junioreiden sekacheersarjassa ja pronssia junioreiden cheertanssisarjassa.
Puolestaan Suomen cheertanssimaajoukkue ylsi MM-kilpailuissa neljänneksi. Joukkue oli semifinaalin jälkeen kuudentena, mutta onnistui kipuamaan onnistuneen finaaliohjelman myötä kaksi sijaa ylöspäin. Mestaruus meni Yhdysvaltoihin. Japani otti hopeaa ja Meksiko pronssia.
*Yle näyttää koosteen cheerleadingin MM-kilpailuista sunnuntaina 28.4. kello 15.45 alkaen TV2:lla.*
Ampumavälikohtauksesta epäillyn kansanedustaja Vornasen virka-aseen kohtalosta ei varmaa tietoa
Timo Vornanen (ps.) toimi poliisina ennen valintaansa kansanedustajaksi. Itä-Suomen poliisipäällikkö ei osaa sanoa, onko Vornasen virka-ase varmasti palautettu.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** ei osaa sanoa varmuudella, onko kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) virka-ase palautettu poliisilaitokselle vai ei.
– Varmuudella en voi asiaa kommentoida. Olen tällä hetkellä vuosilomalla. Pitäisin kuitenkin epätodennäköisenä, että hänellä olisi ollut käytössään virka-ase, Holopainen sanoo.
Holopaisen mukaan asiaa ei pystytä tarkistamaan viikonlopun aikana. Hänellä ei ole tietoa Vornasen mahdollisista siviiliaseista.
Poliisi kertoi lauantaina tämän jutun julkaisun jälkeen, että välikohtauksessa käytetty ase oli pienikaliiberinen luvallinen ase.
Aseet kerätään normaalisti pois
Holopainen oli poliisina työskennelleen Vornasen esimies, ennen kuin tämä valittiin kansanedustajaksi viime eduskuntavaaleissa.
Poliisin normaalin käytännön mukaan virka-ase ja virkamerkki kerätään pois, jos virkavapaa kestää yli kolme kuukautta. Näin ollen Vornasella ei pitäisi olla virka-asetta hallussaan.
Epäily ampumavälikohtauksesta
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20086026) Ylelle, että hänen saamansa tiedon mukaan puolueen kansanedustaja Vornanen on ollut osallisena torstain ja perjantain välisenä yönä Helsingissä tapahtuneessa välikohtauksessa, johon liittyy ampuma-ase.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5416da26-e964-43cb-b9a3-b500d1eb9030) Vornanen olisi pidätetty. [Seiska-lehden mukaan](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350) Vornasta epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Seiska kertoo, että kaksi kansanedustajaa oli viettämässä iltaa Helsingin keskustassa. Toinen heistä olisi ampunut luvallisella aseella yökerhosta poistumisen jälkeen.
Yle ei ole tavoittanut Vornasta kommentoimaan asiaa.
Paluu poliisiksi riippuu tapahtumien kulusta
Timo Vornanen kertoo nettisivuillaan tehneensä suurimman osan virkaurastaan poliisin kenttätehtävissä. Lisäksi hän on toiminut poliisissa työturvallisuuskouluttajana 22 vuoden ajan.
Poliisipäällikkö Samppa Holopainen ei vielä osaa sanoa, miten mahdollinen rikosepäily vaikuttaa Vornasen virkaan poliisissa. Hän korostaa, että vielä on liian aikaista arvioida seurauksia.
Virkamiesoikeudellinen harkinta voi alkaa vasta, kun selviää, mitä on tapahtunut. Vornasen kansanedustajuus ei vaikuta harkintaan, vaan se voidaan aloittaa myös virkavapaan aikana.
Mahdollisia seuraamuksia ovat huomautus, varoitus, määräaikainen virasta pidättäminen ja virasta erottaminen. Asiasta päättää aikanaan Itä-Suomen poliisipäällikkö.
*Juttua muokattu 27.4. klo 12:55: Lisätty jutun julkaisun jälkeen tullut tieto, että tapauksessa käytetty ase on ollut pienikaliiberinen, luvallinen ase.*
Mitä ihmettä tapahtui Roope Hintzille? Ahdingossa oleva Dallas kaipaa kipeästi tähteään
Roope Hintz ei ole pitkään aikaan pelannut parhaalla tasollaan.
Hallitseva mestari Vegas Golden Knights on tarjonnut läntisen konferenssin voittaneelle Dallasille NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kovaa šokkihoitoa.
Loukkaantumisista runkosarjan lopulla kärsinyt Vegas valahti lännessä yllättäen sijalle kahdeksan ja – katsantokannasta riippuen – pääsi tai joutui kohtaamaan heti mestarisuosikki Dallasin.
Tervehtynyt Vegas löi Dallasille heti alussa luun kurkkuun. Se pelasi kaksi kliinistä todellisen mestaritason vierasottelua Dallasissa ja voitti niistä molemmat. Nyt Dallasin pitäisi voittaa piinkova Vegas neljästi viidessä ottelussa.
Parilla viime kaudella **Roope Hintzin** johtamaa Dallasin ykkösvitjaa (laidoilla **Joe Pavelski** ja **Jason Robertson**) olisi voinut hyvällä syyllä kutsua jopa sarjan parhaaksi trioksi. Tällä kaudella kolmikko ei ole päässyt aiempien vuosien lentoonsa, vaikka perustaso korkealla onkin.
Jos kuvaa vielä tarkennetaan Hintziin, jonkin voi todeta muuttuneen. Avausottelussa ketju ei luonut yhtään maalipaikkaa eikä nokialaislähtöinen keskushyökkääjä laukonut maalia kohti kertaakaan.
Toisessa ottelussa peli kulki paremmin, mutta ei merkittävästi. Kolmikko voitti maalipaikkansa, mutta maaleja se ei tehnyt eikä muutenkaan erityisemmin loistanut kaukalossa. Tehotilastoon jäi lukemaksi -1.
– Vegas on tehnyt kotiläksyt upeasti. Hintz on samanlainen suorahyökkäyspelaaja kuin **Connor McDavid**, joten jatkuvasti mennään väleihin ja hänet ajetaan laidoille. Hintz on pelannut itsensä tähtisentteriksi ja sen mukaan hänen peliään myös tarkkaillaan. Kolme laukausta kahteen peliin, niin hyvin hänet on pimennetty, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Luistelustaan tunnettu Ilves-kasvatti ei juuri nyt lennä kaukalossa tuttuun tapaansa. Osa kunniasta kuuluu Vegasille, mutta kokonaan se ei nykyvirettä selitä.
Hintz on tehnyt tammikuun lopun jälkeen 37 otteluun itselleen todella vaatimattomat 19 (8+11) tehopistettä. Lähes puolen kauden otoskoko on jo merkittävä. Hintz ei laiskottele tai varastele peliltä, mutta edellisvuosien lentokeliä ei olla aikoihin nähty.
– Dallas on jo aiemmin joutunut pelaamaan sellaisia joukkueita vastaan, jotka pelaavat itselleen todella tärkeitä otteluita. Sellaisille joukkueille Hintz on aina maalitaulu. Pitää myös muistaa, että hän on edelleen nuori pelaaja opin tiellä. Samanlaisia kasvukipuja on käynyt läpi **Aleksander Barkov**, jota nuorempi Hintz on, Lehkonen muistuttaa.
Se, millä kelkan voisi kesken pudotuspelisarjan kääntää, lähtee Lehkosen mukaan perusasioista.
– Kaikki lähtee kiekottomasta kamppailupelaamisesta. Täytyy pystyä kamppailemaan ja voittamaan niitä. Stop-and-go-pelaaminen, puristusluistelut ja kontaktin kautta tilan luominen. Tunnista tyhjän paikan irtokiekkohaut ja niin edelleen. Nyt täytyy vain pystyä viemään pelaaminen ihan uudelle tasolle runkosarjaan verrattuna.
Tähän Hintz on aiemmin pystynytkin. Esimerkiksi vuosi sitten tämä teki pudotuspeleissä 19 otteluun 24 (10+14) tehopistettä.
Valmennus reagoi
Myös valmennus totesi viiden Vegas-erän jälkeen nähneensä tarpeeksi. Päävalmentaja **Peter DeBoer** siirsi Pavelskin kolmosketjuun ja sieltä Hintzin vierelle sensaatiotulokas **Logan Stankoven**, joka toikin ketjuun heti aivan erilaisen sähkön tunnun.
– Hänet siirrettiin siihen ihan puhtaasti tuomaan jalkoja, suoraviivaisuutta ja kamppailuvoimaa, Lehkonen näkee.
Nyt kysymys kuuluukin, millaisilla koostumuksilla Dallas lähtee viikonlopun otteluihin Vegasissa. Raakaa realismia on, että Dallasin on käytännössä voitettava molemmat ottelunsa kasinokaupungissa. Onnistuakseen se tarvitsee parasta mahdollista Roope Hintziä ja tämän vierelle parhaat mahdolliset pelimiehet.
– **Wyatt Johnston** pitäisi tuoda siihen Pavelskin paikalle, Lehkonen vaatii.
Lehkosen ehdotus on varmasti vaihtoehto myös valmennukselle. Johnston pelasi runkosarjassa Hintzin ja Robertsonin kanssa reilut sata minuuttia, jonka aikana kolmikko voitti pelinsä maalein 9–1. Maaliodottamaa se dominoi peräti 80-prosenttisesti.
– Nyt on Roopen noustava eturiviin. On vain kyettävä hakemaan yliote siitä ketjusta, jota vastaan pelaa. Jos Hintzin peli alkaa kulkea, se auttaa muitakin ketjuja pirusti. Siellä otetaan tila ja aika pois, mutta tiet ja keinot on nyt löydyttävä.
– Paljon puhuttiin ennakkoon, miten Dallas on hyökkäysvoimaisin joukkue sarjassa, kun siellä on kahdeksan 20 maalin miestä. Vegas taas mietti, että laitetaanpa luukut kiinni ja katsotaan, millaista paniikkia saadaan aikaiseksi. Nyt Dallasissa alkaa olla paniikkia, Lehkonen paketoi.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Las Vegasissa. Jatkoon etenee neljällä voitolla.
En mahdu ikinä kuntosalin ryhmäliikuntatunnille – miksi maksaa tyhjästä?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mielestä jumppaajalla voi olla reklamaation paikka, jos hän ei koskaan pääse haluamalleen tunnille.
Olet jonossa sijalla 27. Tämäntyyppinen viesti tulee monelle, kun yrittää ilmoittautua kuntosalin ryhmäliikuntatunnille.
Moni kuntokeskus tarjoaa punttien nostelun lisäksi ryhmäliikuntaa. Kun ostaa määräaikaisen tai vakituisen salikortin, lisämaksua vastaan saa oikeuden käydä myös ryhmätunneilla.
Mutta entä jos tunneille pääsy on mahdotonta, ellet muista juuri tietyllä kellonlyömällä varata paikkaa? Maksatko silloin kuukausimaksua jostakin, jota et voi käytännössä saada?
Kuntosalit ovat yleensä varautuneet tähän jäsenehdoissaan. Esimerkiksi Elixian ehdoissa sanotaan näin: *Elixia ei pysty takaamaan paikkojen saatavuutta treenitunneilla ym., joilla paikkoja on rajoitettu määrä.*
Tuolla lausekkeella ei voi välttämättä kokonaan torpata pettyneiden valituksia. Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnan ryhmäpäällikkö **Anne Lemponen** sanoo, että joissain tapauksissa kuntosalin jäsenillä voisi olla syytä reklamaatioon.
Lemponen lähtisi liikkeelle siitä sopimuksesta, jonka kuluttaja on tehnyt. Mitä kuluttajalle on kerrottu myyntitilanteessa ja mitä sopimusasiakirjoissa todetaan?
– Ydinasiana pitäisin sitä, onko kuluttajalla tosiasiallisesti mahdollisuuksia päästä tunneille, jos hän pyrkii varaamaan kohtuullisen ajoissa paikkansa, Lemponen sanoo.
Monen kuntosalin ryhmäliikunnassa on tilaa aamulla ja päivällä, mutta illalla on ruuhkaa. Jos kuluttaja ei mahdu ikinä iltatunneille, Lemposen mukaan on syytä pohtia, onko palvelusta kerrottu kuluttajalle oikeat tiedot.
Hänen mukaansa merkitystä voi olla myös markkinointiaineistolla. Jos salia markkinoidaan vahvasti ryhmätunneilla, tunteja pitäisi olla myös kohtuudella tarjolla.
– Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tämän pitäisi mahdollistaa kuluttajalle jokaiselle ryhmätunnille pääsyn.
Kuluttajallakin on vastuu
Lemponen muistuttaa myös kuluttajan omasta vastuusta. Joskus kuluttajalla voi olla hyvin rajattu aika, jolloin hänellä on mahdollisuus osallistua tunneille.
– Silloin kuluttajan vastuulla on varmistaa, kuinka suuria ryhmäkoot ovat ja kuinka paljon ennemmin pitäisi varaus tehdä tunnille.
Tilanteet voivat saleilla muuttua. Sopimuksen solmimisen jälkeen jostain tietystä lajista voi tulla muoti-ilmiö ja tunneista ruuhkaisia. Tämä täytyy kuluttajan ymmärtää.
Lemposen mukaan ryhmäliikunta-asiaan ei kaiken kaikkiaan ole yhtä vastausta, vaan reklamoinnin käsittely perustuu tapauskohtaisiin tilannearvioihin.
– Arvio pohjautuu sopimusehtojen ja markkina-asiakirjojen lisäksi siihen, miten kuluttaja on toiminut, mitä sali on kertonut ja miten sali on pyrkinyt varmistamaan tarjontansa.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ei ole tullut yhteydenottoja ryhmäliikuntatunneille pääsemisestä, mutta asiaa on sivuttu muissa kuntokeskuksiin liittyvissä reklamaatioissa.
Eniten virastoon ollaan yhteydessä sopimuksien syntymisestä, niistä irtautumisesta ja muutoksista kuntosalien tarjonnassa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on koostanut sivuilleen ohjeita kuntosalisopimuksista niin [kuluttajille](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/vapaa-aika-ja-koulutus/kuntosalisopimukset/) niin [kuntokeskuksille.](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/kuntokeskusten-sopimusehdot/)
Kuntokeskukset yrittävät reagoida suosioon
Toimitusjohtaja **Timo Aheristo** Forever Pihlajalinna -ketjusta iloitsee siitä, että ryhmäliikunta on lopultakin elpynyt koronan jäljiltä. Aheristo on Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksen SKY:n hallituksen varajäsen.
Aheristo kertoo, että kuntokeskukset pyrkivät reagoimaan tuntien suosioon ja lisäämään niitä kysynnän mukaan. Se ei kuitenkaan aina onnistu, koska kesken kauden on vaikea saada ohjaajia. Ohjaajat ovat yleensä sitoutuneet koko kaudeksi jonnekin, eivätkä voi ottaa lisätunteja.
Aheristo muistuttaa, että vaikka ryhmäliikuntaa varatessa saattaa joutua jonoon, voi silti päästä tunnille.
– Moni varaa varmuuden vuoksi paikan tunnille ja myöhemmin peruu varauksensa. Siksi ei kannata säikähtää, vaikka sijanumero jonossa olisikin iso.
Konehalli tuhoutui tulipalossa Lappeenrannassa
Postinjakaja ilmoitti perjantain ja lauantain välisenä yönä hätäkeskukseen konehallin olevan tulessa.
Maatilan ulkorakennus tuhoutui täysin palossa Lappeenrannan Marttilassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Konehallin tulipalon huomasi alueella töitä tehnyt postinjakaja.
– Hätäkeskus sai soiton posteljoonilta puoli neljän aikaan yöllä. Hän kertoi, että rakennus on tulessa ja katto oli jo siinä vaiheessa romahtanut, kuvailee yön tapahtumia päivystävä palomestari **Petri Pätilä** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Palokunta aloitti palopaikalle tultuaan palon eston leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin, sillä tulessa olleen konehallin pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Marttilan kylä sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta, lähellä itärajaa.
Ei henkilövahinkoja
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pätilän mukaan noin sadan neliömetrin kokoisessa konehallissa oli palohetkellä kaivinkone, traktori peräkärryineen sekä muita maataloustarvikkeita. Ne tuhoutuivat palossa.
Tarkka syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
– Hallissa oli jotain latauksessa. Sen epäillään sytyttäneen palon. Asiaa ei ole kuitenkaan vielä tutkittu, päivystävä palomestari Petri Pätilä toteaa.
Palopaikalla tulipalon sammutukseen ja palon eston leviämiseen osallistuivat myös Tirilän ja Nuijamaan vapaapalokunnat.
Poliisilla oli lauantaina Tammelassa tehtävä – sivullisille ei vaaraa
Tampereen Tammelassa oli lauantaina aamupäivällä poliisioperaatio.
Poliisilla oli lauantaina operaatio Tammelassa Ilmarinkadulla Tampereella.
Poliisi sai tiedon tehtävästä lauantaina kello 9:43. Puolen päivän aikaan tilanne oli ohi.
Sisä-Suomen poliisin mukaan tehtävästä ei aiheutunut sivullisille vaaraa, eikä asiassa epäillä tapahtuneen rikosta.
Ylen tietojen mukaan paikalla on ainakin ollut kaksi poliisiautoa, kaksi paloautoa ja ambulanssi.
Poliisi sanoo, ettei se tiedota asiasta enempää.
Tähän lappilaiseen päiväkotiin on kahden vuoden jono – kaikki vanhemmat talkoilevat ja lapset kylpevät kulttuurissa
Rovaniemeläinen musiikkipäiväkoti on poikkeus parjatun varhaiskasvatuksen joukossa. Yhdessä tehdään vuosittain iso produktio, jonka tuotto ohjataan lasten kulttuurielämyksiin.
Rovaniemeläisessä päiväkoti Asemapäällikössä on järjestetty harvinaisen suuri musikaali jo 25 vuoden ajan. Erikoisen siitä tekee paitsi musikaalin koko, myös talkoolaisten osuus.
Yksityiseen musiikkipäiväkotiin on parin vuoden jono ja kaikki vanhemmat tietävät jo jonottaessaan, että päiväkotipaikan mukana tulevat talkoot. Esimerkiksi tämän vuoden esityksessä on mukana 80 lasta ja yli sata aikuista.
Musikaalia aletaan valmistella tammikuussa ja siihen kuluu lukemattomia talkootunteja, kun vanhemmat, lapset ja henkilökunta tuottavat, käsikirjoittavat, säveltävät, näyttelevät, ompelevat ja musisoivat itse.
– Tämä on tärkeää juuri lasten takia. Nämä ovat olleet uskomattomia kasvutarinoita lapsille, he rohkaistuvat ja pärjäävät maailmalla, kun uskaltavat tehdä, toteaa päiväkodin johtaja **Esa Majava**.
Arvokasta kulttuurikasvatusta lapsille
Kevään esitykset ovat loppuunmyytyjä ja musikaalin lipputuloilla rahoitetaan monipuolisesti lapsille lisää kulttuurielämyksiä. Lapset käyvät säännöllisesti muun muassa konserteissa ja teatterissa.
– Lapset näkevät erilaisia asioita ja pääsevät osallistumaan erilaisiin tilaisuuksiin. Näen ne isoina oppimisen paikkoina, sanoo 6-vuotiaan lapsen äiti **Riina Jänkälä**.
Päiväkoti Asemapäällikkö on myös saanut tunnustuksia tekemästään musiikki-, draama- ja teatterikasvatuksesta. Sille on myönnetty Lapin läänin taidepalkinto ja kaupungin taidepalkintoja.
Moniin lasten harrastuksiin on vaikea saada riittävästi vanhempia talkoilemaan. Asemapäällikössä tilanne on toinen.
Vanhemmat sitoutuvat siihen, että suurproduktion parissa talkoillaan. Se vaatii vanhemmilta tietynlaista asennetta.
– Halua osallistua ja olla osa yhteisöä. Itse en ole kokenut sitä taakaksi, vaan se oli yksi syy miksi halusimme tähän päiväkotiin, kun tiedettiin, että täällä tehdään yhdessä, Jänkälä perustelee.
Helpolla isot produktiot eivät synny. Päiväkodin johtajakin vannoo joka kerta, että nyt oli viimeinen musikaali.
– Mutta palkkio on siinä, kun näkee lasten riemun. Ja vanhempien riemun, kun he näkevät oman lapsensa, miten he uskaltautuvat, tekevät rooleja ja laulavat pitkiä lauluja, Majava hymyilee.
Uutta nousua hakeva HPK julkisti tukun uusia pelaajasopimuksia
Jääkiekkoliigajoukkue uudistuu viime kaudesta merkittävästi.
Jääkiekkoliigajoukkue HPK on tehnyt 11 uutta pelaajasopimusta.
Uudet pelaajasopimukset tuovat Hämeenlinnaan kuusi hyökkääjää ja viisi puolustajaa, kerrotaan tiedotteessa.
Yksivuotisen sopimuksen teki 24-vuotias kanadalaiskeskushyökkääjä **Kyle Topping**, joka viimeksi on pelannut Ruotsissa.
Kaksivuotiset sopimukset HPK:n kanssa allekirjoittivat **Kalle Kangas**, **Olli Korhonen**, **Miska Kukkonen** ja **Oliver Kopiloff**.
**Aleksi Sinkkosen** ja **Julius Janhosen** sopimukset ovat mallia 1+1. Janhosen sopimukseen sisältyy tryout-jakso. **Viljami Jokirinteen** yksivuotisen sopimuksen lisänä on HPK:n optio kahdesta lisäkaudesta.
**Eerik Wallenius**, **Akseli Ketonen** ja **Olli Eloranta** solmivat HPK:n kanssa 2+1-vuotiset sopimukset, sisältäen seuran optiot kaudesta 2026–2027.
Jatkosopimus nuorelle maalivahdille
HPK on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen seuran oman kasvatin **Kaj Saarisen** kanssa. 19-vuotiaan maalivahdin uusi sopimus jatkuu vuoteen 2027.
Latvialainen puolustaja **Arturs Andzans** pelaa HPK:ssa myös kauden 2024–2025.
Hämeenlinnalaisjoukkue sijoittui liigakaudella 2023–2024 toiseksi viimeiseksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapualla viikonloppuna etsitty henkilö löytyi menehtyneenä
Perjantaina kadonnut henkilö löytyi lauantaina iltapäivällä yleisöilmoituksen perusteella. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Perjantaina kadonnut henkilö löytyi lauantaina iltapäivällä yleisöilmoituksen perusteella Lapualta. Henkilö löytyi menehtyneenä.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
Viikonlopun aikana poliisi tiedotti, että on syytä epäillä, että autossa oleva henkilö voi olla välittömän avun tarpeessa.
Poliisi tiedotti asiasta myöhään perjantai-iltana.
[Ilkka-Pohjalaisen mukaan](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/iso-poliisioperaatio-lapualla-soita-112-jos-n%C3%A4et-t%C3%A4m%C3%A4n-auton) Pohjanmaan poliisilla oli perjantai-iltana tehtävä Kauhajärven suunnalla. Paikalla nähtiin useita yksikköjä ja helikopteri.
– Tehtävä liittyy henkeen ja terveyteen kohdistuvaan rikosepäilyyn, komisario **Tomi Mansikkamäki** kommentoi lehdelle.
Poliisin mukaan operaatio ei aiheuttanut vaaraa sivullisille.
*Uutista päivitetty 27.4. klo 10.42 Ilkka-Pohjalaisen kertomilla tiedoilla. Uutista päivitetty 29.4. klo 5.28 tiedolla kadonneen löytymisestä menehtyneenä.*
Tervetuloa Strömsöhön keskiviikkona 12. kesäkuuta – tässä illan ohjelma (2024)
Tänä vuonna meillä on taas ilo kutsua teidät kesäiltaan Strömsössä. Tulkaa puutarhaan käyskentelemään, tapaamaan juontajiamme ja viihtymään. Avoimet ovet ja ohjelmaa kello 16–20.
Uutta on tänä vuonna mahdollisuus käydä yrttivaelluksella Alexandra de Paolin kanssa ja oppia lisää syötävistä ja syötäväksi kelpaamattomista kasveista. Jim Björni ja Hanna Enlund ovat paikalla ja valmiina keskustelemaan puutöistä ja kestävästä muodista ohikulkijoiden kanssa.
Kasvikirppis, sähköpolkupyöriä ja iloista liikuntaa
Toistuvana ohjelmanumerona on taimikirppis. Jos sinulla on liikaa taimia, voit ottaa ne mukaan ja tarjota niitä kiinnostuneille. Voit tuoda oman pöydän tai panna kasvisi riviin nurmikolle.
Pukeudu mukaviin ja joustaviin vaatteisiin, jos haluat osallistua Anna-Karin Siegfridsin jumppaan rannalla. Luvassa on iloista liikuntaa kaiken ikäisille.
Mikäli et ole koskaan kokeillut sähköpyörällä ajamista, voit kokeilla sitä Vaasan kaupungin sähköpolkupyörillä. Kaupunki tarjoaa myös puuhaa ja leikkejä pienimmille.
Jotta kenenkään ei tarvitse vaellella ympäriinsä nälkäisenä, Martat myyvät kahvia ja vohveleita.
Näin pääset Strömsöhön – vaihtoehdot ovat bussi tai polkupyörä
Strömsössä ei ole pysäköintitilaa. Jätä auto kotiin ja tule bussilla tai polkupyörällä. 50 ensimmäistä pyöräilijää saa lipun uimahalliin.
Voit myös hypätä ilmaiseen bussiin vanhalta linja-autoasemalta, Vaasan kaupunki tarjoaa matkan. Ensimmäinen bussi lähtee klo 15.45 ja sen jälkeen bussit kulkevat non-stoppina kaupungin ja Strömsön väliä. Bussien kyydissä on Vaasan kaupungin oppaita, jotka kertovat Strömsön historiasta.
Petri Kontiolalla oli pakottava tarve Suomen mestaruuteen – pitää sitä virheenä
Petri Kontiola voi saavuttaa uransa ensimmäisen mestaruuden sunnuntaina. Hän kiistää miettineensä mestaruutta, mutta ei halua antaa tietoa joukkueensa tekemisistä ulospäin.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**LAHTI.** Neljäs finaali on päättynyt muutama minuutti sitten, kun **Petri Kontiola** polkee kuntopyörää Lahden käytävällä.
Tappara on juuri voittanut Pelicansin jatkoerässä 4–3. Kontiolan uran ensimmäinen mestaruus on enää yhden voiton päässä, sillä Tappara johtaa sarjaa voitoin 3–1.
– Perus arki jatkuu tästä ja matka on kesken. Ei tässä. Hyvä fiilis, mutta meni jo, Kontiola kuittaa Yle Urheilulle.
Kontiola puhui ensimmäisen ottelun jälkeen Ylen Jääkiekkokierroksella, ettei hän ole edes miettinyt mestaruuden saavuttamista.
**Eikö vieläkään ole mestaruus mielessä?**
– Ei ole. Kyllä se juttu on vaan minulle, mitä teen päivittäin. Kaikki muu on sitten plussaa. Totta kai ymmärrän tilanteen. Taistelu ja peli on kovaa. Lopussa kiitos seisoo. Katsotaan, miten tämä saadaan maaliin.
Kontiola on saavuttanut pitkällä urallaan esimerkiksi kolme MM-hopeaa, mutta hän ei ole saavuttanut yhtään mestaruutta missään joukkueessa.
Hän puhui vielä yli vuosi sitten Ilveksen paidassa silmät kiiluen, kuinka haluaa nostaa Kanada-maljaa.
– Ehkä silloin mietin sitä ihan liikaa. Virheistä oppii. Nyt elän hetkessä ja teen hommat niin hyvin kuin pystyn. Se oli sellainen pakottava tarve viime vuonna, Kontiola myöntää.
– Jos sitä rupeaa miettimään ja se ei onnistu, se on sitten aika kova kolaus. Syteen tai saveen, laitan kaiken peliin. Käy miten käy.
Pelicans johti neljättä finaalia 2–0 päätöserään lähdettäessä, mutta Tappara nousi peliin mukaan **Anton Levtchin** johdolla.
Kontiola ei halua avata, mitä Tappara kävi läpi erätauon aikana.
– En kerro mitään salaisuuksia. Ei tapahtunut mitään erikoista. En halua puhua oikeastaan mistään, mitä tapahtuu, tai antaa informaatiota ulospäin. Pelasimme vain.
Tämän kommentin perusteella on vaikea uskoa, ettei Kontiola miettisi mestaruutta. Hän kääntää kaikki kivet voittaakseen.
Sarja jatkuu sunnuntaina Tampereella. Silloin Tappara voi juhlia kolmatta perättäistä mestaruutta.
– Laitamme parasta pöytään, Kontiola totesi sunnuntaista.
Näin monenlaista menopeliä on mahtunut poliisin kalustoon – lahja-Porsche oli parempi paperilla kuin käytössä
Tampereen Poliisimuseon Maijat ja möröt -näyttely esittelee poliisin ajoneuvoja vuosikymmenien varrelta.
Tampereella sijaitsevan Poliisimuseon uusi näyttely esittelee kiinnostavia yksityiskohtia poliisin ajoneuvojen historiasta.
Maijat ja möröt -nimisessä maksuttomassa näyttelyssä pääsee esimerkiksi vielä hiljattain liikenteessä partioineen maijan rattiin ja takatilaan. Esillä on erikoisempiakin ajoneuvoja, kuten poliisin moottorikelkka.
Näyttelyn nimestä huolimatta mörköjä ei näy, sillä ne ovat edelleen kaikki poliisin käytössä.
– Mörkö on joukko- ja hallintapoliisin pakettiautorunkoinen miehistönkuljetusauto, sanoo Poliisimuseon tutkija **Maritta Jokiniemi**.
Auto on saanut lempinimensä tumman värinsä ja pitkän nimensä ansiosta.
Ajan vaatimukset ovat muuttaneet poliisiautoja paljon
Suomessa poliisilla oli jo varhain käytössään autoja.
Helsingin poliisilaitoksella oli auto löytyi jo vuonna 1904, mutta laajemmin autot tulivat poliisin käyttöön 1960-luvulla.
– 1960-luvun alussa joka toinen poliisipiiri oli ilman minkäänlaista autoa. Vuosikymmenen lopussa oli jo jokaisessa piirissä edes yksi ajoneuvo, Maritta Jokiniemi kertoo.
Ajoneuvot ovat kehittyneet teknologian myötä. Tänä päivänä esimerkiksi pakettiautorunkoinen maija on kuin pyörillä liikkuva toimisto, josta löytyy kaikki tarpeelliset tietojärjestelmät, tietoliikenneyhteydet ja laitteet.
Pelle Hermanni sai poliisin vanhan maijan
Näyttelyssä esillä olevista ajoneuvoista vanhin on vuonna 1963 käyttöön otettu maija. Tampereen poliisin käytössä ollut Renault-merkkinen auto on monelle tuttu myös televisiosta.
Kun auton käyttöikä tuli täyteen, se siirtyi Yle TV2:n Pelle Hermannin ohjelmaan.
Poliisilla oli 1960-luvulla myös Porscheja, jotka olivat **Jenny** ja **Antti Wihurin** rahaston lahjoittamia. Autojen moottorit kuitenkin kuumenivat liikaa kiihdytyksissä, eivätkä ne siksi soveltuneet poliisikäyttöön.
Porschet olivat lisäksi talvella kylmiä ja niiden pieni koko aiheutti hankaluuksia.
– Isot konstaapelit joutuivat könyämään ohjaamoon, Maritta Jokiniemi kertoo.
Nostalginen ja pitkään ajossa ollut automalli Saab 99 tuli poliisin käyttöön 1970-luvulla. Jokiniemen mukaan Saab oli luotettava ja kestävä auto.
Maailman nopein poliisimoottoripyörä
Nopein poliisin käytössä ollut moottoripyörä on Kawasaki Ninja H2. Menopelin huippunopeus on 290 km/h.
Jokiniemi muistuttaa, että huippunopeudet ovat mitattu rataolosuhteissa.
– Jos poliisi yrittää noin 300 kilometriä tunnissa ajaa tällä, niin kyllä sanon, että aika hurjaa meno on.
Vuosittain moottoripyöräpoliisin koulutuksen saa 16 poliisia. Täydennyskoulutukseen päästäkseen on läpäistävä valintakoe, jossa on vain yksi tehtävä.
Kokeessa täytyy työntää 256 kg painavaa Kawasaki H2 -moottoripyörää 460 metriä täysissä varusteissa. Aikaa tehtävän suorittamiseen saa käyttää enintään kolme minuuttia.
Poliisimuseon ilmainen Möröt ja maijat -näyttely avautui yleisölle perjantaina 26. huhtikuuta.
**Katso Ylen Elävän arkiston videolta, miltä poliisin vanha Renault-maija näytti Pelle Hermannin lastenohjelmassa.**
Katujen puhdistus Lahden keskustassa pääsi käyntiin
Operaatio Hiekkamyrsky jatkuu viikonlopun.
Lahden keskustakatujen kevätpuhdistus on käynnissä.
Operaatio Hiekkamyrsky alkoi perjantaina 26. huhtikuuta ja jatkuu 28. huhtikuuta asti.
Lauantaiaamuna puhdistajat olivat liikkeellä esimerkiksi Vesijärvenkadulla.
Urakassa poistetaan hiekoitushiekat ydinkeskustasta ja pestään ajokaistat, pysäköintipaikat, kevyen liikenteen väylät sekä keskikorokkeet.
Puhdistettaville alueille laitettiin ajoneuvojen siirtokehotusmerkit ennen töiden aloittamista.
Siirtämättä jätetyt autot toimitetaan kauppatorille ja omistajalta peritään kuluista 130 euron maksu. Toriparkki on asukkaiden käytettävissä pysäköintiin maksutta maanantaiaamuun 29. huhtikuuta saakka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
”Maailma ei ole niin paha, kuin saattaa luulla”, sanoo 100-vuotias Olle Aronen veteraanipäivänä
Sotiemme veteraaneja on elossa enää harvalukuinen noin 100-vuotiaiden joukko. Tässä jutussa kolme heistä kertoo, mitä ajattelee maailman ja Suomen tilanteesta nyt.
Sotainvalidit **Olle Aronen** ja **Pentti Pajukoski** sekä sotaveteraani **Reino Keskisipilä** osallistuivat jo viikolla veteraanipäivän juhlintaan Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla.
Tässä jutussa he kertovat, mitä ajattelevat maailmantilanteesta ja Suomen sekä jälkipolviensa tulevaisuudesta.
Yhteistyöstä voimaa ja luottamusta
Perholainen 100-vuotias sotainvalidi Olle Aronen syntyi Päijät-Hämeessä Asikkalassa. Hän palveli eri tehtävissä sekä itärintamalla että Lapin sodassa ja teki myöhemmän työuransa linja-autonkuljettajana.
Arosella on täysi-ikäisiä jälkeläisiä jo neljässä polvessa. Nykyinen levoton tilanne maailmassa saa hänet mietteliääksi heidän tulevaisuudestaan.
– Kunpa ette ikinä joutuisi kärsimään; näkemään ja kuulemaan sellaista, mitä minä olen kokenut. Kunpa ette joutuisi sodan kurjuutta kokemaan, Aronen sanoo.
Maailma ei ole niin paha, kuin saattaa luulla. On olemassa hyviä ihmisiä.
Aronen kannustaa nuoria yhteistyöhön ja yhteen hiileen puhaltamiseen.
– Luottakaa. Maailma ei ole niin paha, kuin saattaa luulla. On olemassa hyviä ihmisiä.
Yksilökeskeisten ajatusten sijaan Aronen korostaisi me-henkeä. Myös elämän tukipilareiden tärkeys nousee esiin.
– Äiti, isä, perhe, synnyinseutu ja synnyinmaa. Niitä arvostaa, jos kokee millaista elämä on muualla.
Aronen muistuttaa, että Suomessakin on ollut aikoja, jolloin pikkupoikaa ihan nauratti, jos löysi taskustaan kuivuneen leivänpalan ja pääsi sitä järsimään. Jos ei saanut palasta irti, niin kasteli leivän vaikka lammikossa.
Natoon liittyminen on Arosen mielestä tuonut sellaista turvaa, mitä ei aiemmin ollut. Venäjältä Aronen toivoisi malttia elää omien rajojensa sisällä, rakentaa rauhaa ja antaa arvoa muidenkin elämälle.
– Ei maailma sotimalla parane.
Nato-jäsenyydellä on merkitystä
Reino Keskisipilä on 99-vuotias veteraani Kalajoelta Rautiosta. Hän palveli ratsuväkiprikaatin Hämeen ratsurykmentin toisessa eskadroonassa itärajalla. Rauhan solmimisen jälkeen hän joutui jäämään vielä vuodeksi ratsuväkirykmenttiin Lappeenrantaan.
Keskisipilä myöntää, että kiristyneet välit Euroopassa, Ukrainan sota ja Lähi-idässä oleva Israelin ja Iranin kostonkierre huolestuttavat. Sen sijaan Naton tuoma selkänoja Suomen puolustukselle on hänen mielestään hyvä asia.
Suomen nuoria Keskisipilä kannustaa pitämään kiinni omista arvoista ja huolehtimaan maan itsenäisyydestä.
Neuvotteleminen on tärkeää
100-vuotias Pentti Pajukoski on Nivalassa syntynyt ja Sievissä maanviljelijänä toiminut sotainvalidi. Hänet kutsuttiin palvelukseen 18-vuotiaana. Kolmen kuukauden armeijan jälkeen hän oli tykinlataajana itärajalla ja myöhemmin Lapin sodassa.
Hän kertoo toivovansa, että Suomi olisi erittäin tarkkana yhteiskuntaan kohdistuvia Venäjän häirintäyrityksiä kohtaan.
Pajukoski pitää Venäjää arvaamattomana naapurina, mutta Natoon liittyminen parantaa Suomen tilannetta. Suomi ei ole enää yksin.
Sodan kokeneet korostavat rauhan merkitystä ja neuvottelemista, näin Pajukoskikin.
– Kaikki neuvottelumahdollisuudet tulee käyttää, ettei jouduttaisi sotaan. Sitten on pakko mennä vastaan, jos toinen hyökkää.
Valtakunnallinen pääjuhla lauantaina
Kansallisen veteraaniviikon vietto huipentuu tänä vuonna valtakunnalliseen pääjuhlaan Vaasassa. Juhlapuheen juhlassa pitää tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
Yle näyttää juhlan suorana lähetyksenä tv1:ssä ja Areenassa kello 13.30. Lähetyksen voi [katsoa myös täältä](https://areena.yle.fi/1-68716942).
**Kuuntele alta Arosen, Keskisipilän ja Pajukosken haastattelut.**
Riikka Purra perui yllättäen esiintymisiään
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri Riikka Purran lauantain yleisötilaisuudet on peruttu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purran** yleisötilaisuudet on peruttu tältä päivältä. Puolue kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/persut/status/1784092749056061477).
Purran oli tarkoitus vierailla iltapäivällä Salossa ja Turussa.
Syytä perumisille puolue ei kerro.
Perussuomalaisten tapahtuma Turun kauppatorilla pidetään kuitenkin aiemmin ilmoitetun mukaisesti, [puolue kertoo X:ssä](https://x.com/persut/status/1784111965092151775).
Perjantai-iltana kävi ilmi, että perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornanen** on ollut osallisena torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa.
Välikohtauksesta kertoi ensimmäisenä [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350).
Tulipalo häkkivarastossa Turussa – ensihoito tarkasti asukkaiden voinnin
Kukaan ei pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut tulipalossa, vaikka savu levisi rappukäytävään.
Palokunta sammutti viime yönä taloyhtiön alakerran häkkivarastossa syttyneen tulipalon Turussa Rusthollinkadulla.
Savua pääsi leviämään myös talon rappukäytävään.
Ensihoito kävi tarkistamassa 24 asukkaan voinnin. Kukaan ei pelastuslaitoksen tiedon mukaan loukkaantunut.
Kaksi Finnairin konetta joutui palaamaan Virosta takaisin Suomeen GPS-häirinnän takia
GPS-häirintä on yleistä, mutta useimmiten se ei aiheuta lentojen kääntymistä takaisin, kertoo Finnairin viestintäjohtaja.
Kaksi Helsingistä Viron Tarttoon matkalla ollutta Finnairin konetta on joutunut kääntymään takaisin GPS-häirinnän takia.
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** kertoo, että sekä perjantain että lauantain vastaisena yönä lähteneet lennot joutuivat palaamaan Helsinki-Vantaalle. Niiden oli tarkoitus laskeutua Tarton lentokentälle kello 00.40.
Tallqvistin mukaan GPS-häirintä on sinänsä yleinen ilmiö eikä se aiheuta tällaisia tilanteita. Yleensä lentokentillä on useita järjestelmiä lähestymiseen eikä se välttämättä vaadi GPS-signaalia.
– Tarton kenttä on yksi niistä harvoista kentistä, joissa ei ole muita menetelmiä käytössä lähestymiseen, Tallqvist kertoo.
Perjantain päivälennoilla häirintää ei ollut ja ne lennettiin normaalisti. Peruuntuneiden lentojen matkustajien matkat reititetään uudelleen.
Finnair aloitti liikennöinnin Tarton lentokentälle aivan hiljattain, maaliskuun lopussa.
– Arvioimme, aiheuttaako tämä jotain muutostarpeita aikatauluihin tai muuhun, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty. Seurataan tilannetta, Tallqvist kertoo.
Lentojen GPS-häiriöt ovat lisääntyneet Suomessakin vuodesta 2022 lähtien. Häiriöiden syyksi on epäilty Venäjää.
Asiasta kertoivat aiemmin virolaismediat [ERR](https://www.err.ee/1609325829/finnairi-lennuk-ei-saanud-gps-hairingu-tottu-tartu-lennuvaljale-maanduda) ja [Postimees](https://tartu.postimees.ee/8008896/kas-haired-gps-iga-oine-finnairi-lennuk-poordus-vahetult-enne-tartut-tagasi-helsingisse).
*Muokattu 27.4. kello 10.05: Tarkennettu Tallqvistin viimeistä sitaattia. Siinä puhuttiin aiemmin muutostarpeista pelkästään aikatauluihin. Muutostarpeita voi olla myös muuten.*
Armand Duplantis teki maailmanennätyksen Norjan supertähden ihmekengillä – isältä skeptistä puhetta
Seiväshyppääjä Armand Duplantis käytti tuoreimmassa ME-hypyssään samanlaisia piikkareita kuin norjalaishirmu Karsten Warholm. Duplantisin valmentajaisä muistuttaa tosiasioista.
Seiväshyppääjä **Armand Duplantis** on tehnyt maailmanennätyksen hyppäämisestä taidetta. Yleisurheilun 24-vuotias megatähti taivutti ME-korkeuden ensimmäisen kerran jo helmikuussa 2020, kun hallissa ylittyi 617.
Kaksi vuotta sitten hän kohensi maailmanennätystä peräti kolme kertaa. Viime lauantaina Timanttiliigan kauden avauksessa Kiinan Xiamenissa ruotsalaishuippu vastasi vuoden ensimmäisestä ME-suorituksestaan, 624.
Duplantis on siis todistanut olevansa poikkeuksellinen urheilija, jolle maailmanennätyksen tekeminen ei ole minkäänlainen suonenveto.
Urheilijan viimeisimmässä ME-yrityksessä huomio kiinnittyi kuitenkin hypyn helppouteen. Hän helähti rimasta, korkeudesta 624 yli heti ensimmäisellään ja ennen kaikkea ilmavasti.
Itsekin maailmanennätyksiä 400 metrin aidoissa (45,94) hurjastellut Norjan **Karsten Warholm** äimisteli helppoutta.
– En ole nähnyt ”Mondon” ikinä hyppäävän maailmanennätystä niin helposti. Hän tuskin luopuu noista kengistä niin helposti, Warholm totesi [NRK:n](https://www.nrk.no/sport/detaljen-ingen-fikk-med-seg-_-armand-duplantis-kopierte-norsk-genistrek-1.16854427) mukaan.
Kengillä Warholm viittasi Duplantisin käyttämiin Puman erikoispiikkareihin, joiden päässä on eräänlainen uloke. Warholm jos kuka osaa puhua kyseisistä kengistä, sillä hän käytti niitä jo vuonna 2022.
Norjalaiset innoittajina
Armand Duplantisin valmentajaisä **Greg Duplantis** kertoo Yle Urheilulle, että seivästähti tapasi Karstenin ja tämän valmentajan **Leif Olav Alnesin** viime kesän Monacon Timanttiliiga-kisan yhteydessä.
Juuri Alnes on innovoinut kyseistä kenkää yhdessä kenkäjätti Puman kanssa. Warholmilla ja Duplantisilla on sama kengänkoko.
Alnesin kehittämissä piikkareissa on kyse siitä, että kengän kärjessä oleva kynsi pidentää kontaktiaikaa radan pintaan. Sen myötä liikkeestä syntyvää energiaa pystytään hyödyntämään paremmin.
– Mondo kokeili niitä ja tykästyi niihin. Hän saa nyt samanlaista kenkää kuin Karstenkin, Greg Duplantis toteaa.
Kenkäteknologia on ollut yleisurheilussa viime vuosina isossa roolissa juoksumatkoilla, niin maantiellä kuin radoillakin. Erilaisten tutkimusten mukaan on arveltu, että radalla käytettävät ”ihmepiikkarit” voivat viedä ajasta joitakin sekunteja pois esimerkiksi 1 500 metrin kaltaisella lyhyellä juoksumatkalla.
Greg näkee, että uudet kengät näyttelevät seiväshypyssä selvästi pienempää roolia. Kihussa työskentelevä biomekaniikan asiantuntija **Tapani Keränen** sanoo, että seiväshypyn kaltaisessa lajissa seipäät sanelevat merkittävämpää roolia kuin kengät.
– En osaa sanoa, onko niillä (piikkareilla) suurta vaikutusta vauhtijuoksuun, mutta hän tykkää käyttää niitä, Greg Duplantis kertoo.
Duplantis yrittää tuoretta maailmanennätystä Kiinan maaperällä heti tänään, kun Shanghaissa mitellään kauden toinen Timanttiliigan osakilpailu.
Edellisessä ME-hypyssään käyttämiään piikkareita hänellä ei ole kuitenkaan käytössä, sillä maailmanennätysten jälkeen Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics haalii kengät käsiinsä ja vie ne laboratorioon, jossa tarkastetaan, ovatko ne sääntöjenmukaisia.
Kahdeksan ME:tä
Juoksuissa erilaisten piikkarien tekeminen on hyvä bisnes, sillä juoksun harrastajia on maailmanlaajuisesti paljon. Keränen sanoo, että kenttälajeissa piikkareiden suhteen on olemassa enemmän rajauksia kuin juoksumatkojen kohdalla.
Hän ei siis näe, että Duplantisin käyttämät erikoispiikkarit aiheuttaisivat jonkinlaista ilmiötä huippuyleisurheilun kenttälajeihin, jotta monet muut huiput haluaisivat kinuta kyseistä kenkää.
– Juokseminen on kuitenkin niin paljon harrastetumpaa. Välinevalmistajat ajattelevat heidän tuotteidensa myyntivolyymia. He satsaavat sellaiseen, missä myynti tulee olemaan suhteellisesti voimakkaampaa, Keränen näkee.
Greg Duplantis palaa siihen, ettei hän näe kyseisillä piikkareilla olevan merkittävää roolia poikansa tuoreen ME:n kohdalla. Hän muistuttaa jo jutun alkupuolella esitetyistä tosiasioista.
– Hän on tehnyt kahdeksan maailmanennätystä, joista vain yksi tullut kyseisillä piikkareilla. Hän on tosi hyvässä kunnossa, joten ei ollut yllätys, että 624 meni jo, Greg Duplantis muistuttaa.
Duplantis hakee tänä kesänä ensin kolmatta peräkkäistä ulkoratojen Euroopan mestaruuttaan sekä elokuussa Pariisista toista olympiakultaansa.
Ennen Pariisia ohjelmassa ovat muun muassa EM-kisat ja useita Timanttiliigan osakilpailuja, joten ME saattaa olla olympialaisiin mentäessä täysin uusilla lukemilla.
Greg Duplantis ei kuitenkaan halua spekuloida, mitkä hänen poikansa ME-lukemat ovat tämän vuoden päätteeksi.
– Hän on tehnyt tänä vuonna jo maailmanennätyksen, mikä on upeaa. Päätavoitteemme on kehittyä olympialaisia varten. En ajattele nyt sitä, mitä se (ME) voi tänä vuonna olla.
Mikko Rantasen posketon peliaika kannatti – Coloradon tähdet murskasivat Winnipegin päätöserän hurmoksellaan NHL:ssä
Jääkiekon NHL:ssä pudotuspelit jatkuivat neljällä ottelulla. Winnipeg piti Coloradoa ahtaalla kaksi erää, mutta lopulta Colorado kiri murskavoittoon.
*Kuuntele uusin Ikan änäri -podcastin jakso alta tai suoraan* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397938)*. Aiheena muun muassa ensimmäisen pudotuspelikierroksen fyysisyys.*
Colorado Avalanchen suomalaiset olivat nostamassa joukkuettaan 6–2-voittoon Winnipeg Jetsistä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Colorado oli pudotuspelisarjan kolmannessa ottelussa 1–2-tappiolla kahden erän jälkeen, mutta murskasi vierasjoukkueen maalein 5–0 päätöserässä.
Winnipeg otti kolmannen erän alkuun kaksi jäähyä, joista **Gabriel Vilardin** korkeasta mailasta tuomittiin 2+2-minuuttinen, kun puolustaja **Devon Toewsin** naama aukesi mailaniskusta. Colorado sai ykköstähtiensä siivittämänä hurmoksen päälle äänekkään kotiyleisön edessä ja karkasi reilussa kahdeksassa minuutissa 4–2-johtoon.
Neljännen maalin viimeisteli kovavireinen suomalaislaituri **Artturi Lehkonen**. Lehkosen lisäksi päätöserän alussa onnistuivat **Nathan MacKinnon** ja **Valeri Nitšuškin** ylivoimalla.
Kotijoukkueen ykkösylivoima pelasi hurjia minuutteja ja esimerkiksi molemmat kolmannen erän alun ylivoimatilanteet kokonaan. Tähtihyökkääjä **Mikko Rantasen** peliaika ottelussa oli poskettomat 24.06 minuuttia. Päävalmentaja **Jared Bednarin** peluutus kuitenkin tuotti toivotun tuloksen murskavoitossa.
**Zach Parise** vei Coloradon avauserässä 1–0-johtoon. Myös **Ross Colton** sekä kovia kokenut Toews onnistuivat maalinteossa. Rantanen kirjautti ottelussa kaksi syöttöpistettä ja jenkkisentteri **Casey Mittelstadt** peräti kolme.
Intensiivisen kamppailun päätteeksi tunteet kuohahtivat, kun ensin vajaa minuutti ennen loppua Coloradon **Miles Wood** ja Winnipegin **Adam Lowry** ajautuivat nokkapokkaan ja muut pelaajat tyytyivät nahistelemaan kulmassa. Päätössummerin soidessa kaikki kentällä olleet pelaajat ajautuivat välienselvittelyyn.
Tilanteista jaettiin lopulta yhteensä 22 minuuttia rangaistuksia.
Colorado johtaa ottelusarjaa 2–1. Seuraavalle kierrokselle etenee neljällä voitolla.
Saroksen hämmentävä tilasto
Nashville Predators kärsi kirvelevän kolmospelin tappion sarjan ensimmäisessä kotipelissään. Vancouver Canucks rankaisi kahdesti ylivoimalla ja voitti ottelun 2–1.
**J.T. Miller** teki Vancouverin avausmaalin ensimmäisessä erässä ja **Brock Boeser** tuplasi johdon toisessa erässä.
Nashvillekin pääsi pelaamaan ylivoimalla viisi kertaa ottelun aikana, mutta tulosta ei syntynyt. Kotijoukkueen ainokaisen viimeisteli **Luke Evangelista** reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria.
Nashvillen maalilla kahdesti ohitettu **Juuse Saros** torjui ottelussa vain 10 kertaa. Vancouver oli tylyn tehokas ja Saroksen torjuntaprosentiksi jäi 83,3.
Toisessa päässä **Casey DeSmith** taas joutui urakoimaan kunnolla, sillä vasta ottelun viimeisillä minuuteilla maalin päästänyt yhdysvaltalaisvahti nappasi 29 torjuntaa.
Vancouver johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1. Neljäs ottelu pelataan Nashvillessä maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Predators kertoi torstaina kutsuneensa suomalaishyökkääjä **Juuso Pärssisen** takaisin NHL-miehistöönsä farmiliiga AHL:stä. Pärssistä ei kolmospelissä vielä kuitenkaan Nashvillen kokoonpanossa nähty.
**Kaapo Kakon** New York Rangers taas jatkoi puhdasta sarjaansa ottamalla jo kolmannen voiton Washington Capitalsista. Tällä kertaa Rangers voitti vierasjäillä lukemin 3–1.
Washingtonin **John Carlson** vei kotijoukkueen johtoon ensimmäisen erän alussa, mutta vain puoli minuuttia myöhemmin **Chris Kreiderin** ohjaama maali toi ottelun tasoihin. Pari minuuttia myöhemmin Rangers siirtyi jo johtoon **Barclay Goodrow'n** alivoimamaalilla. **Vincent Trocheck** viimeisteli ylivoimalla loppulukemat toisessa erässä.
Kakolle kertyi ottelussa jääaikaa noin kymmenen minuutin verran.
Rangersilla on mahdollisuus lähettää Capitals kesälomille seuraavassa ottelussa, joka pelataan Washingtonissa Suomen aikaa maanantain vastaisena yönä.
Läntisen konferenssin viimeisessä kamppailussa Edmonton Oilers murjoi Los Angeles Kingsin peräti maalein 6–1. Edmontonin laituri **Zach Hyman** jatkoi vieraskaukalossa hurjaa virettään, kun hän teki kaksi maalia ja kasvatti pudotuspelien maalisaldonsa kuuteen. Kolmen pelin pistesaldo on mairea 6+1.
Oilers johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1.
Katso aamun pääuutiset
Hakkarainen raitistui | Häirikködrooneja pudotettu | Tämän tiedämme kansanedustajan ampumavälikohtauksesta
Talvikengät pakataan taas puoleksi vuodeksi säilöön – suutari: ”Kenkiä ei saa pakata muovipussiin”
Kengän oikeaoppinen varastoiminen on iso osa kenkien huoltamista. Huolto voi mennä hukkaan, jos kengät pilaantuvat vääränlaisen säilytyksen takia.
Talvikenkien kevätmantra: Hylätyt kierrätykseen, rikkinäiset korjattavaksi ja loput sullomisen sijaan huollon kautta siististi varastoon.
Jos kengät laittaa likaisena ja ilman kengän muodon tukemista varastoon kuukausiksi, kengän elinikä lyhenee huomattavasti.
Suutari **Vesa-Matti Aaltonen** ja ammattijärjestäjä **Laura Holmström** kertovat parhaat vinkkinsä kengän kuntoa ylläpitävään säilytykseen.
1. Huolla kengät materiaalin mukaan
Ennen pakkaamista putsaa ja korjauta kengät, jotta ne ovat käyttövalmiina seuraavaa kautta varten.
– Nahkapintaiseen kenkään plankkaus ja kevyesti rasvaa ennen säilömistä.
Mokkakengät puhdistetaan harjaamalla.
– Paremman puutteessa myös kynsiharja sopii. Halutessaan mokkakenkiin voi laittaa hoitavaa kosteussuihketta, jotta kenkä ei pääse koppuroitumaan.
Tekstiilipintaiset kengät kannattaa pestä köykäisesti vedellä ja saippualla.
– Ei uppeluksiin, mutta kevyesti esimerkiksi sienellä.
Pesujen jälkeen kengät kuivatetaan tilassa, jossa ilma vaihtuu. Kengät kannattaa varastoida täysin kuivina.
2. Paperitollot pitää kengät muodossaan
Paperit taitetaan ja rypistetään kärkiin tolloiksi.
– Paperitollot tulisi taittaa sen verran jämeriksi, että ne pitävät kengät muodossa.
Löysemmissä saappaissa kengän varsi olisi hyvä pakata myös napakasti.
– Jos oikein haluaa panostaa, voi kenkiin ostaa myös lepolestit, jotka pitävä kengät oikoisena.
3. Älä pakkaa muovikassiin
Kaikista kätevin ratkaisu kengille olisi omat kenkälaatikot, mutta harva meistä niitä säilyttää.
– Jos varastossa on tilaa, suosittelen laittamaan kengät hyllyille, jotta kengissä kulkee ilma.
Pusseihin pakattaessa Aaltonen suosittelee pussien materiaaliksi joko kangas- tai paperipussia, mutta ei missään nimessä muovipussia.
– Jos kenkiin on jäänyt likaa tai kosteutta, muovipussi antaa otolliset tilat muhimiselle. Lisäksi muovimateriaalista valmistetut kengät voivat aiheuttaa kemiallisia reaktioita muovipussin kanssa.
Varaston tulisi olla kuiva. Kylmävarastoon pakattaessa kengät tulisi pakata kosteustiiviisiin kenkälaatikoihin.
4. Varaston tarkoitus on palvella arkea
Ammattijärjestäjä Laura Holmström kannustaa käymään kengät keväällä läpi.
– Tässä kohtaa kyseenalaistetaan sitä, mitä talvikenkiä käytit tänä talvena.
Holmströmin mukaan kuormitamme itseämme turhaan kiireen keskellä liiallisella tavaramäärällä.
– Kun siivoamme kengät sokeana johonkin nurkkaan, meillä on hirveä työmäärä purkaa ne sitten myöhemmin. Usein kenkien joukossa on liian rikkinäisiä tai liian pieniä kenkiä, mutta ne kulkevat silti mukana.
Laatikoiden nimeäminen vie jo pitkälle.
– Laatikoihin kirjoitetaan kenen kenkä, mikä kenkä ja kengän koko. Se helpottaa tavaroiden ottamista esille seuraavaa kautta varten.
Varastot ovat helposti paikkoja, johon tavaroita piilotetaan tai viedään pois tieltä.
– Varaston tarkoitus olisi palvella arkea.
Ylen kysely: Vain puolet suomalaisista luottaa saavansa riittävän hoidon julkisista terveyspalveluista
Miehet luottavat julkisiin terveyspalveluihin enemmän kuin naiset. Asiantuntija uskoo sote-palveluihin liittyvän kriisipuheen vähentäneen luottamusta.
Tasan puolet suomalaisista luottaa saavansa riittävän hoidon julkisista terveyspalveluista, kertoo Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely.
Kyselyssä esitettiin väittämä ”Voin luottaa siihen, että saan tarvitsemani hoidon julkisesta terveydenhuollosta”. 50 prosenttia vastaajista on väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Täysin tai jokseenkin eri mieltä väittämän kanssa on 38 prosenttia vastaajista. He siis eivät luota saavansa tarvitsemaansa hoitoa julkiselta puolelta.
11 prosenttia vastaajista ei ottanut väitteeseen kantaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** toteaa, että suomalaiset ovat asiassa jakautuneita.
– Aika iso joukko meillä on niitä, jotka ajattelevat, että eivät voi luottaa siihen, että julkinen terveydenhuoltojärjestelmä auttaa silloin kun hätä on, Tynkkynen toteaa.
Luottamus julkisiin on painunut viime vuosina
Tynkkysen mukaan myös muu tutkimusnäyttö osoittaa, että luottamus julkisiin terveyspalveluihin on laskenut viime vuosina. Tähän viittaavat esimerkiksi valtioneuvoston kanslian Kansalaispulssi-kyselyt sekä THL:n väestökyselyt.
Hänen mukaansa syitä on ainakin kolmenlaisia:
Osalla kokemukset julkisista terveyspalveluista ovat yksinkertaisesti sellaisia, että ne eivät herätä luottamusta.
Toisilla taas voi olla julkisista terveyspalveluista hyvin vähän kokemusta, mutta negatiivinen mielikuva. Esimerkiksi työssä käyvät ovat usein yksityisen työterveyshuollon piirissä ja kosketus julkisiin palveluihin voi olla vähäinen.
Kolmas selitys liittyy Tynkkysen mukaan julkisista palveluista viime vuosina käytyyn keskusteluun.
– Kyllähän se keskustelu on ollut hyvin kriisipainotteista ja jopa katastrofihakuista. Se ei ole omiaan lisäämään luottamusta. Samaan aikaan tiedämme, että iso osa meidän palvelujärjestelmästämme toimii ihan hyvin, Tynkkynen sanoo.
Kyselyn tiedonkeruu toteutettiin 22.–23. huhtikuuta, eli noin viikko hallituksen kehysriihen jälkeen.
Miehet luottavaisempia kuin naiset
Miehet luottavat kyselyn perusteella julkisiin terveyspalveluihin naisia enemmän. Miehistä 58 prosenttia oli väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä, kun naisista vastaava osuus oli 43 prosenttia.
THL:n johtava tutkija Liina-Kaisa Tynkkynen toteaa, ettei osaa antaa suoraa selitystä sukupuolten väliselle luottamuserolle.
– Naiset joka tapauksessa käyttävät jonkin verran enemmän terveyspalveluita ja heillä on niistä miehiä enemmän kokemusta.
Myös asuinpaikka näyttää vaikuttavan julkisia terveyspalveluita kohtaan koettuun luottamukseen. Helsinki-Uudenmaan alueella luottamus on jonkin verran vähäisempää kuin muualla Suomessa.
– Isoissa kaupungeissa on laajemmat mahdollisuudet käyttää myös muita palveluja. Myös palvelujärjestelmän toiminnassa on eroja. Voi olla, että pääkaupunkiseudulla koetaan laajemmin että palveluita ei saa siinä määrin, kuin niitä tarvittaisiin, Tynkkynen sanoo.
Ikäluokista epäluottamusta ilmaisevat eniten keski-ikäiset vastaajat. Erot ryhmien välillä ovat kuitenkin vain suuntaa antavia.
Asiantuntija: Luottamus on järjestelmän ehto
THL:n Liina-Kaisa Tynkkysen mukaan yksityisten sairauskuluvakuutusten lisääntymisen voi nähdä epäluottamuslauseena julkiselle järjestelmälle, samoin työterveyshuollon kautta tuotettujen terveyspalveluiden yleistymisen 1990-luvulta lähtien.
– Se on osittain signaloinut, että työantajatkaan eivät luota että näitä (julkisia) palveluita saa niin hyvin, kuin tarve olisi.
Tynkkynen ajattelee, että eri kansanosien laaja luottamus julkiseen järjestelmään on edellytys koko järjestelmän oikeutukselle.
– Se on tavallaan liima, joka pitää meidän julkisen järjestelmän kasassa. Jos luottamus lähtee laajasti rapautumaan, se voi johtaa järjestelmän olemassaolon kyseenalaistamiseen. Mutta ehkäpä olemme siitä vielä aika kaukana.
Nämä tutut arkiruoat ovat parjattua prosessoitua ruokaa – testaa, erotatko ”luonnollisen” ruoan prosessoidusta
Tässä jutussa pääset testaamaan, tunnistatko prosessoidun ruoan.
Keskustan Saarikko: Hallitus kuvitteli, että hyvinvointipalveluista löytyisi säästöjä pika-aikataululla
Keskusta arvostelee hallituksen talouspolitiikkaa kasvua näivettäväksi. Puolueen puheenjohtaja Annika Saarikko vieraili Ykkösaamussa.
Valtiovarainministeriö julkisti talouskatsauksena torstaina. VM:n mukaan talouskasvu on seuraavan parin vuoden aikana aiemmin ennustettua hitaampaa.
Kiikun kaakun on myös se, riittävätkö hallituksen kehysriihessä kaavailemat 2,8 miljardin euron sopeutukset hallituksen omien taloustavoitteiden saavuttamiseen.
– **Petteri Orpon** (kok.) hallitus joutui rakentamaan järeän mittakaavan uuden talouspaketin siksi, että sen politiikka viime kevään hallitusohjelman rakentelussa perustui liian moneen virhearvioon, sanoo kansanedustaja, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
Keskusta arvostelee eniten hallituksen leikkauksia sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
– Hallitus kuvitteli, että ikääntyvän kansakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista löytyisi toista miljardia euroa säästettäväksi pika-aikataululla vain tuottavuutta parantamalla. Viisaus ei vuodessa lisääntynyt – leikkauksia soteen sen sijaan lisättiin, Saarikko lataa.
[Sairaalaverkon karsimisella](https://yle.fi/a/74-20084036) on iso merkitys ihmisten turvallisuuden tunteeseen, Saarikko sanoo.
Ambulanssipalveluihin joudutaan käyttämään enemmän rahaa, kun päivystyksiä ei ole, Saarikko huomauttaa. Hintalappu on lähestulkoon sama kuin 20 hoitajan vuorotyön maksaminen vuoden verran päivystyksessä, Saarikko muotoilee.
Yle uutisoi tänä aamuna, että vain puolet suomalaisista luottaa saavansa riittävän hoidon julkisista terveyspalveluista. Asia huolestuttaa Saarikkoa.
– Keskustelu julkisen terveydenhuollon rapautumisesta on johtanut siihen, että yksityisiä terveysvakuutuksia on otettu enemmän.
Eurojen kannalta parempaa sotepolitiikkaa keskusta tekisi puuttumalla esimerkiksi vuokralääkäripalveluihin, joihin uppoaa Saarikon mukaan nyt paljon rahaa. Esimerkiksi lääkäriopiskelijat voisivat hänen mukaansa olla suorassa työsuhteessa hyvinvointialueisiin eikä vuokrafirmojen kautta.
Hallituksen työllisyyspolitiikkakaan ei vakuuta keskusta-oppositiota.
– Hallitusohjelma odotti työmarkkinoiden uudistamisen vaikuttavan roimasti työllisyyteen. Vaalien jälkeisen vuoden aikana työllisten määrä on pudonnut 52 000, Saarikko huomauttaa.
Saarikko kommentoi myös lyhyesti perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornasen** osallisuutta [välikohtaukseen, johon liittyi ampuma-ase](https://yle.fi/a/74-20086026).
– Erittäin järkyttävä, poikkeuksellinen ja vakava uutinen. Olen mediatietojen varassa kuten muutkin, Saarikko sanoo ja kertoo odottavansa, että poliisi kertoo asiasta lisää.
”Isoin virhe liittyy talouden kasvun puuttumiseen ja siihen tehtyihin heikkoihin panostuksiin”
Hallitus on julistanut panostavansa kasvuun ja työllisyyden parantamiseen. Tavoitteesta keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko on samaa mieltä. Hän jakaa myös hallituksen huolen valtion velkaantumisvauhdista.
– Keskustan mielestä Orpon hallitus teki oikein reagoidessaan valtion velkaantumiseen kehysriihessä. Mittakaava on oikea, sanoo Saarikko.
Hallituksen keinoista talouskasvun edistämiseksi sen sijaan löytyy moitittavaa.
Saarikon mukaan pääministeri Petteri Orpon hallitus ei tarttunut verosopeutukseen heti aloittaessaan, vaikka verokertymä on lähitulevaisuudessa romahtamassa ja asiantuntijat varoittivat valitun tien vaikeudesta maan taloudelle.
– Isoin virhe liittyy talouden kasvun puuttumiseen ja siihen tehtyihin heikkoihin panostuksiin, Saarikko roimii hallitusta.
Hänen mukaansa pääministeri Orpo on luvannut, että tehdyillä päätöksillä hallitus pääsee taloustavoitteisiinsa ja uusia ratkaisuja ei tarvita.
– Tätä sopii toivoa – vuosi sitten tehdyt ratkaisut eivät kantaneet tätä kevättä pidemmälle. Jo nyt on käynyt ilmi, että sosiaali- ja terveysministeriöstä on kyseenalaistettu monien säästöjen aitoutta ja tosiasiallisia vaikutuksia, Saarikko toteaa.
Saarikko: Hallitus kiristää arvonlisäveroa liikaa
Hallitus korottaa yleistä arvonlisäveroa 24 prosentista 25,5 prosenttiin. Korotus voi tulla voimaan jo ensi vuonna.
– Keskustakin kiristäisi ALV:n yleistä kantaa, mutta ei tuolle tasolle kuin hallitus, Saarikko linjaa.
Korottaisimme vähemmän, 25 prosenttia on meille kipuraja, Saarikko selventää.
Saarikko kertoo, että Suomen yrittäjien mukaan ratkaisu on monelle yrittäjälle viimeinen niitti, ja että hän itse pelkää tämän pitävän paikkansa.
– Lehtitietojen mukaan hallitus ei kyennyt sopimaan muista vaihtoehdoista, joten arvonlisävero päädyttiin korottamaan muita pohjoismaita korkeammalle tasolle.
Saarikko haluaa kiinnittää huomiota myös siihen, että alinta ALV-kantaa, 10 prosentin verotuksen piirissä olevia lääkkeitä ja esimerkiksi liikunta- ja kulttuuripalveluita hallitus tulee kiristämään.
– Tästä keskusta on eri mieltä, emme nostaisi näiden tuotteiden hintoja.
Hän nostaa esimerkiksi lääkkeet, joiden hinnankorotus on monelle pienituloiselle iso muutos.
Keskustan puheenjohtajan mukaan hintojen nosto kautta linjan näin paljon vaarantaa talouskasvun.
– Sillä on suora vaikutus kansalaisten kulutukseen, toimeentuloon sekä pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiin. Talouskasvu kärsii.
Työttömyys kasvaa ja konkurssien määrä nousee, Saarikko ennustaa
Keskusta kertoo oman talousvaihtoehtonsa toukokuun 7. päivä.
Hänen ennusteensa on synkkä.
– Työttömyys kasvaa ja konkurssien määrä nousee.
Katso koko Ykkösaamun lähetys Yle Areenasta.
Insuliinipumput yleistyvät nopeasti – kaikille ne eivät silti sovi, eivätkä kaikki niitä haluakaan
Moni diabetespotilas hyötyy automaattisesta insuliinipumpusta, sillä se annostelee tarvittavan määrän insuliinia ja estää tehokkaasti matalaa verensokeria.
Ykköstyypin diabeteksen hoidossa insuliinipumput ovat yleistyneet kovaa vauhtia myös pohjalaisilla hyvinvointialueilla. Ne ovat jollain aikavälillä syrjäyttämässä monipistoshoidot.
Esimerkiksi Seinäjoen diabeteskeskuksen hoidossa on noin 1100 diabeetikkoa, ja aikuisista jo joka kolmas käyttää insuliinipumppua. Pumpun käyttäjiä ovat kuitenkin erityisesti lapset ja nuoret.
Lapsipotilailla diabeteksen hoito aloitetaan nykyään usein heti insuliinipumpulla, jolloin pistoshoitoa ei tarvitse aloittaa.
Moni diabetespotilas hyötyy automaattisesta insuliinipumpusta, sillä se annostelee tarvittavan määrän insuliinia, jolloin verensokeri pysyy tasaisempana. Se myös estää tehokkaasti matalaa verensokeria.
Keski-Pohjanmaalla Soitessa insuliinipumpun saa lääkärin päätöksellä, sanoo endokrinologi **Joni Klemola**.
– Jos potilaalla on hyvä hoitotasapaino jo nykyisellä monipistoshoidolla, ei pumppuun siirrytä pelkästä potilaan toiveesta. Tämä on kuitenkin kallista hoitoa. Jos uskomme, että potilas hyötyy siitä, todennäköisesti siihen siirrytään, Klemola kertoo.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla insuliinipumpun voi saada nopeastikin. Jos estettä pumpun käytölle ei ole, sen saa noin kuukaudessa.
– Meillä on aina jonkin verran pumppuja varastossa. Pyrimme ennakoimaan tarpeen, ja siksi pumppuhoidon aloitus onnistuu jopa kuukauden sisään, Klemola sanoo.
Kaikille se ei sovi
Vaikka moni diabetespotilas hyötyisi insuliinipumpusta, kaikille se ei sovi. Endokrinologi Joni Klemola sanoo, että kaikki potilaat eivät yksinkertaisesti halua pumppua.
– Joillekin on ajatuksena epämiellyttävää, että kone on itsessä kiinni. Siihen lääkärin on vaikea puuttua.
Potilaalla pitää olla myös riittävä kiinnostus omahoitoon, jotta pumpusta on hyötyä. Omahoito ei siis voi retuperässä.
Lisäksi on oltava kiinnostunut teknisestä laitteesta, jotta oppii sen toimintatavan.
– Nykyiset pumput ovat luotettavia ja helppokäyttöisiä. Pumppuhoitoon siirtyminen vaatii asiakkaalta paljon töitä ja paneutumista. Viime vuosina markkinoille on tullut runsaasti erityyppisiä insuliinipumppuja, jolloin yhä useammalle löytyy sopiva insuliinipumppu, sanoo Seinäjoen keskussairaalan Diabeteskeskuksen osastonylilääkäri **Sari Risku.**
Myös Pohjanmaalla insuliinipumppujen käyttö yleistyy
Insuliinipumppujen käyttö ykköstyypin diabeteshoidossa lisääntyy Pohjanmaalla vähitellen aikuisten kohdalla. Uudet niin sanotut älypumput parantavat selvästi useiden potilaiden verensokeritasapainoa aiempiin hoitomuotoihin verrattuna.
Pohjanmaan diabetesyksikön Vaasan toimipisteessä pumppuhoidolla on yhteensä 63 asiakasta, heistä 24 ovat aloittaneet hoidon viime vuonna. Pietarsaaren toimipisteessä on käytössä 83 pumppua. Lisäksi pumppupotilaita hoidetaan keskussairaalassa.
Diabeteslääkäri **Annemari Käräjämäki** Pohjanmaan diabetesyksiköstä sanoo, että insuliinipumppuhoitoa tarjotaan selvästi useammin kuin sen käyttö halutaan aloittaa. Hän arvioi, että 20–30 prosenttia potilaista on ollut halukkaita siirtymään pumppuhoitoon.
”Hollanti alkaa olla liian täynnä”
Hollantilaiset nuoret kertovat, miksi he vastustavat maahanmuuttoa ja kannattavat muslimeja solvaavaa Geert Wildersin radikaalioikeistolaista puoluetta.
**SPAKENBURG/ROTTERDAM/UTRECHT Melanie van Polen**, 24, työskentelee leipomossa 50 tuntia viikossa. Hänen kumppaninsa tekee myös pitkää päivää.
Mutta omistusasuntoa he eivät tahdo löytää. Hollannissa on nimittäin asuntokriisi.
Asunnot ovat kallistuneet rajusti myös van Polenin kotiseudulla.
Täällä Spakenburgin kylää ympäröivässä kunnassa asunnosta joutuu pulittamaan keskimäärin jo [yli 440 000 euroa](https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-economie/woningmarkt#:~:text=In%20oktober%202022%20waren%20bestaande,bedraagt%20428%2C1%20duizend%20euro).
*Van Polenin mielestä maahanmuuttajat saavat asuntoja helpommin kuin nuoret:*
Asuntokriisi oli van Polenille tärkeä syy äänestää voimakkaan maahanmuuttovastaista vapauspuoluetta PVV:tä, joka voitti parlamenttivaalit ylivoimaisesti viime vuoden lopulla.
Alle 35-vuotiaat aikuiset äänestivät puoluetta vielä muuta väestöä enemmän.
Kesäkuun EU-vaaleissa räyhäpopulisti **Geert Wildersin** johtama puolue on jälleen ennakkosuosikki.
Tässä jutussa hollantilaiset nuoret aikuiset kertovat, miksi he vastustavat maahanmuuttoa ja kannattavat Wildersiä.
**HOLLANNISTA UUPUU** arviolta [390 000 asuntoa](https://nos.nl/collectie/13960/artikel/2497415-schreeuwend-tekort-aan-woningen-en-hoge-huizenprijzen-hoe-is-het-zo-gekomen). Pula asunnoista osuu etenkin nuoriin.
Ensiasunnon ostaminen on yhä vaikeampaa, mutta myös vuokra-asunnot ovat kiven alla.
Kohtuuhintaista vuokra-asuntoa joutuu monissa kunnissa jonottamaan yli 10 vuotta.
Nuorille asuntokriisi olikin tärkein [teema viime vaaleissa](https://nos.nl/collectie/13960/artikel/2497415-schreeuwend-tekort-aan-woningen-en-hoge-huizenprijzen-hoe-is-het-zo-gekomen).
**Veronique Hendriks**, 28, asuu yhdessä koko Hollannin monikulttuurisimmista naapurustoista Rotterdamin Pendrechtissä. Alueen asukkaista yli 75 prosenttia on maahanmuuttajia tai maahanmuuttajataustaisia.
Hendriks kertoo, että hänen lapsensa käyvät lähikoulua ja viihtyvät oikein hyvin.
– Minun on sanottava, että minulla ei ole mitään maahanmuuttajia vastaan, Hendriks kertoo.
*Maahanmuuttoa Hendriks kuitenkin vastustaa. Hän sanoo pelkäävänsä, että hänen lapsilleen ei riitä asuntoja, jos Hollantiin tulee vielä lisää ihmisiä:*
**WILDERS ON ONNISTUNUT** kytkemään maata jäytävän asuntokriisin ja maahanmuuton taitavasti yhteen, sanoo hollantilainen politiikan tutkija.
– Wilders tekee siitä yksinkertaisen laskutoimituksen: ihmisiä tulee liikaa, ja siksi asuntoja jää vähemmän ”meidän omille ihmisille”, Utrechtin yliopiston politiikan tutkimuksen apulaisprofessori **Koen Damhuis** selittää.
Hänen mukaansa Wilders yhdistelee asuntokriisissä kuviteltuja ja oikeita maahanmuuton ongelmia.
Asuntopulalle on monia maahanmuuttoon liittymättömiä syitä, kuten kaavoituksen ja rakentamisen ongelmat.
Asuntojen hintoja nostivat muun muassa pitkään jatkuneet alhaiset korot ja voimakas asuntosijoittaminen.
Mutta kyllä maahanmuuttokin vaikuttaa.
Väestönkasvu lisää asuntojen tarvetta, ja Hollannin väestönkasvu johtuu yksinomaan maahanmuutosta.
Viime vuosina Hollantiin on saapunut ennätyksellisen paljon ihmisiä.
Suurin tulijaryhmä ovat maahan töiden, opintojen ja perheiden perässä saapuvat EU:n kansalaiset.
Turvapaikanhakijoiden osuus on suhteellisesti pienin. Heitä saapui vuosina 2021–2023 keskimäärin yli 40 000 vuodessa.
Turvapaikan saaneet jäävät asumaan maahan kuitenkin keskimäärin pidemmäksi aikaa, ja siten heillä on suhteellisen suuri vaikutus väestönkasvuun.
On myös totta, että turvapaikanhakijat voivat saada kiireellisesti asuntoja, jotka muuten menisivät hollantilaisille. Arviolta noin 5–10 prosenttia kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista ohjataan turvapaikan saaneille.
Toisaalta monet turvapaikan saaneet ovat asuntopulan vuoksi joutuneet odottamaan pitkiä aikoja asuntoa ylitäysissä vastaanottokeskuksissa.
”Oma kansa ensin” on keskeinen Wildersin ja ylipäätään laitaoikeistolaisten puolueiden kannattajia yhdistävä ajattelutapa useissa eri maissa, tutkija Damhuis sanoo.
Wilders onkin vaatinut, että vuokra-asunnot pitäisi ensisijaisesti antaa hollantilaisille. Lisäksi hän on lupaillut vauhdittaa uusien asuntojen rakentamista ja alentaa vuokra-asuntojen hintoja.
Turvapaikanhakijoiden määrää hän rajoittaisi voimakkaasti.
Vaalilupausten toteutumisesta ei ole takeita. Maassa ei ole vieläkään hallitusta vaalien jälkeen.
**SPAKENBURGISSA KAHVILAAN KOKOONTUNEET** ystävykset sanovat kannattavansa Wildersiä nimenomaan siksi, että hän lupaa ratkaista asuntokriisin.
Suomen tapaan Hollannissa nuorilla on tapana muuttaa pois kotoaan jo parikymppisinä.
– Jotkut ihmiset joutuvat olemaan kotona 30-vuotiaiksi asti. Ei sen niin kuulu mennä, **Yael ter Haren**, 24, sanoo.
*Näin **Jennifer Callanan**, 24, perustelee, miksi Wilders on mieluinen johtaja:*
**WILDERS TUNNETAAN KOVISTA,** etenkin islamiin vihamielisesti suhtautuvista puheista. Hän on muun muassa vaatinut moskeijoiden ja koraanin kieltämistä Hollannissa.
*Wilders on saanut myös tuomion vihapuheesta. Tuomio tuli tästä puheesta, jossa hän solvasi marokkolaisia Haagissa vuonna 2014.*
Viime vaalien alla Wilders pehmensi puheitaan, ja hän on tehnyt hallitusneuvotteluiden aikana useita myönnytyksiä.
Wilders veti takaisin aiempia vapauspuolueen tekemiä perustuslain vastaisia lakiehdotuksia, joissa vaadittiin esimerkiksi rangaistuksia Koraanin hallussapidosta.
Wilders on kuitenkin korostanut, etteivät hänen ajatuksensa islamista ole muuttuneet. Lisäksi hän on jatkanut herjaavaa viestintää viestipalvelu X:ssä.
Monet Ylen haastattelemat nuoret sanovat, etteivät he hyväksy kaikkia Wildersin sanomisia.
*Niitä ei myöskään hyväksy Sten Tönjes. Silti Wildersin radikaaliudessa jokin vetoaa Tönjesiin:*
**MONET WILDERSIN VAATIMUKSET** ovat kansainvälisten sopimusten vastaisia.
Hän haluaa esimerkiksi irtautua YK:n pakolaissopimuksesta ja vaatia EU-kansalaisilta työlupaa.
Näille tuskin löytyy enemmistöä parlamentissa.
Sitä paitsi Hollannissa tarvitaan maahanmuuttajia jatkossakin. Maan väestö vanhenee ja monet alat kärsivät työvoimapulasta.
Yksi syy Wildersin suosiolle on tutkija Damhuisin mukaan se, että keskustaoikeistolainen valtapuolue on vaatinut maahanmuuton vähentämistä, mutta ei ole kuitenkaan tehnyt asialle mitään.
Se hyödyttää Wildersiä, Damhuis sanoo.
Huhtikuun alussa uutisoitiin jälleen uudesta Wildersin myönnytyksestä. Hänen puolueensa eurovaaliohjelmassa ei enää vaadita Hollannin EU-eroa.
Sen sijaan Wildersin puolue haluaa muuttaa EU:ta. Tavoitteena on muun muassa EU:n pakolaissäännöistä irtautuminen.
Vaaliohjelman keskeinen viesti on, tietenkin: Hollanti ensin.
*Ainakin ter Haariin Wildersiin viesti vetoaa:*
Tulisiko uni vanhan kansan konsteilla? Ihan kaikkia näistä ei kannata kokeilla
Unettomuutta on kutsuttu aikamme kansantaudiksi, vaan eipä se hyvä uni ole ollut itsestään selvää ennenkään. Unettomuutta on myös lääkitty ennen 2000-luvun unitohtoreitakin.
Sata vuotta sitten nukkumisolosuhteissa ei ollut kehumista, ei varsinkaan köyhän kansan keskuudessa. Unta häiritsivät monet nukkujasta riippumattomat tekijät: kirput, luteet, kylmyys, ahtaus, yskivät tai kuorsaavat petikaverit...
Otavan tietosanakirja vuodelta 1919 kertoo kuitenkin, että valvottuja öitä aiheuttavat myös nukkujan sieluntilaan ja terveyteen liittyvät ongelmat:
“*Unettomuutta esiintyy useimmiten joko vaikeiden ruumiillisten tautien tai mielisairauksien yhteydessä, mutta tavataan sitä myöskin ilman muita taudillisia ilmiöitä kuin yleistä hermostuneisuutta. - - - Tilapäisen unettomuuden syistä ovat tavallisimpia kuumuus, ankara mielenliikutus, syyhyävä ihottuma, ruuansulatushäiriöt, sieraimien tukkeutuminen ja kahvin tai teen liiallinen nauttiminen.”*
Miten unettomuutta sitten lääkittiin? 1900-luvun alussa julkinen terveydenhuolto oli vielä lapsenkengissä. Kansalla oli kuitenkin omat konstinsa unen houkuttelemiseksi. Seuraavat vinkit on kerätty **Suomalaisen kirjallisuuden seuran** kansanlääkintään liittyvästä arkistosta.
Jos ei sauna ja terva ja viina auta…
Saunassa on ennen synnytty ja kuoltu ja saunan voimaan on uskottu myös syntymän ja kuoleman välisten moninaisten vaivojen hoidossa.
*“Jos joku ei nuku hyvästi, lämmittäköön pirtin iltasella ja menköön taakseen kahtomata löylystä sänkyyn. Uni tulee silloin perässä.”* Ylivieska, 1949.
Tämä toinenkin saunaa hyödyntävä mutkaton resepti on Ikaalisista vuodelta 1938 – ja sitä on varmasti moni uneton testannut 2000-luvullakin. Oman aikamme unitohtorit voivat olla eri mieltä keinon tepsivyydestä.
*“Jos ihminen on uneton, paranee se, jos juo hyvän annoksen viinaa ja vihtoaa kuumassa löylyssä. Sitten on mentävä heti vuoteeseen.”*
Ei saunaa, mutta ainakin lämpöä ehdottaa hoidoksi myös alussa mainittu Otavan tietosanakirja vuodelta 1919:
*“Yleisen hermostuneisuuden vähentämiseksi on 36-asteinen ½-2 tuntia kestävä kylpyammekylpy tai kostea lämmittävä vartalokääre erittäin sopiva. Kylmien jalkojen lämmittämiseksi ja liiallisen veritulvan poistamiseksi aivoista on hyvä juuri vuoteeseen mennessä ottaa kuuma (40-45 °C) jalkakylpy.”*
Taikoja ja lääkkeitä luonnosta
Unettomuuden niin kuin monen muunkin vaivan parannusriiteissä uskottiin usein luonnonlääkkeisiin, joita valmistettiin esimerkiksi kasvien osista, pihkasta, eläinten karvoista ja eritteistä. Oikeiden ainesten kerääminen on vaatinut monipuolista luonnonkasvien tuntumista. Kuinka moni nykyään tunnistaa esimerkiksi sianpuolukan?
*“Sianpuolukan lehtiä pannaan noin kahvikuppi litraan vettä.”* Pyhäjärvi, 1951.
Astetta hurjempi on tämä kikka, joka yhdistää harmittomia kasveja – ja pyssyn.
*“Jos uni on vähennyt, niin otetaan suden pursuja ja putken juuria ja lumpeenkukkia ja ne keitetään ja juuvaan se vesi auringon laskun aikana ja ruvetaan nukkumaan päänsä alle pannaan vanha rauta ase niin kyllä nukuttaa.”* Pohjois-Norja, 1889.
Toiset keinot vaativat enemmän vaivannäköä ja muistuttivat monipolvisuudessaan juhannustaikoja. Tarvittavien ainesosien hankkiminen on vaatinut suurta vaivannäköä ja uskaliasta luonteenlaatua: on pitänyt koluta käärmeenpesiä ja naapurien kaivoja.
*“Jos ihmistä vaivasi öisin unettomuus, pääsi siitä siten kun silloin kun kaikki tuvassa jo nukkuivat ja oli jo pimeä, otti uneton tuhkaa takasta vasemmalla kädellään, meni ulko-ovelle avaten ja kääntyen sitten selin oveen heittäen oikean olkansa yli tuhan ulos. Selin kääntyneenä vetäisi sitten oven kiinni ja katsomatta enää taakseen kävi jälleen nukkumaan sänkyynsä. Silloin tuli riittävästi unta.”* Töysä, 1933
*“Jos ketä ei oikein uneta, niin pitää juhannusyönä ottaa kolmen talon kaivosta kenenkään näkemättä savea ja poltaa ne savet kierimispesässä ja sitte niillä saven paloilla painella ja hieroa sitä, joka ei unta saa, niin kyllä paha pitää olla, jos ei parane.”* Nurmes, 1892
*”Jos unettomuus vaivaa, niin kun ennen käen kukkua löytää käärmeen pesän, jossa on kaksi käärmettä ollut talven ja siihen on jäänyt semmoista kesiä, niin pitää se ottaa ja ne heinät ja ne panna päänsä alle, niin sitten nukkuu koko talven.”* Pihtipudas 1893
Menneen ajan mindfulnessiä
Vanhan kansan unilääkkeisiin liittyy usein maagisia ja yliluonnollisia elementtejä, joihin tämän päivän unitohtorit suhtautuisivat epäillen.
Unta on etsitty hyvin helpoinkin konstein: yksinkertaisimmasta päästä on tämä vinkki Toijalasta vuodelta 1928. Voi tosin epäillä, auttaako sängyssä pyöriskelevää ihmistä se että pyörittelee lisäksi silmiään.
*“Unettomuus: pyörittelee silmiään jonkin kerran.”*
Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistossa on tallessa yksi yllättävän moderni vinkki, joka ei vaadi taikoja, kaivoihin kapuamista eikä kasvien keräämistä. Se on selvästi sukua meidän aikamme mindfulness-tekniikoille, joissa neuvotaan keskittymään hengitykseen tai ajattelemaan jotain yksinkertaista sanaa.
*“Kun ei tule uni, täytyy ajatella pyöreää nappia, että siinä on neljä reikää.”* Evijärvi, 1936
**Jos kuitenkin uskot mieluummin 2000-luvun asiantuntijaa, niin katso tästä Henri Tuomilehdon vinkit hyvän yöunen saamiseksi.**
Poliisi ja puolustusvoimat ovat alkaneet pudottaa väärissä paikoissa lentäviä drooneja häirintälaitteilla
Viranomaisten häirintälaitteet tehoavat kaupallisiin drooneihin, mutta sotilaskäyttöön tarkoitettuja drooneja täytyy viime kädessä pystyä ampumaan alas.
Suomen viranomaiset ovat alkaneet pudottaa kielletyissä paikoissa lentäviä drooneja häirintäjärjestelmien avulla. Ylen tietojen mukaan häirintälaitteita käyttävät puolustusvoimat, poliisi ja pelastuslaitokset.
Ilmavoimien komentaja **Juha-Pekka Keränen** kertoo Ylelle, että puolustusvoimilla on häirintälaitteita.
– Meillä on häirintäjärjestelmiä, joilla pyritään ottamaan kiinni ja katkaisemaan ohjauslinkki, jotta drooni joutuu palaamaan tai laskeutumaan maahan, Keränen sanoo.
Keräsen mukaan laitteita on käytetty ja niillä on pudotettu drooneja.
Häirintälaite katkaisee droonin ohjaussignaalin, jolloin drooni putoaa tai tekee pakkolaskun. Se myös paikantaa lennättäjän.
Laitteet tehoavat siviilidrooneihin
Pienet, edullisesti hankittavat droonit ovat yleistyneet, ja niitä käytetään yleensä kuvaamiseen. Useimmiten lennättäjät ovat tavallisia kansalaisia, mutta drooneja voidaan käyttää myös informaation hankkimiseen ja vakoilutarkoituksiin.
Drooneja ei saa lennättää lentokieltoalueilla, joita on esimerkiksi kriittisen infrastuktuurin kuten ydinvoimaloiden ja muiden energialaitosten lähellä ja puolustusvoimien alueilla.
Lentoliikenteelle droonit voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
Ukrainan sodan alettua esimerkiksi Ruotsissa havaittiin usein drooneja esimerkiksi ydinvoimaloiden ympäristössä.
Häirintälaitteet tehoavat kaupallisesti hankittaviin drooneihin. Sotilaskäytössä olevia drooneja varten on kehitetty ja kehitetään parhaillaan muita torjuntakeinoja.
– Sotilaalliseen käyttöön tehtyjä drooneja pitää pystyä myös ampumaan alas, ja tähän liittyen meillä on käynnissä hankkeita, Keränen kertoo.
Poliisi vaikenee laitteistoistaan
Poliisiylitarkastaja **Vesa Pihajoki** Poliisihallituksesta kertoo, että poliisilla on ”suorituskykyjä”, joilla voidaan toimia drooneja vastaan.
– Meillä on miehittämättömän ilmailun vastatoimintaan tietyn tyyppistä suorituskykyä, mutta sen tarkemmin emme sitä avaa, Pihajoki sanoo.
Ylen tietojen mukaan kyseessä ovat samanlaiset tai samankaltaiset laitteet kuin puolustusvoimilla.
Pihajoen mukaan vastatoimet perustuvat miehittämättömän lentolaitteen havaitsemiseen ja siihen vaikuttamiseen. Vaikuttamisella tarkoitetaan kohteen toiminnan keskeyttämistä tai häiritsemistä.
Pihajoki ei ota kantaa siihen, kuinka usein tai millaisissa tapauksissa poliisi on turvautunut vastatoimiin drooneja vastaan.
– Tätä meillä olevaa suorituskykyä myös käytetään poliisille kuuluvilla tehtävillä, Pihajoki toteaa.
Pihajoen mukaan esimerkiksi lentokieltoalueilla lennättämisen rajoituksia rikotaan miehittämättömillä ilma-aluksilla ”jatkuvasti ja säännöllisesti”.
Pelicansin lamaantuminen hämmästytti – asiantuntija nosti kuvaavan esimerkin kaaoksesta
Ylen asiantuntija Topi Nättinen käsitteli dramaattisen neljännen SM-jääkiekkofinaalin tärkeimmät tapahtumat. Tappara haki Lahdesta 4–3-voiton jatkoerässä.
Asiantuntija **Topi Nättinen** ei yllättynyt, että ennen perjantaita vielä kuuden pisteettömän ottelun putkessa olleesta **Anton Levtchistä** kuoriutui Lahdessa uskomattomalla hattutempulla Tapparan ykkössankari.
1) Anton Levtchi ja Tapparan voittomaalin tapahtumat
– Anton Levtchin potentiaali on ollut kaikkien tiedossa. Hän on mielestäni säilyttänyt silti malttinsa, vaikka on ollut vaikeaa eikä ole tullut tehoja. Nyt hän sai takoa takatolpalta kiekkoja reppuun hyvistä ketjukavereiden syötöistä.
– Tapparan valmennukselle isot pisteet, kun ketjut muokattiin siten, että **Veli-Matti Savinainen** tuotiin Levtchin ja **Otto Sompin** rinnalle. Uskon, että tämä siirto avasi Levtchin pelaamista, Nättinen huomioi.
Jatkoerän nopeaa 4–3-ratkaisuosumaa edelsi keskialueella kiistanalainen tilanne, jossa Tapparan Otto Somppi esti kiekotonta Pelicansin **Lubos Horkya**, joka kaatui tilanteessa. Tästä aukesi kolmella kahta vastaan ylivoimasauma Tapparalle, jota **Nick** **Baptiste** ei jättänyt käyttämättä.
– Aivan päivänselvä estäminen. Runkosarjassa se olisi varmasti vihelletty. Se oli päivänselvä jäähy, Pelicans-luotsi **Tommi Niemelä** [kritisoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/b83ab03f-16f2-48b3-a618-23e102890660).
Nättinen koki, että Pelicans oli omassa pelaamisessaan huolimaton kyseisessä keskialueen tilanteessa, mutta myönsi, että runkosarjapelissä Sompin blokista olisi saattanut hyvin tulla jäähy.
– Nick Baptisten laukomassa 4–3-voittomaalissa Savinaisen liikkuva maski oli niin täydellinen, ettei **Niklas Kokolle** jäänyt palaa, vaikka se harmittavasti kimposi räpylän kautta maaliin. ”Vellu” Savinainen on näiden finaalipelien pelaaja, sillä hän tekee tehopisteitä ja myös pieniä, tärkeitä asioita, asiantuntija kehui.

2) Pelicansin poikkeuksellinen lamaantuminen
– Pelicansin kolmannen erän tapaista lamaantumista en ole hetkeen nähnyt, varsinkaan kun mennään näin pitkälle finaaleihin saakka. Homma täysin hallussa, mökki täynnä perjantaina ja 2–0-johto hurmoksellisessa kotihallissa, päivitteli Nättinen vielä ottelun jälkeenkin.
– Pelicans ei onnistunut purkamaan siinä vaiheessa kiekkoja edes lasin kautta keskialueelle, saati purkamaan niitä kunnolla ränniin. Hämmentävä lamaantuminen!
Vaikka kotijoukkue suli pahoin, sen riveistä löytyi pari mojovaa yllättäjää. Hyökkääjä **Aleks Haatanen** pelasi kevään 15 ensimmäistä pudotuspeliottelua kiikaritehoin, mutta intoutui tekemään 4. finaalissa kaksi maalia. Sekä Haatanen että tšekkipuolustaja **Filip Kral** (0+3) ylsivät tappiopelissä tehotilastossa komeasti +3:een.
– Vastassa yksi Euroopan kovimmista ja ainakin Suomen kovin joukkue, jolla on kyky kääntää milloin tahansa ottelu kuin ottelu, Nättinen sanoi ja ymmärsi osaltaan lahtelaisseuran kolmannen erän pelillistä mahalaskua.
– Täytyy nostaa hattua Tapparalle, kun nousee toisen erän sekoilun jälkeen tällä tavalla. On suurten joukkueiden hienoutta, että voi voittaa, vaikka on pelannut 40 minuuttia huonosti, kehui asiantuntija.
3) Haastajan mahdollisuudet sunnuntain viidennessä finaalissa
– Ensimmäiset 40 minuuttia olivat neljännessä finaalissa, jos ei nyt ihan Pelicansin näytöstä, mutta todella vahvaa tekemistä. Se pohja, mikä siinä valettiin, pitää ottaa mukaan myös sunnuntaina Tampereelle.
Tapparalla on mahdollisuus juhlia kolmatta perättäistä mestaruuttaan jo sunnuntaina. Pelicans tarvitsee sen sijaan SM-kultaan kolme perättäistä voittoa Tapparasta.
– Pelicans tarvitsee uskoa, kärsivällisyyttä sekä rohkeaa kiekollista pelaamista ihan avauspelaamisesta syöttelyyn. Raikasta ja rohkeaa tekemistä pelivälineellä. Kavereita pitää tukea ja mennä jäällä viisikkona, linjasi Nättinen.
– Pelicansilla on keinot ja avaimet horjuttaa Tapparaa, mutta totta kai on ihan selvä, ettei hallitseva mestari pelaa enää noin huonosti kuin Lahdessa ne ensimmäiset 40 minuuttia. Meillä on mielenkiintoinen sunnuntai edessä.
Selvinnyt sahuri
Teuvo Hakkarainen on päässyt urallaan monesta pälkähästä. Nyt matka politiikassa uhkaa tyssätä. Alkoholinjuontikin on ”terminal” eli loppu.
– Minusta ilkeällä tavalla tehtiin tuo homma, perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen**, 64, puuskahtaa kotonaan Viitasaaren Permosenrannassa.
Hän puhuu siitä, miten perussuomalainen johto, puoluehallitus, pudotti hänet kesäkuussa pidettävistä Euroopan parlamentin vaaleista.
Olemme selvittämässä Viitasaarella, miksi Hakkarainen ei enää kelpaa perussuomalaisille ja onko hänen poliittinen uransa nyt lopussa.
– Olisihan minulle voinut sanoa, että nyt olet työsi tehnyt tässä puolueessa, emme halua sinua ehdolle, voitko jäädä vaikka eläkkeelle.
Hakkaraisen mukaan hänet jätettiin vain arvailemaan ulosheiton syitä.
Perussuomalaisten puoluesihteerin **Harri Vuorenpään** mukaan asia on puolueen sisäinen.
Puolueen salamyhkäisyys on lietsonut spekulaatioita. Istuvan mepin pudottaminen vaaleista on poikkeuksellista.
Miksi Hakkaraiselle näytetään juuri nyt ovea, 13 vuoden poliittisen uran, monien vaalien – ja monien kohujen jälkeen?
Viitasaaren sahurista tuli poliittinen ilmiö
Viitasaarelainen sahuri nousi pystymetsästä eduskuntaan ”ison jytkyn” mukana huhtikuussa 2011. Kansanedustajana Hakkarainen oli useasti otsikoissa kielenkäytöstään ja viinanhuuruisesta hölmöilystään.
Heti ensimmäisenä eduskuntapäivänään [hän käytti ](https://yle.fi/a/3-5350390)rasistista ilmausta afrikkalaistaustaisista ja jäljitteli muslimien rukouskutsua.
Uran vakavin paikka oli, kun humaltunut Hakkarainen suuteli voimaa käyttäen kokoomuksen kansanedustaja **Veera Ruohoa** eduskunnan pikkujoulujen aikaan eduskunnan kuppilassa 2017. [Hän sai sakot](https://yle.fi/a/3-10701673) seksuaalisesta ahdistelusta ja pahoinpitelystä.
– Siellä tuli töppäiltyä. Oli tietysti hyviäkin asioita, Hakkarainen sanoo.
Hän kertoo vaikuttaneensa esimerkiksi siihen, että sahojen pihoilla lahonnut puujäte otettiin energiakäyttöön.
Jossain toisessa puolueessa Hakkaraisen ura olisi voinut jo katketa. Perussuomalaisissa hänestä kehkeytyi ilmiö, jonka äänimäärä vain kasvoi.
Vuonna 2011 ensikertalainen keräsi vajaat 3 400 ääntä, vuonna 2019 jo yli 8 000 ääntä. Europarlamenttiin hänet valittiin 29 000 äänellä toukokuussa 2019.
Nyt voittokulku [uhkaa katketa](https://www.ksml.fi/paikalliset/6588915). Hakkarainen sai tietää siitä, kun perussuomalaisten puoluesihteeri soitti hänelle helmikuun lopussa.
Hakkarainen tviittaa ja puoluesihteeri soittaa
Hakkaraisen mukaan puoluesihteeri kertoi, että häntä ei oteta ehdokkaaksi ja vaati häntä poistamaan viestinsä X:stä.
Hakkarainen oli toivottanut Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Fidesz-puolueen tervetulleeksi europarlamentin ECR-ryhmään, johon perussuomalaiset kuuluu. Hän kirjoitti ihailleensa, miten Unkari pistää kampoihin EU-diktatuurille.
Hakkaraisen mukaan puoluesihteeri sanoi, että puolueen vastainen toiminta on syy ehdokkuuden eväämiselle.
Hakkarainen poisti Fidesz-viestinsä ja tiedotti pian asettuvansa perussuomalaisten ehdokkaaksi eurovaaleissa.
Hakkarainen sanoo, ettei tiedä, oliko kyse vain yhdestä viestistä vai jostain muustakin. Puoluesihteeri Vuorenpää ei kommentoi käytyä puhelua Ylelle.
Joka tapauksessa Fidesz-kosiskelu lienee ollut punainen vaate perussuomalaisten johdolle, joka [on tehnyt pesäeron](https://yle.fi/a/3-12361255) Putinin Venäjän kanssa veljeileviin eurooppalaispuolueisiin.
Nyt Hakkarainen kertoo oman kantansa Venäjän hyökkäyssotaan.
– Putin on tuommoinen diktaattori, lähinnä Hitleriä. Haluaa näyttää isoa ja ottaa kaikki pienemmät pois.
Hakkaraisen ura politiikassa uhkaa päättyä nyt, kun hän on vakuuttanut lopettaneensa viinanjuonnin.
Mitään Brysselissä piilevää Hakkarais-pommia ei paljastu, kun Yle tekee soittokierroksen Euroopan parlamenttiin.
Maaliskuun alussa, pian puoluesihteerin soitettua Hakkaraiselle hänestä julkaistiin kuitenkin kaksi uutista.
[Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010269935.html) poliisin selvittävän, onko Hakkarainen syyllistynyt rikokseen laiminlyömällä verovelvollisuuksiaan parlamenttitulojen osalta.
[Helsingin Sanomien selvitys](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010281749.html) osoitti, että Hakkarainen ei ole ollut erityisen aktiivinen parlamentissa. Hän oli monilla mittareilla suomalaismeppien häntäpäässä: ei mietintöjä, vähän tapaamisia, lausuntoja ja päätöslauselmaesityksiä.
”En ole ollut aktiivinen europarlamentissa”
Viitasaarella Hakkarainen myöntää olleensa passiivinen parlamentissa.
– En kyllä aktiivinen ole ollut. Rehellinen täytyy olla.
Syyksi hän sanoo sen, että mihinkään ei ole voinut vaikuttaa, koska asiat ovat edenneet ennalta hyväksytyillä raiteilla.
– En ole niitä turhia esityksiä tehnyt, jotka eivät johda mihinkään. Voin mennä tuonne järvelle ja tehdä kaksi avantoa sinne. Kantaa toisesta toiseen vettä. Ketä se hyödyttää?
Hän sanoo, että ID-ryhmää pidettiin parlamentissa paitsiossa sen EU-kriittisyyden ja väitetyn äärioikeistolaisuuden vuoksi. Perussuomalaisten nykyisen ECR-ryhmän asemaa hän pitää parempana.
Tyhjänpanttina Hakkarainen ei ole silti Brysselissä istunut. Hän on pyrkinyt vaikuttamaan erityisesti siihen, miten Suomi saa käyttää metsiään.
– Nimenomaan taksonomia ja ennallistaminen. Siihen olen keskittynyt ympäristövaliokunnassa ja isossa salissa.
EU:n hankkeet tähtäävät metsien kestävään käyttöön ja monimuotoisuuteen, esimerkiksi hakkuita rajoittamalla. Suomalaiset metsänomistajat ja metsäteollisuus ovat arvostelleet suunnitelmia.
Kaikesta huolimatta Hakkarainen sanoo viihtyneensä europarlamentissa paremmin kuin eduskunnassa.
– Siellä ei ole niin paljon toimittajia. Saa rauhassa keskittyä töihin, hän naurahtaa.
”Veroja ei ole penniäkään maksamatta”
Veroasioiden osalta Hakkarainen myöntää, että poliisi on ollut häneen yhteydessä. Hän kiistää jyrkästi, että olisi ollut vilpillinen.
– Enhän minä voi pimittää julkisia tietoja. Penniäkään ei ole maksamatta.
Kyse on siitä, että vuoden 2020 verotiedoissa Hakkaraisella oli tuloja nolla euroa, vaikka hän oli europarlamentin jäsen. Tulot ovat yli 100 000 euroa.
Hakkaraisen mukaan hänellä jäi tekemättä ilmoitus tuloista, koska hän oli korona-aikaan ”jumissa” Hondurasissa.
– En pystynyt sitä tekemään ja jätinkin ehkä sen (tekemisen), kun ajattelin niin kuin ennenkin on täällä yritysmaailmassa toimittu. Että jos ilmoitus puuttuu, niin siitä tulee veronkorotus. Se on normaali toimintatapa. Olen aina maksanut verot jälkiveroina.
Timo Soini: Teuvo on heitetty susille
Perussuomalaisten entistä puheenjohtajaa, puolueesta sittemmin eronnutta **Timo Soinia** eivät vakuuta mediassa esitetyt Hakkaraisen syrjäyttämisen mahdolliset syyt.
Soinin mukaan puolue on antanut ymmärtää, että ”jotain on” ja antanut median tehdä likaisen työn.
Soini arvioi Ylelle, että Hakkarainen on puolueen valtapelin uhri. Hänet raivattiin pois muiden ehdokkaiden tieltä ja rikottiin puolueen perinne, että istuvat edustajat saavat olla ehdolla.
– Teuvo on heitetty susille, Soini sanoo.
Kaksi puolueen varapuheenjohtajaa **Sebastian Tynkkynen** ja **Mauri Peltokangas** ovat ehdolla europarlamenttiin.
EU:n virkamieslähde taas arvioi Ylelle, että Hakkaraisen tapaus voi olla osa perussuomalaisten EU-politiikan suunnanmuutosta.
– Perussuomalaiset on muuttamassa profiiliaan. Sen sijaan että vastustetaan kaikkea, yritetään olla asioista jotain mieltä.
”Olen perussuomalaisten Irwin Goodman”
Hakkarainen arvelee, että puolueeseen kaivataan nyt häntä sivistyneempää väkeä.
– Minulla ei ole sellaisia valtavia taustatietoja poliittisista kiemuroista kuin muilla on. Enkä minä halua niihin edes tutustua.
Hän ei ota kantaa siihen, onko puolue muuttunut **Riikka Purran** aikana. Hänellä ei ole ollut yhteyksiä nykyjohtoon.
Kansansuosiotaan viitasaarelainen selittää sillä, että hän edustaa takametsien miehiä ja naisia.
– Sanon asiat niin kuin ne ovat. Tämmöinen perussuomalaisten Irwin Goodman. Olen ollut kansan syvien rivien ääni. Se halutaan nyt ehkä vaientaa.
Hakkarainen muistelee, että perussuomalaisilla oli slogan, että antaa kaikkien kukkien kukkia.
– Onko meillä enää sananvapautta?
Ainakin Hakkarainen on käyttänyt sananvapautta vanhaan malliin. Viime kesän rasismikeskustelun aikaan hän suututti hallituskumppani RKP:n [kirjoittamalla](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f7c6451e-628c-4b82-bfb1-d5e06dd9e275) rantaruotsalaisten kääpiöpuolueesta ja honottajajoukkiosta, joka pitää heittää roskatunkiolle.
Hakkarainen ei kadu kirjoitustaan, mutta pitää mahdollisena, että sekin on voinut vaikuttaa perussuomalaisten ehdokasasetteluun.
”Teuvo on hyvä tyyppi selvin päin”
Viitasaari nelostien varressa keskellä Suomea on monille tuttu ainakin auton ikkunasta.
– Tämä on maailman kauneimpia paikkoja, Hakkarainen kehuu lapsuudenkodissaan Keitele-järven itäpuolella.
Kotipaikallaan Hakkarainen on jakanut vahvasti mielipiteitä. Vaaleissa kannatusta on silti riittänyt.
Eduskuntavaaleissa 2019 Hakkarainen oli pitäjän äänikuningas. Hän keräsi silloin kaksi kolmasosaa perussuomalaisten äänistä Viitasaarella. Kaikista paikkakunnan äänistä hän sai 16 prosenttia.
Sunnuntai-iltapäivänä paikallisen marketin pihalla viitasaarelaisilla ei ole juuri haluja kommentoida Hakkaraisen hyllyttämistä eurovaaleista.
– Eihän se ole siellä mitään tehnytkään, kaupasta tuleva mies tuhahtaa.
Viitasaaren Seudun päätoimittaja **Mari Waali** sanoo puhelimessa, että keskustelu Hakkaraisesta on ollut paikkakunnalla aika huomaamatonta.
– Voisi ajatella, että puoli kylää on kyllästynyt hänen tyyliinsä toimia. Moni on sitä mieltä, että Teuvo on hyvä tyyppi selvin päin.
Hakkarainen myöntää, että alkoholi on ollut hänen suurin ongelmansa politiikassa.
– Se on terminal (loppu), hän sanoo espanjaksi.
Saako Hakkarainen lähtöpassit perussuomalaisista?
”Terminal” voi olla myös Hakkaraisen poliittinen ura.
Hakkarainen sanoo, että häntä ei todennäköisesti nähdä ainakaan eurovaaleissa. Häntä on kyllä kysynyt ehdokkaaksi ainakin pienpuolue Vapauden liitto.
Aikaa vielä on, sillä ehdokashakemukset tulee jättää viimeistään tiistaina 30. huhtikuuta.
Onko poliittinen urasi nyt loppu?
– Varmaan riippuu kaikista muista kuin minusta.
Haluatko tämän jälkeen jatkaa perussuomalaisten riveissä?
– Se riippuu perussuomalaisista.
Vielä talvella Hakkarainen sanoi, että ”pysyy kuin tatti” perussuomalaisissa. Nyt hän miettii, että voi saada lähtöpassit, koska puolueen sääntöjen mukaan puolueen vastainen toiminta on erottamisperuste.
Eläkeläiseksi Hakkarainen ei aio silti heittäytyä.
Aiotko asettua Viitasaarelle vai lähdetkö Hondurasiin?
– Ainakin aluksi olen täällä. Olisi minulla varmasti Hondurasissakin jotain hommaa.
Hamas: Israel antanut virallisen vastauksensa tulitaukoneuvotteluissa
Euroopan ja Lähi-idän maiden edustajien on tarkoitus neuvotella Gazan kaistan tilanteesta maanantaina Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa.
Palestiinalainen äärijärjestö Hamas kertoi varhain lauantaina saaneensa virallisen vastauksen Israelilta Hamasin ehdotukseen tulitaukoneuvotteluissa. Hamas toimitti ehdotuksensa Israelille 13. huhtikuuta.
Seuraavaksi Hamas aikoo syventyä Israelin vastaehdotukseen ennen kuin järjestö antaa oman vastauksensa, Hamasin Gazan kaistan varajohtaja **Khalil al-Hayya** kertoo lausunnossaan.
Aiemmin israelilaiset mediat uutisoivat nimettömänä pysyttelevien lähteiden kertoneen, että Israelin sotakabinetti on keskustellut uudesta suunnitelmasta aselevon ja panttivankien vapauttamisen saavuttamiseksi.
Egyptiläisdelegaatio saapui Israeliin
Egyptiläisdelegaatio saapui perjantaina Israeliin tarkoituksenaan käynnistää pysähdyksissä olevat Israelin ja Hamasin tulitaukoneuvottelut. Egypti on Qatarin ja Yhdysvaltain ohella ollut välittäjänä neuvotteluissa.
Egyptiläismedian mukaan Egyptin ja Israelin näkemysten kanssa on edistytty merkittävästi.
Euroopan ja Lähi-idän maiden edustajien on tarkoitus neuvotella Gazan kaistan tilanteesta maanantaina Saudi-Arabiassa.
Neuvotteluihin on osallistumassa muun muassa Ranskan ulkoministeri **Stephane Sejourne** ja Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock**. Mediatietojen mukaan neuvotteluissa on osallisena myös palestiinalaishallinnon uusi pääministeri **Mohammed Mustafa**.
Isku Rafahiin vaikeuttaisi tilannetta entisestään
Israel on kertonut aikovansa hyökätä Rafahin kaupunkiin, missä sotatoimia paossa on suurin osa Gazan kaistan asukkaista.
Lukuisat tahot ovat vedonneet Israeliin, ettei se tekisi hyökkäystä kaupunkiin, ellei siviilien turvaamista voida taata. Avustusjärjestöjen mukaan hyökkäys kaupunkiin huonontaisi alueen katastrofaalisia olosuhteita.
Israel on sanonut, että sen tavoitteena on tuhota Gazan kaistaa kaistaa hallitseva Hamas.
Hamasin edustaja **Ghazi Hamad** sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Israelin hyökkäys Rafahiin vaikeuttaisi selvästi neuvotteluja ja osoittaisi, että Israelin aikomus on jatkaa sotaa.
Israelin sotatoimet Gaza kaistalla alkoivat viime vuoden lokakuussa sen jälkeen, kun Hamas teki terrori-iskun Israeliin.
Israelilaisviranomaisten mukaan Hamasin iskussa kuoli arviolta 1 170 ihmistä. Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Gazan kaistalla on kuollut Israelin hyökkäyksen alettua noin 34 400 ihmistä.
Israelin arvion mukaan Hamasilla on edelleen panttivankina lähes 130 ihmistä. Israelin asevoimien mukaan 34 panttivankia on kuollut.
*Lähde: Reuters, AFP*
Snookerin MM-kisoissa ennennäkemätön tilanne, Suomeen saapuva huippupelaaja menetti malttinsa täysin – ”Hän katuu tätä”
Englantilaispelaaja Robert Milkins turhautui pelinsä tasoon toisen kierroksen ottelussaan.
Itselleen huutamista, nyrkillä lyömistä pöytään ja kepin hakkaamista lattiaan.
Englannin Sheffieldissä pelattava snookerin MM-turnaus tunnetaan lajin absoluuttisena paineensietotestinä. 980-paikkainen Crucible-teatteri on järjestänyt MM-kisat yhtäjaksoisesti vuodesta 1977, ja vuosien saatossa pelaajien henkinen kattila on läikkynyt yli kerran jos toisenkin.
Perjantaina nähtiin kuitenkin jotain ennennäkemätöntä *Unelmien ja painajaisten teatterina* tunnetun Cruciblen 47-vuotisessa historiassa.
Englantilaispelaaja **Robert Milkins** menetti malttinsa täysin toisen kierroksen ottelussaan maanmiestään **David Gilbertiä** vastaan, kun hän oli epäonnistunut helpossa punaisen pallon pussituksessa.
Milkins heitti keppinsä voimalla areenan lattialle ja käveli istumaan paikalleen. Kyseessä oli hetken mielijohde. Välittömästi sen jälkeen, kun Milkins oli ehtinyt istuutua, hän nousi pikaisesti ylös ja nouti lattialla lojuneen keppinsä talteen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun snookerammattilainen heittää keppiään. Snookerkansan suosituimpiin pelaajiin kuuluva englantilainen **Jimmy White** viskoi takavuosina arvokasta pelivälinettään ainakin kahdesti ammattilaistasolla. Crucible-teatterissa Milkinsin kepinheitto oli kuitenkin ensimmäinen laatuaan.
– Olen pahoillani hänen puolestaan. Hän katuu tätä, englantilaisvalmentaja **Stephen Feeney** kommentoi tilannetta Yle Urheilulle puhelimitse.
Feeney tuntee Milkinsin ja Gilbertin hyvin, sillä molemmat huippupelaajat ovat olleet Feeneyn valmennuksessa.
Feeneyn kehittämä [uusi tähtäysoppi saavutti ammattilaisten keskuudessa suursuosion viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/a/3-12570776).
– Rob on henkilönä yksi ammattilaiskiertueen mukavimmista. Kun hän katsoo tilanteen uusintana, hän kysyy varmasti itseltään, olinko tuo todella minä. Tuota heittoa toistetaan takuulla miljoonia kertoja, Feeney sanoi.
Myös suomalaiset saavat osansa temperamenttisesta Milkinsistä. Hän on yksi kahdeksasta ammattilaisesta, jotka pelaavat Helsingin Kulttuuritalossa järjestettävässä kutsukisassa 25.–26. toukokuuta.
Ainutlaatuinen paikka
Feeney on ollut Crucible-teatterissa vakiokävijä jo vuodesta 1997. Tuolloin hänen kehittämä tähtäysoppi oli ensi kertaa käytössä lajin pyhimmässä pelipaikassa. Feeneyn mukaan mikään muu areena ei altista pelaajia lähellekään samaa painetta.
Joka vuosi 32 pelaajaa pääsee esiintymään Crucible-teatterissa, jonne 16 maailmanlistan parasta pelaajaa selvittää tiensä ilman karsintoja. Tänä vuonna 16 sijoitetusta peräti puolet lensi laulukuoroon heti avauskierroksella.
Feeney oli paikalla todistamassa 15. sijoitetun englantilaisen **Barry Hawkinsin** putoamista.
– Kun hän käveli pois kameran edestä, hän silminnähden vapisi.
Paine tulee paitsi Crucible-teatterin historiasta myös sen pienuudesta. MM-kisojen 1. ja 2. kierros sekä puolivälierät pelataan kahdella pöydällä. Tässä vaiheessa turnausta jo valmiiksi pieni areena on jaettu kahtia.
– Pelaajalla on pahimmillaan olo ikään kuin istuisi eturivin katsojien sylissä. Paine on uskomattoman kova. Samaan aikaan pitäisi pelata elämänsä parasta peliä.
– Jos siihen ei pysty, pelaaja voi kokea pettävänsä itsensä ja alkaa tuntea häpeää. Kun paine ei pääse purkautumaan, henkinen romahdus tulee helpommin kuin muualla, Feeney kuvaili.
Pahempaakin nähty
Vaikka Milkinsin purkaus oli poikkeuksellinen ja kaukana snookeretiketistä, Feeney ei pidä tapausta vakavana.
Valmentaja vertasi tuskastumista tenniskentillä nähtyihin henkisiin sulamisiin, joista yksi kuuluisimmista nähtiin 40 vuotta sitten. Tuolloin yhdysvaltalaistähti **John McEnroe** riehui ja huusi päätuomarille Tukholman kuninkaallisessa tennishallissa.
– Siitä ollaan vielä kaukana. Milkins teki nykyajan *kyrgiosit*, Feeney sanoi ja viittasi kuumapäiseen australialaiseen **Nick Kyrgiosiin**.
Crucible-teatterissa on nähty myös paljon pahempaa kuin kepinheittely.
Vuonna 1996 kattojärjestö antoi englantilaiselle supertähdelle **Ronnie O'Sullivanille** tuomion pahoinpitelystä, kun O'Sullivan oli pukannut turnausjohtajaa päähän takahuoneessa.
Vuonna 2004 englantilainen **Andy Hicks** ja australialainen **Quinten Hann** kävivät kättelyn jälkeen sanasotaa, jonka aikana Hann nosti kepin jatko-osan kohti Hicksiä. Tuomari joutui rauhoittelemaan kaksikkoa.
Pelaajat ovat purkaneet pahaa oloaan eritoten palloihin. Hann muistetaan myös vuodelta 2002, kun löi erän aloituslyönnissä 15 punaisen pallon pakan tuhannenpäreiksi. Iranilaispelaaja **Hossein Vafaei** syyllistyi samaan viime vuonna O'Sullivania vastaan – [tosin erilaisista syistä kuin Hann](https://yle.fi/a/74-20028384).
– Crucible saa tekemään erikoisia asioita, Feeney totesi.
Kestävätkö tähdet?
MM-kisoista on odotettu kautta hallinneiden englantilaisten O'Sullivanin ja **Judd Trumpin** välienselvittelyä.
Feeneyn mukaan yllätykset ovat kuitenkin mahdollisia juuri nyt. O'Sullivan on keskittynyt viime kuukausina hiomaan tekniikkaansa ja tehnyt yhteistyötä valmentaja **Nic Barrow'n** kanssa.
– Tätä en odottanut. Muutosten toimivuus testataan kovassa paineessa, ja Tour Championshipissa Ronnien suoritustaso romahti lopussa, Feeney sanoi ja viittasi finaaliin, jonka O'Sullivan hävisi **Mark Williamsille**.
– Toivon luonnollisesti Davidia (Gilbert), **Shaunia** (**Murphy**) ja Ronniea, Feeney nimesi suosikkinsa, jotka ovat olleen hänen opissaan.
Pelicansin hahmo aikoo selvittää kohujäähyn hyvän ystävänsä kanssa – Tommi Niemelä latasi tiukan mielipiteen ratkaisusta
Pelicansin Aleks Haatanen koki kaikki tunteet neljännessä finaalissa. Tommi Niemelä harmitteli kolmannen erän suoritusta.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**LAHTI.** Pelicansin **Aleks Haatanen** koki kaikki tunteet jääkiekon SM-liigan neljännessä finaalissa.
Tappara venyi jatkoerän alussa 4–3-voittoon. Sarja on tamperelaisille 3–1 ja katkolla sunnuntaina kotikaukalossa.
– Ketuttaa häviö tietenkin. Pitää vain unohtaa ja sunnuntaina pelata paremmin, Haatanen sanoo Yle Urheilulle.
Haatanen iski Pelicansin 1–0-maalin ja oli vahvasti rakentamassa myös toista hylättyä osumaa hetkeä myöhemmin. Päätöserässä hän iski Pelicansin tasoihin 3–3:een vain 40 sekuntia ennen eräsummeria.
– Oli kiva saada onnistumisia. Harmittaa, ettei niistä kuitenkaan ollut iloa ja hyötyä. Tällaista jääkiekko välillä on.
Työteliäs laituri joutui myös päätöserässä jäähypenkille napautettuaan **Kristian Tanusta** luistimille. Tapparan tähti **Anton Levtchi** pääsi laukomaan sen aikana pelin tasoihin ja 2–2:een.
– En lähde nyt kommentoimaan. No ehkä selvitämme tämän ”Krisun” (Kristian Tanus) kanssa kahdestaan. Olemme hyviä ystäviä. Tuomarit tekevät omaa hommaansa.
**Olet sitä mieltä, että Tanus heittäytyi osumasta?**
– Ehkä, voi olla.
Haatanen pääsi kuittaamaan jäähynsä juurikin maalilla kolmannen erän lopussa.
– Kun otin jäähyn, oli hienoa rokottaa ja antaa joukkueelle takaisin. Oli jäähy tai ei, tyhmä jäähy silti. Oli kiva saada onnistuminen.
Pelicansilla oli kahden erän jälkeen ottelu vankasti hallussa, mutta kolmannessa erässä Tappara pääsi tasoihin ja lopulta johtoon Levtchin hattutempun ansiosta.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelää** harmitti kolmannen erän tapahtumat.
– Surkea 20 minuuttia. Ei siinä oikeastaan sen kummempaa. Pystyimme parantamaan selvästi edellisistä peleistä ja pelasimme todella hyvät kaksi erää. Tosi harmissaan, ettemme enää uskaltaneet jatkaa peliä viimeistä 20 minuuttia, Niemelä harmitteli.
Niemelän mukaan Pelicansin nousu tasoihin osoitti joukkueen hienoa selkärankaa. Jatkoerän tuomaritoimintaan hän ei ollut tyytyväinen.
– Jatkoajasta voisi sanoa monta juttua, Niemelä sanoi ja viittasi keskialueen törmäykseen.
Pelicansin **Lubos Horky** tavoitteli kiekkoa, kun Tapparan **Otto Somppi** osui hyökkääjään. Kiekko livahti **Nicholas Baptistelle**, joka tälläsi ratkaisun ylivoimahyökkäyksestä.
– Se oli päivänselvä estäminen. Sain selityksen, että runkosarjassa olisi varmasti vihelletty. Se oli päivänselvä jäähy. Edelleen peli päättyi 4–3 ja mennään eteenpäin.
Niemelän mukaan Pelicansilla on paljon petrattavaa kolmannen erän pelinsä suhteen.
– Yritimme todella kovaa saada jätkille rohkeutta toimia kiekolla. Kiekolla pitää luistella ja ennen kaikkea kiekottomana luistella. Jos niin ei tee, silloin ei aukea paikkoja.
– Se on totta kai lähtökohtaisesti meidän (valmentajien) vastuulla, ettemme saaneet jätkiä ymmärtämään, mitä pitäisi tehdä paremmin.
Osa ilmastoasioista on toimittajille mahdottoman vaikeita, arvioi Suomen ilmastopaneelin ex-puheenjohtaja Markku Ollikainen
Tunnettu ilmastotutkija muistuttaa, että ilmastotavoitteiden lipuminen kauemmaksi ei ole mikään luonnonvoima.
Toimittajien osaamistaso ilmastoasioissa on heikkoa, arvioi Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajana yli vuosikymmenen toiminut **Markku Ollikainen**.
Heikko osaaminen liittyy siihen, että ilmastopolitiikka on monimutkaista.
– Miksi Suomen pitää hoitaa maankäyttösektorin velvoitteet? Kun se tulee niin monien asioiden ja välitysten kautta, se on toimittajille mahdottoman vaikeaa.
– Ei ole ainuttakaan toimittajaa, jolle ei olisi pitänyt selittää ja kädestä pitäen vääntää, Helsingin yliopiston emeritusprofessori ja tutkimusjohtaja Ollikainen kertoo.
Koko toimittajakunta ei saa onneksi täystyrmäystä. Löytyy niitäkin erikoistuneita toimittajia, joiden osaaminen ilmastopolitiikkaan on kunnossa, Ollikainen muistuttaa.
Merkitystä on myös sillä, millaisella tyylillä asioista kirjoitetaan.
– On ihan karseaa – en muista mistä lehdestä luin – että ”Suomi ei saavuta hiilineutraalisuustavoitetta”. Ikään kuin se olisi luonnonvoimainen asia.
Ollikaisen mukaan olisi parempi korostaa sitä, että nimenomaan tämänhetkinen hallitus ei ole toistaiseksi edistänyt tavoitteen saavuttamista.
Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto [kritisoi vajaa vuosi sitten hallitusohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20037243?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) siitä, että toimet eivät näytä riittävän, jos hiilineutraalisuus halutaan saavuttaa viimeistään vuonna 2035.
Myös helpommin seurattavia ilmastoaiheita olisi löydettävissä pienellä vaivalla, tv-meteorologi **Kerttu Kotakorpi** sanoo. Hän nostaa yhdeksi esimerkkiaiheeksi ilmasto- ja luontotavoitteet.
– Kyllähän semmoisia asioita pystyisi seuraamaan ja kysymään poliitikoilta ja kysyä, miten me pääsemme tähän, ilmastoasioista Ylelle tv-ohjelmaa tekevä Kotakorpi sanoo.
*Miksi sää kiinnostaa enemmän kuin ilmasto? Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-67093590)*.*
Kommentti: SM-liigan finaalisarja syttyi liekkeihin Lahdessa – varjoissa vaellellut tähti nosti Tapparan sillasta
Finaalisarja sai vihdoin ansaitsemansa tunnelman ja draaman kaaren, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**LAHTI.** Kiekko putoaa jäähän. Lahtelaisyleisö aloittaa välittömästi yhteishuudon. Fanipääty aloittaa ja muu yleisö jatkaa.
– Lahti huutaa!
– Pelicans!
Tätä yhteishuutoa kuunnellaan 49 sekuntia, kun kotiyleisö räjähtää ensimmäisen kerran korviahuumaavaan huutoon. **Aleks Haatasen** huima yksilösuoritus vie Pelicansin johtoon.
Vajaan kahden minuutin pelin jälkeen kiekko on jälleen Tapparan maalissa, kun **Nathan Schnarr** tuulettaa Haatasen esityöstä.
Lahti huutaa! Pelicans!
Halli raikaa vieläkin kovempaa. Tunnelma on sähköinen ja infernaalinen. Sellainen, mitä finaalisarjassa ei ole muutamaan vuoteen koettu.
Edes maalin hylkäys ei hiljennä lahtelaisyleisöä. Se eli avauserästä lähtien mukana kaikissa tilanteissa. Rikkeissä, taklauksissa ja maalipaikoissa.
Tätä oli odotettu. Finaalisarja sai vihdoin ansaitsemansa tunnelman ja draaman kaaren.
Pelicans johti ottelua toiseen erään lähdettäessä 2–0, mutta varjojen mailla finaaleissa ollut **Anton Levtchi** nosti hattutempullaan Tapparan johtoon.
Ottelun toinen hahmo Haatanen tasoitti ottelun 40 sekuntia ennen kolmannen erän päätössummeria. Lahden jäähalli räjähti jälleen huutoon.
Haatanen koki varmasti kaikki tunteet ottelussa. Hän oli aiemmin erässä istunut Levtchin toisen maalin aikana jäähyaitioissa typerän hyökkäyspään jäähynsä takia.
Jatkoerää ehdittiin pelata vain vajaa minuutti, kun **Nicholas Babtiste** räväytti kiekon yläkulmaan. Tappara voitti 4–3 ja johtaa sarjaa 3–1. Sarja on katkolla sunnuntaina.
Neljännessä finaalissa osat vaihtuivat aiemmista otteluista. Kirvesrinnat puolustivat edelleen vahvasti ja kovaa, mutta hyökkäyspelissä osat vaihtuivat.
Aiemmin Pelicansilla oli vaikeuksia päästä maalin eteen. Nyt Tappara oli isoissa ongelmissa keskelle murtautumisessa. Tamperelaisten leiristä alkoi näkymään jopa turhautumisen merkkejä.
Tappara hyytyi ja oli pitkään hukassa.
Kolmannessa erässä Levtchi nousi esiin käsittämättömällä tavalla ja juuri silloin, kun joukkue sitä eniten tarvitsi. Hän oli aiemmin tahkonnut finaalisarjaa ilman tehopisteitä.
SM-liigan finaalisarjassa näkyi pitkästä aikaa seuraavat kolme asiaa samaan aikaan: tunne, tunnelma ja tasaisuus.
Lahdessa katsojat saivat nauttia näistä jokaisesta.
SM-liigalle tekee todella hyvää, että finaalisarja on vihdoin ja pitkästä aikaa syttynyt ansaitsemaansa liekkiin.
Norjalaisjalkapalloilija tuupertui kentälle kesken cup-finaalin – kertoo koskettavasta paluustaan 
Norjan maajoukkuepelaaja Frida Maanum selvisi pelottavasta tilanteesta säikähdyksellä.
Arsenalin norjalaistähti **Frida Maanum** koki kauhunhetkiä, kun hän lyyhistyi kentän pintaan liigacupin loppuottelussa Chelseaa vastaan 31. maaliskuuta.
Yleisö, johon kuuluivat myös tähtipelaajan perhe ja tyttöystävä, seurasi hiljaa, kun Maanum kannettiin kentältä happimaski päässään.
Maanum kuvaili torstaina ensimmäistä kertaa dramaattisia tapahtumia norjalaismedia [VG:lle](https://www.vg.no/sport/i/Xjlv0n/frida-maanum-aapner-om-kollapsen-for-foerste-gang). Hän ei muista kaatumistaan edeltäneitä hetkiä.
– Muistan vain heränneeni lääkintähenkilöstön ympäröimänä. Heitä oli todella paljon. Kuka vain olisi tuollaisessa tilanteessa stressaantunut. Tuo on viimeinen asia, jota toivoo jalkapallo-ottelussa, Maanum sanoi.
– Olin peloissani. Eniten minua pelotti se, mitä äsken oli oikein tapahtunut. Niin on varmaan käynyt kaikille, jotka ovat pyörtyneet yllättäen.
Maanum on kiitollinen, että lähistöllä oli lääkintähenkilökuntaa. Vastaava tilanne esimerkiksi omassa asunnossa olisi voinut olla paljon vaarallisempi.
Maanumin tyttöystävä **Emma Lennartsson** pelaa jalkapalloa Linköpingin Damallsvenskan-joukkueessa.
– Tilanne oli minulle erittäin vaikea. En nähnyt, pystyikö hän liikkumaan, ja sitten paikalle kutsuttiin lääkintätiimi. Sitä oli kauheaa seurata, Lennartsson sanoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/LlyBAJ/frida-maanums-flickvan-emma-lennartsson-sag-kollapsen-hemskt?utm_medium=SocialEchobox&utm_source=Twitter#Echobox=1712769519).
– Lyyhistyminen oli hänelle varmasti erityisen dramaattinen tilanne. Hän tuli katsomosta melko nopeasti luokseni. Oli hienoa, että hän oli ensimmäisen viikon kanssani, Maanum sanoi.
Arsenal voitti liigacupin finaalin 1–0.
Koskettava paluu
Keskikenttäpelaaja toipui tilanteesta nopeasti. Hän on saanut tietää syyn tuupertumiselleen, muttei halunnut kertoa sitä VG:lle. Arsenal [kertoi](https://www.arsenal.com/news/update-frida-maanum) huhtikuun alussa, ettei pelaajalla todettu sydänongelmia.
Hän pelaa kuitenkin varmuuden vuoksi sykemittarin kanssa.
Maanum palasi kentälle sunnuntaina ja sai aplodit yli 40 000 seisomaan nousseelta katsojalta, kun Englannin naisten Superliigassa kolmantena oleva Arsenal kukisti kotonaan Leicesterin 3–0.
– Se oli hyvin koskettavaa. Myönnän, että menin kananlihalle. Se, että lähes loppuunmyyty Emirates-stadion nousi seisomaan... se oli mukava tervetulotoivotus.
Maanum sanoo, että tapaus on saanut hänet ajattelemaan elämää eri tavalla kuin aiemmin.
– Elämä on monin tavoin aika haurasta, etenkin jalkapalloilijana. On helppoa pitää asioita itsestäänselvyyksinä. Kentälle palaaminen sunnuntaina laittoi asioita mittasuhteisiin. Aion olla kiitollinen aina, kun pääsen pelaamaan.
Lue päivän tärkeimmät: Kansanedustajan epäillään käyttäneen asetta Helsingissä ja neljä muuta uutista
Kansanedustaja välikohtauksessa, jossa mukana ase | Innes-Stubb maksaa vaatteensa itse | Saksassa vakoilutapauksia
Ärsyttääkö perheparkkipaikkojen väärinkäyttö kaupan pihalla? Kerro kokemuksesi, teemme aiheesta juttua
Yle tekee juttua siitä, kuinka perhepysäköintipaikkoja käytetään.
Invapaikoille voi pysäköidä, jos on liikkumisesteisen pysäköintilupa.
Lapsiperheiden parkkipaikoille ei vastaavia lupia ole.
Jos pysäköinnin valvontaa suorittava huomaa selkeän väärinkäytöksen, siihen voi puuttua.
Ärsyttääkö väärinparkkeeraaminen?
Törmäätkö siihen, että perhepysäköintipaikkoja käytetään väärin, vai teetkö kenties niin itse?
Ärsyttääkö tämä huono tapa sinua?
Kerro meille oheisella lomakkeella kokemuksistasi.
Lomakkeen kautta kerättyjä tietoja käsittelevät vain juttua tekevät journalistit. Emme julkaise vastaajien nimiä tai henkilöllisyyden paljastumiseen johtavia tietoja ilman henkilöiltä erikseen pyydettyä lupaa.
Jos lomake ei aukea, [pääset vastaamaan myös täältä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfhvPQD0fp2l-A1bCqq33jKlxVZV7JwzXW-yu_kQ770xDZU9g/viewform?usp=sf_link).
Kompostorin ostaja voi nyt joutua odottamaan viikkoja omaansa, vaikka tehtaalla paiskitaan töitä kellon ympäri
Tämänhetkisen kompostorien kysyntäpiikin syynä on, että omakoti- ja pientaloissa biojätteen erilliskeräykseen tulee kohta mukaan noin 400 000 uutta kiinteistöä.
Biojätekompostoinnin suosion kasvu näkyy Eurassa Satakunnassa kompostereita valmistavan Biolanin tehtaalla. Se on Suomen suurin kompostoreja valmistava yritys.
Tänä keväänä kompostorien kysyntää lisää, että koko maassa omakoti- ja pientaloissa biojätteen erilliskeräykseen tulee pian mukaan noin 400 000 uutta kiinteistöä.
Kysyntäpiikkiin yritetään vastata. Euran tehtaalla koneet käyvät nyt yötä päivää.
– Kompostoreita tehdään niin paljon kuin pystymme. Se tarkoittaa toistasataa kompostoria vuorokaudessa, kertoo tuotantojohtaja **Jussi Kariniemi** Biolan Groupista.
Sekään ei riitä kysyntään, joten kompostorin ostoa suunnitteleva saattaa joutua odottamaan omaansa viikkojakin. Kompostoinnin suosio on kasvanut viime vuosina – jo ennen lakimuutosta. Kariniemen mukaan heidän tuotteidensa menekki on ollut erityisen runsasta jo viimeiset kolme vuotta.
Kompostori-sana syntyi Eurassa
Nykyaikaiset kompostorit alkoivat yleistyä 1970-luvulla. Aluksi niihin kerättiin vain puutarhajätettä. 1980-luvulla tuli mukaan myös biojätteiden kompostointi. 50-vuotias Biolan on Suomen ensimmäinen kompostoritehdas.
Kompostori-sana löytyy nykyään Kielitoimiston sanakirjasta, jonka mukaan se tarkoittaa ”kompostisäiliötä, jossa määrämenetelmin voidaan nopeuttaa maatumista”.
Sanan juuret löytyvät Eurasta. Se on nimittäin keksitty Biolan pääkonttorissa.
Kompostorien toimintaperiaate on edelleen sama kuin alussa.
– Nykyinen lippulaivatuotteemme on kehitetty jo vuonna 2011, vaikka tietenkin tuotteita jatkuvasti kehitetään, sanoo tuotekehitysjohtaja **Hannamaija Fontell**.
Keräysvelvoite laajenee porrastetusti
Kehitystyöstä huolimatta kompostoinnin biologinen prosessi pysyy samanlaisena.
– Siinä mielessä mitään ei tarvitse muuttaa. Ja runkotakuu tuotteisiin on 20 vuotta, joten varaosia saa vanhoihinkin malleihin, Fontell kertoo.
Biojätteen keräysvelvoite laajenee koko maassa porrastetusti heinäkuuhun 2024 mennessä jokaiseen kiinteistöön yli 10 000 asukkaan taajamissa. Se tarkoittaa myös omakoti- ja vapaa-ajan asuntoja.
Vaihtoehtoina ovat kompostori tai tyhjennettävä biojäteastia, jonka voi hankkia omaksi tai yhdessä naapureiden kanssa.
Oletko vähentänyt kampaamopalvelujen kulutusta, leikkaatko hiuksesi itse? Kerro kokemuksistasi
Hintojen nousu sai monet vähentämään palvelujen käyttöä ja esimerkiksi kampaamot ovat olleet tiukilla. Säästätkö sinä leikkaamalla ja laittamalla hiuksesi itse? Kerro meille, teemme juttua.
Monet palvelualan yritykset ovat olleet viime vuosina tiukoilla. Bisnestä ovat kurittaneet ensin korona, sitten [talouskriisi ja hintojen nousu](https://yle.fi/a/74-20014837).
Oletko sinä karsinut kampaamokäyntejä ja siirtynyt esimerkiksi leikkaamaan tai värjäämään hiuksesi itse? Kerro meille, teemme juttua aiheesta.
Vastaa alla olevan lomakkeen kysymyksiin ja paina lähetä-nappia. Jätähän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle, koska emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
PS:n kansanedustaja Vornasen epäillään olleen osallisena Helsingissä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa – tämän tiedämme nyt
Puolueen puheenjohtaja Riikka Purra kertoo, ettei ole keskustellut vielä Vornasen kanssa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoo Ylelle, että hänen saamansa tiedon mukaan puolueen kansanedustaja **Timo Vornanen** on ollut osallisena torstain ja perjantain välisenä yönä Helsingissä tapahtuneessa välikohtauksessa, johon liittyy ampuma-ase.
– Itselläni ei ole mitään yksityiskohtaista tietoa, enkä ole henkilön itsensä kanssa keskustellut. Eli hyvin pienillä tiedoilla olen liikkeellä, Purra sanoo.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5416da26-e964-43cb-b9a3-b500d1eb9030) Vornanen olisi pidätetty.
Välikohtauksesta kertoi ensimmäisenä [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350).
Myös perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/Hvuorenp/status/1783891815424200857), että puolueen kansanedustaja on ollut osallisena välikohtauksessa Helsingissä. Puoluesihteeri Vuorenpään mukaan tapahtumien kulku on epäselvä.
Seiskan mukaan Vornasta epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta. Seiska kertoo, että kaksi kansanedustajaa oli viettämässä iltaa Helsingin keskustassa. Toinen heistä olisi ampunut luvallisella aseella yökerhosta poistumisen jälkeen.
Helsingin poliisista kerrotaan Ylelle, että viime yönä on ollut jonkinlainen ampumatapaus Helsingin keskustassa.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Sanna Antikainen** kertoo [viestipalvelu X:ssä illalla](https://twitter.com/SannaAntikainen/status/1783918770945184023), että hän oli paikalla eilen ja näki osan välikohtauksesta sivullisena. Antikainen valittiin kansanedustajaksi samasta vaalipiiristä kuin Vornanen.
Ylen tietojen mukaan Antikaiseen ei kohdistu rikosepäilyjä.
Vornanen on ammatiltaan poliisi. Vuonna 2022 hän kertoi julkisuudessa olevansa vanhempi konstaapeli.
Poliitikkosivullaan Vornanen kertoo tehneensä suurimman osan virkaurastaan kenttätehtävissä. Lisäksi hän on toiminut poliisissa työturvallisuuskouluttajana 22 vuoden ajan.
Purran tiedot osin epävarmoja
Purra korostaa olevansa hyvin alustavien tietojen varassa. Niiden mukaan hän on ymmärtänyt, että Vornanen itse olisi ammuskellut.
– Näin olen ymmärtänyt saamani tiedon mukaan, mutta minulla ei ole mitään vahvistettua tietoa mistään.
Purra kuvailee tilannetta poikkeukselliseksi.
– Mikäli todella on näin, niin kuin nyt minulla oleva tieto on, että ampuma-aseen kanssa on toimittu, niin totta kai kyse on hyvin vakavasta tapahtumasta ja sillä on vakavia seurauksia.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) [kertoo Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8f52e2d1-14b0-4229-9f28-366dc6ddcc82), että hänen tietoonsa on saatettu kuvaukseen sopiva tapaus.
Vornanen harrastaa metsästystä ja on kuvannut itseään innokkaaksi metsämieheksi. Vornasella siis on hallussapitolupa tai -lupia ainakin metsästysaseeseen. Tiedossa ei ole, kenen ampuma-asetta tai minkälaisesta ampuma-asetta välikohtauksessa on käytetty.
Yle on yrittänyt tavoittaa Vornasta, mutta tämän puhelin on suljettu.
Yle ei myöskään ole tavoittanut ampumistapauksen tutkinnanjohtajaa.
*Juttua täydennetty kello 19:53: Lisätty Riikka Purran kommentit.*
*Juttua täydennetty 27.4. kello 2:40: Lisätty tieto, ettei Antikaista epäillä rikoksesta.*
Työntekijä jäi trukin alle ja kuoli Haminan satamassa
Trukin alle jäänyt työntekijä oli purkamassa junanvaunuja yhdessä työtovereidensa kanssa onnettomuuden sattuessa.
Työntekijä menehtyi tänään aamulla Haminan satamassa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Logistiikkayhtiö Olmarin työntekijä oli yhdessä neljän työtoverinsa kanssa purkamassa sahatavaraa junanvaunusta, kun toisen yrityksen työntekijä törmäsi häneen trukilla.
Työntekijä jäi trukin ja junanvaunun väliin.
Muut työntekijät hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, mutta työntekijä kuoli elvytyksestä huolimatta saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Logistiikkayhtiö Olmar keskeytti työt onnettomuuden jälkeen, ja työt ovat edelleen pysähdyksissä. Yhtiö piti viranomaisten kanssa henkilöstölle kriisipalaverin.
Trukin alle jääneen työntekijän tehtävänä oli avata ja sulkea vaunujen ovia toisen työntekijän kanssa, kun kolme muuta purkivat vaunuja trukeilla.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Tiktokin pakkomyynti kietoutuu suurvaltapolitiikan lisäksi vahvasti Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan
Yhdysvaltain ja Kiinan välit ovat viilentyneet, mutta ainakin maat käyvät vuoropuhelua, sanoo Ulkopoliittisen instituutin Mikael Mattlin.
Kiina ulkoministeri **Wang Yi** varoitti perjantaina Yhdysvaltoja maiden suhteiden heikkenemisestä. Wangin mukaan maiden suhteisiin kielteisesti vaikuttavat tekijät ovat lisääntyneet ja kasvaneet.
Kiinan ja Yhdysvaltain välit ovat pitkään olleet kylmät, mutta viimeisen puolentoista vuoden aikana maat ovat pyrkineet vakauttamaan suhteitaan.
– Nyt kuitenkin puhutaan, vaikka puhutaan kovaa, mutta sentään puhutaan. Kommunikaatiokanavat ovat auki ja aika aktiivisetkin, sanoo Ulkopoliittisen instituutin virkaa sijaistava apulaisjohtaja **Mikael Mattlin**.
Wangin varoitukset kuultiin Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinkenin** Kiinan-vierailun yhteydessä. Blinken ehti perjantaina tavata myös Kiinan presidentin **Xi Jinpingin**, mitä pidettiin hyvänä merkkinä maiden suhteiden kannalta.
Suuria toiveita Kiinan ja Yhdysvaltain suhteiden lämpiämisestä ei kuitenkaan ole. [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/04/26/world/asia/blinken-xi-jinping-china.html) kuvaili tapaamista todeten, että molemmat maat yrittävät pelastaa sen, mitä on pelastettavissa.
Tiktok-kiellolla ei erityistä vaikutusta maiden suhteisiin
Juuri ennen Blinkenin vierailua Yhdysvalloissa hyväksyttiin laki, joka pakottaa kiinalaistaustaisen teknologiayhtiö Bytedancen [myymään suositun videosovellus Tiktokin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-223867?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Mikäli kauppoja ei ole tehty 270 päivän päästä, sovellus kielletään Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain hallinto katsoo, että Kiina kykenee Tiktokin kautta keräämään tietoja amerikkalaisista ja heidän mieltymyksistään. Lisäksi sovellus nähdään mahdollisena Kiinan propagandakanavana.
Ulkopoliittisen instituutin Mattlin ei usko, että Yhdysvaltain Tiktok-päätöksellä olisi erityistä vaikutusta maiden välisiin suhteisiin.
– Se on yksi asia monen muun joukossa. Tällä hetkellä tämä lista erilaisista kiistakysymyksistä Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä on pitkä, eikä tämä nyt itsessään varmaan sitä dramaattisesti muuta, Mattlin sanoo.
– Pekingissä eivät varmaan pidä tästäkään liikkeestä, hän toteaa.
Amerikkalaiset arvot uhattuina
Suurvaltojen suhteiden sijaan Tiktok-päätöksellä saattaa olla enemmän vaikutusta Yhdysvalloissa sisäisesti, Mattlin huomauttaa. Hän nostaa esille markkinatalouden ja sananvapauden. Tuoreen lain voi nähdä suorana uhkana näille arvoille.
– Kiinan kanssa käytävää strategista kilpailua pidetään tällä hetkellä niin tärkeänä Yhdysvalloissa, että sen verukkeella monia meidän tärkeinä pitämiä periaatteita ja normeja ikään kuin nakerretaan, Mattlin sanoo.
Hän huomauttaa, että republikaanien ja demokraattien välillä vallitsee poikeuksellinen yhteisymmärrys Kiinan suhteen.
– Oikeastaan kilpaillaan lähinnä nyt siitä, että kumpi puolue esittää vielä tiukempia toimia tähän turvallisuuteen vedoten.
Tiktokin pakkomyynti kietoutuu siis suurvaltapolitiikan lisäksi vahvasti Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan. Mattlin arvelee, että Tiktok saattaa nousta yhdeksi kysymykseksi Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Presidentti **Joe Bidenin** todennäköisesti haastava republikaanien Donald Trump yritti omalla kaudellaan kieltää Tiktokin presidentillisellä asetuksella. Tämä asetus kaatui perustuslain vastaisena. Sittemmin Trump on kääntynyt Tiktok-kiellon vastustajaksi.
Luvassa pitkä oikeustaisto
Bytedancella on nyt yhdeksän kuukautta aikaa myydä Tiktok. Tarvittaessa Biden voi myöntää kolme kuukautta lisäaikaa.
Tiktokin omistava teknologiayhtiö Bytedance on jo ilmoittanut vievänsä asian oikeuteen. Myös Kiina on aiemmin antanut ymmärtää, ettei se aio antaa lupaa Tiktokin taustalla toimivan teknologian myymiseen.
– Voitte olla varmoja, että emme ole lähdössä minnekään, Tiktokin toimitusjohtaja **Shou Zi Chew** sanoi [videollaan](https://www.tiktok.com/@tiktok/video/7361448925972155679), jolla hän julistautui 170 miljoonan amerikkalaisen Tiktok-käyttäjän sananvapauden puolustajaksi.
Oikeusprosessi tarkoittaa sitä, että ratkaisua Tiktokin kohtaloon Yhdysvalloissa tuskin saadaan tänä tai ensi vuonnakaan. Amerikkalaisen [uutissivusto NBC:n](https://www.nbcnews.com/business/tiktok-ban-bill-why-congress-when-takes-effect-rcna148981) mukaan kielto voisi tulla voimaan aikaisintaan vuonna 2026.
Jos Tiktok häviää oikeudessa, sovellus voi hyvinkin kadota Yhdysvalloista. [Uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/technology/bytedance-prefers-tiktok-shutdown-us-if-legal-options-fail-sources-say-2024-04-25) mukaan Bytedance pitää Tiktokin vetäytymistä Yhdysvalloista mieluisampana vaihtoehtona kuin sovelluksen myymistä amerikkalaiselle ostajalle.
– Nyt kun on tullut laki, niin todennäköistä on, että tavalla tai toisella tulee tilanteeseen muutos, Mattlin sanoo.
***Katso Areenasta Tiktokin koukuttava algoritmi -dokumentti.***
Olympialaisiin tähtäävä Janne Saarinen murtuu kyyneliin, kun perhe tukee liikuttavalla tavalla: ”Ei määritä sinua ihmisenä”
Näyttelijä ja radiojuontaja kertoo Yle Perjantaissa, miten kotikasvatus on vaikuttanut siihen, että hän uskaltaa yrittää talviolympialaisiin ilman lajikokemusta.
Kaikki alkoi siitä, kun **Janne Saarinen** kertoi työvuorossa Radio Suomipopilla kuuntelijoilleen vitsin.
Hän uskoi pääsevänsä edustamaan Suomea olympialaisiin ohjaskelkkailussa – ilman aiempaa lajikokemusta. Vitsi eskaloitui, ja nyt Saarinen harjoittelee tosissaan kelkkailuparinsa **Tristan Jeskasen** kanssa.
– Vitsin pitäisi yleensä päättyä, mutta jos se vitsi perustuu vahvaan uskoon ja jonkinlaiseen unelmaan, joka on upotettu sinun sisällesi, ja sinulle tarjotaan alusta toteuttaa tällainen absurdi juttu, niin ei sitä vyörymistä kannata lopettaa, Saarinen sanoo [Yle Perjantain jaksossa *Hävettääkö meitä liikaa?*](https://areena.yle.fi/1-67443532)
Suomalaiseen luonteenlaatuun ei yleensä kuulu luulla liikoja itsestään. Radiojuontajana ja näyttelijänä työskentelevä Saarinen on saanut pääasiassa positiivista palautetta hankkeestaan, mutta mukaan mahtuu myös soraääniä. Kun Saarinen kokeili lajia ensi kerran, 28-vuotiaan miehen piti aloittaa 5–6-vuotiaiden lasten tasolta.
– En ymmärrä, miten se on muilta pois, mutta sen ymmärrän, että ihmiset ehkä ajattelevat, että miksi tuo viettää aikaa tuolla lasten kanssa pulkkamäessä, Saarinen kuvailee.
Saarisen häpeilemättömyys suurten ja mahdottomilta tuntuvien unelmien edessä on peruja kotikasvatuksesta. Vanhemmat osoittivat sanoin ja teoin, ettei Saarisen ole syytä hävetä sitä, mitä on.
Kun muualta tuli sanomista hänen muodikkaista kengistään ja halustaan viihdyttää ja laulaa, Saarinen häpesi. Sitten vanhemmat hakivat kengät komeron perältä takaisin eteiseen ja ilmoittivat poikansa karaokelaulukilpailuun.
– Kun olin hakemassa ensimmäistä kertaa näyttelemään musikaaliin, mietin sinä aamuna, että en minä kyllä tuonne koe-esiintymiseen lähde. Isä meni pakkasaamuna ulos ja käynnisti auton. Tällaisista asioista olen kiitollinen, Saarinen sanoo.
Jotta olympiaunelman kaltaisia haaveita lähtee edes yrittämään, se vaatii sen, että on joskus saanut tukea, Saarinen pohtii.
– Tosi monella aikuisella voi olla isokin paikka lähteä toteuttamaan omia unelmiaan, jos ei ole kohdannut häpeää nuorempana, ja niitä hävettäviä asioita on koittanut piilotella.
Saarinen yllätetään suorassa lähetyksessä
Yle Perjantain juontaja **Sean Ricks** yllättää Saarisen totaalisesti, kun jaksossa kuullaan Saarisen vanhempien **Leenan** ja **Velipekan** kannustava ja lämmin ääniviesti pojalleen.
– Kaikki mitä teet, teet aina sata lasissa ja tunnollisesti, ja siksi olet päässyt niin pitkälle, Leena-äiti sanoo.
– Muista, että mitä olympia-projektissa käykään, niin se ei määritä sinua ihmisenä, isä Velipekka sanoo.
– Olet meille rakas! molemmat vanhemmat sanovat nauhalla yhteen ääneen.
Eniten merkitsee se, mitä kotopuolessa ajatellaan.
Saarinen murtuu kyyneliin.
– Tiedän, että minun vanhempani ovat olleet todella erilaisessa tilanteessa saman ikäisinä kuin minä. Heidän unelmansa on se, että heidän lapsensa saavat toteuttaa unelmiaan.
– Totta kai kuuntelen, mitä muut ihmiset sanovat tästä projektista, varsinkin silloin, kun se on positiivista, se antaa tosi paljon energiaa. Mutta lopulta minulle merkitsee eniten se, mitä kotopuolessa ajatellaan, Saarinen sanoo.
Kirjailija häpesi yli 20 vuotta ennen kuin uskalsi taas kirjoittaa
Yle Perjantain toisena vieraana nähdään Runeberg-palkittu ja Finlandia-ehdokkaana ollut kirjailija **Marja Kyllönen**. Kyllösen suhde häpeään on Saarista merkittävästi vaikeampi.
Parikymppisenä kirjailijan alkuna Kyllöstä kutsuttiin sensaatioksi, ja hän uskoi ainutlaatuisiin kykyihinsä itsekin. Silti, kun kolmas kirja sai lemput yhdeltä kustantajalta, Kyllönen ajautui häpeän kuiluun, josta ei päässyt ylös yli kahteenkymmeneen vuoteen.
– Olin kiinnittänyt kirjoittamisen itsetuntooni, ihmisarvooni, olemassaoloni edellytykseen. Jos en pysty kirjoittamaan, mitä merkitystä ja virkaa minulla on tässä maailmassa?
– Minulla oli siitä häpeästä yksi ainoa ulospääsyreitti, ja se oli se, että se käsikirjoitus julkaistaan.
Olen kasvanut kiltin tytön rooliin, ja kiltit tytöt on valettu häpeään.
*Vainajaiset*-romaani julkaistiin lopulta 2022, kun läheiset ihmiset olivat jaksaneet sitkeästi vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen jankuttaa Kyllöselle asiasta. Tuolloin Kyllönen oli kärsinyt ”elinkautistaan” jo 21 vuotta.
Kyllösen lapsuus Kainuussa ei ollut kannustava kuten Saarisen.
– Olen kasvanut ihan pienestä pitäen kiltin tytön rooliin, ja kiltit tytöt on valettu häpeään, Kyllönen kertoo.
Vanhemmat laittoivat pienen Marja-vauvan jo alle vuoden ikäisenä lastentarhaan. Kiusaaminen alkoi ennen kuin hän ehti oppia puhumaan.
– Selviytymiskeinoni on ollut sulkeutua häpeään, häipyä tapettiin, etten kiinnitä huomiota. Ettei minua tarvitse hävetä, eikä minun tarvitse hävetä itseäni.
– Se on aika jäykkä ja ankara rooli ja muotti missä olla. Kirjoittaminen oli pieni terä, jolla ryhdyin puhkomaan reikiä kiltin tytön rooliin, Kyllönen jatkaa.
Katso Yle Perjantain jakso Hävettääkö meitä liikaa? perjantaina 26.4. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Hallituksen säästöryhmä vaati STM:ltä peräti 750 miljoonan euron leikkauksia, ministeriö ehdotti työterveyteen kajoamista
Hallituksen vaatimus hyvinvointialueiden 750 miljoonan euron pysyvistä säästöistä tuli STM:lle yllätyksenä, Ylelle kerrotaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM ehdotti maaliskuussa kehysriihen säästöjä pohtivalle **Matias Marttisen** (kok.) vetämälle työryhmälle useita mittavia hyvinvointialueiden säästökeinoja, jotka eivät kuitenkaan menneet huhtikuun puolivälin kehysriihessä läpi.
Rohkeiksikin kuvaillut keinot olivat ministeriön vastaus Marttisen ryhmän maaliskuussa esittämiin, 750 miljoonan euron säästövaatimuksiin. Hyvinvointialueisiin kohdistuvien säästövaatimusten suuruus tuli Ylen tietojen mukaan osalle ministeriössä yllätyksenä.
Ylen näkemän sähköpostin mukaan Marttisen työryhmä pyysi maaliskuun alussa valtiovarainministeriön budjettipäällikön **Mika Niemelän** välityksellä STM:ltä listaa keinoista, joilla hyvinvointialueilta säästettäisiin 750 miljoonaa euroa pysyvästi ensi vuodesta alkaen.
Torstaina muistiot ministeriöiden säästöehdotuksista julkistettiin.
Niistä selviää, että 750 miljoonan säästöjen saamiseksi STM oli valmis kajoamaan myös suomalaisiin ”pyhiin lehmiin”, kuten työterveyteen sekä sote-uudistuksessa lukkoon lyötyyn hyvinvointialueiden määrään.
Työterveydestä säästöjä
STM ehdotti laskelmissaan, että vuonna 2026 ensin 150 miljoonan ja vuonna 2027 jopa 300 miljoonan euron säästöjä haetaan puuttumalla työterveyden verovapauteen sekä parantamalla lääkärin ja omahoitajan sekä potilaan hoitosuhteen jatkuvuutta julkisessa perusterveydenhuollossa.
Säästöt kertyisivät etenkin erikoissairaanhoitoon varhaisemmista diagnooseista, hoidon koordinaation paranemisesta ja sairastuvuuden vähenemisestä.
Jotta lääkäreitä ja hoitajia olisi julkisella puolella riittävästi, mallin edellytyksenä olisi työterveysjärjestelmän merkittävä pöllyyttäminen.
STM:n muistossa ratkaisuksi ehdotetaan omalääkäri- tai ammatinharjoittajamallia. Mallia pilotoidaan parhaillaan muun muassa Länsi-Uudellamaalla.
Siinä yksityisten lääkäriasemien ja terveydenhuollon ammatinharjoittajalääkärit työskentelisivät myös hyvinvointialueilla. Kannustimena toimisi työnantajien verovähennysoikeuden rajaaminen tai poistaminen kokonaan.
Tynkkynen: Rohkea avaus tabuaiheeseen
Työnantajien tarjoaman työterveyshuollon verovapauteen puuttuminen olisi suuri muutos nykytilanteeseen.
THL:n johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** pitää STM:n avausta rohkeana ja oikeansuuntaisena.
– Yllättävä ja rohkea linjaus, sillä työterveyteen puuttuminen on ollut Suomessa jonkinlainen tabu, Tynkkynen pohtii.
Tynkkynen pitää hyvänä sitä, että ministeriö pohtii, miten koko väestö voisi hyötyä nykyistä enemmän yksityisellä puolella työskentelevien lääkärien osaamisesta ja palveluista. Nyt niistä nauttii osa työssä käyvistä ja ne, joilla on rahaa maksaa yksityisestä terveydenhuollosta tai vakuutuksista.
– Työterveysjärjestelmä ja yksityisen terveydenhuollon korkeat omavastuuosuudet vinouttavat sitä, kenellä on mahdollisuus käyttää palveluja.
Lisäksi yksityinen puoli kilpailee nyt hyvinvointialueiden kanssa samoista tekijöistä. Hyvinvointialueet ovat maksaneet vuokralääkäreistä hurjia kustannuksia.
– Siksikin ajatus on sinänsä kannatettava, koska hyvinvointialueilla ongelmana on nimenomaan ollut lääkäripalveluiden saatavuus, Tynkkynen sanoo.
Säästöjen suuruus riippuu monesta
Sen sijaan STM:n laskemien säästöjen täsmällisyyttä on Tynkkysen mukaan vaikea arvioida.
– Kustannussäästöt riippuvat täysin toimeenpanosta.
Pitkällä aikavälillä säästöjä todennäköisesti syntyy. Toisaalta lyhyellä aikavälillä erikoissairaanhoito voi lisääntyä jos jonoja on paljon, ja jonottajat saavat lähetteen yhtäkkiä sujuvammin.
– Kun lääkäri tuntee hoitamansa väestön paremmin, asiointi saattaa sujuvoitua ja käyntien tarve vähentyä. Toisaalta yleislääkärillä pitää olla kannuste hoitaa potilasta omalla vastaanotolla, eikä vain lähettää eteenpäin tutkimuksiin, Tynkkynen painottaa.
STM:n osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbomin** mukaan kyse on keskeneräisestä säästö- ja kehittämiskohteesta. Se edellyttää lakimuutoksia, joten tuloksia voidaan odottaa vasta pidemmällä aikavälillä.
Nyt ei ole oikea aika, vai onko sittenkin?
Tynkkysen mukaan STM:n ehdottamalla mallilla voisi olla mahdollisuus lisätä luottamusta ja vahvistaa julkista terveydenhuoltoa.
– Siinä missä hoitotakuun pidennys oli uusi isku epäluottamuksen suuntaan, tämä ehdotus olisi täysin vastakkainen ajatus, Tynkkynen viittaa kehysriihen tuoreeseen päätökseen ja toisaalta STM:n ehdotukseen.
Hänen mukaansa nyt ei ole kuitenkaan ole oikea aika – poliittisesti tai käytännössä – avata keskustelua työterveyshuollon verovapaudesta, koska julkisen perusterveydenhuollon kyky palvella nykyisiäkin asiakkaita on toisinaan heikko. Sen tarpeesta kertoo jo se, että niin moni työnantaja luottaa työterveyshuollossa yksityiseen.
– Ennen sitä pitäisi osoittaa, että julkinen järjestelmä toimii. Eli ensin pitäisi investoida julkiseen järjestelmään niin, että laaja keskiluokka luottaa siihen. Sen jälkeen maaperä olisi hedelmällisempi tälle keskustelulle.
Toisaalta kyse on muna vai kana -ongelmasta, Tynkkynen sanoo.
– On mahdollista että julkista järjestelmää voi olla vaikea vahvistaa ilman, että työterveyshuollon sairaanhoitojärjestelmään puututaan
– Ehkä nyt onkin juuri oikea aika.
Ukrainalainen Lisa Dumchieva pakeni sotaa Jurvaan – tänään siellä jännitetään hänen menestystään laulukilpailussa 
Lisa Dumchieva kisaa The Voice of Finland -laulukilpailussa ja jurvalaiset jännittävät yhdessä hänen menestystään. Kisastudion järjestäjien mukaan tempauksella tuetaan ukrainalaisia.
Jurvassa Etelä-Pohjanmaalla jännitetään tänä iltana Ukrainasta Jurvaan sotaa paenneen **Lisa Dumchievan** menestystä The Voice of Finland -laulukilpailun suorassa finaalilähetyksessä.
Seurantalo Toimelassa Jurvan keskustassa avautuu perjantai-illaksi kisastudio, jonne järjestäjät odottavat isoa vierasjoukkoa.
Tapahtuman puuhamies **Jouni Vallinin** mukaan kisakatsomoa on ollut rakentamassa yrityksiä sekä paikallinen yhtye.
Lisa Dumchievan menestyksestä on tullut koko paikkakuntaa yhdistävä asia ja siksi nytkin kokoonnutaan.
– Kaikki ovat mukana. Yritämme saada yhteisöllisyyttä Jurvan kylään, Vallin sanoo.
Kisakatsomoa ovat olleet järjestämässä paikalliset nuorisoseurat. Paikka on koristeltu talkootöinä jouluvaloin ja hileverhoin. Keittiövuorolaiset loihtivat jännittäjille hot dogeja, mokkapaloja sekä piirakoita.
Kisastudion järjestämiseen on osallistunut myös yrityksiä.
Ukrainalaisten puolesta
Lisa Dumchieva muutti puolisonsa kanssa Ukrainasta Jurvaan Venäjän hyökkäyssodan alkuvaiheessa.
Kisastudion järjestäjien mukaan ukrainalaiset ovat olleet tervetulleita paikkakunnalle ja illan tempauksella paikalliset haluavat tukea sotaa paenneita.
Banderolleja juhlatilaan levittävän **Juha Pukkilan** mukaan kyse on solidaarisuudesta.
– Olemme täällä ukrainalaisten puolesta kannustamassa Lisaa voittoon.
Musiikki tuo lohtua ja toivoa
Kisakatsomoon on saapunut myös Jurvassa asuva ukrainalainen tulkki **Nadja Kakkuri.** Kakkurin on vaikea löytää sanoja kuvailemaan, miltä Dumchievan menestys tuntuu.
– Olen aivan sanaton. Olen niin ylpeä Lisasta.
Kakkurin mukaan musiikki on Ukrainassa iso osa elämää. Ukrainassa laulavat kaikki, ihmiset, pellot ja luonto, hän sanoo.
– Totta kai elämme tällä hetkellä surullista aikaa. Toivottavasti se loppuu joskus, Kakkuri huokaisee.
Kakkurin mielestä musiikki tuo synkkinäkin aikoina myös lohtua. Ja toivoa.
*The Voice of Finland -finaali lauletaan perjantaina 26. huhtikuuta Nelonen -televisiokanavalla.*
*Juttua muokattu 26.4. klo 19:58. Paikallinen bändi osallistui kisastudion rakentamiseen, muttei esiinny tapahtumassa.   
Täsmennetty tietoa Jurvasta. Jurva on ei ole itsenäinen kunta, vaan osa Kurikkaa.*
Kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja kertoo, miksi Noora Rätyä rangaistiin Pasi Mustosta ankarammin
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan puheenjohtajan Eemeli Saroksen mukaan Pasi Mustosta ei rangaistu pelaajien epäasiallisesta kohtelusta puutteellisten näyttöjen takia.
Naisleijonien entisten pelaajien ja entisen päävalmentajan **Pasi Mustosen** välisen kiistan käsittely sai perjantaina ratkaisun, kun Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta rankaisi Mustosta ja maajoukkueen entistä maalivahtia **Noora Rätyä** kilpailukielloilla.
Kumpikin rikkoi kurinpitovaliokunnan mukaan kilpailusäännöissä kohtia, joissa käsitellään eettisiä määräyksiä, erityisesti rehtiyttä ja vastuullisuutta koskevia alakohtia.
Mustonen sai kolmen kuukauden kilpailukiellon, Räty neljän.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja **Eemeli Saros** kertoo, miten valiokunta päätyi kyseisiin rangaistuksiin.
Miksi epäasiallisesta käytöksestä ei rangaistu?
Pasi Mustonen sai kolmen kuukauden kilpailukiellon kahdesta rikkeestä.
Mustonen [kuvaili MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/naisleijonien-paavalmentaja-pasi-mustonen-lataa-harvinaisen-kovaa-tekstia-noora-radyn-toimista-mina-poloinen-uskoin/8278576) Rädyn rikkoneen ”opetusministeriön lainsäädäntöä”, kun Räty kieltäytyi lähtemästä elokuussa 2021 MM-kisoihin vedoten työkiireisiin. Asiaan liittyvää lainsäädäntöä ei ole olemassa.
Lisäksi kyse on Mustosen [haastattelusta Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008170259.html). Mustonen kertoi lukeneensa Rädyn kieltäytymisestä Ilta-Sanomista, mutta kurinpitovaliokunnan mukaan Räty on ilmoittanut Mustoselle syyn poisjäännistään.
– Katsoimme, että Mustonen on syyllistynyt kahteen eri tekoon, jotka kuuluvat ensinnäkin meidän toimivaltamme piiriin, ja jotka eivät ole vanhentuneita, tai eivät toisaalta ole tapahtuneet sen jälkeen, kun kurinpitovaliokunnan toimivalta häntä kohtaan on päättynyt, kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Eemeli Saros kertoo Yle Urheilulle.
Kuusi Naisleijonien entistä pelaajaa väitti kurinpitovaliokunnalle toimitetussa aineistossa Mustosen syyllistyneen vuosien ajan epäasialliseen käytökseen, johon heidän mukaansa [on kuulunut](https://yle.fi/a/74-20085691) esimerkiksi pelaajien nöyryyttämistä ja fyysisen koskemattomuuden loukkaamista.
**Miksi tästä ei tullut rangaistusta, vaan se tuli aiemmin mainituista seikoista?**
– Näyttö, mitä otimme vastaan, ei osoittanut näyttökynnyksen ylittyneen tältä osin, Saros sanoo.
**Miten todisteita tähän asiaan ei löytynyt?**
– Meillä on tietyt kriteerit, joiden pohjalta arvioimme näyttöä ja näissä asioissa riittävä näyttöä ei saatu esille.
**Jos useat pelaajat ovat kokeneet, että epäasiallista käytöstä on ollut ja sitten tulee dokumentti, jossa tämä sivuutetaan, miten näet asian?**
– Meillä ei ensinnäkään ole ollut tietoa niistä kirjeistä, niitä ei ole meille esitetty. Emme pysty millään tavalla arvioimaan, mitä kirjeissä on esitetty.
– Meillä ei ole tiedossa, kuka niitä väitteitä on esittänyt ja näin ollen myös vastanäytön esittäminen niistä on mahdotonta, joten emme voi pohjata ratkaisua seikkoihin, joista meillä ei ole mitään näyttöä.
Miksi Rätyä rangaistiin kovemmin?
Rädyn katsottiin pyrkineen vaikuttamaan Mustosen asemaan Naisleijonien päävalmentajana. Pekingin olympiajoukkueesta ulos jäänyt Räty oli vienyt asiaa aktiivisesti eteenpäin ja kerännyt muilta pelaajilta kirjeitä Mustosen toiminnasta.
– Siinä katsottiin, että Rädyllä oli tällainen moitittava motiivi taustalla. Oli hyväksyttävä motiivi, mutta myös motiivi, jonka katsottiin edellyttävän rankaisutoimia, Saros kertoo.
– Se on siellä päätöksessäkin todettu, että hänellä ehkä tietty kosto siinä takana oli, josta hän on itsekin jonkin verran kertonut.
**Miten saitte todisteet kostonäkökulmaan?**
– Se perustui pitkälti Rädyn omaan kertomukseen ja toisaalta siihen, mitä hän on asiasta julkisuudessa tuonut esille. Sen lisäksi kokonaisharkintaan ja tiettyihin viesteihin, joita kirjallisena näyttönä esitettiin.
**Miksi Räty sai pidemmän rangaistuksen kuin Mustonen?**
– Tämä on hyvin laajalti avattu päätöksen perusteluissa, mutta se pohjautuu arvioomme tekojen moitittavuudesta, siitä, mitä on tapahtunut tekojen jälkeen, ja kokonaisharkintaan.
**Jos tämä olisi tapahtunut Pekingin olympialaisten jälkeen eikä aikana, olisiko suhtautuminen muuttunut?**
– En lähde spekuloimaan sillä, mitä saattaisi tapahtua. Arvioimme sen asian, mikä meidän eteemme tuotiin ja sen mukaan mennään. En lähde arvuuttelemaan, mitä olisi tapahtunut, jos joskus jotain olisi ehkä taphtunut.
**Asiaa on käsitelty jo vuodesta 2022 lähtien. Pasi Mustonen ei ole valmentanut vuoden 2022 jälkeen, eikä Noora Rätyäkään välttämättä enää nähdä Jääkiekkoliiton alaisissa tapahtumissa. Millaisen vastaanoton tämä päätös saa?**
– Jokainen voi itse lukea päätöksen ja tehdä siitä johtopäätökset ja arvioida asiaa siten, kuten kokee parhaaksi. Ei minulla ole siihen yhtään sanottavaa kenenkään puolesta.
Roope Mäkelä palaa Peli-Karhujen valmentajaksi – PeKa tähtää EuroCup-peleihin
Kotkalainen Peli-Karhut hakee naisten EuroCup-paikkaa ensi kaudelle. PeKa olisi ensimmäinen suomalainen naisten joukkue, joka pelaa nykymuotoista EuroCupia.
Peli-Karhujen päävalmentaja vaihtuu.
Kotkalainen koripalloseura on solminut päävalmentajasopimuksen **Roope Mäkelän** kanssa. Sopimus on 1+1-vuotinen.
PeKa sijoittui tänä vuonna toiseksi naisten Korisliigassa.
Roope Mäkelä palaa tuttuun pestiin, sillä hän on toiminut aiemminkin Peli-Karhujen päävalmentajana. Viimeksi hän oli päävalmentajana kaudella 2020–2021, jonka jälkeen hän siirtyi KTP-Basketin riveihin.
Mäkelä on voittanut päävalmentajana Peli-Karhuissa kolme Suomen mestaruutta ja kaksi Suomen Cupin mestaruutta.
Roope Mäkelä aikoo valmentaa osittain samalla tyylillä kuin aiemminkin, mutta tehdä myös joitakin muutoksia.
– Minulla on ollut tänä keväänä aikaa miettiä, mitä olen tehnyt hyvin, kun olen onnistunut, ja mitä pitää parantaa, Roope Mäkelä sanoo.
Mäkelä valmensi kolmella edellisellä kaudella KTP-Basketia. Hän jätti päävalmentajan tehtävät kesken kauden.
Viimeiset kaksi vuotta Peli-Karhujen päävalmentaja on ollut **Mika Haakana**.
Haakanan johdolla Peli-Karhut saavutti yhden Suomen mestaruuden, kaksi Suomen Cupin hopeaa ja SM-hopeaa.
Peli-Karhujen apuvalmentajana jatkaa **Noora Järvikangas**.
Tavoitteena EuroCup
Valmentajanvaihdoksen lisäksi Peli-Karhuissa tapahtuu muitakin merkittäviä asioita. Seura aikoo nimittäin hakea naisten EuroCup-paikkaa kaudelle 2024–2025.
Jos Peli-Karhut saa paikan EuroCupista, seuran mukaan se olisi ensimmäinen suomalainen naisten joukkue, joka pelaisi nykymuotoista EuroCupia.
– Olemme pohtineet tätä jo muutaman vuoden, ja nyt on oikea hetki viedä seura, joukkue sekä naisten ja tyttöjen koripallo seuraavalle tasolle, Peli-Karhujen tiedotteessa sanotaan.
Vaikka suomalaisia joukkueita ei EuroCupissa olekaan ollut, suomalaispelaajia Euroopan pelikentille on lähtenyt jo tähänkin mennessä.
– Pelaajia on lähtenyt paljon, ja he tuntuvat pärjäävän ihan hyvin.
Roope Mäkelän mukaan joukkue tulee ehkä tarvitsemaan enemmän pelaajia kuin tällä kaudella.
– Meidän pitää myös onnistua rekrytoinnissa, Roope Mäkelä sanoo.
Menossa juhliin? Nappaa asuvinkit Ylen musiikkiohjelmista
Saitko kutsun teemabileisiin, mutta et tiedä mitä pukisit yllesi?
Järjestä teemabileet, joissa aikamatkaatte halutulle vuosikymmenelle Yle Areenan avulla
Elävästä arkistosta löytyvät musiikkivideo-ohjelmat tarjoavat viihdettä ja ajankuvaa. Jos kotoasi löytyy televisio jolla voi katsella Yle Areenaa, ota talteen ohjelmavinkit seuraavien juhliesi tunnelmanluojiksi.
Juhlateemojen klassikoihin kuuluvat eri vuosikymmenet. Pelkiltä soittolistoilta puuttuu kuitenkin jotain, mitä vain Yle Areenan musiikkiohjelmat voivat tarjota – ajankuvan juontajien puheissa ja asuissa.
Jos siis vappuna sataa tai syntymäpäiviä uhkaa räntäsade, ei haittaa! Vanha kunnon telkkari pelastaa juhlat.
Näin se toimii:
Voit katsoa Yle Areenaa kirjautumatta selainpohjaisilla palveluilla.
2000-luvun alussa suomalaisten rakkaus raskaaseen musiikkiin alkoi todella näkyä ja kuulua. Samaan aikaan hiphop ja koneella tehty R'n'B valtasivat musiikkimarkkinoita. [Lista Top 40 -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3237830) hengailtiin rennosti sängyllä artistien kanssa tai istuttiin studiossa jalat pöydällä.
90-luku oli eurodancen kulta-aikaa. Artistit **E-rotic** ja **Pandora** esiintyivät ohjelmassa. Juontajien asut eivät useinkaan kalvenneet esiintymisasujen rinnalla. Nina Honkanen muisteli Elävälle arkistolle aiemmin, että ohjelmaa tehtiin ennakkoluulottomasti, ja se näkyi välillä myös yliampuvana huumorina.
[Hittimittarissa](https://areena.yle.fi/1-2843563) alueelliset raadit ympäri Suomen arvostelivat kappaleita. Nykypäivän näkökulmasta raatien pisteet saattavat nostattaa kulmakarvoja. Esimerkiksi **Princen** *When Doves Cry* ei saanut suomalaisilta paljonkaan arvostusta. Myös **Kikka** esiintyi Hittimittari-ohjelmassa uransa alussa.
1970-luku ja 1960-luku
Ennen Hittimittaria Mikko Alatalo oli yksi 70-luvulla aloittaneen [Iltatähti-ohjelman](https://areena.yle.fi/1-3781445) juontajista. Ohjelma on reippaasti edellisiä ohjelmia hidastempoisempi ja käsittelee yleisesti musiikkiaiheita, joten illanvieton taustalle se saattaa olla turhan rauhallinen. Säästyneitä jaksoja löytyy Yle Areenasta 24 kappaletta, joista osa on kuvattu 80-luvulla.
1960-luvulta Yle Areenasta löytyy ohjelmasarjat [Eilispäivän iskelmä](https://areena.yle.fi/1-4261965) ja [Kuukauden suositut](https://areena.yle.fi/1-65354811), joissa **Laila Kinnunen** ja kumppanit esittävät suosittuja kappaleita kuvaelmina televisiossa. Musiikkivideoiden edeltäjät ovat ihastuttava lisä 60-luvun teemaan, mutta sarjat ovat kestoltaan lyhyitä.
*Elävä arkisto ei vastaa toteutuneiden juhlien onnistumisesta.*
Moni virkamies pelkää työpaikkansa puolesta – näissä virastoissa henkilöstö on kasvanut viime vuosina eniten
Hallituksen linjaukset tarkoittavat sitä, että eniten kasvaneet alat säästyvät pitkälti leikkauksilta.
Hallitus kertoi kehysriihessä, että valtionhallintoon kohdistuu 150 miljoonan euron lisäleikkaus.
Hallitusohjelmassa sovittiin jo 240 miljoonan leikkauksista virastojen ja ministeriöiden toimintamenoihin, joten yhteensä ne joutuvat noin 390 miljoonan säästökuurille.
Se voi tarkoittaa [irtisanomisia useille tuhansille virkahenkilöille](https://yle.fi/a/74-20084808). Hallitus perustelee hallintosäästöjä esimerkiksi sillä, että valtion henkilöstömäärä on kasvanut vuodesta 2016 lähtien.
Yle selvitti, missä valtionhallinto on kasvanut ja mitä virastoja uhkaavat suurimmat säästöt.
Missä työntekijämäärä on kasvanut eniten?
Valtionhallinnon henkilöstömäärä laski vuoteen 2016 asti. Siitä lähtien määrä on ollut taas kasvussa.
Valtionhallintoon lasketaan esimerkiksi ministeriöt ja niiden alaisuudessa toimivat valtiolliset virastot. Esimerkiksi yliopistot, valtionyhtiöt, kunnat ja hyvinvointialueet eivät lukeudu valtionhallintoon, josta on nyt tarkoitus säästää 390 miljoonaa.
Eniten henkilöstömäärä on kasvanut turvallisuussektorilla. Se tarkoittaa esimerkiksi Puolustusvoimia, rajavalvontaa ja poliisia.
Viime vaalikaudella työntekijämäärä kasvoi nopeasti myös te-toimistoissa, joissa otettiin käyttöön uusi työnhakumalli. Työntekijöitä tarvitaan enemmän, koska virkailijat tapaavat työnhakijoita aiempaa enemmän henkilökohtaisesti.
Maahanmuuton kasvu taas on lisännyt tarvetta henkilöstölle Migrissä eli Maahanmuuttovirastossa.
Valtiovarainministeriön kehittämisosaston ylijohtaja **Juha Sarkio** sanoo, että henkilöstömäärä on kasvanut etupäässä uusien tehtävien tai kasvaneen työmäärän vuoksi.
– Lisäykset ovat minun näkemykseni mukaan perustuneet toiminnan ja tehtävien muutokseen.
– Siihen suhtaudun kyllä hyvin epäilevästi, että henkilöstöä olisi vain yleisesti lisätty, jos olisi ollut rahan suhteen mahdollista.
Eniten kasvaneilta aloilta leikataan vähiten
Hallitus leikkaa menoja juustohöyläämällä eli niin, että eri hallinnonaloille tulee samankokoiset säästöt.
Poikkeuksena tähän on yhteiskunnan turvallisuus, jonne kohdistetaan selvästi pienemmät säästöt. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi kehysriihessä, että turvallisuussektorilta henkilöstöä ei irtisanota.
– Sisäistä ja ulkoista turvallisuutta halutaan taata näinä aikoina. Säästöjä ei kohdisteta ammattisotilaisiin, poliiseihin, rajavartijoihin, tuomareihin, syyttäjiin ja vanginvartijoihin, Purra totesi kehysriihen yhteydessä.
Toisin sanoen juuri ne alat, missä kasvua on ollut eniten, säästyvät pitkälti vähennyksiltä.
Turvallisuudessa eli puolustusministeriön, sisäministeriön ja oikeusministeriön hallinnonaloilla menoja leikataan 0,81 prosenttia. Muualla menoja vähennetään 3,58 prosenttia.
Nopeasti kasvaneet te-toimistot eivät myöskään ole valtionhallinnon säästöohjelman piirissä, koska työvoimahallinto on siirretty kuntien hoidettavaksi.
Mihin virastoihin säästöjä odotetaan?
Kun turvallisuussektori ja te-toimistot jätetään laskuista pois, suurimpia virastoja ovat esimerkiksi Verohallinto, ELY-keskukset ja aluehallintovirastot, Tulli, Maanmittauslaitos, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL sekä valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori.
Suurimpina virastoina niihin kohdistuvat suurimmat säästöpaineet, mikä tarkoittaa lähes varmasti myös irtisanomisia. Virastojen välillä on suuria eroja, mutta valtaosassa henkilöstömenot ovat suurin menoerä.
Lopullisen päätöksen säästöjen kohdentamisesta kullakin hallinnonalalla tekevät kuitenkin ministeriöt. Ne eivät välttämättä kohdista säästöjä tasaisesti kaikkiin hallinnonalansa virastoihin.
Valtiovarainministeriön Juha Sarkio arvioi, että virastot yrittävät ensisijaisesti säästää muusta kuin henkilöstöstä.
– Jokainen virasto varmasti pyrkii tiivistämään tiloista, pyrkii vähentämään ostoja, matkustamista ja kehityshankkeita. Osa voi lykätä hankintoja, materiaaleja, välineitä tai tavarahankintoja.
Irtisanomisten sijaan virastoissa saatetaan nähdä Sarkion mukaan myös lomautuksia. Irtisanomiset ovat silti väistämättömiä.
– Menovähennys on niin suuri, että se on kyllä väistämätön seuraus, että henkilöstömäärä vähenee.
Jos henkilöstöä irtisanotaan, sen edellytyksenä on monessa tapauksessa lakimuutos, jolla viraston lakisääteisiä tehtäviä vähennetään. Samalla seuraus on se, että virastot esimerkiksi tuottavat aiempaa vähemmän palveluita tai vähentävät valvontatehtäviään.
Lakimuutosten tarve tekee säästöjen haalimisesta vaikeaa, koska aikataulu on kireä, mutta lakimuutosten voimaan saattamisessa voi kestää helposti pari vuotta.
**Verohallinnon pääjohtaja sanoo Ylelle, että leikkauksia tehdään nyt nurinkurisessa järjestyksessä:**
Jymy-yllätys lähellä – Valtteri Olin hävisi niukasti judon EM-pronssiottelun 
Suomalaisjudoka Valtteri Olin, 25, otteli perjantaina Kroatian EM-kilpailuiden pronssiottelussa, mutta taipui siinä ranskalaiselle vastustajalleen.
Alle 73-kiloisissa otteleva **Valtteri Olin** oli lähellä jymy-yllätystä judon Kroatian Zagrebissa käydyissä EM-kilpailuissa.
Kovia vastustajia perjantain aikana voittanut keravalainen joutui kuitenkin taipumaan täyden ajan mitalikamppailussa, niukasti wazarilla ranskalaiselle **Joan-Benjamin Gaballe**.
Olin aloitti EM-urakkansa päihittämällä turkkilaisen **Umalt Demirelin**, jolle hän hävisi vielä alle kuukausi sitten Antalyan Grand Slamissa.
Toisella kierroksella kaatui neutraalin urheilijan tunnuksella kisaava, venäläinen **Mahmadbek Mahmadbekov**. Poolifinaalissa Olin hävisi niukasti wazarilla moldovalaiselle **Adil Osmanoville**.
Suomalaisjudokan urakka jatkui keräilyissä, joissa hän voitti neutraalin urheilijan tunnuksella ottelevan valkovenäläisen **Ruslan Halavatshoun**.
25-vuotias Olin majailee olympialistalla tällä hetkellä 34:ntenä ja on yhä iskuetäisyydellä Pariisin olympialaisten maapaikkaan.
Muista suomalaisista **Turpal Djoukaev** esiintyi vahvasti myös alle 73-kiloisissa voitettuaan kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta hävisi sen jälkeen kolminkertaiselle olympiamitalistille, georgialaiselle **Lasha Shavdatuashvilille**, eikä päässyt keräilyihin.
**Oskari Mäkinen** voitti avausottelussaan saksalaisen Tokion olympiamitalisti **Dominic Resselin** ipponilla, mutta joutui taipumaan alle 81-kiloisten toisella kierrokselle EM-finaaliin tiensä raivanneelle **Frank de Witille**.
Viime vuoden judon EM-kisoissa **Martti Puumalainen**, joka ei kilpaile Kroatiassa tänä vuonna, voitti historiallisen EM-kullan ja arvokisamitalin katkaisten Suomen 30 vuoden mitalittoman jakson aikuisissa.
Kiinassa sähköauto on kohta jo bensapeliä suositumpi – katso video Pekingin automessuilta
Kiinan buumi nostaa sähkö- ja hybridiautojen kysyntää maailmanlaajuisesti.
**PEKING** Sähköautojen menekki jatkaa tuhtia kasvuaan Kiinassa.
Pekingin kansainvälisillä automessuilla vahvistettiin tämän vuoden myyntiennusteita. Niiden mukaan Kiinassa odotetaan kymmenen miljoonan uuden sähköauton myyntiä vuoden 2024 aikana.
Myynti on noussut voimakkaasti viime vuosina. Mikäli Kiinassa ylletään tavoitteeseen, tarkoittaa se sitä, että jo 45 prosenttia maassa myytävistä uusista autoista olisi sähköautoja. Mikäli tahti jatkuu samanlaisena, sähköautojen myynti ohittaa bensa-autot ensi vuonna.
Kiinan kysyntä nostaa samalla myyntiennusteita koko maailmassa. Euroopan ja Yhdysvaltain myynnin pienestä hiipumisesta huolimatta uusien sähköautojen myynnin odotetaan nousevan maailmanlaajuisesti 17 miljoonaan tämän vuoden aikana.
Hinnat edullisia
Kiinassa suosituimpien merkkien, kuten BYD:n, XPengin ja Xiaomin hinnat ovat huomattavasti alhaisempia kuin Euroopassa, erään asiantuntija-arvion mukaan noin puolet Euroopan hinnoista.
Niitä ei pidetä yhtä laadukkaina kuin parhaimpia eurooppalaisia sähköautoja, mutta laatu on viime vuosina noussut.
Uutta autoa messuilla etsinyt herra **Hu** kertoi vaihtavansa nykyisen bensasyöppönsä uuteen sähköautoon. Ne ovat paitsi edullisia ja ympäristöystävällisiä, myös helppokäyttöisiä Kiinassa.
Latauspisteiden verkosto ulottuu nykyisin jo kaikkialle maahan.
– Autojen valikoima lisääntyy ja latauspisteitä on joka puolella, joten valinta sähkö- ja bensa-auton välillä on minulle helppo, Hu sanoo.
Nämä synnytysosastot ovat nyt äitien suosiossa – kahdessa sairaalassa jopa puolet synnyttäjistä tulee muualta Suomesta 
Synnytyspaikan valinnassa painavat esimerkiksi kodinomaisuus, rauhallisuus ja sairaalan pieni koko. Kokkolassa muualta tulleita synnyttäjiä on jo yli puolet.
Yhä useampi synnyttää muualla kuin oman alueen sairaalassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan oman hyvinvointialueen ulkopuolella synnyttäneiden osuus on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Suhteessa eniten muualta tulevia synnyttäjiä on Kajaanissa, Kokkolassa ja Kotkassa.
Synnytyspaikan valinnassa painavat esimerkiksi kodinomaisuus, rauhallisuus ja sairaalan pieni koko.
Kun somerolaisen **Elina Lemberg-Kärjen** laskettu aika lähestyi, hän halusi Hämeenlinnaan synnyttämään, vaikka oletuksena oli Turku. Hämeenlinnassa oli syntynyt myös perheen ensimmäinen lapsi.
– Hämeenlinna tuntui tutulta ja helposti lähestyttävältä. En halunnut isoon sairaalaan. Oli sellainen pelko, että saan jonkin käytäväpaikan ja jään jonoon.
Lemberg-Kärjestä on tärkeää, että voi itse valita, missä synnyttää.
– Jo se valinnan tekeminen tuo varmuutta. Eivät kaikki välttämättä halua isoon yliopistosairaalaan.
Häntä huolestuttaa synnytysosastojen mahdollinen sulkeminen.
– Se kaventaa valinnanvaraa, ja matkatkin pitenevät. Sitä miettii, tuleeko enemmän matkasynnytyksiä.
Hämeenlinnasta haetaan kodinomaisuutta ja rauhaa
Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla Hämeenlinnassa synnytyspaikkashoppailu näkyy selvästi.
– Tämä on ollut nouseva trendi viimeiset pari vuotta. Selkeästi ihmiset etsivät hyviä synnytyskokemuksia, aikaa ja rauhaa, apulaisosastonhoitaja **Veera Karhu** kertoo.
Muualta Hämeenlinnaan tulee jo noin joka kymmenes synnyttäjä.
Monelle synnytyskokemus on yhä tärkeämpi. Synnyttäjä haluaa, että hänet kohdataan yksilönä.
Karhu kertoo, että perhehuoneita löytyy hyvin eikä ketään käännytetä pois. Sairaalaan saa myös rauhassa jäädä synnytyksen jälkeen.
– Perhe saa rauhassa ohjausta ja ehtii opetella elämään uudessa elämäntilanteessa. Uskon, että se kantaa vuosia eteenpäin.
Ilmiö näkyy maakuntien sairaaloissa
Synnytyspaikkashoppailu näkyy vahvasti maakuntien sairaaloissa. Listan kärjessä on Keski-Pohjanmaan keskussairaala Kokkolassa, jossa yli puolet synnyttäjistä tulee muualta.
Kokkolaan tulee synnyttäjiä etenkin Pohjanmaan Pietarsaaresta ja Pohjois-Pohjanmaan Kalajoelta.
Usein syynä on maantiede. Sekä Pietarsaaresta että Kalajoelta etäisyys Kokkolaan on alle puolet siitä, mitä se on omaan sairaalaan Vaasaan tai Ouluun.
– Minkäänlaista mainostamista emme harrasta, emme houkuttele tänne synnyttäjiä, emmekä kilpaile toisten sairaaloiden kanssa, ylilääkäri **Charlotta Frostdahl** kertoo.
Kajaanissa synnytysmäärät ovat kasvaneet reilusti viime vuosina. Syynä ovat juuri muualta tulleet. Heitä on lähes puolet noin 800 vauvaperheestä, jotka synnyttävät Kainuun keskussairaalassa.
Kajaaniin tullaan erityisesti Pohjois-Savosta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Jokilaakson alueelta, mutta myös muualta Suomesta.
Kainuun hyvinvointialueen viestintäjohtaja **Terho Pekkala** kertoo, että taustalla on osaston hyvä maine.
Kajaanissa tilat ovat uudet ja kaikille synnyttäjille on tarjolla perhehuone, jossa puoliso voi yöpyä maksutta.
Kotkaan tullaan Itä-Uudeltamaalta, Mikkeliin pääkaupunkiseudulta
Moni synnyttäjä arvostaa pienimuotoisuutta, henkilökohtaisuutta, kodinomaisuutta. Näiden perässä suunnataan kauemmaskin.
Kotkassa muualta tulleita on noin neljäsosa. Kotkaan tullaan etenkin Itä-Uudeltamaalta.
Kun synnytykset Porvoossa loppuivat 2016, osa porvoolaisista suuntasi Kotkaan. Synnyttäjiä tulee myös Loviisasta, Lapinjärveltä ja Myrskylästä.
Palveluesimies **Päivi Liesipuro** arvioi, että syinä ovat sekä sijainti että hyvä hoito.
– Teemme myös moniammatillista yhteistyötä. Fysioterapeutit tulevat osastolle ohjaamaan kaikkia keisarileikkauksella synnyttäneitä äitejä ja tarjolla on maksuttomia imetyspoliklinikkakäyntejä.
Mikkelissä muualta tulleita on lähes viidennes. Valtaosa heistä tulee pääkaupunkiseudulta.
– Pienessä yksikössä hoito on potilaskeskeisempää, isommissa moni synnyttäjä voi kokea olevansa liukuhihnalla. Synnyttäjät haluavat myös synnytysrauhaa, naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Susanna Broms** kertoo.
Mikkelin keskussairaalan synnytysyksikön tulevaisuus oli jo hetken vaakalaudalla, mutta hyvinvointialueen mukaan näköpiirissä ei ole enää lakkautusuhkaa.
Hyvinkää ja Lohja houkuttelevat maineellaan, Lohjan kohtalo auki
HUSin alueeseen kuuluvat Lohjan ja Hyvinkään sairaalat houkuttelevat myös jonkin verran muualta tulleita.
Lohjalle tulee synnyttäjiä esimerkiksi Salosta, Somerolta ja muualta Uudeltamaalta.
Lohjan laatuluvut ovat HUSin parhaat ja sektioprosentti eli keisarinleikkauksella tehtyjen synnytysten osuus Suomen matalin.
– Ehkä osa suuntaa meille maineen takia. Osastomme on profiloitunut esimerkiksi ruotsin kielen taidolla, synnytyspelon asiantuntijana sekä vauvamyönteisyydellä. Mitään varsinaista markkinointia emme tällä hetkellä tee, ylilääkäri **Susanna Naukkarinen** kertoo.
Hyvinkäälle tullaan esimerkiksi Riihimäeltä, Lopelta, Hausjärveltä ja Keravalta. Viime vuosina myös pääkaupunkiseudulta tulleiden synnyttäjien määrä on kasvanut.
Osasyynä on se, että HUSin alueella synnytyssairaalan täyttyessä synnyttäjiä ohjataan yksiköihin, joissa on paremmin tilaa.
Tulevana kesänä [Lohjan synnytysosasto on 12 viikkoa kiinni](https://yle.fi/a/74-20076395). Vuonna 2026 edessä voi olla [osaston lopullinen sulkeminen](https://yle.fi/a/74-20080395). Siitä päättää HUS toukokuun alussa.
Näin 1,7 miljoonan ihmisen Uusimaa reagoi ministeriön yllättävään sote-ehdotukseen
Ministeriön muistiossa haettiin säästöjä yhdistämällä kaikkien uusimaalaisten sote-palvelut. Esitys ei lopulta päätynyt kehysriiheen.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on tehnyt valtiovarainministeriön toimeksiantona muistion, jossa se arvioi säästömahdollisuuksia karsimalla hyvinvointialueiden tehtäviä ja velvoitteita. Muistiossa listataan säästökohteeksi myös Uudenmaan erillisratkaisun purkaminen eli Uudenmaan hyvinvointialueiden yhdistäminen.
STM:n kansliapäällikkö **Veli-Mikko Niemen** mukaan Uudenmaan hyvinvointialueiden vähentämistä koskevaa ehdotusta ei kuitenkaan ministeriössä valmistella.
– Uuttamaata koskeva ehdotus, kuten monta muutakaan ehdotustamme, ei edennyt kehysriiheen, Niemi kommentoi Ylelle aiemmin sähköpostitse.
Uudellamaalla sote-toimijoita on tällä hetkellä kaikkiaan kuusi. Hyvinvointialueita on neljä: Länsi-Uusimaa, Keski-Uusimaa, Vantaa-Kerava ja Itä-Uusimaa. Helsinki vastaa sote-palveluistaan itse. Lisäksi on Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä.
Helsingin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen apulaispormestari **Daniel Sazonov** (kok.) pitää erikoisena ja yllättävänä, että kysymys on nostettu esiin. Hänen on vaikea nähdä, miten ratkaisu toisi säästöjä.
– Erityisen erikoiseen valoon asia asettuu siksi, että pöydälle on ilmeisesti tuotu Uudenmaan alueiden kysymys, mutta ei alueyhdistämisiä muualla Suomessa. Nykyisellä sote-ratkaisulla olisi nähdäkseni mieletöntä rakentaa yhtä 1,7 miljoonan asukkaan aluetta. Ennemminkin se laittaisi palvelut sekaisin vuosiksi yli neljäsosalle suomalaisista.
Sazonov huomauttaa, että Helsinki, HUS ja Uudenmaan hyvinvointialueet ovat tehneet merkittävästi töitä uuden mallin toimivuuden varmistamiseksi.
– Tässä olemme nähdäksemme onnistuneet vähintäänkin kohtuullisesti. Pidän hyvänä, että olemme saaneet kuulla selkeät kommentit siitä, että asiaa ei viedä eteenpäin. Epävarmuutta luovat spekulaatiot asian suhteen kannattaa nyt lopettaa alkuunsa.
Paluu menneisyyteen, toteaa HUS
HUS-yhtymän toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** toteaa, että muistio on poliittiselta puolelta kehysriihen aikana pyydetty ja virkajohto on tehnyt työtä käskettyä.
– Siinä suhteessa tämä on arvioitu vain yhtenä vaihtoehtona. Yllättävä valinta, mutta varmasti erilaisia vaihtoehtoja on hallitus tässä tiukassa taloustilanteessa joutunut pohtimaan.
Bergendahlin mukaan ratkaisuun päätyminen tarkoittaisi ajassa taaksepäin menemistä.
– Niihin aikoihin, mitä Sipilän hallituksen suunnitelmissa oli.
Hän huomauttaa, että nykyinen hyvinvointialuejärjestelmä on ollut vasta reilun vuoden käytössä ja siksi on liian varhaista lähteä arvioimaan, olisiko uudelle mallille tarvetta.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen johtaja **Kristiina Kariniemi-Örmälä** toteaa, että muistiossa oleva maininta tuli täytenä yllätyksenä. Hänen mukaansa STM ei ole keskustellut asiasta hyvinvointialueiden kanssa.
Kariniemi-Örmälä ei näe hyvinvointialueiden yhdistämiselle perusteita.
– Hyvinvointialueet ovat juuri aloittaneet työskentelynsä. On tärkeää, että uudistukselle saadaan työrauha ja mahdollisuus jatkaa työskentelyä hyvinvointialueille asetettujen tavoitteiden suuntaan.
Säästöt syntyisivät toimintoja keskittämällä
Muistion mukaan säästö olisi 60 miljoonaa euroa vuonna 2028, jos hyvinvointialueita yhdistettäisiin Uudellamaalla. Yhdistäminen ja ”ryhmärahojen” poistaminen toisivat 65 miljoonan säästöt vuonna 2028.
Säästöt syntyisivät esimerkiksi työvoiman laajemmasta käytöstä sekä hallinnon, asiakasmaksujen, hankintojen, investointien, tukipalvelujen sekä muiden toimintojen yhtenäistämisestä ja tehostamisesta.
Ehdotus tuli yllätyksenä myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen johtaja **Sanna Svahnille**. Hänen mielestään ensimmäiseksi tulisi pohtia, millaisia säästöjä ehdotus voisi todellisuudessa tuoda.
Svahn toteaa, että Uusimaa on valtava alue, jolla asuu lähes kolmasosa suomalaisista.
– Tänne tulisi valtavan suuri organisaatio. Tulisi selvittää, millaisia säästöjä siitä tulisi ja miten asiakkaiden palvelut paranisivat. Jonot ovat pitkiä jo nyt ja niitä pitäisi lyhentää.
Svahnin mielestä on varhaista arvioida, ovatko sote-uudistuksen myötä luodut rakenteet toimivia vai eivät.
700 tonnin painoinen tuntematon alus nousee vihdoin merenpohjasta Kotkassa: ''Panee hanttiin, näköjään tykkää merestä''
Proomulautan nosto etenee sentti kerrallaan. Nosto osoittautui hankalaksi.
Valtavan, merenpohjaan uponneen proomulautan nosto etenee viimeinkin Kotkassa.
700 tonnin painoista alusta on yritetty nostaa jo useamman päivän ajan. Operaatio on ollut hankala. Lautan sijainti kivikossa yllätti nostajat.
– Kivikko raapii aluksen pohjaa ja ottaa siellä vastaan. Jos olisimme tienneet, että lautta on niin tiukasti kivikossa, olisimme miettineet tätä asiaa uudestaan, projektipäällikkö **Jorma Saari** Romu Keinänen oy:stä kertoo.
Vaikeuksien vuoksi nostajat ovat vaihtaneet nostotaktiikkaa.
– Nostamme lautan keulaa ja vedämme sitä rannalle päin. Silloin keula kevenee, Jorma Saari sanoo.
Lauttaa ei voida vetää rannalle kovalla vauhdilla, koska sitä ei kestäisi laitteisto eikä lauttakaan. Siksi nosto etenee pikkuhiljaa, sentti kerrallaan.
– Näyttää siltä, ettei se liiku minnekään, mutta mittaamme sitä koko ajan, ja kyllä se liikkuu.
Saari uskoo, että proomulauttaa saadaan vedettyä perjantaina rannalle viiden–kuuden metrin matkalta. Jo torstai-iltana lauttaa saatiin rannalle kolmen metrin pituudelta.
– Lauantainakin on aivan varmasti töitä tiedossa. Minulla on vakaa usko siihen, että lauantaina lautta on tuolla ylämäessä, Jorma Saari sanoo.
Saari pitää kotkalaislautan nostoa keskivaikeana tapauksena.
– Nostimme viime kesänä Porvoossa neljä lauttaa, ja yksi niistä oli aika paljon isompi kuin tämä. Mutta kyllä ne kuivalle maalle tulivat ihan vauhdilla. Tämä nyt panee hanttiin, näköjään tykkää merestä, Saari kertoo.
Nostoa yritetty ennenkin
Proomun nosto on ollut suunnitelmissa kauan. Sitä yritettiin nostaa jo viisi vuotta sitten, mutta nosto epäonnistui.
Proomu halutaan pois merestä ympäristö- ja siisteyssyistä.
– Pois se pitää saada sieltä. Ei noita romuja voi rantoihin jättää lojumaan, Kotkan kaupungin maankäyttöinsinööri **Mauri Pyysalo** sanoo.
Mauri Pyysalon mukaan aluksen paloittelu ja nostaminen osissa on viimeinen vaihtoehto, koska veden alla työskentely on huomattavasti kalliimpaa.
– Taloudellisesti olisi parasta vetää alus maihin ja purkaa se sitten.
Aikoinaan käytöstä poistettuja aluksia on upotettu tarkoituksella merenpohjaan.
Nyt nostettava proomu on lojunut merenpohjassa arviolta 30 vuotta. Pyysalolla ei ole tarkkaa tietoa, miksi alus on alun perin uponnut.
– Se on poistettu käytöstä, mutta ei se ainakaan tarkoituksenmukaiseen paikkaan ole uponnut, kun se on niin lähellä rantaa.
HPK:n on pakko satsata kasvuun, pienet seurat eivät liigakiekossa pärjää – toiveena saada kaksi miljoonaa osakeannilla
Hämeenlinnalainen jääkiekkoilu on pääsarjatasolla vaikeuksissa, sillä talous ei ole kunnossa. Ylimääräisen yhtiökokouksen toivotaan tuovan sijoittajia ja pääomaa.
Hämeenlinnan Pallokerhon on pakko kasvaa, sillä säästämällä seura ei pysy muiden liigajoukkueiden kyydissä mukana. Kasvua tarvitaan niin pelillisesti kuin taloudellisesti.
HPK:n hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Louhi** kertoo, että HPK:n täytyy ponnistella, jotta liikevaihto nousisi.
HPK Liiga Oy:llä oli tänään ylimääräinen yhtiökokous, jossa päätettiin muun muassa suunnatusta osakeannista pääomien keräämiseksi. Huimana toiveena on kerätä jopa kaksi miljoonaa euroa. Täysin realistisena Louhi ei summaa kuitenkaan pidä.
– Sanotaanko näin, että tuskin nyt ihan kahta miljoonaa saadaan missään nimessä. Kun nyt päästäisiin sinne puolen miljoonaan ja miljoonan paremmalle puolelle reilusti. Sehän se on tärkeä asia, että sitä pääomaa kerta kaikkiaan tulee.
Kaksi miljoonaa olisi se summa minkä verran liikevaihdon tulisi kasvaa, jotta hämeenlinnalainen jääkiekko olisi jatkossakin toimivaa pääsarjatasolla. Viime vuonna HPK:n liikevaihto oli vähän päälle viisi miljoonaa euroa.
Suunnatussa osakeannissa seura jakaa uudet osakkeet suurimmille osakkeenomistajille. Tämä lisäksi noin puolet osakkeista tarjotaan Hml Sports -yhtiölle. Hml Sportsin takana ovat ankkurisijoittajina **Aki Ajo**, **Jukka-Pekka Annala**, **Miika Liljedahl** ja **Olli Pihlajamäki**.
Osakkeiden merkitsemistä tarjotaan muun muassa myös HPK ry:lle, Vakuutusyhtiö Pohjantähdelle, Hämeen Osuuspankille ja HPK-Juniorijääkiekolle.
Osakeanti oli nyt suunnattu, mutta mahdollinen yleisölle suunnattu anti ei ole täysin poissuljettu vaihtoehto, sanoo Louhi.
– Me ollaan aikoinaan se teetetty ja se oli ihan hyvä menestys silloin. Mutta kyllä meidän vielä isompi fokus on nyt tästä eteenpäin sitten kasvattaa myyntiä ja liikevaihtoa ja saada ihmiset entistä kiinnostuneemmaksi meistä.
HPK:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Louhi iloitsi siitä että kokouksessa oli runsas osanotto. Päätökset tehtiin yksimielisesti.
– Kokous sujui ihan hyvin ja lähes 8 000 osaketta oli edustettuina, kun niitä kaikkiaan on 10 515. Siinä oli runsas osanotto ja tosi hienoa, että paikalla oli niin paljon ihmisiä.
Pääsarjan joukkueiden liikevaihdot ovat nousseet roimasti
Kilpailukyvyn ylläpito liigatasolla on aiempaa kalliimpaa, Louhi toteaa:
– Viime vuosina seurojen liikevaihdot on räjähdysmäisesti noussut. Kulut, mitä jääkiekkoon käytetään, ovat nousseet, ja HPK ei ole pysynyt siinä kilpailukyvyssä mukana.
Neljä vuotta sitten seurat käyttivät keskimäärin noin 6,5 miljoonaa, nyt summa on keskimäärin 10,5 miljoonaa euroa.
Jääkiekkoliigan takavuosien menestyjän tilanne on tiukka. Kahdessa vuodessa liiketoiminnasta tappiota on kertynyt reilut 1,2 miljoonaa euroa. Louhen mukaan HPK ei voi toimia pääsarjatasolla, ellei se kasva.
– Me ei voida enää varsinaisesti menoja ja kuluja karsia. Emme nimittäin halua yleishyödyllisestä lasten ja nuorten tai naisten jääkiekosta karsia merkittävästi. Niin meidän täytyy kasvaa.
Tavoitteena tulevaisuudessa on taloudellisesti menestyvä seura. Valtakunnallisen näkyvyyden pitää näkyä myös mainosten hinnoissa.
– Tämä on aika halpaa yrityksille suhteessa siihen, että tämä on valtakunnallista näkyvyyttä. Jo melkein miljoona ihmistä katsoo meidän otteluita televisiossa. Meidän täytyy päivittää sitä, että me ei olla ihan niin takapajuinen tässäkään asiassa.
Koiviston Auto Jyväskylä syrji työntekijää sukupuolen ja terveydentilan perusteella ja irtisanoi perusteettomasti
Käräjäoikeuden tuomiosta käy ilmi Koiviston Auto Jyväskylä Oy:n toimitusjohtajan toistuva asiaton käytös naispuolisia työntekijöitä kohtaan.
Keski-Suomen käräjäoikeuden perjantaina antamasta tuomiosta käy ilmi, että Koiviston Auto Jyväskylä Oy eli entinen Jyväskylän Liikenne purki perusteettomasti työntekijänsä työsopimuksen sekä syrji häntä sukupuolen ja terveydentilan perusteella.
Yhtiö tuomittiin maksamaan perusteettomasta työsuhteen päättämisestä entiselle työntekijälle lähes 19 000 euroa viivästyskorkoineen. Lisäksi yhtiö velvoitettiin maksamaan tasa-arvolain mukaisena hyvityksenä 5000 euroa, yhdenvertaisuuslain mukaisena hyvityksenä toiset 5000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja miltei 13 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi todistajien kertomuksen valossa, että yhtiössä on tapahtunut sukupuolen ja terveydentilan perusteella syrjintää. Yhtenä tekijänä on ollut toimitusjohtaja **Harri Saarenpään** käytös.
Todistajat kertoivat oikeudelle Saarenpään muun muuassa huutaneen eräälle naistyöntekijälle niin, että tämä oli irtisanoutunut. Toinen naispuolinen työntekijä oli tullut itkien toimitusjohtajan puhuttelusta tämän ”höykytettyä” naista.
Saarenpää on myös todistajien mukaan kysellyt työhaastatteluissa naispuolisen hakijan aikeita lastenhankinnasta sekä kommentoinut raskauden takia sairaana olleelle naispuoliselle työntekijälle, että ”ajattelit sitten odottaa raskauden kanssa niin kauan, että sinut vakinaistetaan.”
Ei sairauslomia
Todistajat ovat kertoneet myös Saarenpään kytänneen sairauslomia ja päättäneen ilmeisesti irtisanomisia näiden perusteella. Yksi naispuolinen työntekijä kertoi tuomiolauselmassa, ettei ole uskaltanut jäädä työterveyden suosittelemalle sairauslomalle pelon vuoksi.
Todistajien kertomusten mukaan Saarenpäällä on ollut linja, jonka mukaan työntekijöiden pitää olla työkykyisiä eivätkä he saa jäädä sairaslomille. Kertomusten mukaan harjoitteluaikana sairastaneita ei ole palkattu vakituisiin työsuhteisiin.
Työnantajan mukaan irtisanotut oli valittu pisteytysjärjestelmällä, mutta konsernista oli vastattu todistajalle, että pisteytysjärjestelmää ei ole käytössä.
Yhtiön kuljettajista 10 prosenttia on naisia, mutta irtisanotuista naisia on ollut 60 prosenttia ja pitkällä sairaslomalla olleita 40 prosenttia.
Yle tavoitteli tuloksetta Saarenpäätä.
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** kertoi Ylelle, että yhtiö ottaa tuomion erittäin vakavasti, mutta kertoo tuomion tulleen konsernille yllätyksenä. Mikkola ei kommentoinut tuomiota enempää, sillä ei ollut vielä perehtynyt tuomiolauselmaan.
Koiviston Auto julkaisi [perjantai-iltana tiedotteen](https://www.koivistonauto.fi/2024/04/26/tiedote-liittyen-karajaoikeuden-paatokseen-koskien-koiviston-auto-jyvaskyla-oyta/), jossa konserni korosti ettei hyväksy epätasa-arvoista kohtelua eikä epäasiallista käytöstä ja että kaikki epäilyt käsitellään.
Konserni kuitenkin tiedotti samalla, että aikoo valittaa tänään annetusta käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Konsernin mukaan käräjäoikeuden käsittelemä irtisanominen sekä samaan aikaan tehdyt neljä muuta irtisanomista on tehty taloudellisista ja tuotannollisista syistä lain vaatimalla tavalla.
Käräjäoikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
*Juttua päivitetty 26.4.2024 klo 18:37. Lisätty jutun loppuun kappaleet konsernin tiedotteesta.* 
Ministeriö laski, että sairaalaverkoston supistaminen säästäisi 26 miljoonaa euroa – ei kuitenkaan kerro, miten
Vaikutusarviot sairaalaverkoston supistamisesta tulevat julki, kun hallituksen esitys lähtee lausuntokierrokselle.
Hallituksen kehysriihessä tehtyjä laskelmia sairaalaverkon supistamiseksi tarkennetaan edelleen sosiaali- ja terveysministeriössä, kertoo ministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä**.
Julkisuudessa olleiden arvioiden mukaan [sairaalaverkoston karsiminen ](https://yle.fi/a/74-20084036)säästäisi 26,3 miljoonaa. Toistaiseksi ei ole kerrottu, mistä säästöarvio koostuu ja miten se on arvioitu alueittain.
Hallituksen esitys terveydenhuoltolain muuttamiseksi ja sairaalaverkoston uudistamiseksi lähtee lausuntokierrokselle mahdollisesti toukokuussa, Pikkujämsä kertoo.
Esitys ja sen vaikutusarviot tulevat myös tuolloin nähtäville oikeusministeriön [lausuntopalvelu.fi -verkkosivustolle](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI).
Pikkujämsä ei usko, että aiemmin kerrotut luvut muuttuisivat merkittävästi lausuntokierrokseen mennessä. Hän ei kommentoi tässä vaiheessa, mistä 26,3 miljoonan esitetty säästöarvio koostuu.
Kymenlaakson hyvinvointialue pyytänyt laskelmia ministeriöstä
Yöpäivystys on hallituksen suunnitelmien mukaan päättymässä myös Kymenlaaksossa Kouvolan Ratamokeskuksessa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen vs. hyvinvointialuejohtaja **Lauri Lehto** kertoo, että on pyytänyt valtiovarainministeriöltä laskelmia yöpäivystyksen kustannuksista. Laskelmat käydään läpi yhdessä ministeriön kanssa, Lehto sanoo.
– Saisimme näin perustelut, miksi meidän laskelmamme eroavat hallituksen tiedoista.
Kymenlaakson hyvinvointialue[ on itse laskenut](https://yle.fi/a/74-20085384), mitä seurauksia muutoksella olisi. Laskelmien mukaan yöpäivystyksen lopettaminen toisi hyvinvointialueelle säästön sijaan jopa 4–9 miljoonan euron lisäkustannukset.
Lehdon mukaan hyvinvointialue on toimittanut tietoja hallitukselle myös Kouvolan päivystystoiminnasta. Hän pohtii, miten päätökset on oikein laskettu.
– En halua moittia ministeriöiden virkamiehiä, he ovat tehneet työnsä hyvin. Päätöksiä pitäisi kuitenkin tarkastella yksilöllisesti, eikä yhden yksinkertaisen kaavion mukaan. Emme voi vain sanoa, että päivystyksen hintalappu on yksi tai kaksi lääkäriä ja muutama hoitaja.
*Korjattu 21.5.2024 kello 14.22: Muutettu otsikosta ja tekstistä ”yöpäivystysten lakkauttaminen” sairaalaverkoston supistamiseksi. Aiemmin uutisesta sai kuvan, että yöpäivystysten lakkauttaminen toisi itsessään yli 26 miljoonan säästöt.*
Ruotsi kaavailee suuria satsauksia sotavoimiinsa  – miljardilaskun rahoitus yhä ratkaisematta
Puolustuspoliittinen valmisteluryhmä esittää niin suuria vahvistuksia sotavoimiin, että vuonna 2030 Ruotsin puolustusmenot olisivat 2,61 prosenttia bruttokansantuotteesta.
**TUKHOLMA** Parlamentaarinen valmisteluryhmä sai työnsä päätökseen perjantaina ja viilauksia on tehty viimeiseen asti. Ryhmään kuului jäseniä kaikista valtiopäiväpuolueista.
[Lopputuloksessa](https://www.regeringen.se/artiklar/2024/04/forsvarsberedningen-overlamnar-totalforsvarsrapporten-starkt-forsvarsformaga-sverige-som-allierad/) näkyy sekä Nato-jäsenyyden vaikutus että Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan levittyvä uhka.
Työryhmän puheenjohtajan **Hans Wallmarkin** ( kok.) mukaan sotilaallista uhkaa Ruotsia tai puolustusliitto Naton muita jäsenmaita kohtaan ei voi poissulkea, vaikkei sodan leviäminen nyt näytäkään todennäköiseltä.
Wallmark oli selvästi vaikuttunut presidentti **Alexander Stubbin** alkuviikon vierailusta ja Stubbin arviosta, jonka mukaan on parempi puhua vähemmän ja valmistautua enemmän.
Lisää kaikille puolustushaaroille
Työryhmän linjaukset toimivat pohjana hallituksen syksyllä valmistuvalle puolustuspoliittiselle selonteolle. Kaikki ei siirry suoraan selontekoon, mutta valmistelevan työryhmän osuus on keskeinen erityisesti niiltä osin kuin työryhmä oli yksimielinen.
Puolueet olivat täysin yksimielisiä siitä, että puolustusvoimia on vahvistettava. Esitettyjen lisäysten lista on pitkä, ja tässä muutamia poimintoja.
Rahoituksesta ei päästy sopuun
Suunnitelmat ovat niin suuret, että toteutuessaan ne nostavat Ruotsin puolustusmenot 2,61 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Naton tämänhetkinen vaatimus jäsenmaille on vähintään 2 %.
Lisärahaa vuoteen 2030 mennessä satsattaisiin 53 miljardia kruunua eli 4,5 miljardia euroa. Tämän lisäksi tulisi vielä 15 miljardin kruunun eli 1,3 miljardin euron lisäys siviilipuolustuksen menoihin.
Mutta työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen hankkeen rahoituksesta.
Suurimman oppositiopuolueen sosiaalidemokraattien entinen puolustusministeri **Peter Hultqvist** pitää sitä suurena puutteena.
Hultqvistin mukaan suunnitelma ei ole vakaalla pohjalla niin kauan kuin rahoitus on ratkaisematta. Sosiaalidemokraatit ovat jo aiemmin esittäneet erillistä puolustusveroa, jota perittäisiin kaikkein varakkaimmilta ja pääomatuloista, jotta puolueen varjelemat hoito, koulutus ja hoiva säästyisivät leikkauksilta.
Toinen asia, josta parlamentaarinen työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen, on se, voidaanko varusmiespalvelua suorittavia lähettää Nato-tehtäviin.
Viimeiset hiihtoviikot ovat menossa – selvitimme, mihin asti pohjoisessa ladut ovat hiihtokunnossa 
Pisimpään hiihtolatuja kunnostetaan Saariselällä ja Levillä. Latujen kunto ei riipu ainoastaan lumen määrästä, vaan myös yöpakkasista.
Pohjois-Suomessa riittää vielä lunta. Forecan mukaan suurissa osissa Lappia ja Kainuuta lunta on yli puoli metriä, ja valtaosassa Pohjois-Pohjanmaatakin on vielä vähintään parinkymmenen sentin lumipeite.
Hiihtolatuja kunnostetaan useimmissa paikoissa vielä vappuna, joissain paikoissa vielä pidempäänkin.
Kevään tulo tekee silti latujen kunnostamisesta ajoittain vaikeaa, vaikka lunta riittäisikin.
Muonion latuja huoltavan Muonion Paanat -yhdistyksen jäsen **Pekka Veisto** kertoo, että yöpakkasten lyhyyden takia latuja täytyy lähteä ajamaan aamuvarhain, kun hanki vielä kantaa latukonetta.
– Kymmenen aikaan lumi on jo niin märkää, että siitä ei enää koneella hyvää latua saa, nytkin tänä aamuna lähdettiin neljältä ajamaan, Veisto kertoi torstaina.
Näillä näkymin Muonion kunnan alueella eli esimerkiksi Pallaksella latuja saadaan kunnostettua vappuun asti, jolloin lämpötila noussee.
Ensi viikon säässä epävarmuutta
Latujen kunto riippuu kunnostuksen lisäksi tietysti sään muutoksista.Pohjois-Suomessa lämpötila on viikonloppuna päivisin monin paikoin viiden lämpöasteen paikkeilla, mutta ensi viikon säässä on vielä epävarmuutta.
Korsnäsin merituulipuiston koko voi kaksinkertaistua – projektipäällikkö: ”Positiivista asukkaille”
Korsnäsin merituulipuisto voisi koostua jopa 150 turbiinista. Kantaverkon kapasiteetti määrittää pitkälti hankkeen koon.
Korsnäsin merituulipuisto on edennyt ympäristövaikutusten arviointivaiheeseen. Puistoa suunnittelevat yhdessä Metsähallitus ja kunta. Rakentajaksi on valittu Vattenfall.
Hankkeen piti alun perin sisältää enintään 100 voimalaitosta, mutta alue on kasvanut ja voimalaitosten määrä voi nousta 150:een.
Vattenfallin projektipäällikön **Klaus Nissenin** mukaan on tärkeää suunnitella mahdollisimman suuri puisto, koska alueen laajentaminen jälkikäteen on paljon vaikeampaa.
– Siksi on tärkeää, että kaikki palaset loksahtavat kohdalleen jo suunnitteluvaiheessa.
Puiston suuruus hyödyttäisi hänen mukaansa kuntalaisia.
– Asukkaiden kannalta on myös positiivista, että hankealue on mahdollisimman suuri. Se tarkoittaa enemmän työmahdollisuuksia.
Nissen huomauttaa kuitenkin, että puistosta ei välttämättä tule niin suurta kuin tällä hetkellä suunnitellaan.
– Meidän on selvitettävä huolellisesti hankkeen tekniset näkökohdat ja se, kuinka paljon aluetta tulemme käyttämään. Ensimmäinen askel on saada hankealue ja rajat paikoilleen maankäyttösuunnitelman ja yleiskaavan perusteella.
Fingridillä on hankkeessa keskeinen rooli, sillä puiston koko riippuu paljon kantaverkon kapasiteetista.
– Se on osa kehitystyötä, jota juuri nyt tehdään. Se kestää useita vuosia ja perustuu vuoropuheluun kantaverkkoyhtiö Fingridin kanssa.
Tuulivoimaloiden lisääntyminen tarkoittaa myös sähköntuotannon lisääntymistä. Nykyisessä ympäristövaikutusten arvioinnissa maksimiteho on 2 500 megawattia. Alun perin maksimiteho oli 1 300 megawattia.
Asukkaiden mielipiteet otetaan huomioon
Korsnäsissä on jo järjestetty niin sanottuja tuulikahviloita, joissa yleisöllä on ollut mahdollisuus esittää kysymyksiä hankkeesta sekä yleisötilaisuus yva-ohjelmasta.
– Otamme vastaan ja käymme läpi kaikki kommentit. Ne otetaan huomioon ohjelmaa viimeisteltäessä.
Nissenin mukaan hanke on tähän mennessä saanut hyvän vastaanoton asukkailta.
– Paikallinen väestö ja myös kunta ovat ottaneet meidät avosylin vastaan. Se on asia, jota arvostamme ja johon suhtaudumme hyvin vakavasti.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Havsvindparken i Korsnäs kan bli dubbelt större – projektchef: ”Positivt för invånarna”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10054907)
Hämeenlinnan teatteri odottaa seuraavaa menestystä Ronja, ryövärintytär -fantasiaseikkailusta
Näytelmä on Hämeenlinnan teatterin ensi syksyn iso ponnistus. Rottien pyhimyskin tekee vielä paluun neljän näytöksen verran. Paikkana on Vanaja-sali.
*Ronja, ryövärintytär* perustuu **Astrid Lindgrenin** tekstiin. Näytelmä kertoo tarinan ystävyydestä, ennakkoluulojen voittamisesta sekä tasapainottelusta oikean ja väärän välillä.
Fantasiaseikkailuun on valjastettu koko Hämeenlinnan teatteri vierailijoilla vahvistettuna.
– Kaupunki on nostanut esiin monessa yhteydessä lasten ja nuorten hyvinvointia. Tämä vastaa kaupungin huutoon. *Ronja, ryövärintyttärestä* tulee upea, aivan mieletön satumaailma, teatterinjohtaja **Anna-Elina Lyytikäinen** sanoo.
Aina ajankohtainen
Näytelmän ohjaa **Liisa Mustonen**. Tekstin teema on aina ajankohtainen.
– Ronja tekee valtavan fyysisen, henkisen hypyn. Ikään kuin ainoan terveen asian: katkaisee koston, syyllistämisen ja uhri–syyllinen-dynamiikan. Ronja hyppää yli kuilun ja valitsee kumppanuuden ja terveyden. Aihe ei mene koskaan ihmiskunnalta pois muodista, Mustonen sanoo.
Näytelmän pääosissa ovat Teatterikorkeakoulusta valmistuvat Ronjaa näyttelevä **Milla Kaitalahti** ja Birkin roolin tekevä **Mauno Terävä**.
Seuraavassa audiossa Mustonen, Kaitalahti ja Terävä kertovat hieman lisää tulevan näytelmän herättävistä tunnelmista.
*Ronja, Ryövärintytär* saa ensi-iltansa 5. syyskuuta. Hämeenlinnan teatterin syksyn ensi-iltoihin kuuluvat muun muassa **Sirkku Peltolan** käsikirjoittama ja ohjaama *Tyttö ja varis* sekä pikkujoulukautta hauskuttava rikoskomedia *39 askelta*. Sen ohjaa **Sari Siikander**.
Myös *Rottien pyhimys* tulee vielä kerran. Marraskuussa on luvassa neljä näytöstä, jotka esitetään teatterin sijasta Verkatehtaan Vanaja-salissa.
Poliisilla ei ole aavistustakaan, mitä tapahtui tälle arvoveistokselle – patsaita päätyy murskattuna romumetallin markkinoille
Arvokkaita taideteoksia myydään romumetalliksi. Aina ostaja ei kysy metallin alkuperää.
Kuopion hautausmaalla tapahtunut arvokkaan pronssipatsaan varkaus uhkaa jäädä selvittämättä. Poliisilla ei ole mitään tietoa tekijöistä tai edes tarkasta tekoajasta.
– Juttu on niin pimeä kuin voi olla, sanoo rikosylikonstaapeli **Riitta Antikainen** Itä-Suomen poliisista.
Kuvanveistäjä **Eemil Halosen** pronssinen *Huivipäinen tyttö* -patsas [varastettiin Kuopion ison hautausmaan pääportin edustalta](https://yle.fi/a/74-20083860) 1.–10. huhtikuuta. Kuopion taidemuseon omistama painava patsas on 165 senttiä korkea. Kadonnut teos on alkuperäisestä veistoksesta tehty jälkivalu, joka on valmistunut vuonna 1986. Alkuperäinen teos on vuodelta 1904.
Rikoshyöty pari sataa euroa
Poliisilla ei ole käsitystä, onko kyseessä taidevarkaus vai onko patsas varastettu sen vuoksi, että se voidaan paloitella ja myydä keräysmetallina eteenpäin. Jos *Huivipäinen tyttö* paloitellaan myytäväksi, siitä saadaan ehkä joitakin satoja euroja.
– Rikoshyöty on todella minimaalinen suhteessa siihen, minkä arvoinen teos on, arvioi Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna** [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20083909).
Tampereella poliisi pääsi nopeasti tekijöiden jäljille
Vastaavia rikoksia on tapahtunut viime aikoina useita eri puolilla Suomea. Sisä-Suomen poliisi selvitti rikossarjan, jossa [Tampereelta](https://yle.fi/a/74-20080555) varastettiin viime vuonna pronssinen **Unto Hietasen** *Kalapoika*-patsas ja [Lappeenrannasta](https://yle.fi/a/74-20055420) pronssinen **Armas Hutrin** *Kurjet*-veistos.
Ennen kuin tekijät jäivät kiinni, he [ehtivät vielä leikata](https://yle.fi/a/74-20055302) isoja paloja **Lauri Viita** -muistomerkistä Tampereella.
Kaikki teokset varastettiin keräysmetallikauppaa varten.
Teosta [tuomittiin maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20080555) kaksi miestä. Heidät määrättiin maksamaan myös 250 000 euron vahingonkorvaukset.
Poliisin työtä helpotti se, että kyseessä oli sarjarikos, kertoo rikoskomisario **Antti Uusipaikka** Sisä-Suomen poliisista. Poliisi pääsi nopeasti tekijöiden jäljille, ja tutkinnassa käytettiin muun muassa telepakkokeinoja. Tekijät eivät olleet ehtineet tuhota kokonaan ja myydä kaikkia varastamiaan teoksia.
Teokset tuhotaan ja myydään pieninä paloina
Poliisin mukaan romumetallimarkkinoilla on sekä virallista että pimeää toimintaa.
– Esine voidaan paloitella niin pieniksi paloiksi, ettei sitä voi tunnistaa. Mutta ei ostaja läheskään aina kysy alkuperää, Uusipaikka sanoo.
Arvometallien hinnat ovat nousseet viime vuosina. Poliisin mukaan metallimarkkinoilla rikoksiin ovat syyllistyneet sekä ulkomaalaiset että suomalaiset tekijät. Mukana on järjestäytynyttä rikollisuutta, mutta myös satunnaisempia tekoja. Tampereen tapauksessa tuomitut olivat suomalaisia.
Taideteokset saattavat päätyä tuhottuina samoille markkinoille kuin varastetut autojen katalysaattorit, rännipellit tai rakennustyömaiden kuparilangat. Esimeriksi [katalysaattorivarkaudet ovat yleistyneet](https://yle.fi/a/74-20021119) viime vuosina huomattavasti.
– Iso osa alan kauppiaista toimii rehellisesti, mutta metallimarkkinoilla on myös kieroutunutta toimintaa: jos ostat sian säkissä, saatat saada ison hyödyn, Uusipaikka kuvailee.
Joku jätti lastin kodinkoneita Ikean parkkipaikalle Raisiossa – koneet tarkoitettu ilmeisesti avuksi Ukrainaan
Suurehko peräkärry on Ukrainan kilvissä, ja kärryn varikolle hinanneen yrittäjän mukaan näyttää siltä, että lasti on huolellisesti pakattu avustuskuormaksi.
Turkulaisen hinausyrityksen varikolla seisoo erikoinen peräkärry. Suurehko kärry on täynnä kodinkoneita: pyykinpesukoneita, astianpesukoneita, jääkaappeja, pölynimureita.
Tavara on käytettyä, mutta päällisin puolin tarkasteltuna käyttökelpoisessa kunnossa.
– Kärry oli ollut pari kuukautta Raision Ikean parkkipaikalla hylättynä. Ikea otti lopulta Raision kaupunkiin yhteyttä ja kärry siirrettiin tänne meille, sanoo hinausyrittäjä **Esa Harkka** Harkka-Yhtiöistä.
Harkka on lastin kanssa ihmeissään, mutta yksi vihje hänellä on: kärryssä on Ukrainan kilvet.
– Vahva epäilykseni on, että nämä ovat Suomesta Ukrainaan vietäväksi kerättyjä kodinkoneita. Koneiden väliin on laitettu pahvia suojaksi ja osa koneista on melko uusia.
Jos omistajaa ei löydy, kuorma menee romuksi
Esa Harkka on ollut kärrystä yhteydessä Ukrainan suurlähetystöön, mutta lähetystö ei ole vielä Harkalle vastannut.
Harkka aikoo pitää kärryn varikolla ainakin pari kuukautta. Jossain vaiheessa se on kuitenkin vietävä romuksi. Sitä Harkka ei mielellään tekisi, jos kyseessä on Ukrainaan tarkoitettu avustus.
– Kyllä tälle tarvitsisi koti löytää. Ukrainassa on uutiskuvien perusteella pommitettu kodit, siellä näille olisi varrmasti käyttöä, hän pohtii.
Tampere varautuu Tapparan mahdolliseen mestaruuteen – Keskustorin suihkulähde saa taas suojakuvun
Suihkukaivon veistoksen päälle asennetaan viikonloppuna kupu turvallisuussyistä.
Tampereen keskustorin suihkulähteen veistos suojataan viikonloppuna mahdollisen jääkiekkojuhlinnan vuoksi. Suihkukaivon päälle laitetaan kupu, joka suojaa veistosta talvella.
Kupu palautetaan paikalleen turvallisuussyistä.
– Viime keväänä Tampereen kiekkomenestyksen juhlinnan aikana suihkukaivoa ei suojattu, ja osa juhlijoista testasi uimisen lisäksi kiipeilytaitojaan veistoksessa. Veistoksella on ikää, ja se on hauras. Lisäksi siinä on havaittu väljyyttä, mikä saattaa johtua aiemman kiipeilyn kuormituksesta, kertoo Tampereen kaupungin kunnossapitoinsinööri **Lassi Jokinen** tiedotteessa.
Kuvulla voidaan välttää niin veistoksen vaurioituminen kuin henkilövahingot. Pahimmassa tapauksessa veistos voi pettää alta, jos sen päällä kiipeillään.
Suihkukaivoa ei kuitenkaan nyt tyhjennetä vedestä.
– Mikäli harkitsee kastautumista suihkukaivoon, pulahtajan on hyvä tiedostaa, että altaan pohja voi olla liukas, Jokinen huomauttaa.
Tappara pelaa jääkiekon suomenmestaruudesta Pelicansia vastaan. Mestaruus ratkeaa Tapparan hyväksi, jos joukkue voittaa pelit tänään perjantaina ja sunnuntaina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
TV | Selkouutiset | perjantai 26.4.2024 
Rikollisuuden torjuminen. Rokotukset. Kaisa Korhonen. Sää.
Nuorisorikollisuuden torjuminen
Aluksi aiheena on rikollisuuden torjuminen.
Hallitus haluaa vähentää nuoriso- ja jengirikollisuutta.
Oikeusministeri Leena Meri on esitellyt laajan ohjelman, jolla nuorten rikollisuutta yritetään torjua.
Hallitus aikoo esimerkiksi lisätä nuorisorangaistusten käyttöä ja koventaa rangaistuksia, jotka liittyvät katujengien toimintaan.
Hallitus haluaa vähentää nuoriso- ja jengirikollisuutta.
Poliisi sanoo, että Suomessa on noin 10 katujengiä. Niissä liikkuu noin 300 nuorta.
Perinteisiä järjestäytyneitä rikollisryhmiä eli liivijengejä on Suomessa noin 70. Niissä on mukana noin 1000 ihmistä.
Katujengit ja liivijengit tekevät esimerkiksi väkivalta- ja huumerikoksia.
Rokotukset
Sitten asiaa rokotuksista.
Rokotuksia voi pian saada entistä useammasta paikasta.
Vapusta lähtien rokotuksia saavat antaa myös esimerkiksi hammaslääkärit, proviisorit ja farmaseutit apteekeissa ja lähihoitajat.
Muutoksella halutaan nopeuttaa esimerkiksi influenssarokotusten antamista ja helpottaa terveydenhuollon henkilöstöpulaa.
Kaisa Korhonen
Lopuksi kulttuurin suru-uutinen.
Teatteriohjaaja Kaisa Korhonen on kuollut. Hän oli 82-vuotias.
Kaisa Korhonen teki pitkän ja monipuolisen uran teatterissa.
Hän näytteli, ohjasi ja johti. Hän opetti teatterikorkeakoulussa Helsingissä ja Tampereella. Hän oli myös perustamassa KOM-teatteria.
Monet ihmiset muistavat Kaisa Korhosen etenkin 60- ja 70-lukujen poliittisesta laululiikkeestä.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina lännessä ja pohjoisessa on sateista. Keski-Lapissa sataa lunta. Idässä paistaa aurinko.
Lämpötila on pääosin 5...10 astetta, pohjoisessa on viileämpää.
Poliisi kaipaa vihjeitä koululaiseen osuneesta autoilijasta Vaasassa
Osuminen on tapahtunut Gerbyn rantatiellä puoli kahdeksan aikaan aamulla 12. huhtikuuta.
Poliisi kaipaa vihjeitä koululaiseen osuneesta autoilijasta Vaasassa.
Osuminen on tapahtunut 12.päivä huhtikuuta. Autoilija osui suojatietä ylittäneeseen koululaiseen aamuliikenteessä.
Poliisi ei ole onnistunut löytämään autoilijaa ja pyytää nyt vihjeitä.
Koululainen oli ylittämässä suojatietä klo 7.30 jälkeen Gerbyn rantatie 9 kohdalla. Tuntemattomaksi jäänyt autoilija oli lähestynyt suojatietä ja osunut tietä ylittäneen koululaisen jalkaan.
Koululainen oli törmäyksen johdosta kaatunut. Hän oli kuitenkin selvinnyt selvinnyt lievin vammoin.
Koululaisen kaveri oli nähnyt, että autoa ajoi tummahiuksinen nuori aikuinen. Auto oli tumma ja viistoperäinen.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa, silminnäkijöitä tai henkilöitä, jotka kuvauksesta tunnistavat kuljettajan ottamaan yhteyttä sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295 415 501.
Uutinen minuutissa: Kalifornialaisyliopisto perui valmistujaisjuhlat protestien pelossa – Gaza-mielenosoitukset leviävät
Satoja ihmisiä on pidätetty Yhdysvaltain mielenosoituksissa, jotka eivät näytä laantumisen merkkejä.
60-luvulla rakennettiin erikoinen tunneli, joka vaatii nyt miljoonaremonttia – Tampere haaveilee uittotunnelin avaamisesta
Pispalan uittotunneli voisi tulevaisuudessa olla tärkeä osa ympäröivää kevyen liikenteen verkostoa. Tunnelin avaaminen vaatii yli kahden miljoonan remontin.
Tampereen kaupunki haluaa avata Pispalan poikkeuksellisen uittotunnelin taas yleisölle.
– Tämä uittotunnelihan on maailmanluokan erikoisuus, joten on hieno asia jos tämä saadaan uudelleen julkiseen käyttöön, sanoo Tampereen kaupungin satamavastaava **Tuomas Salovaara.**
Tunneli on kuitenkin pahasti peruskorjauksen tarpeessa, eikä sen avaaminen kevyen liikenteen väyläksi tule vielä kyseeseen.
Kaupungilta on vastikään valmistunut selvitys tunnelin kunnosta. Siinä kunnostustöiden hinnaksi on arvioitu yli kaksi miljoonaa euroa.
– Pispalan uittotunneli nähdään hyvin potentiaalisena jalankulku-pyöräily-yhteytenä Santalahden ja tulevan Hiedanrannan kaupunginosan suuntaan, Tampereen kaupungin rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen** sanoo.
Myös kaupunkilaiset ovat kiinnostuneita uittotunnelin kohtalosta. Vasta jätetyn kuntalaisaloitteen tekijät vaativat kaupungilta tarvittavia toimenpiteitä, jotta Pispalan uittotunneli voidaan avata ympärivuotiseen käyttöön jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Pispalan uittotunneli rakennettiin 1960-luvulla tukinuittoa varten. Se ehti käydä turhaksi jo ennen valmistumistaan.
300-metrinen tunneli oli pitkään vailla käyttöä, kunnes se avattiin kävelijöille ja pyöräilijöille vuonna 2013.
Uittotunneli ehti olla avoinna vajaat kymmenen vuotta ennen kuin se suljettiin uudelleen ympäröivien rakennustyömaiden tieltä.
Vanhan betonirakenteen saumat ovat ehtineet rapistua pahasti. Jotta tunneli voitaisiin avata turvallisesti, tarvitaan Tietäväisen mukaan järeä peruskorjaus.
Korjaustöihin vaadittavan rahoituksen varmistuminen on vielä kysymysmerkki.
Uittotunnelista kaavaillaan suosittua pyöräilyreittiä
Uittotunnelin avaaminen voisi Tietäväisen mukaan tulla kyseeseen kesällä 2026, jos tunnelin korjaustoimet päästään aloittamaan nopeasti.
Salovaaran mukaan tunneli kannattaisi avata vasta, kun rakenteilla olevat kevyen liikenteen väylät tunnelin pohjoispäädyssä valmistuvat.
Uittotunnelin läheisyyteen nousee uutta kaupunkia, kun Näsisaaren tekosaari ja Hiedanrannan uusi kaupunginosa rakentuvat ja raitiotieverkosto laajenee.
Tunnelin korjausratkaisuksi on ehdotettu teräsbetonista manttelia sekä lämmön- ja vedeneristystä. Tunnelin sisäpuolelle rakennettaisiin 30 senttimetriä paksu teräsbetoninen putki, joka kaventaisi uittotunnelia hieman.
Uittotunnelin avulla on kuljetettu veneitä trailerilla Pyhäjärveltä Näsijärvelle, mutta korjauksen jälkeen tunneli saattaisi olla siihen tarkoitukseen joillekin veneille liian kapea. Tunnelin hyödyntäminen ei kuitenkaan ole Salovaaran mukaan luontevin tapa kuljettaa isoja veneitä tälläkään hetkellä.
Salovaaran mukaan suunnitteilla on kevyen liikenteen rantaverkosto, jossa uittotunneli yhdistää Pyhä- ja Näsijärvien rantaväylät.
Kaupunki suunnittelee uittotunnelin korjaustöitä yhdessä maakuntamuseon kanssa ja siitä voisi tulla kiinnostava kohde myös matkailijoille.
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen ei saa syytettä Pohjola-Norden-tapauksessa
Syyttäjä on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen Vartiaisen ja kolmen muun ihmisen osalta.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) ei saa syytettä kansalaisjärjestö Pohjola-Nordenin toimintaa koskevassa rikosasiassa.
Vartiaista epäiltiin luottamusaseman väärinkäytöstä, mutta syyttäjä teki perjantaina asiassa syyttämättäjättämispäätöksen Vartiaisen ja kolmen muun ihmisen osalta. Vartiainen toimi yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana vuosina 2019–2022.
Syyttämättäjättämispäätöksestä kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10055693).
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla järjestön entisen pääsihteerin ehdolliseen vankeuteen useista rikoksista.
Vartiaisen osalta erikoissyyttäjä **Elisabeth Stenman-Haltia** jätti nostamatta syytteen, koska tämän mukaan rikosepäilyille ei ole todennäköisiä perusteita.
Poliisi epäili Vartiaista luottamusaseman väärinkäytöstä asiassa, jossa Pohjola-Nordenin entinen pääsihteeri **Michael Oksanen** tuomittiin yhdistyksen rahojen kavalluksesta useiden vuosien ajalta.
Oksanen tuomittiin kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja 90 tunnin yhdyskuntapalveluun törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä, väärennyksestä ja kahdesta törkeästä kirjanpitorikkomuksesta. Asia käsiteltiin tunnustamisoikeudenkäynnissä, jossa syytetty tunnustaa rikokset ja saa vastineeksi lievennystä tuomioonsa. Koska Oksanen tunnusti rikokset, hän sai lievemmän tuomion.
Räjähdeiskulla mielenosoittajia uhanneelle miehelle sakkotuomio
Käräjäoikeuden mielestä uhkaus sisälsi vakavan vaaran toisen hyvinvoinnille. Mies poisti viestin pian sen julkaisemisen jälkeen.
Mielenilmaukseen osallistujille suunnattu uhkaus toi miehelle sakkorangaistuksen Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Syytetty julkaisi Jodelissa viestin, jonka tarkoituksena oli estää ihmisiä osallistumasta 19. elokuuta viime vuonna järjestettyyn Turku ilman natseja -mielenilmaukseen.
Mies ilmoitti tekevänsä iskun ja käyttävänsä räjähteitä. Hän poisti viestin pian sen julkaisemisen jälkeen.
Poliisi teki vastaajan asuntoon kotietsinnän, jossa merkkejä räjähteistä ei löytynyt.
Käräjäoikeuden mielestä uhkaus sisälsi vakavan vaaran toisen hyvinvoinnille.
Oikeus katsoi 20-vuotiaan miehen syyllistyneen poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yritykseen ja määräsi hänelle 30 päiväsakkoa. Maksettavaa kertyy 180 euroa.
Kissojen epäillään saaneen salmonellatartuntoja pikkulinnuilta Pohjanmaalla
Useat kissapotilaat ovat aiheuttaneet lisätöitä alueen eläinlääkäreille Pohjanmaalla. Tartuntojen ehkäisemiseksi eläinlääkärit muistuttavat muun muassa käsihygienian tärkeydestä.
Pohjanmaalla Länsirannikon ympäristöyksikön alueen kissoissa on todettu salmonellatartuntoja.
Alueella on kiinnitetty huomiota kissojen sairastumisiin ja muutamiin kuolemantapauksiin. Yle [uutisoi sairastumisista](https://yle.fi/a/74-20081366) maaliskuussa.
Osa Länsirannikon ympäristöyksikön eläinlääkäreistä on lähettänyt sairastuneiden kissojen ulostenäytteitä tutkittavaksi Ruokavirastoon, ja tutkimusvastauksissa on todettu *Salmonella typhimurium.*
Salmonellatyyppi on tavallisesti esiintyvä, eläinperäinen bakteeri, joka voi aiheuttaa suolistoinfektioita ja yleistyneitä infektioita.
Linnuilta kissoille, kissoilta ihmisille?
Länsirannikon ympäristöyksikön mukaan mahdollisesti pikkulinnut ovat välittäneet tartunnan kissoille. Ilmiö ei ole harvinainen, mutta on kuitenkin aiheuttanut lisääntyneitä käyntejä eläinlääkärillä alueella.
Salmonellan tarttuminen ihmisiin on myös mahdollista, ja joissakin tapauksissa kissojen omistajilla tai perheenjäsenillä on havaittu salmonellaan viittaavia oireita.
Yhdessä tapauksessa on valvistettu näytteenoton avulla salmonellatartunta samassa taloudessa asuvalla ihmisellä.
Käsihygienia tärkeää
Länsirannikon ympäristöyksikkö muistuttaa alueen ihmisiä hyvästä käsihygieniasta.
Kädet on syytä pestä huolellisesti, mikäli on ollut kosketuksissa kissan hiekkalaatikon, lintujen ruokintalaitteiden tai sairaiden eläinten kanssa. Lisäksi on suositeltavaa käyttää suojahanskoja käsiteltäessä kuolleita tai sairaita lintuja.
Kissojen omistajien tulee olla valppaina mahdollisten oireiden suhteen. Myös pienten lasten on syytä välttää kontaktia sairaiden kissojen kanssa.
Alkutuotannossa on myös tärkeää kiinnittää huomiota kissojen mahdollisesti kohonneeseen tartuntariskiin.
Useimmat kissat ovat toipuneet ja voivat nyt hyvin. Myös käynnit kunnaneläinlääkärien vastaanotoilla ovat hieman vähentyneet viime aikoina.
Pelicans-fani Katja Alinen uskoo täysillä lahtelaiseen kiekkounelmaan
Lahtelaisjoukkue tavoittelee seurahistoriansa ensimmäistä liigamestaruutta. Katja Alisella on omat rutiinit, joilla hän valmistautuu loppuotteluihin.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicansin kannattaja **Katja Alinen** luottaa lahtelaisten kykyyn nousta jääkiekkoliigan mestariksi tällä kaudella.
Lahtelaisjoukkue saalistaa seurahistoriansa ensimmäistä liigamestaruutta loppuottelusarjassa Tapparaa vastaan.
Tamperelaiset johtavat otteluvoitoin 2–1. Neljäs finaali pelataan perjantaina 26. huhtikuuta Lahdessa.
– Olemme voittaneet vaikeuksia alkukaudella. Jos tänään noustaan otteluvoitoissa tasoihin, niin mestaruus on kyllä tosi lähellä, Katja Alinen arvioi.
Alisellakin on tietyt rutiinit finaaliotteluihin valmistautumisessa.
*–* Päivällä katson joukkueiden kokoonpanot ja seuraan sosiaalista mediaa. Sitten laittaudun eli minulla on ollut finaaleissa samat vaatteet, samat korut ja jopa sama hajuvesi. Jos ehdin, niin kuuntelen vielä samaa musiikkiakin ennen kuin lähden ajoissa hallille, Alinen kertoo.
Yle seuraa finaalien tapahtumia muun muassa tässä [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20084744).
Haastattelussa audioklipillä Pelicansin kannattaja Alinen arvioi loppuottelusarjaa.
Kokkolan historian suurinta rakennushanketta juhlistettiin perinteisin menoin
Jättihankkeen rakennustyöt pääsivät vauhtiin jo alkuvuodesta.
Kokkolan historian [suurin rakennushanke ](https://yle.fi/a/74-20062832)eli hybridiareena on saanut perinteisen lähtölaukauksen tänään perjantaina.
Peruskiven muurausjuhlassa oli paikalla toteuttajia, päättäjiä, suunnittelijoita ja käyttäjäpajoihin osallistuneita.
Kuntalaiset ovat voineet osallistua hankkeen suunnitteluun pajoissa, ja kaikkiaan jo yli 170 kokkolalaista on antanut ideoitaan. Tervehdyspuheen tontilla piti kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Rakennustyöt alueella aloitettiin jo alkuvuodesta. Ne ovat sujuneet ilman suurempia yllätyksiä.
Tällä hetkellä tontille nousevat nelikerroksisen monitoimiareenan ensimmäiset seinät.
Kaksi Kokkolan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsentä [valitti hankkeesta hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20068445) viime vuonna. Maaliskuussa oikeus kuitenkin hylkäsi rakennusluvasta tehdyn valituksen.
Suntin varteen, lähelle keskustaa nousee ensivaiheessa monitoimihalli ja jalkapallostadion. Niiden pitäisi valmistua kesällä 2026.
Kokonaisuudessaan hanke maksaa noin 75 miljoonaa euroa.
Kotkan koripallojunioreilla voittoputki päällä – tänä keväänä kolme SM-kultaa
Peli-Karhujen 17-vuotiaat tytöt uusi Suomen mestaruutensa. KTP:n 16- ja 17-vuotiaat pojat ottivat tuplamestaruuden.
Kotkan nuorten koripallojoukkueet ovat olleet tänä keväänä voitokkaita.
Peli-Karhujen 17-vuotiaat tytöt voittivat Suomen mestaruuden jo toisena vuonna peräkkäin.
Koripalloseura KTP:ssä sekä 16- että 17-vuotiaat pojat voittivat Suomen mestaruuden kotipelissä viime viikon lauantaina.
Menestys avaa pelaajille mahdollisuuden päästä kesäkuussa järjestettäville maajoukkuetason testileireille.
Menestys on monen tekijän summa
KTP:n junioritoiminnan puheenjohtaja **Auli Nyman** on erittäin hyvillään nuorten joukkueiden menestyksestä.
– Viimeksi 1980-luvulla junioreissa tytöt ja pojat ovat voittaneet samana vuonna mestaruuden, Nyman kertoo.
Auli Nyman sanoo, että menestyksen taustalla on pelaajien pitkäjänteinen harjoittelu, vahva seuratoiminta sekä vanhempien tuki.
– On poikkeuksellista, että näin paljon menestystä kasautuu yhdelle alueelle. Pääkaupunkiseudulla se on yleisempää, kun siellä on suurseuroja ja enemmän volyymia, Auli Nyman sanoo.
Peruskoulun penkiltä junioriksi
Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemian toiminnanjohtaja **Jiri Auranen** sanoo, että junioreiden valmennus alkaa peruskoulutasolta saakka.
Kotkassa urheiluluokalle voi hakea 5. luokalta alkaen.
– Urheiluakatemian urheilijoilla on hyvin säännöllinen elämänrytmi ja he menestyvät myös koulussa – niin toisella asteella, kuin myös urheiluluokilla peruskoulussa, Auranen sanoo.
Jiri Auranen uskoo, että korisjunioreiden SM-kultaa siivittää lajin Kotkassa nauttima yhteishenki, jota ei voi mitata millään mittareilla.
– Se henkinen puoli, kun pelaat parhaiden kavereiden kanssa, jotka olet tuntenut tarhaikäisestä. Sellaista ei pääkaupunkiseudulla synny ostojoukkueessa, kun pelataan vuosi tai kaksi vuotta yhdessä ja tiedetään, että sen jälkeen joukkue hajoaa, Auranen sanoo.
Maajoukkuetaso siintää
Koripalloliiton nuorten maajoukkueen päävalmentajan **Antti Koskelaisen** mukaan Kotkassa on pitkät perinteet menestyksessä sekä naisten että miesten koripallossa.
– Onnistumiset kertovat siitä, että yhteisöllisyys ja lajikulttuuri voivat hyvin. 16-vuotiaiden poikien SM-finaalia oli katsomassa tuhatpäinen katsomo, Koskelainen sanoo.
Voisiko Peli-Karhuista tai KTP:stä löytyä lahjakkuuksia Suomen koripallomaajoukkueeseen?
Koskelaisen mukaan aihe on ajankohtainen, sillä kesäkuussa järjestetään maajoukkueen valinta- ja testileirit.
– Tottakai se, että menestyy nuorten kansallisissa sarjoissa tarkoittaa, että pelaajille on käyttöä ja kysyntää myös maajoukkuetasolla, Koskelainen summaa.
Yli 140-vuotiaan kaupunginkirkon ulkovuorauksesta irtoamassa olevien tiilien selvitys jatkuu Jyväskylässä 
Jyväskylän seurakunta selvittää, onko tiilien irtoamisen syynä esimerkiksi viereinen parkkihallityömaa. Kaupunginkirkko odottaa lähivuosina peruskorjausta.
Jyväskylän Kaupunginkirkon julkisivun kuntotutkimukset jatkuvat ensi viikolla.
Kirkon julkisivun kunto selvitetään, sillä ulkoverhouksesta pääoven kohdalta putosi tiili viime viikolla. Samasta kohtaa poistettiin myös joitakin irtoamassa olevia tiiliä.
Selvityksen tekee Jyväskylän seurakunnan palkkaama kuntotutkija. Varotoimenpiteenä kulku pääovien kautta kirkkoon suljettiin.
Jyväskylän seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Maritta Lukkarinen** kertoo [tiedotteessa](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/uutiset/-/news/141119937/), että sisäänpääsy kirkkoon turvataan suojatulla kulkuyhteydellä.
Suojatun kulkuyhteyden rakensi viereisen parkkihallityömaan P-Paraatin rakennusurakoitsija.
Kerroimme [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20083635), että seurakunta tutkii, voiko tiilien irtoaminen johtua [viereisen pysäköintihalli P-Paraatin](https://yle.fi/a/74-20049115) rakennustöistä. Iso parkkihallityömaa on aivan kirkon kupeessa. Uusi pysäköintihalli on valmistumassa tulevana syksynä.
Ensi sunnuntain messu järjestetään Kaupunginkirkossa normaalisti, ja kirkkoon voi kulkea pääovien kautta.
Kaupunginkirkko sijaitsee Jyväskylän keskustassa kaupungintaloa vastapäätä. Punatiilinen kirkko on otettu käyttöön vuonna 1880. Jyväskylän seurakunnan mukaan isompaa remonttia kirkon julkisivuun ei ole tehty kirkon valmistumisen jälkeen.
Kaupunginkirkko on tarkoitus peruskorjata lähivuosina.
Maastoauto upposi maaliskuussa jäihin Joensuussa – pelastuslaitos nostaa auton ensi viikolla
Autossa matkustanut mies selvisi onnettomuudesta, mutta yli puoli tuntia veden alla ollut kuljettaja menehtyi myöhemmin.
Onnettomuudessa Joensuun Pyhäselkään uponnut maastoauto nostetaan todennäköisesti ensi viikolla. Nostamisen aikataulu on kiinni siitä, saapuvatko rannikkovartiostolta tilatut nostotyynyt ajallaan, kertoo pelastusryhmän johtaja **Aki Sirén**.
Hänen mukaansa suurin osa nosto-operaatiosta tulee tapahtumaan vedenpinnan alapuolella.
– Sukeltajamme kiinnittävät nostotyynyt autoon. Auto nousee niillä kellumaan, jonka jälkeen se ohjataan rantaan. Poliisi tekee sitten oman tutkintansa autolle.
Henkilöauto [upposi maaliskuussa jäihin](https://yle.fi/a/74-20079737) Joensuun Hasanniemen edustalla. Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi matkustajaa, jotka molemmat olivat joensuulaisia nuoria miehiä.
Matkustajana ollut 20-vuotias onnistui pääsemään autosta ulos ennen sen uppoamista.
Pelastussukeltajat hakivat 26-vuotiaan kuljettajan noin kolmen metrin syvyydestä. Mies ehti olla veden alla noin puoli tuntia. Hän [menehtyi myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20080110) Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Auto oli pelastuslaitoksen mukaan lähtenyt liikkeelle Joensuun Noljakasta. Uppoamiskohta on noin kilometrin päässä Hasanniemestä, laivaväylän kohdalla.
Valtioneuvosto lakkauttaa rauhanjärjestöjen avustukset
Rauhanjärjestöjen yleisavustuksia ei makseta enää ensi vuonna. Järjestöt ovat tilanteesta harmissaan, sillä leikkaukset ovat jo hankaloittaneet niiden taloustilannetta.
Valtioneuvosto on päättänyt lakkauttaa rauhantyön yleisavustuksen ensi vuodesta lähtien. Rauhanjärjestöt kertoivat asiasta tiedotteessa perjantaina.
Avustuksesta on vastannut oikeusministeriö.
Rauhanliiton toiminnanjohtaja **Laura Lodenius** kertoo, että järjestöille kerrottiin asiasta perjantaiaamuna. Päätös liittyy viime viikolla tehtyihin hallituksen säästötoimenpiteisiin. Oikeusministeriön toimintamenoista ja valtionavustuksista leikataan yhteensä 3,5 miljoonaa euroa.
Oikeusministeriön yksikön päällikkö **Corinna Tammenmaa** vahvistaa tiedon Ylelle.
– Nämä ovat niitä pieniä puroja, joilla säästöjä haetaan, Tammenmaa toteaa.
Tälle vuodelle rauhanjärjestöt saivat yhteensä 325 000 euroa yleisavustusta. Rahoitusta sai kymmenen järjestöä.
Rahoitusta myönnettiin jo viime vuonna selvästi vähemmän kuin edellisvuosina. Vuodelle 2023 rauhanjärjestöt saivat yleisavustusta yhteensä 502 000 euron verran. Lisäksi ne saivat 350 000 euroa eduskunnan joululahjarahaa. Tälle vuodelle joululahjarahaa ei tullut.
Tammenmaa kertoo, että leikkauksia on tulossa myös muiden kansalaisjärjestöjen avustuksiin. Niiden kohdentumisesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Tammenmaa toteaa, että kyse on järjestöjen kannalta todella merkittävästä rahamäärästä.
Lomautuksia jo nyt
Rauhanliitto on rauhanjärjestöjen katto-organisaatio, joka edustaa 18:aa eri järjestöä. Muita rauhanjärjestöjä ovat esimerkiksi Sadankomitea, Aseistakieltäytyjäliitto, Rauhanpuolustajat ja Rauhankasvatusinstituutti.
Rauhanjärjestöt muun muassa tekevät vaikuttamistyötä ja antavat lausuntoja eduskunnalle ja ministeriöille rauhanedistämiseen liittyvissä asioissa.
Rauhanjärjestöjen budjetti koostuu yleensä muun muassa yleisavustuksesta, hankerahoituksista sekä jäsenmaksuista. Lodeniuksen mukaan yleisavustus on useimmille järjestöille pohja, jolla on voitu palkata työntekijöitä ja pyörittää järjestön arkea.
– Kun haetaan esimerkiksi EU-rahoitusta, pitää olla joku työntekijä, joka hakee sitä. Eli aika harva pystyy hakemaan esimerkiksi EU-rahoitusta, jos ei ole sellaista perusrahoitusta Suomesta, Lodenius sanoo.
Lodeniuksen mukaan jo tämänvuotiset leikkaukset näkyvät järjestöissä.
– Lähes kaikilla on lomautuksia, ja meilläkin puolet työntekijöistä on osa-aikaisesti lomautettu.
Lodenius kokee, että yhteiskunnallinen ilmapiiri on mennyt suuntaan, jossa kansalaisjärjestöjä ei arvosteta entiseen tapaan eikä rauhasta käydä tarpeeksi moniäänistä keskustelua.
Kuopion keskustan keskitetty hiekanpoisto alkaa sunnuntaina aamuyöllä
Kaupungin keskustan hiekanpoistoa jouduttiin siirtämään viikolla eteenpäin talvisen sään takia.
Kuopion keskustassa poistetaan viikonloppuna hiekkoja keskitetysti. Työt alkavat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello kahdelta.
Jos yöllä on pakkasta ja töiden aloitus myöhästyy, niin hiekanpoistoa jatketaan vielä maanantaina.
Puhdistettaville kaduille on asennettu väliaikaisia pysäköintikieltoja. Kaupunki pyytää välttämään liikennöintiä keskustassa hiekanpuhdistuksen aikana. Maksuttomia pysäköintialueita on viikonloppuna esimerkiksi rännikaduilla, matkustajasatamassa ja toriparkissa.
Kaupunki joutui siirtämään keskitettyä hiekanpoistoa viikolla eteenpäin viime viikonlopun talvisen sään vuoksi.
Onko 90-luvun lama jättänyt sinuun jälkensä? Kerro, teemme juttua
Moni suomalainen joutui kärsimään 1990-luvun lamassa. Useille jäi siitä pysyviä haavoja, mutta toisaalta myös oppeja. Kerro meille kokemuksistasi.
Konkursseja, ulosottoja, kahden asunnon loukkuja, pakkohuutokauppoja, pilviin nousseita korkoja ja itsemurhia.
Sotien jälkeen historiamme pahin talouskriisi, 1990-luvun lama, kouraisi jollain tavalla lähes puoltatoista miljoonaa suomalaista. Omien ja läheisten tragedioista jäi monelle syvät arvet, mutta myös oppia.
Kerro meille joko omista tai läheisiesi kokemuksista.
Teemme aiheesta juttua myöhemmin keväällä.
Kerro nimesi, ikäsi, kotipaikkakuntasi ja yhteystietosi.
Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle. Emme käytä vastauksia, joiden antajan yhteystieto ei ole toimituksen tiedossa.
Vaasa valmistautuu veteraanipäivän valtakunnalliseen juhlaan – satoja kutsuvieraita, suora televisiointi
Veteraanipäivän pääjuhla alkaa lauantaina kello 13.30. Huolellinen suunnittelu ja valmistautuminen ovat avainasemassa, kun tilaisuuteen odotetaan suurta yleisömäärää.
Vaasa isännöi tänä vuonna kansallisen veteraanipäivän valtakunnallista juhlaa, jonka teema on ”Veteraanien perintö turvataan – Yhdessä onnistumme.” Teema viestii veteraanien perinnön säilymisen ja sen jatkuvan tunnettuuden turvaamisen tärkeydestä.
Nyt on jälkipolvien aika ottaa vastuu veteraanien perinnön vaalimisesta, erityisesti nykyisessä maailmantilanteessa, sanoo järjestelytoimikunnan sihteeri **Anna-Maija Iitola**.
Iitola oli mukana järjestämässä myös edellistä Vaasassa pidettyä kansallista veteraanipäivän juhlaa vuonna 1998.
– Silloin paikalle saapui busseilla veteraaneja eri puolilta Suomea. Veteraanit olivat vielä voimissaan, sanotaanko noin 70-vuotiaita. Tänä vuonna keski-ikä on 98 vuoden tuntumassa, Iitola kertoo.
Iitola uskoo veteraanipäivän juhlan muuttavan muotoaan tulevina vuosina. Vaasan juhlan jälkeen veteraanipäivää juhlitaan ensi vuonna Hämeenlinnassa. Iitola uskoo, että niiden jälkeen juhlat keskittyvät enemmän perinteen vaalimiseen.
– Nämä kaksi juhlaa saattavat olla taitekohta, jossa veteraanit ovat vielä jollakin tavalla itse mukana, Iitola toteaa.
Satoja kutsuvieraita
Veteraanijuhlaa on suunniteltu tiiviisti viime syksystä lähtien, Anna-Maija Iitola kertoo. Suunnitteluun on kuulunut kaikki esiintyjien valinnasta ja ruokatarjoilusta ohjelman suunnitteluun.
Juhlaa varten pystytetty lava on kooltaan suurin, mikä Botniahalliin on koskaan rakennettu, noin 250 neliötä.
– Kutsuvieraita on tulossa noin 400, mutta tilaisuus on avoin yleisölle, Iitola kertoo ja uskoo yleisömäärän nousevan noin 600–700:een.
Tapahtumaan saapuvat myös tasavallan presidentti **Aleksander** **Stubb** ja rouva **Suzanne Innes-Stubb**, mikä lisää tilaisuuden arvokkuutta. Tasavallan presidentti pitää juhlassa juhlapuheen.
Juhlaa voi seurata suorana lähetyksenä Yle tv1:llä sekä [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-68716942) kello 13.30 alkaen.
Perinteinen päivä
Aamupäivä alkaa perinteisesti Vaasan Vapaudenpatsaalla seppeleenlaskulla aamuyhdeksältä. Paikalla tapahtuu myös lipunnosto, sekä ilmavoimien ylilento.
Juhlalisuudet jatkuvat klo 10–11 Vaasan kirkossa kaksikielisen ekumeenisen jumalanpalveluksen merkeissä.
Botniahallille pääsee maksuttomilla bussikuljetuksilla kaupungintalon edestä ja juhlan jälkeen takaisin.
Botniahallissa tapahtuman musiikillisesta annista vastaa laivaston soittokunta kapellimestari **Tero Halkalan** johdolla, minkä lisäksi luvassa on myös muita monipuolisia musiikkiesityksiä.
Päivän juhlallisuuksien päätteeksi tasavallan presidentti tapaa Vaasan torilla kansalaisia noin kello 15.30. Yle Pohjanmaa välittää yhdessä Svenska Ylen kanssa [torilta tunnelmia Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-70526619).
*Korjattu 26.4. klo 17.08: Suzanne Innes-Stubbin kirjoitusasu.*
Joensuun kaupunki määräsi rakentamisen alan opiskelijat tietöihin – kisällit oppivat mestareilta tekemisen kautta 
Tällä työmaalla työt suorittavat Riverian opiskelijat ja urakoitsija on vain ohjaavassa roolissa.
Rakentamisen alan opiskelijat rakentavat uutta tietä Pohjois-Karjalassa Joensuussa. Mukana on noin 30 opiskelijaa.
– Tämä on ollut mukavaa, olen tykännyt tästä. Olen oppinut ajamaan kuorma-autoa ja nähnyt, mitä työmaalla tehdään, kertoo opiskelija **Kim Rossi**.
– Aamu aloitettiin kaivamalla salaojaputkia seuraavaa kaivoa kohti. Olen päässyt monipuolisesti tekemään erilaisia tehtäviä, kertoo opiskelija **Ville Huikuri**.
Kyseessä on Papinkadun teollisuusalueen läpi kulkevan Kuormaajantien jatko, jota jatketaan pohjoiseen päin noin 200 metriä. Rakentamistyö toteutetaan mestari-kisälli-tapaan ja urakoitsija on vain ohjaavassa roolissa.
Kaupunki määräsi, että opiskelijat tekevät työt
Talonrakennusalalla vastaavaa on ollut jo aiemmin, mutta näin isoa opiskelijoiden toteuttamaa tietyötä ei ole tiettävästi aiemmin tehty.
– Ainutlaatuisen tästä tekee se, että Joensuun kaupunki on urakkaa kilpailuttaessaan määrännyt, että tällä työmaalla työt suorittavat Riverian opiskelijat. Normaalisti tällaisessa urakassa saattaa olla työhön oppimassa yksi tai kaksi opiskelijaa, kertoo Riverian tiimipäällikkö **Aki Hankilanoja**.
Kustannussyistä tienrakennuksessa on usein hyvin tiukat aikataulut, mutta tällä työmaalla aikataulu on joustava. Työt aloitettiin opiskelijoiden perehdyttämisellä tammikuussa ja toukokuun aikana pitäisi olla valmista.
Työmaan avulla on myös luotu kontakteja opiskelijoiden ja yritysten välille. Yritykset ovat käyneet vierailuilla työmaalla ja tavanneet tulevia ammattilaisia.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen, joka yritti keskeyttää ex-naisystävänsä raskauden
Rikokset tapahtuivat vuonna 2022. Mies tunkeutui naisen kotiin ja yritti väkisin syöttää raskaudenkeskeytyslääkkeitä.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion tapauksessa, jossa miehen syytettiin yrittäneen keskeyttää entisen naisystävänsä raskauden.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä laittoman raskauden keskeytyksen yrittämisestä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä pahoinpitelystä yhden vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi hänet määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia.
Rikokset tapahtuivat vuonna 2022. [Esitutkinnassa selvisi](https://yle.fi/a/3-12437064), että mies tunkeutui luvatta naisen kotiin Helsingissä ja kävi tämän kimppuun. Nainen kamppaili väkivaltaa vastaan. Mies yritti keskeyttää raskauden syöttämällä naiselle raskaudenkeskeytystabletteja, joita hän oli tilannut ulkomailta naiseksi tekeytyneenä.
Käräjäoikeus katsoi raskauden keskeyttämisen jääneen yritykseksi, koska vastaaja ei ollut onnistunut antamaan asianomistajalle riittävästi lääkkeitä. Nainen ja mies olivat asunnossa kahdestaan. Tapahtumat kestivät tunnin verran.
Miehellä ja naisella oli ollut lyhyt suhde, jonka aikana uhri oli tullut raskaaksi. Poliisi on kertonut aiemmin, että mies oli uhrin odottaman lapsen isä. Lapsi syntyi terveenä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja on valittu Tampereen Työväen Teatterin taiteelliseksi johtajaksi
Miko Jaakkola lopettaa työt Kotkan kaupunginteatterissa lokakuussa.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja **Miko Jaakkola** on valittu Tampereen Työväen Teatterin (TTT) taiteelliseksi johtajaksi. Hän aloittaa uudessa työssään lokakuussa.
Jaakkola on luotsannut Kotkan kaupunginteatteria vuodesta 2017. Kotkan kaupunginteatterin hallituksen puheenjohtaja **Riku Pirinen** kiittää Jaakkolaa hyvästä työstä, sillä hän on parantanut vuosien aikana teatterin ilmapiiriä.
– Teatterin henki on nyt hyvä.
Pirisen mukaan ennen lokakuuta saatetaan kesken olevat projektit sellaiseen vaiheeseen, että uuden johtajan on helpompi aloittaa työt.
Vappuviikon aikana teatterilla kerätään lista siitä, mitä asioita on kesken ja missä vaiheessa ne ovat. Hallitus suunnittelee tämän jälkeen uuden teatterinjohtajan hakuaikataulua sekä odotuksia uudelle johtajalle.
Edellinen TTT:n taiteellinen johtaja sai lähtöpassit marraskuussa
Jaakkola on toiminut aiemmin johtajana Teatteri Takomossa ja Kajaanin kaupunginteatterissa. Lisäksi hän on ollut mukana Tampereen teatterikesän johdossa.
Jaakkola on tehnyt ohjauksia lukuisiin suomalaisiin teattereihin. Hänet on valittu Vuoden ohjaajaksi vuonna 2011.
Vuodesta 2019 TTT:tä johtanut **Otso Kautto** [vapautettiin yllättäen viime marraskuussa ](https://yle.fi/a/74-20062650)teatterin toimitusjohtajan ja taiteellisen johtajan tehtävistä.
Syynä oli raha, sillä teatterin katsojaluvut, eivät palautuneet koronapandemian jälkeen.
Uudeksi toimitusjohtajaksi Tampereen Työväen Teatteriin valittiin **Janne Auvinen**. Hän on hämeenlinnalaisen tapahtumatalo Verkatehtaan toimitusjohtaja.
Liiga-Saipa esittää aikalisää Lappeenrannan areenahankkeeseen: ”Emme pysty nyt käyttämään energiaa areena-asioihin”
Jääkiekkoseura on ehdottanut aikalisää kaupungin kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen.
Jääkiekkoseura Liiga-Saipa esittää, että Lappeenrannan areenahankkeessa otettaisiin aikalisä, kertoo [seura tiedotteessa](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/liiga-saipa-esittaa-lappeenrannan-kaupungille-aikalisaa-areenahankkeeseen/8470/).
Syynä on se, että seura haluaa rauhoittaa tilannetta ''parhaan mahdollisen päätöksen tekemiseksi myöhemmin tulevaisuudessa''.
– Areenahankkeessa kyseessä on iso päätös, joka luo kaupungin ja koko maakunnan näkökulmia tuleviksi vuosikymmeniksi. Siksi pitäisimme hyvänä jatkaa uuden areenan suunnittelutyötä hieman myöhemmin, perustelee **Jussi Turunen** Liiga-Saipasta hallituksen edustajana.
Jussi Turusen mukaan Liiga-Saipa haluaa nyt keskittyä jääkiekkotoiminnan laittamiseen kuntoon.
– Meillä on paljon tehtävää siinä, että saamme palautettua uskon eteläkarjalaiseen jääkiekkoon, Turunen sanoo.
Jussi Turunen perustelee asiaa myös sillä, että päätöksentekoon on vaikea sitoutua, kun kaikkia potentiaalisia vaihtoehtoja areenan sijainniksi ei ole mahdollista valita.
– Meillä ei ole ollut mahdollisuutta paneutua eri vaihtoehtoihin riittävästi.
Keskittyy nykyisen hallin viihtyvyyteen
Saipan tarkoituksena on nyt parantaa nykyisen Kisapuiston hallin viihtyvyyttä.
– Haluaisimme luoda ottelutapahtumiin sellaisen tunnelman ja ilmapiirin, että ihmiset viihtyisivät siellä ja saisimme riittävästi katsojia seuraamaan otteluita, Jussi Turunen sanoo.
Jussi Turunen ei halua kommentoida, ovatko Liiga-Saipan uudet omistajat valmiita laittamaan rahaa keskusta-areenaan, tai kävisikö Kisapuisto uuden areenan sijaintipaikaksi.
– Yrityskauppa on hyvin tuore asia.
Turusen mukaan Liiga-Saipalla ei ole tarkempaa ajatusta lisäajan pituudesta.
– Julkisuudessa on ollut tietoja, että kesän aikana olisi ollut tarkoitus tehdä päätöksiä (areenasta). Emme pysty nyt käyttämään energiaa areena-asioihin.
Kaupungille ”kurja uutinen”
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee Liiga-Saipan esitystä kokouksessaan maanantaina, 29. huhtikuuta.
– En tietenkään voi puhua muiden puolesta, mutta kyllähän tilanne on se, että jos pääkäyttäjä ei sitä halua, niin tuskinpa kaupunki lähtee investoimaan 40 miljoonaa euroa, on se sitten keskustaan tai Kisapuistoon. Aika selvä pelihän tuo on, kommentoi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.).
Grönlund arvelee, että Liiga-Saipan esittämä aikalisä tulisi todennäköisesti olemaan pitkä, jopa vuosien mittainen.
Lappeenranta on selvittänyt areenan [mahdollista sijoituspaikkaa](https://yle.fi/a/74-20081865). Toistaiseksi ne on varattu kolmeen vaihtoehtoon. Selvitys kuitenkin laitetaan todennäköisesti jäihin, mikäli areenahankkeelle otetaan aikalisä.
Aikalisä on Lappeenrannalle ”kurja uutinen”, sanoo Joonas Grönlund.
– Tietysti se on kurja uutinen, että Liiga-Saipa on tilanteessa, että he eivät nyt pysty sitoutumaan isoihin hankkeisiin. Toivon tietysti heille kaikkea hyvää, että saavat seuran taloudellisen tilanteen ja pelillisen systeemin kuntoon.
Noora Räty sai Pasi Mustosta pidemmän kilpailukiellon Naisleijonien kiistassa 
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta on tehnyt päätöksensä. Noora Räty ja Pasi Mustonen ovat saaneet kilpailukiellot Jääkiekkoliiton kilpailusääntöjen rikkomisesta.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta on antanut **Noora Rädylle** neljän kuukauden ja **Pasi Mustoselle** kolmen kuukauden määräaikaisen kilpailukiellon.
Jääkiekkoliitto on määrännyt rangaistukset Mustoselle ja Rädylle Jääkiekkoliiton sääntöjen rikkomisesta. Kurinpitolautakunnan mukaan kumpikin on rikkonut kilpailusäännöissä kohtia, missä käsitellään eettisiä määräyksiä, erityisesti rehtiyttä ja vastuullisuutta koskevia alakohtia.
Kilpailukiellot astuvat voimaan, kun Räty tai Mustonen osallistuu Jääkiekkoliiton alaiseen toimintaan pelipassin tai toimitsijarekisteröinnin hankkimalla tai muulla tavalla liiton toimintaan sitoutumalla.
Pasi Mustosen pesti Naisleijonien päävalmentajana päättyi Pekingin olympialaisiin helmikuussa 2022, eikä hän ole sen jälkeen valmentanut. Noora Räty pelasi edellisen kerran kaudella 2022–2023 HPK:n paidassa Suomessa pääsarjaa.
Viittä muuta Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen entistä pelaajaa kohtaan esitetyt rangaistusvaatimukset on hylätty.
Kuusi naisten maajoukkueen entistä pelaajaa väitti Naisleijonien entisen päävalmentajan Pasi Mustosen käyttäytyneen vuosien ajan heitä kohtaan epäasiallisesti.
Mustonen puolestaan syytti pelaajia perättömästä ilmiannosta ja kiisti kaikki pelaajien väitteet epäasiallisesta käytöksestä.
Tästä Pasi Mustosta rangaistiin
Kurinpitolautakunnan mukaan Mustosen on katsottu rikkoneen kilpailusääntöjä, kun hän kommentoi medialle Rädyn kieltäytymistä syksyn MM-kisoista 2021. Kurinpitovaliokunnan päätöksessä viitataan siihen, kuinka Mustonen [kuvaili MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/naisleijonien-paavalmentaja-pasi-mustonen-lataa-harvinaisen-kovaa-tekstia-noora-radyn-toimista-mina-poloinen-uskoin/8278576) Noora Rädyn rikkoneen ”opetusministeriön lainsäädäntöä”, kun Räty kieltäytyi lähtemästä elokuussa 2021 MM-kisoihin vedoten työkiireisiin.
Mustosen mielestä 10 000 euron urheilija-apurahaa saaneiden olisi pitänyt olla aina maajoukkueen käytössä. Samassa MTV:n jutussa opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi–Nikkola** korosti, että lainsäädäntöä asiaan liittyen ei ole olemassa.
Lisäksi kurinpitovaliokunnan päätöksessä perustellaan rangaistusta Mustosen [haastattelulla Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008170259.html). Mustonen kertoi Ilta-Sanomille lukeneensa Rädyn kieltäytymisestä Ilta-Sanomista, mutta kurinpitovaliokunnan päätöksen mukaan Räty on ilmoittanut Mustoselle syyn poisjäännistään.
Kurinpitovaliokunnan mukaan yksin apurahalausunnosta tulisi määrätä alle kolmen kuukauden määräaikainen kilpailukielto huomioiden lausuman potentiaalinen vahingollisuus.
Ilta-Sanomien haastattelussa esitettyjen harhaanjohtavien lausuntojen myötä kokoonpano määräsi yhteensä kolmen kuukauden kilpailukiellon. Lieventävänä seikkana ovat olleet Mustosen pahoittelut aiemmin. Ankaroittava seikka on ollut asema maajoukkueen päävalmentajana, jolloin hänellä on korostunut velvollisuus puhua paikkansapitävästi julkisuudessa.
Mustosen väitetystä epäasiallisesta käytöksestä ei kurinpitovaliokunnan mukaan saatu päteviä näyttöjä.
Tästä Noora Rätyä rangaistiin
Noora Rädyn rangaistus tulee siitä, miten Räty on pyrkinyt vaikuttamaan Pasi Mustosen asemaan Naisleijonien päävalmentajana. Hän oli vienyt asiaa aktiivisesti eteenpäin ja kerännyt muilta pelaajilta kirjeitä Mustosen toiminnasta.
Alun perin tarkoituksena oli viedä epäasialliseksi koettua Mustosen käytöstä eteenpäin Pekingin olympialaisten jälkeen. Rätyä ei valittu Pekingin olympialaisiin.
Kurinpitolautakunta katsoo tässä valossa selvitetyn, että asian eteenpäin viemisen motiivina ennen olympialaisia on ollut Rädyn osalta vähintään osittain henkilökohtainen kosto Mustosta kohtaan.
Asiassa kuultujen henkilöiden kuulemisessa on tullut ilmi, että asia on aiheuttanut joukkueen sisällä merkittävää turbulenssia, joka on vaikuttanut haitallisesti joukkueen suoritukseen olympialaisissa.
Rangaistusta Rädylle mitattaessa kokoonpano kiinnittää huomiota lieventävänä siihen seikkaan, että Rädyn menettelyn taustalla on ollut moitittavan motiivin lisäksi myös hyväksyttävät tarkoitusperät.
Rangaistusta ankaroittavina seikkoina kokoonpano kiinnittää huomiota siihen, että Rädyn on hänen omassakin kuulemisessaan esille tuomien seikkojen perusteella täytynyt ymmärtää, että hänen menettelynsä saattaa aiheuttaa huomattavaa vahinkoa myös muille henkilöille kuin Mustoselle.
Miten osapuolet kommentoivat asiaa?
Pelaajien puolesta asiaa kommentoi Yle Urheilulle asianajaja **Matti Huhtamäki**. Hänen mukaansa Räty ja muut asianomistajat pohtivat vielä tulevia ratkaisujaan kurinpitolautakunnan päätöksestä. Noora Räty kommentoi kurinpitovaliokunnan [päätöstä perjantaina sosiaalisessa mediassa.](https://www.instagram.com/p/C6OsodpgHrv/?img_index=4) Hän harkitsee asiasta valittamista.
Asianomistajat ovat tyytyväisiä, että kurinpitolautakunta vahvisti Mustosen toimineen epäasiallisesti vastoin häntä sitoneita Jääkiekkoliiton normeja. Sen sijaan he ovat pettyneitä, että Noora Rädyn katsottiin rikkoneen Jääkiekkoliiton kilpailusääntöjä.
– Kurinpitovaliokunnan Rätyyn kohdistuva rangaistus vaikuttaa tarkoitushakuiselta yritykseltä estää pelaajia keräämästä, tai vähintään olla kannustamatta pelaajia keräämään, tietoja heihin tai muihin pelaajiin kohdistuneesta mahdollisesti epäasiallisesta toiminnasta. Käytännössä Jääkiekkoliiton pitäisi toimia päinvastoin, jotta epäasiallinen käyttäytyminen kitkettäisiin sen toiminnasta, Huhtamäki sanoo.
Rädyn mielestä hänen toimintansa kutsuminen kilpailusääntöjen vastaiseksi ei ole perusteltua.
– Siinä on selvästi vaikuttimena Jääkiekkoliiton halu rangaista minua siitä, että vein pelaajien huolia eteenpäin. Entistä pelaajaa on rangaistu siitä, että hän haluaa puuttua epäasialliseen käytökseen urheilussa turvatakseen jatkossa urheilijoille turvallisemman ympäristön, Räty kirjoittaa.
– Jääkiekkoliitto välittää urheilijoille viestin, että jatkossa kannattaa vain hiljaisesti hyväksyä epäasiallinen käytös urheilussa, koska jos puutut siihen, voit saada itse rangaistuksen.
– Päätös kertoo, että päävalmentaja on todistetusti toiminut epäasiallisesti, mutta koska olin tuomassa tätä esille, sain itse vielä isomman rangaistuksen. Millainen vaikutus tällä tulee olemaan urheilijan mielenterveydelle?
Pasi Mustonen kommentoi päätöstä tiedotusvälineille lähettämällään tiedotteella. Mustosen mukaan prosessissa oli vain häviäjiä ja siitä muodostui synkkä osa suomalaisen jääkiekon historiaa.
Mustonen kokee, että vaativallakin valmentajalla on oltava oikeus työskennellä ammatissaan tulematta vainotuksi tai kiusatuksi.
– Valmentaja ei voi olla urheilun lainsuojaton, eikä vaativaa valmennusta huippu-urheilussa saa kriminalisoida. Urheilu ei ole olemassa ainoastaan urheilijoita varten. Tällä hetkellä valmentajilla ei ole mitään oikeuksia. Urheiluoikeudelliset käytänteet tekevät valmentajista vapaata riistaa, Mustonen kirjoittaa.
Näin tapaus eteni
Suomen Jääkiekkoilijat ry (SJRY) oli toimittanut saman vuoden tammikuussa 2022 Jääkiekkoliitolle kuudentoista Naisleijonien pelaajan anonyymit kertomukset Mustosen epäasiallisesta käytöksestä.
Tapauksen käsittely alkoi virallisesti lokakuussa 2022. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** esitti Suomen urheilun eettiselle keskukselle (Suek) asiaa tutkittavaksi. Suekin tutkittavaksi tulivat lopulta kuuden pelaajan väitteet Mustosen epäasiallisesta käytöksestä.
Suek ehdotti kuuden pelaajan ja Mustosen kiistaan ratkaisuksi ulkopuolisen sovittelijan johtamaa sovittelumenettelyä. Ensin sekä Mustonen että pelaajat ilmoittivat suostuvansa tähän, mutta pelaajat kuitenkin kokivat, ettei sovittelu edistäisi asian tutkimista. Pelaajat halusivat selvittää perusteellisesti, minkälainen käytös on hyväksyttävää ja minkälainen ei.
Tämän jälkeen Mustonen teki kuudesta pelaajasta oman ilmoituksensa Suekille. Mustosen mukaan pelaajat olivat julkisesti halventaneet ja kiusanneet häntä.
Suek sai oman raporttinsa valmiiksi helmikuussa 2023, jonka jälkeen asia siirtyi Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan ratkaistavaksi.
*Päivitetty juttua kello 19.32: Lisätty Noora Rädyn Instagram-kommentteja.*
Nokian kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – kaupungin taloussuunnitelma osoittautui 14 miljoonaa alijäämäiseksi
Taustalla on nopeasti heikentynyt taloustilanne. Kaupunki harkitsee esimerkiksi palveluiden karsimista ja verojen nostamista säästöjen aikaansaamiseksi.
Nokian kaupunki käynnistää yhteistoimintaneuvottelut.
Nokian taloustilanne on heikentynyt hyvinvointialueuudistuksen yhteydessä valtionosuusrahoitusten pienentämisten sekä heikon tuloverokehityksen vuoksi.
Tilanne on johtanut Nokialla taloussuunnitelman ja talouden tasapaino -ohjelman laatimisen käynnistämiseen. Yt-menettelyn taustalla on myös kaupungin hallintosäännön uudistaminen.
Alijäämä olikin moninkertainen
Nokian kaupungin hyväksytty taloussuunnitelma vuosille 2024–2026 on yhteensä kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen.
Valtionosuuksia on leikattu noin kuusi miljoonaa euroa ja verotuloennusteen kertymä on noin kuusi miljoonaa euroa pienempi. Tämän seurauksena alijäämä osoittautui 12 miljoonaa euroa arvioitua suuremmaksi.
Talouden tasapainottamisen tarve on siten noin 14 miljoonaa euroa.
Kaupunki etsii pysyviä tuloja ja säästöjä
Tavoitteena on saada aikaan uusia pysyviä tuloja ja säästöjä. Harkinnassa ovat esimerkiksi toimintatuottojen ja verotulojen lisääminen sekä erilaisten toimintakulujen, kuten avustusten, palveluostojen ja investointien vähentäminen.
Säästöjä etsitään myös henkilöstökustannuksista. Tarkoituksena on vähentää määräaikaisten työsuhteiden ja sijaisten käyttöä. Lisäksi vapautuvien tehtävien täyttöä tarkastellaan kriittisesti. Myös vapaaehtoisia palkattomia vapaita ja lomarahavapaita voidaan hyödyntää.
Irtisanomisia tai lomautuksia ei tässä vaiheessa harkita.
Nokian kaupungin talousjohtaja **Mikko Koskela** kertoo, että säästöjen vaikutukset palveluihin ja kuntalaisiin pyritään minimoimaan.
Esimerkiksi veroprosentin nosto on viimesijainen keino, jota ennen säästöjä yritetään löytää toiminnan tehostamisesta.
– Veroprosentin korotus ei ole lähtökohtainen keino, mutta yhtenä välineenä talouden tasapaino -ohjelmassa se tullee olemaan ainakin keskusteluissa.
Kaupunki kerää palvelualueiden kanssa tietoa mahdollisista säästökohteista ja ideoista toiminnan tehostamiseksi.
Talouden tasapaino -ohjelma liitetään osaksi vuoden 2025 talousarviota ja vuosien 2025–2027 taloussuunnitelmaa.
Nokian kaupunginhallitus käsittelee esitystä yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamisesta maanantaina 29. huhtikuuta.
Pirkanmaalla moni muukin kunta kamppailee heikon taloustilanteen kanssa. Esimerkiksi [Parkano on aloittanut yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20070113) ja [Kangasala joutuu todennäköisesti tinkimään palveluista](https://yle.fi/a/74-20069851) säästöjen saamiseksi.
Seinäjoella kirjastosta voi pian lainata paikallisliikenteen matkakortin – myös urheiluseurojen valikoima kasvaa
Pääsiäisen jälkeen kirjastosta lainattiin sähköautoa, pian matkustetaan bussilla.
Seinäjoen kaupunginkirjasto jatkaa lainaustarjonnan laajentamista. Huhtikuussa lainattavana oli [sähköauto](https://yle.fi/a/74-20080975), ensi kuussa matkustetaan bussilla.
Toukokuun ajan pääkirjasto Apilasta ja Nurmon kirjastosta voi lainata kummastakin kahta Seinäjoen paikallisliikenteen matkakorttia. Laina-aika on viikko ja sama henkilö voi lainata kortin yhden kerran.
Matkakortin lainauksella halutaan madaltaa kynnystä kokeilla bussilla matkustamista ja paikallisliikennettä omassa kotikaupungissa.
– Vastaavanlaisia kokeiluja on tehty muuallakin Suomessa ja tämä on mielestäni hyvä tapa tutustua Seinäjoen kaupunkiliikenteeseen. Kaikkien linjojen päätepysäkki on keskustassa, Koulukadulla, joten kirjastoonkin pääsee tosi kätevästi bussilla, sanoo Härmän Liikenteen markkinointipäällikkö **Jukka Sarho** tiedotteessa.
Kirjastotoimenjohtaja **Kirsti Länsikallio** kertoo, että kirjasto saa paljon palautetta pysäköinnistä Apila-kirjaston luona.
– Kannustamme asiakkaita käyttämään julkista liikennettä tai tulemaan pyörällä tai kävellen. Matkakortin lainauksella voimme tarjota asiakkaille mahdollisuuden kokeilla busseja kirjastomatkoilla ja laajemminkin kaupungin sisäiseen liikkumiseen.
Urheiluseurojen kausikortteja entistä kattavammin
Seinäjoen kirjastoissa on lainattavissa entistä suurempi määrä urheiluseurojen kausikortteja. Tukea hankintaan on saatu kaupungin osallistuvasta asukasbudjetista.
Uutena mukaan tulevat pesäpallo, jalkapallo, amerikkalainen jalkapallo, ravit ja salibandy.
Kevään aikana kirjaston asiakkaat voivat lainata kausikortteja Jussittarien, SJK:n, Seinäjoen ravikeskuksen ja Crocodilesien otteluihin.
Syksyllä vuorossa ovat SPV:n, Nurmon Jymy Volleyn, Nurmon Jymy salibandyn sekä S-Kiekon kausikortit.
Kirjastosta kerrotaan, että urheilun kausikortit ovat liikkuneet mukavasti.
Lainatuin kausikortti on kuitenkin Seinäjoen kaupunginteatteriin.
Ely-keskus antoi lausunnot Tyrskyn merituulivoimapuistolle sekä sähkönsiirrolle 
Merituulivoimapuisto Tyrsky sijoittuu 30–49 km päähän rannikosta. Lähimmät paikkakunnat ovat Kaskinen, Närpiö ja Korsnäs.
ELY-keskus on antanut lausunnot ympäristövaikutusten arviointiohjelmista koskien OX2 Finland Oy:n Tyrskyn merituulivoimapuistohanketta ja mantereen sähkönsiirtoa Tyrskyn merituulivoimapuistolle.
Merituulivoimapuisto Tyrsky sijoittuu 30–49 km päähän rannikosta. Lähimmät paikkakunnat ovat Kaskinen, Närpiö ja Korsnäs.
Merituulivoimapuisto koostuu maksimissaan 95 tuulivoimalasta ja tuotettu sähkö tuodaan maihin merikaapeleilla. Sähkönsiirto mantereella toteutetaan joko ilmajohdoilla ja rantautumisalueen lähellä sekä yhdessä hankevaihtoehdossa maakaapeleilla.
Vaihtoehtoja sähkönsiirtoreiteiksi on viisi ja ne sijoittuvat seitsemän kunnan alueelle: Kristiinankaupunkiin, Närpiöön, Korsnäsiin, Maalahdelle, Kurikkaan, Laihialle ja Mustasaareen. Hankkeessa tarkastellaan lisäksi mahdollisuutta vedyntuotantoon merialueella, johon liittyy vetyputket hankealueelta mantereelle.
Kaksi YVA-menettelyä: Merituulivoimapuisto ja energiansiirto merialueella sekä mantereen sähkönsiirto merituulivoimapuistolle.
Kuulemisessa näistä saatiin yhteensä 53 lausuntoa viranomaisilta sekä 53 mielipidettä. Lausunnoissa merituulivoimapuistoa koskien esiin nousivat mm. hankkeen vaikutukset linnustoon, maisemaan sekä vesiluontoon. Mielipiteissä maisemavaikutukset ja yleisesti vaikutukset virkistyskäyttöön sekä luontoon nähtiin merkittäviksi.
Mantereen sähkönsiirtoa koskevissa lausunnoissa ja mielipiteissä nousivat esiin sähkönsiirron vaikutukset ihmisten viihtyvyyteen, maisemaan, luonnolle, metsätalouteen ja maatalouteen. Kuulemispalautteessa mm. kritisoitiin pitkiä sähkönsiirtovaihtoehtoja ja toivottiin sähkönsiirtoa suunniteltavan eri tuulivoimahankkeissa yhteistyönä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus katsoo, että arviointiohjelman ja saadun palautteen perusteella tulee merituulivoiman osalta erityisesti huomioida rakentamisen vaikutukset linnustoon, vedenlaatuun ja vedenalaiseen luontoon.
Mantereen sähkönsiirron osalta tulee huomioida erityisesti maisemaan, luontoon sekä ihmisten viihtyvyyteen ja virkistyskäyttöön kohdistuvat vaikutukset. Myös yhteisvaikutukset tulee huomioida sekä merituulivoimahankkeita koskien että mantereella muiden tuulivoimahankkeiden ja niihin liittyvän sähkönsiirron osalta.
Kalastaja pelastettiin jäälauttojen puristuksesta Kemijoen voimalaitoksen alapuolella – voimalaitos piti sulkea puoleksi tunniksi
Soutamalla liikkeellä olleella kalastajalla oli muutakin onnea onnettomuudessa, sillä hänen veneensä ja kalastusvälineet säilyivät ehjinä.
Lapin pelastuslaitos pelasti perjantaina Kemijoen Isohaaran voimalaitoksen alapuolella ahtojäihin ajautuneen kalastajan. Kalastaja oli joutunut voimakkaan virran ja tuulen vuoksi jäälauttojen puristukseen.
– Hän oli yrittänyt puoli tuntia soutaa pois. Sen jälkeen hän oli siirtynyt veneestä jäälauttojen päälle. Puoli tuntia pohdittuaan kalastaja soitti apua, kertoo päivystävä palomestari **Lauri Manninen**.
Kalastajalla oli muutakin onnea matkassa.
– Vene saatiin ehyenä pois. Virta oli vienyt tyhjän veneen jäälautan päälle. Myös kalastusvehkeet säilyivät, Manninen kertoo.
Onnettomuuden selvittämisen ajaksi pelastuslaitos määräsi Isohaaran vesivoimalan sulkemaan turbiininsa sähkön tuotannosta.
– Voimalaitos oli kiinni puolisen tuntia, Manninen sanoo.
PVO-vesivoiman käyttöpäällikkö **Antti-Pekka Sipola** kertoo, että voimalaitoksen pysäyttäminen ulkopuolisen tahon toiminnan takia on harvinaista. Hänen mieleensä ei tule 15 vuoden uralta yhtään Isohaaran kaltaista tapausta.
– Muutamia kertoja olemme joutuneet joko pienentämään tehoja tai pysäyttämään voimalaitoksen kokonaan pelastuslaitoksen pyynnöstä, sanoo Sipola. Pohjolan Voimalla on kaikkiaan 12 vesivoimalaitosta.
Pelastuslaitoksen mukaan olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen kalastaja pääsi jatkamaan päiväänsä yhdessä rantaan saapuneiden omaistensa kanssa.
Isohaaran voimalaitos sijaitsee Kemin ja Keminmaan rajalla.
Järvi-Suomen järviin ennustetaan isoimpia tulvia sataan vuoteen, Pohjois-Pohjanmaan jokiin tulossa toinen tulvahuippu
Järvi-Suomen pienissä järvissä vedenpinta on nyt paikoin harvinaisen korkealla.
Pohjois-Pohjanmaan jokiin odotetaan uutta tulvahuippua ensi viikolla, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus.
Ely-keskuksen mukaan Pyhäjoella, Siikajoella, Temmesjoella ja Tyrnävänjoella on tulossa toinen tulvahuippu, jonka virtaamien odotetaan jäävän edellisten tulvahuippujen tasolle. Tulvahuippu tarkoittaa tulvan korkeinta veden korkeutta.
Huhtikuun puolivälissä Pohjois-Pohjanmaan joista etenkin Kalajoella suuret jääpadot aiheuttivat [laajoja tulvia](https://yle.fi/a/74-20083816). Myös [Pyhäjoki tulvi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20083802). Kalajoenkin virtaama nousee ennusteiden mukaan ensi viikolla keskimääräisen tulvan tasolle.
Muista joista myös Pattijoen odotetaan saavuttavan tulvahuippunsa vappuviikolla. Säällä on merkittävä vaikutus tulvien suuruuteen.
Lisäksi ely-keskuksesta kerrotaan, että myös Kiiminkijoen virtaama on nousussa. Jäiden ennustetaan lähtevän Kiiminkijoessa liikkeelle ensi viikon aikana.
Ely-keskus korostaa omatoimisuutta kiinteistöjen suojaamisessa tulvilta.
STT:n mukaan alkuviikolla satanut lumi nostaa sulaessaan myös etelä- ja lounaisrannikon jokien vedenpintaa. Todennäköisesti joet eivät kuitenkaan nouse siellä aivan tulvalukemiin.
Lapin suuret joet ovat huipussaan todennäköisesti vasta touko-kesäkuun vaihteessa.
Myös järvien pinnat ovat nousemassa
Järvi-Suomessa järvien pinnat ovat nousemassa selvästi tavanomaista korkeammalle, kertoo vesi.fi-sivusto. Veden pintaa nostavat viikon lopulla lämpenevä sää ja mahdolliset vesisateet.
Etelä- ja Pohjois-Karjalassa joet ja järvet ovat monin paikoin nousseet tulvakorkeuksiin aikaisemmin kuin vuosikymmeniin. Mäntyharjun reitillä latvajärvi Kyyveden vedenpinta voi nousta toukokuun alkupuolen aikana lähelle vuoden 1924 korkeinta mitattua huippua, sivusto kertoo. Myös Pieliselle, Kallavedelle ja Saimaalle ennustetaan touko-kesäkuussa harvinaisen suurta kevättulvaa.
Pohjois-Savon ely-keskus kertoo, että Kallaveden pinnan ennustetaan nousevan noin 15–20 senttimetriä viime keväistä tulvaa korkeammalle. Tulvahuippu saavutetaan toukokuun puolenvälin jälkeen.
Useimmissa eteläisen Suomen järvissä aina Kainuuseen saakka vedenpinnat ovat ajankohtaan nähden korkealla, ja niiden ennustetaan nousevan toukokuun loppuun mennessä selvästi keskimääräisiä keväthuippuja korkeammalle.
Kunnat haluavat varautua poikkeusoloihin aiempaa paremmin – Kaarinan malli kiinnostaa ympäri Suomen
Varsinais-Suomessa kokeillaan käytäntöä, jossa yksi henkilö vastaa useamman kunnan turvallisuuteen varautumisesta.
Neljä pientä varsinaissuomalaista kuntaa tekee jotain sellaista, mitä muut kunnat Suomessa eivät ole vielä keksineet.
Kaarina, Paimio, Sauvo ja Lieto ovat palkanneet varautumissuunnittelijan, joka huolehtii yhteisesti kaikkien neljän kunnan valmistautumisesta poikkeusoloihin.
Vastaavaa käytäntöä ei muualla ole.
Tehtävään valittu Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valmiusasiantuntija **Samu Ekroos** aloittaa työssä elokuun alusta.
– Yleisen turvallisuuskulttuurin luominen on keskeistä. Toivon myös, että pystymme laajentamaan yhteistyötä ja saamme materiaaliresurssit käyttöön yli kuntarajojen, hän sanoo.
Varautuminen parantunut
Venäjän hyökkäys Ukrainaan, koronapandemia, koulusurmatapaukset, hybridivaikuttaminen ja laajat sähkökatkot ovat nostaneet kuntien kiinnostusta poikkeusoloihin varautumiseen.
– Viime aikojen tapahtumat ovat johtaneet siihen, että kunnissa varautumisen taso on keskimäärin selvästi parantunut, sanoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Ari Korhonen**.
Valmiuslaki edellyttää, että jokaisella kunnalla on jonkinlainen valmiussuunnitelma poikkeusoloja varten.
Koska pienillä kunnilla ei ole varaa palkata ammattilaista hoitamaan asioita, on varautumisesta yleensä vastannut kunnanjohtaja tai muu virkamies oman toimensa ohella.
– Se kertoo riskistä, että yhtenäisiä periaatteita ei ole välttämättä olemassa. Voi olla hyvin hajanaista riippuen, millä tulokulmalla mikäkin kunta on toiminut, sanoo valmiusasiantuntija Samu Ekroos.
Tällä hetkellä Suomessa on alle kolmekymmentä päätoimista varautumisssuunnittelijaa.
Ari Korhonen uskoo, että Kaarinan malli voisi hyvinkin olla tulevaisuutta myös muualla Suomessa.
– Varmasti kunnat ovat kiinnostuneet siitä, miten tämä toimii. Tällainen työntekijä voi tarttua asioihin, jotka kunnassa koetaan heikkouksiksi.
Ammattilainen auttaa
Kaarinan kaupunginjohtaja **Harri Virta** sanoo, että erityisesti itärajalla turvallisuus kiinnostaa suuresti. Siellä on paljon pieniä kuntia, ja vieressä arvaamaton suurvalta. Virta on jo käynytkin Itä-Suomessa esittelemässä Kaarinan mallia.
– Varautumistilanne on muuttunut. Nyt halutaan varautua kaikella tavalla paremmin kuin aikaisemmin.
Kuntaliiton Ari Korhonen sanoo, että kunnissa pitää varautua monenlaisiin kriisitilanteisiin ja poikkeusoloihin. Kuntalaisten arjen pitää sujua, vaikka olosuhteet olisivat mitkä.
Ruokaa, lääkkeitä, vettä ja lämpöä pitää olla tarjolla.
– Tällä hetkellä korostuvat evakuointisuunnitelmat, väestönsuojeluun liittyvät suunnitelmat ja niihin liittyvä yhteistyö kuntien ja hyvinvointialueiden väillä.
Harri Virta uskoo, että varautumissuunnittelijan palkkaaminen kahden vuoden määräajalla tuo turvaa kuntalaisten arkeen.
– Tähän mennessä varautumissuunnitelmat on tehty ja riskejä analysoitu, mutta hyvin kotikutoisella tavalla. Nyt saamme ammattilaisen mukaan.
Kuopion Niiralankadulle uusi väylä kevyelle liikenteelle junaradan ali
Sillan rakentamisen työt alkavat vapun jälkeen.
Kuopion Niiralankadulle rakennetaan kevyelle liikenteelle uusi, junaradan alittava väylä. Alikäytäväsilta rakennetaan Rättimäen ratasillan eteläpuolelle.
Työt alueella alkavat vapun jälkeen. Aluksi peruskorjataan Niiralankadun alikulkukäytävä. Sillan korjauksen on tarkoitus olla valmis heinäkuun loppuun mennessä.
Sillan alittavan kävelyn ja pyöräilyn väylän rakentaminen alkaa myöhemmin kesällä. Kuopion kaupunki toteuttaa hankkeen yhteistyössä Väyläviraston kanssa.
Monet meistä rakastavat polttopuita – Strömsö kiittää sadoista kuvista, joita tuli katsojilta ympäri maata 
Pyysimme teitä lähettämään kuvia siitä, miten te pinoatte puita ja saimme pitkälti yli 500 kuvaa. Katso, miten haloista on syntynyt torneja, taloja, majoja ja tuulensuojia.
Monilla meistä on suhde polttopuihin, rakkaana lapsuusmuistona, tärkeänä lämmönlähteenä tai parhaana liikuntana. Kun pyysimme teitä lähettämään kuvia siitä, miten pinoatte polttopuut, moni myös kirjoitti suhteestaan polttopuihin.
Näin kirjoittaa Aila Holma siitä, mistä hän pitää halkohommissa: ”Puunhakkuu on parasta hyötyliikuntaa ja pinoaminen mitä mukavinta. Tässä yksi suosikkiluomuksistani!”
Polttopuuhommat innostavat monia, ja moni on kirjoittanut ja kertonut olevansa riippuvainen halkohommista ja kutsuu itseään leikkimielisesti ”halkoholistiksi”.
Yksi, joka ei voi kuvitella lopettavansa halkohommia, on Paula Karhunen. Se, että hän liikkuu rollaattorilla, ei estä häntä pinoamasta polttopuita.
Monille halkohommat ovat perheen tai suvun yhteistä puuhaa. Kun puut on pinottu, voidaan juhlia eri tavoin. Tässä halkotarha on muuttunut metsäbaariksi ja väki on kokoontunut juhannusmaljoille.
Huumori ja kekseliäisyys sopivat yhteen halkohommien kanssa
Puiden pinoamiseen ei ole monia sääntöjä, siksi se saa säilyä hauskana ja rentouttavana puuhana.
Meillä ei ole aavistustakaan, miten alla oleva pyramidi on rakennettu, mutta näin Jukka Ruotsalainen kertoo halkohommistaan: ”Näihin teoksiin olen kaikki puut yksin metsästä hakenut, karsinut ja kirveellä halkonut. En keksi parempaa harrastusta kuin metsätyöt. Terveiset Halkoholisti.”
Puupinojen monta virkaa
Haloista ei saa vain lämpöä, ne voivat toimia myös tuulensuojana, näkösuojana, sisustuksena ja miksei vaikka huonekaluna.
Monia koiria on mukana halkohommissa eri tavoin. Hans ja Heidi Nordmanin koira sai palkinnoksi koirankopin, joka suojaa tuulelta ja tuiskulta.
Vinkkejä ja kikkoja polttopuiden tekemiseen
Monilla teistä oli myös tarjota käytännöllisiä vinkkejä ja ohjeita siitä, miten halkohommista voi tehdä helpompia ja tehokkaampia.
Halkaistavan pölkyn paneminen renkaaseen on yksi sellainen vinkki. Silloin halkaistava puu seisoo tukevasti hakkuupölkyllä, kunnes se on halkaistu ja voi halkoa useamman halon putkeen.
Jos lapset ovat mukana polttopuutalkoissa, voi heidänkin työstään tehdä yksinkertaisempaa. Petteri Jokisen poika on mukana ja kantaa puita paperikassissa. Paperikassi on kevyempi kantaa kuin kankea puukori, ja puut pysyvät hyvin kassissa kuljetuksen ajan.
Jokinen todistaa myös halkohommien eduista: ”Polttopuiden pinoamista voi pitää terapiana, siinä ainakin työhuolet tai arjen murheet unohtuvat. Hieman samaa kuin lego-palikoilla rakentaisi uusia ja aina hieman erilaisia rakennelmia.”
Lue tästä Jim Björnin parhaat vinkit halkojen käsittelyyn:
Kekseliästä, kätevää ja kaunista – tässä lisää halkokuvia
Muutama tärkeä seikka polttopuista – katso neljä lyhyttä videota ja säästä hikeä ja vaivaa halkosavotassa
Mukavan ja lämmittävän takkatulen saamiseksi on joitakin vanhoja totuuksia, joihin turvautua. Esimerkkinä, että kuivat polttopuut lämmittävät paremmin kuin kosteat.
Puiden pätkiminen ja halkominen on luultavasti ainoa työ, jonka me suurelta osin teemme samalla tavalla tänä päivänä kuin satoja vuosia sitten. Ehkä juuri pitkistä perinteistä johtuu, että polttopuiden teko on niin rakas askare meille suomalaisille.
Toki työvälineet ovat parantuneet ja silloin tällöin markkinoille tulee jokin uusi halkojentekokone, mutta itse polttopuut ovat melkoisen ennallaan.
Suurin yksinkertaistus tapahtui, kun puinen pokasaha vaihtui metalliseen ja kun saatiin Ruotsista kirveitä, sanoi tottunut polttopuiden tekijä, joka on syntynyt 40-luvulla. Sellaisista kehitysvaiheista ei tiedä mitään, jos on syntynyt hiukan myöhemmin ja varttunut moottorisahojen ja hyvien Suomessa valmistettujen kirveiden kanssa.
Hydraulisesta klapikoneesta on tullut pidetty apulainen polttopuutalkoisiin viime vuosina. Klapikoneella saa halkaistua hankalimmatkin halot, se on melko hiljainen ja tuntuu turvalliselta ja varmalta työkalulta.
Polttopuissa on tekemistä ympäri vuoden
Mielipiteitä siitä, miten polttopuita pitäisi tehdä, on yhtä monta kuin on polttopuiden tekijöitäkin. Hyvä systeemi on pätkiä puut talvella, kun ne ovat kuivimmillaan. Sitten ne halkaistaan kevättalvella, jotta ne saavat mahdollisimman paljon aikaa kuivua.
Puut pinotaan ulos ilmavaan paikkaan ja annetaan kuivua keskikesään asti. Juhannuksen jälkeen ilmankosteus taas lisääntyy ja on vaarana, että polttopuut enemmin kostuvat kuin kuivuvat ulkona, joten on aika heittää ne puuvajaan.
**Puusta haloiksi**
Puuvajassa pitää olla hyvä katto, mutta muuten se saa olla hiukan ilmava. Mielenkiintoinen keskustelu, johon usein törmää on myös se, pitääkö puut pinota kuori ylös- vai alaspäin ja vaikuttaako se siihen, miten nopeasti polttopuut kuivuvat?
Norjalaisen tutkimuksen mukaan tällä asialla on vain marginaalinen merkitys tai ei merkitystä ollenkaan. Suurempi merkitys on sillä, miten polttopuut halotaan, pienemmät klapit kuivuvat nopeammin.
**Tarkista, että polttopuut ovat kuivia**
Mitä kuivempia polttopuut ovat sitä parempi
Parhaan energiahyödyn saa täysin kuivasta puusta. Jos polttopuut ovat kosteita, suuri osa lämmitysenergiasta menee polttopuiden kosteuden kuivattamiseen.
Polttopuiden vanheneminen, jos ne ovat puuvajassa monta vuotta, on vain myytti – mitä kuivempi puu sitä parempi. Lämpöarvo huononee vain, jos polttopuut eivät ole kuivassa ja alkavat lahota.
**Polttopuut eivät voi olla liian kuivia**
Mistä puusta saa parhaat polttopuut?
Kaikilla puulajeilla on lähes sama lämpöarvo polttopuukiloa kohti, erot ovat hyvin pieniä. Polttopuita voi laskea kiloina ja energiana.
Esimerkiksi koivu on tiivis ja painava puulaji, kuusi taas on kevyt. Kilo koivua on siis tilavuudeltaan pienempi kuin kilo kuusta, ja siksi koivua pidetään usein lämpöteholtaan parempana.
**Tulen sytytysvinkki**
Turvakoti joutui evakkoon kahden päivän varoitusajalla Äänekoskella, kiinteistöstä katkaistiin lämmöt
Äänekosken keskustan iso liikekiinteistö on menossa konkurssiin. Vuokralaiset saivat tiedon lämpöjen katkaisemisesta päivän varoitusajalla.
Äänekosken keskustassa Torikadulla sijaitseva iso liikekiinteistö [on menossa konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20085678), mikäli ostajaa ei löydy nopeasti.
Kiinteistöstä katkaistiin kaukolämpö perjantaina.
Kiinteistössä vuokralla toimiva Äänekosken ensi- ja turvakoti sai tiedon lämmön katkaisemisesta keskiviikkona sähköpostitse. Lämpöjen katkaiseminen tarkoittaa myös lämpimän veden tulon katkeamista.
Ensi- ja turvakoti suljettiin perjantaina. Toiminnanjohtaja **Tuija Sojakan** mukaan kaikille asukkaille on löydetty paikat muualta. Sojakan mukaan uusia tiloja oli jo etsitty jo pidempään lähinnä Jyväskylän seudulta.
– Ajatuksenamme oli päästä muuttamaan hallitusti syksyllä, eli tämä tilanne tuli yllättäen. Tilanne on erittäin kurja sekä asiakkaille, että työntekijöille, Sojakka kertoo sähköpostissa.
Kiinteistön vuokralaisista myös Kela sulki toimipisteensä nopealla varoitusajalla perjantaina.
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuonosen** mukaan keskustelu Kelan uusista tiloista on käynnissä. Tuonosen mukaan katko Kelan palveluissa ei ole pitkäaikainen, mikäli se kaupungista riippuu.
Kiinteistössä toimii myös Äänekosken vastaanottokeskuksen toimisto, jossa on noin 15 työntekijää. Vastaanottokeskuksen johtaja **Tiina Kannasvuon** mukaan heidän toimintansa kiinteistössä jatkuu toistaiseksi. Kiinteistössä ei asu vastaanottokeskuksen asiakkaita.
Kannasvuo kertoo varmistaneensa vuokranantajalta, etteivät sähköt ole katkeamassa, joten toimistotyö on kiinteistössä mahdollista.  
Kiinteistöstä tehtiin myyntitarjous kaupungille huhtikuun alussa, mutta kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei kaupunki osta kiinteistöä sen korkean hinnan takia.
Tuonosen mukaan kiinteistö olisi jouduttu purkamaan, eikä kaupunki halua hankkia lisää purkukuntoista kiinteistömassaa.
– Eihän kaupungin tehtävä ole ostaa kaikkia heikosti menestyviä yrityksiä itselleen, Tuononen sanoo.
Vesilaitokset ovat varautuneet mahdollisiin kyberhyökkäisiin myös Kajaanissa ja Sotkamossa
Kajaanissa kyberturvallisuutta on parannettu tehostamalla ja tarkentamalla tietoturvaa sekä siihen liittyviä toimintatapoja. Sotkamossa on kartoitettu riskikohteita.
Vesilaitokset varautuvat mahdollisiin kyberhyökkäyksiin, jollaisia [Venäjän epäillään tehneen länsimaisiin vesilaitoksiin](https://yle.fi/a/74-20084689).
Googlen omistama Mandiant -tietoturvayhtiön mukaan kyberhyökkäykset ovat kohdistuneet Yhdysvaltojen, Ranskan ja Puolan vesilaitosten järjestelmiin.
Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut venäläinen hakkeriryhmä, joka on myös julkaissut todisteita iskuista. Yhteys Venäjän valtioon ei ole täysin kiistaton.
Hyökkäykset eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet merkittäviä häiriöitä.
Varautumiseen liittyvä harjoittelu, tietojen vaihto ja kehittäminen on valtakunnallisesti ohjattua toimintaa.
Esimerkiksi Kajaanin Vesi on yhdessä Kajaanin kaupungin tietohallinnon kanssa parantanut kyberturvallisuuttaan tehostamalla ja tarkentamalla tietoturvaa ja siihen liittyviä toimintatapoja.
Sotkamossa on kartoitettu riskikohteita ja ohjeistettu työntekijöitä mahdollisia kyberhyökkäyksiä varten.
Havaintoja kyberhyökkäyksistä ei ole toistaiseksi sen enempää Sotkamossa kuin Kajaanissakaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tutkimus: Sokerituotteiden verotus ei vähennä sokerin kulutusta –  myöskään hammashoidon tarpeeseen ei vaikutusta
Oulun yliopiston tutkijat selvittivät sokerituotteita koskevan verotuksen vaikutuksia julkisen hammashoidon tarpeisiin ja kustannuksiin. Aihetta ei ole aiemmin tutkittu Suomessa.
Sokerituotteiden verotuksella ei näyttäisi olevan vaikutusta sokerin kulutukseen, ilmenee Oulun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Kansallisten kokonaisverojen kasvua se kuitenkin lisää merkittävästi. Tutkijoiden mukaan nämä tulot voitaisiin investoida edelleen suun ja yleisen terveyden edistämiseen.
– Tutkimuksemme osoittaa, että ihmiset eivät luovu sokeripitoisista tuotteista verotuksesta huolimatta. On siis tutkittava muita vaihtoehtoja sokerin kulutuksen vähentämiseksi. Investoinnit terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen on asetettava etusijalle, koska ne tuottavat yhteiskunnalle pitkällä aikavälillä suuria säästöjä, sanoo tutkija **Saujanya Karki** väestöterveyden tutkimusyksiköstä yliopiston tiedotteessa.
Toisessa tuoreessa[ tutkimuksessa](https://labore.fi/julkaisu/studying-a-sin-tax-scheme-with-multiple-reforms-lessons-for-consumption-taxation/) havaittiin kuitenkin, että vuonna 2014 sokerillisille virvoitusjuomille tehty veron korotus ohjasi kuluttaja sokerittomien virvoitusjuomien pariin, koska sokerittomat tuotteet, joille vero ei noussut, ovat läheinen korvaava tuote sokerillisille juomille.
Suomessa makeisvero otettiin käyttöön vuonna 2011, joka koski makeisia, jäätelöitä ja virvoitusjuomia. Vuodesta 2017 lähtien makeiset ja jäätelö eivät kuitenkaan ole enää olleet valmisteveron alaisia.
Nyt Oulun yliopiston toteuttamassa tutkimuksessa keskimääräisellä sokerin kulutuksella ei havaittu olevan vaikutuksia niin julkisten hammashoitopalvelujen kuin suun perushoitotarpeiden kustannuksiin.
– Lisätutkimuksia kuitenkin kaivataan, mitä tulee tähän valmisteverojen ja suun hoitotarpeiden väliseen suhteeseen, koska siihen liittyy muitakin terveydelle haitallisia tuotteita, kuten tupakka, Karki toteaa.
Oulun yliopiston tutkimuksessa hyödynnettiin suomalaisista rekistereistä saatuja pitkittäisaineistoja vuosilta 2011–2020.
*Juttua muokattu 26.4. kello 19.21: Korjattu ja tarkennettu tekstin osuutta, jossa viitataan toiseen tuoreeseen tutkimukseen.*
Ähtärin terveysaseman kuntoutusosasto loppuu – osasto siirtyy Alavuden akuuttiosaston yhteyteen
Ähtärin kuntoutusosasto loppuu toukokuun aikana ja toiminta Alavudella alkaa. Alavudelle perustetaan 38-paikkainen yhteisosasto.
Ähtärin terveysaseman kuntoutusosasto lakkautetaan toukokuussa.
Kuusiolinna terveyden piiriin kuuluvan Ähtärin kuntoutusosasto yhdistetään Alavuden akuuttiosastoon.
Uudella Alavuden akuutti- ja kuntoutusosastolla tulee olemaan 38 vuodepaikkaa.
– Akuutti- ja kuntoutusosastojen toimintaa on viety henkilöstön toimesta eteenpäin aktiivisesti jo useiden vuosien ajan, mikä näkyy toiminnan laadussa. Osastojen yhdistymisellä edistetään myös potilaiden hoidon jatkuvuutta, Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtaja **Seppo Kariniemi** sanoo tiedotteessa.
Ähtärin osaston lakkautuksesta päätettiin Kuusiolinna Terveyden muutosneuvotteluissa.
Päättyvien työtehtävien tilalle pyritään tarjoamaan uusia tehtäviä mahdollisuuksien mukaan.
Yhteisöllisen asumisen toiminta alkaa
Samaan aikaan kehitetään Ähtärin Otsonlinnan kuntoutuskeskuksen toimintaa lisäämällä muun muassa Kela-kuntoutusta ja vakuutusyhtiöyhteistyötä.
– Otsonlinnan kuntoutuskeskuksen vetovoima on kansallisesti vahva ja tuo seudulle elinvoimaa. Yhtiö panostaa jatkossakin laadukkaiden kuntoutuspalveluiden kehittämiseen, Kariniemi sanoo.
Kesäkuun loppuun mennessä Alavudelle perustetaan myös ensimmäisen yhteisöllisen asumisen palveluyksikkö.
Kuusiolinna Terveys on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Pihlajalinnan yhteisyritys. Se on tuottanut Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueilla sosiaali- ja terveyspalvelut vuodesta 2016.
Kaleva: ”Prinssi” Rami Jaber tuomittiin petoksista vankeuteen Saksassa
Oulussa elokuvahankkeellaan huomiota kerännyt Rami Jaber on tuomittu Saksassa useista talousrikoksista.
**Rami Jaber** eli **Prince Rami Al Husseini** tuomittiin maanantaina Saksassa useista petosrikoksista, uutisoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/rami-jaber-tuomittiin-saksassa-vankeuteen-ja-miljo/6316070).
Lehden mukaan tuomiossa Jaberin katsotaan tehneen rikokset osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. Rikosnimikkeitä on useita ja yksitäisiä tekoja yli sata.
Jaber tuomittiin kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi mies joutuu korvaamaan rikoksilla saamaansa hyötyä yli miljoonan euron edestä.
Jaberia odottaa oikeudenkäynti myös Suomessa.
Miestä syytetään Oulun käräjäoikeudessa törkeistä talousrikoksista, mutta oikeudenkäyntiä ei ole päästy vielä aloittamaan, sillä Jaberia ei ole saatu Suomeen.
On mahdollista, että Jaber luovutetaan myöhemmin Saksasta Suomeen oikeudenkäyntiä varten.
Suomessa Jaber tunnetaan etenkin suureellisesta lyhytelokuvahankkeestaan 2010-luvun puolivälissä sekä kultaisesta Mercedeksestään, joka herätti huomiota Oulun katukuvassa.
Suomessa odottavien syytteiden rikokset ovat tapahtuneet syyttäjän mukaan vuosina 2016–2018.
Miten sananvapaus toteutuu mielestäsi mediassa? Lähetä meille kysymyksesi Ylestä ja sananvapaudesta
Keräämme yleisöltä kysymyksiä sananvapaudesta. Ylen pomot vastaavat torstaina 2. toukokuuta suorassa Kysy Ylestä -lähetyksessä.
Suomi on perinteisesti ollut sananvapauden mallimaa. Täällä media voi tehdä työtään rauhassa ja erilaisille äänille ja näkemyksille annetaan tilaa.
Silti sananvapaus ei tarkoita, että mitä tahansa saa sanoa. Sananvapauteen liittyy myös vastuu. Viime kädessä vastaan tulee rikoslaki.
Sananvapaus on monimutkainen käsite siksi, että siihen liittyy henkilökohtainen ja yhteiskunnallinen eli juridinen taso.
Yle on kaikkien suomalaisten media. Yleisradioyhtiön tehtäviin kuuluu demokratian, kulttuurin ja tasa-arvon edistäminen.
Miten sinä koet, toteutuvatko nämä tehtävät Ylen uutisissa ja ohjelmissa? Entä miten sanavapaus näkyy sinulle Ylen toiminnassa ja voisiko sitä jotenkin parantaa?
Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä Yleen ja sananvapauteen liittyviä kysymyksiä Ylen pomoilta.
Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, uutisten vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sekä urheilun ja tapahtumien vastaava toimittaja **Panu Pokkinen** ovat mukana suorassa striimissä 2. toukokuuta klo 10 alkaen. Heille voi lähettää etukäteen kysymyksiä alla olevalla lomakkeella.
Lähetyksen yhteydessä toimii myös chat.
Presidentin puolison tyyli ihastutti Ruotsissa – verovaroin sitä ei kuitenkaan kustanneta
Presidentin puoliso Suzanne Innes-Stubbin asut ovat olleet uutisissa Ruotsin-valtionvierailun aikana.
Presidentti **Alexander Stubb** teki ensimmäisen virallisen valtiovierailunsa Ruotsiin kuluvalla viikolla. Tiistaina hän tapasi puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa Ruotsin kuningasparin. Huomio kiinnittyi naapurisuhteiden [lisäksi myös Innes-Stubbin asuvalintoihin](https://yle.fi/a/74-20085269), joita on pohdittu myös Ruotsin mediassa asti.
Innes-Stubb oli pukeutunut valtiovierailulla suomalaiseen muotiin. Hänen yllään nähtiin ainakin **Katri Niskasen** suunnittelema [valkoinen luomus](https://yle.fi/a/74-20085269) sekä Jeans and Towels -merkin [housupuku](https://yle.fi/a/74-20085091/64-3-223650?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Ylen [haastatteleman](https://yle.fi/a/74-20085269) Aalto-yliopiston professorin, tekstiilitaiteilija **Kirsi Niinimäen** mukaan tällaiset tilaisuudet ovat näkyvyyden kannalta tärkeitä paikkoja muotisuunnittelijoille. Voi siis ajatella, että Innes-Stubb nosti asuvalinnoillaan suomalaista muotialaa kansainväliseen valokeilaan.
Selvitimme, kenen vastuulla on kustantaa presidentin puolison asut, kun hän edustaa Suomea esimerkiksi valtiovierailulla.
Puolisolle ei makseta palkkaa
Vaikka Suomen presidentti [saa virkansa mukana lukuisia etuja](https://yle.fi/a/74-20075488), ei presidentin puolisolle makseta edustusroolistaan palkkaa tai palkkioita eikä korvauksia.
Kysyimme tasavallan presidentin kanslialta puolison asemasta. Kansliasta vastattiin Ylen kysymyksiin sähköpostitse. Kanslian mukaan presidentin puolisolle ei ole määritelty laissa virallista asemaa, minkä takia tehtävä on vapaaehtoinen ja palkaton.
Valtiovierailuille osallistuminen ja edustustehtäviin tarvittavat vaatteet ja muut varusteet on siis maksettava omasta pussista.
– Tasavallan presidentin puolisolle ei ole osoitettu erillistä määrärahaa edustustehtäviin. Puoliso vastaa itse matkoista koituvista henkilökohtaisista kustannuksista, kuten esimerkiksi vaatetuksesta, tasavallan presidentin kansliasta kerrotaan sähköpostitse.
Kanslian mukaan presidentin puolisoa ei velvoiteta osallistumaan edustustehtäviin tai esimerkiksi valtiovierailuille.
Silti ”kansainväliset käytännöt” suosivat kanslian mukaan sitä, että puoliso osallistuu sekä ulkomaille suuntautuviin että muiden maiden päämiesten Suomeen suuntautuviin valtiovierailuihin.
Jenni Haukio: Edustusasujen hankkiminen iso urakka
Presidentin puolison roolista alkuvuodesta väistynyt **Jenni Haukio** on puhunut julkisuudessa presidentin puolison pukeutumisvaatimuksista.
Myös Haukion pukeutumisesta ehdittiin uutisoida vuosien aikana lukuisia kertoja. [Linnan juhliin puetut mekot](https://yle.fi/a/74-20006899) ja Haukion hillitty tyyli olivat [uutisia myös Ylellä](https://yle.fi/a/3-12218645).
[Helsingin Sanomien jutun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009587124.html) mukaan Haukio kertoi viime vuonna ilmestyneessä muistelmateoksessaan, että edustusasujen hankkiminen oli presidenttikauden alussa iso urakka.
– Eihän tavallisella työssä käyvällä tai oikeastaan kenelläkään ole sen tyyppisiä vaatteita yleensä valmiina, kirjassa kerrotaan jutun mukaan.
Haukio kertoo kirjassaan, että hän kerrytti erilaisiin tilaisuuksiin sopivia asujaan aluksi muistion avulla.
– Sen avulla hankin tilaisuus tilaisuudelta sen mitä minulla ei ollut. En tosiaan käyttänyt mitään ulkopuolisia apuja ja osittain siitä syystä, että minulla oli oma tyyli tarkoin tiedossa.
Asiantuntijoista ainakin historioitsija **Kati Katajisto** [on aiemmin kannattanut](https://areena.yle.fi/1-66757554) presidentin puolisolle kulukorvausta, jolla voitaisiin kattaa esimerkiksi asut edustustilaisuuksiin.
Presidentin puolison tyyli on uutisissa vuodesta toiseen. Suzanne Innes-Stubbin koruvalinnoista [uutisoiminen alkoi heti maaliskuun ensimmäisenä päivänä](https://yle.fi/a/74-20077300), kun Alexander Stubb astui presidentin virkaan.
Valtiovierailulla huomiota sai myös prinsessa Sofia, [joka hänkin pukeutui suomalaiseen muotiin.](https://yle.fi/a/74-20085404)
Oulun Kaijonharjussa sattunutta epäiltyä väkivallantekoa tutkitaan tappona – Poliisi: epäilty tekijä on otettu kiinni
Poliisi tiedottaa lisää tapauksesta mahdollisesti alkuviikon aikana.
Poliisi sai ilmoituksen henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikoksesta perjantaina puolen päivän jälkeen.
Epäilty väkivallanteko tapahtui yksityisasunnossa Kaijonharjun Kalervontiellä. Paikalle meni useita poliisipartioita.
Sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Poliisi tutkii tapausta tappona ja tiedottaa asiasta lisää tutkinnan edetessä.
Rikosylikomisario **Janne Koskela** vahvistaa Ylelle, että epäilty tekijä on otettu kiinni. Kiinniottamisesta kertoi ensin [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/kaijonharjussa-poliisioperaatio-tapausta-tutkitaan/6316305)
Poliisi jatkaa vielä paikan päällä teknistä tutkintaa.
– Tässä vaiheessa tutkintaa poliisi ei pysty kertomaan asiasta enempää. Tiedotamme tapauksesta lisää aikaisintaan alkuviikosta, kertoo rikosylikomisario Janne Koskela tiedotteessa.
Poliisioperaatiosta uutisoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000010388257.html). Ilta-Sanomien tietojen mukaan poliisit saapuivat hälytysajossa talolle hieman ennen yhtä iltapäivällä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 26.4. kello 15:34.*
*Juttua päivitetty 26.4. kello 18:51: Lisätty tieto, että epäilty tekijä on otettu kiinni.*
Muuttolinnut saapuvat – ota haltuun parhaat bongausvinkit
Missä pääsee parhaiten näkemään muuttolintuja? Tom Nylund paljastaa parhaat vinkkinsä lintubongareille.
Puolustusvoimat tilasi Patrialta ensimmäisen raskaasti panssaroidun 6x6-ajoneuvon
Ruotsi tilasi aiemmin yli 300 vastaavaa ajoneuvoa. Suomi on kehittänyt panssariajoneuvoa yhdessä Ruotsi, Latvian ja Saksan kanssa.
Puolustusvoimat hankkii raskaita panssaroituja ajoneuvoja Patrialta. Hankinta pitää aluksi sisällään yhden uudentyyppisen 6x6 -ajoneuvon ja asejärjestelmän 20 puolustusvoimille tilattavaan ajoneuvoon.
Päätös kuuluu kansainväliseen CAVS-hankkeeseen, jossa Latvia, Ruotsi ja Saksa hankkivat yhdessä panssaroituja ajoneuvoja asevoimiensa käyttöön.
Saksa liittyi toissa vuonna Suomen johtamaan panssariajoneuvojärjestelmän kehitysohjelmaan (Common Armoured Vehicle System, Cavs).
Cavsiin liittyminen mahdollistaa esimerkiksi Saksalle sen, että maa voisi ostaa Patrian vaunut suoraan ilman kilpailutusta.
Aiemmin Ruotsi tilasi Patrialta yli 300 vastaavaa ajoneuvoa puolustusvoimilleen. Ruotsin vaunut toimitetaan vuoteen 2030 mennessä.
Lukuisia hankintoja vuoden sisällä
Nyt tilattavan ajoneuvon lisäksi Suomi aikoo hankkia vielä 18 panssaroitua 6x6-ajoneuvoa sekä niiden lisäpalvelut. Yhteen vaunuun mahtuu 12 taistelijaa.
Yhteensä hankintojen arvo on noin 60 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimat tilaa myös 13 kappaletta kotimaisia Sisu GTP 4x4 -maastoajoneuvoja Oy Sisu Auto Ab:lta.
Viime joulukuussa Puolustusvoimat solmi 74 miljoonan euron kaupan suojaliiveistä. Sen mukaan forssalainen C.P.E Production ja helsinkiläinen Sioen Ballistics toimittavat ballistisia suojaliivejä Puolustusvoimien käyttöön seuraavan seitsemän vuoden ajan.
Patria ja Puolustusvoimien Logistiikkalaitos allekirjoittivat myös hiljattain sopimuksen kuudesta Leopard 2L -siltapanssarivaunujen lisähankinnasta. Siltapanssarivaunuja käytetään joukkojen ylikulun varmentamisessa.
Tämän hankinnan arvo on noin 23,6 miljoonaa euroa.
Myös suuri kymmenen miljoonan euron ammuslaatikkotilaus syntyi viime vuona puisista kranaatti- ja panoslaatikoista.
Patrian panssaroitu 6x6-ajoneuvo valmistetaan Hämeenlinnassa.
*Juttua korjattu 26.4.2024 kello 15.55: Korjattu tieto, jonka mukaan Patrialta tilattaisiin asejärjestelmä jo olemassa oleviin ajoneuvoihin.*
Rekan rengas räjähti ajossa ja syttyi palamaan ysitiellä Suonenjoella
Palo vaurioitti rekan vetoauton taka-akselin renkaita. Pelastuslaitos sai palon rajattua auton renkaisiin.
Kalkkilastissa olleen rekan rengas räjähti kesken ajon ja syttyi palamaan valtatie yhdeksällä Suonenjoella perjantaina. Onnettomuus sattui noin kello 12.45 ysitien ja Pieksämäentien risteyksen tuntumassa.
Kuljettaja sai ajettua yhdistelmän linja-autopysäkille. Palava rengas sijaitsi vetoauton taka-akselissa ja tuli levisi myös muihin renkaisiin.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja varmistettua sammutusvaahdolla ennen kuin tuli levisi muualle auton rakenteisiin.
Tampereen työväen teatteri sai uudet johtajat – toinen heistä esiintyi jo vauvana televisiossa
Uusi toimitusjohtaja on Verkatehtaan toimitusjohtaja Janne Auvinen. Taiteellinen johtaja Miko Jaakkola on Kotkan kaupunginteatterin johtaja.
Tampereen työväen teatteri (TTT) on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi **Janne Auvisen**, 58, ja taiteelliseksi johtajaksi **Miko Jaakkolan**, 55. Valinnoista kerrottiin perjantaina iltapäivällä.
Ennen nimitystä kuultiin teatterin henkilökuntaa, joka antoi molemmille valituille yksimielisen tukensa.
Vuodesta 2019 TTT:tä johtanut **Otso Kautto** [vapautettiin yllättäen viime marraskuussa ](https://yle.fi/a/74-20062650)teatterin toimitusjohtajan ja taiteellisen johtajan tehtävistä. Syynä oli raha, sillä teatterin katsojaluvut eivät palautuneet koronapandemian jälkeen.
Uusi toimitusjohtaja Janne Auvinen on hämeenlinnalaisen tapahtumatalo Verkatehtaan toimitusjohtaja. Teatteritaiteen maisteri on ollut myös Logomon tapahtumajohtajana ja tehnyt töitä laajasti teattereissa etenkin valo- ja äänisuunnittelijana.
Auvinen on osallistunut lukuisten arvostettujen kulttuurilaitosten, kuten Suomen Kansallisteatterin, Musiikkitalon, Logomon, Verkatehtaan ja Wuxi Grand Theatren toiminnalliseen suunnitteluun niin kotimaassa kuin ulkomailla. Hän on Aalto-yliopistossa väitöskirjatutkijana.
Auvinen on tamperelaisille ja suomalaisille erittäin tunnettua teatterisukua, sillä hän on näyttelijä **Eila Roineen** ja ohjaaja **Vili Auvisen** poika. Auvinen esiintyi ensimmäisen kerran muutaman kuukauden ikäisenä televisiossa. Hänet kastettiin *Heikki ja Kaija* -televisiosarjan jaksossa.
Auvisen ensimmäiset muistot teatterilta ovat varhaisilta lapsuusvuosilta.
– Olin tosi pieni. Istuin rapuilla katsomassa esityksiä. Äiti vei minut sinne, ja sanoi vahtimestarille, että älkää päästäkö sitä pois.
Toinen lapsuusmuisto liittyy esityksiä turvanneisiin palomiehiin, jotka valvoivat esitysten aikana näyttämön sivussa.
– He olivat lähes kaikki jääkiekkoilijoita. Istuin **Pekka Marjamäen** sylissä ja juttelimme jääkiekosta.
Vaikka Tampereen työväen teatterin talous on tiukoilla, odottaa Auvinen jo innolla uutta pestiään.
– Kyllä tästä hyvä tulee. Minusta on kiehtovaa tulla tänne hakemaan tasapainoa, Auvinen sanoo tarkan taloudenpidon ja taiteellisuuden vaatimusten välisestä ristiriidasta.
Taiteellinen johtaja tulee Kotkasta
TTT:n taiteelliseksi johtajaksi on valittu Kotkan kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola. Teatteritaiteen maisteri on toiminut aiemmin johtajana Teatteri Takomossa ja Kajaanin kaupunginteatterissa. Lisäksi hän on ollut Tampereen teatterikesän johdossa mukana.
Myös Jaakkola on tehnyt ohjauksia lukuisiin suomalaisiin teattereihin. Hänet on valittu Vuoden ohjaajaksi vuonna 2011. Jaakkola on ohjannut uransa aikana noin 60 eri tuotantoa.
Sekä Jaakkola että Auvinen ovat tyytyväisiä siihen, että työnjako on selkeä.
– Tämähän tuntuu vapauttavalta, että saan keskittyä pelkästään omaan ydinosaamiseeni ja asiantuntijuuteen, Jaakkola sanoo.
Jaakkola aikoo myös ohjata itse Tampereen työväen teatterin tuotantoja, mutta aluksi hän haluaa keskittyä taiteellisen johtajan tehtäviin.
– Haluan kirkastaa sisältöjä, mistä nämä esitykset kertovat. Haen suorapuheista suhdetta ympäröivään yhteiskuntaan, Tampereeseen ja maailmaan.
Uusi johto aloittaa tehtävissään lokakuussa. Tällä välin TTT:n väliaikaisena toimitusjohtajana toimii edelleen **Jaana Ikonen** ja väliaikaisena taiteellisena johtajana **Hanna Suutela**.
*Artikkeliin täydennetty Jaakkolan ja Auvisen sitaatit kello 15.39 ja kuvia kello 15.43. Video Auvisesta lisätty kello 16.00.*
Tältä näyttää Suomen uusimmassa museossa – ”Odotamme ihmisiä ovista ja ikkunoista”, sanoo museotoimenjohtaja 
Varkaudessa viikonloppuna avautuvasta museokeskus Konstista toivotaan uudenlaista ajanviettopaikkaa. Erityisesti lapsiperheet on otettu uudessa museossa huomioon.
Varkauden kaupungin museotoimenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta** on silminnähden onnellinen seisoessaan entisen Tehtaan koulun käytävällä. Takana on vuosien [suunnittelu](https://yle.fi/a/3-12190015)- ja rakennusurakka, ja nyt luokkahuoneista on muovattu näyttelytilat uudelle museokeskus Konstille.
– Ei ole aivan jokapäiväistä, että Suomessa avataan uusi museo. On tämä merkittävä asia, hän sanoo.
Varkauden tehdasalueella sijaitseva museorakennus on jo itsessään historiallinen kohde. Se on seisonut paikallaan kirkon mutkassa tasan 100 vuotta. Vuosien varrella se on toiminut kouluna, sotasairaalana ja kansalaisopiston tilana. [Ympärillä on](https://yle.fi/a/74-20002566) kulttuurihistoriallisesti arvokas Vanhan Varkauden puutalo- ja tehdasmiljöö.
Huhtikuun viimeisenä viikonloppuna koulu saa uuden elämän museokeskuksena, joka yhdistää kulttuurihistoriallisen museon sekä Varkauden taidemuseon.
Taidemuseon helmi on entiseen terveydenhoitajan huoneeseen rakennettu **Rakel Kansasen** salonki. Kansanen oli 1900-luvun alkupuolella vaikuttanut, Leppävirralta kotoisin oleva taidekeräilijä.
Hänen kuollessaan vuonna 1949, taulukokoelma siirtyi testamenttilahjoituksena Varkauden kaupungille. Salongissa voi ihailla esimerkiksi **Tyko Sallisen** ja **Helene Schjerfbeckin** taidetta.
Melaranta iloitsee siitä, että taulut ovat nyt arvoisessaan paikassa.
– Kokoelmalla ei ole ollut pysyvää tilaa vuosiin, mutta nyt täällä voi istua rauhassa ja nauttia taiteesta ihanassa ympäristössä, Melaranta sanoo.
Taidemuseon muissa tiloissa on vaihtuvia näyttelyitä. Esimerkiksi käytävägalleria johdattelee varkautelaisen skeittikulttuurin pariin vieressä olevan skeittipuiston innoittamana.
Kulttuurihistoriallinen osa museosta esittelee Varkauden menneisyyttä erityisesti teollisuuden näkökulmasta. Kaupunki on aikanaan rakentunut paperi- ja metalliteollisuuden ympärille.
Museossa voi kurkistaa työläisperheen hellahuoneeseen ja perehtyä paperinvalmistuksen saloihin.
Museo, jossa voi leikkiä ja hengailla
Lapsiperheet on otettu uudessa museossa erityisellä tavalla huomioon. Perheen pienimmille on rakennettu oma Lasten tehdas, joka vie museovieraat sellukattilan sisään ja laivanrakennuksen äärelle.
Lapset pääsevät itse konkreettisesti kokemaan, millaista tehdastyö oli.
– Täällä vaihdetaan ensin työvaatteet päälle, leimataan kellokortti ja sitten mennään hommiin, Melaranta sanoo.
Konstiin on aina vapaa sisäänpääsy, ja Melaranta näkee sen mahdollisuutena uudenlaiseen ajanviettoon museossa. Konstissa on myös avoin keittiö ja monitoimitila, jossa omia eväitä voi lämmittää ja syödä.
*–* Tänne voi tulla vaikka joka päivä leikkimään tai viettämään muuten aikaa, hän heittää.
Konsti on herättänyt valtakunnallista kiinnostusta jo ennen avautumistaan. Museo valittiin [Vuoden museo 2024 -kilpailun finaaliin](https://yle.fi/a/74-20074184) ja Helsingin Matkamessuilla ihmiset tulivat varta vasten etsimään Varkauden osastoa juuri Konstin vuoksi.
– Meillä on tulossa kaikkien aikojen kesä. Odotamme ihmisiä ovista ja ikkunoista, Melaranta nauraa.
Pietarsaaren veden ongelmat tällä kertaa ohi - vettä ei tarvitse enää keittää
Kaikki uudet näytteet ovat Pietarsaaren veden toimitusjohtajan mukaan puhtaita. Niistä ei ole löytynyt koliformisiabakteereja eikä enterokokkeja,
Pietarsaaren juomaveden keittokehotus on ohi. Juomavettä ei enää tarvitse keittää.
Pietarsaaren Veden alueelle annettiin tiistaina 23.4.2024 ruoka- ja juomaveden keittokehotus, mutta se ei ole enää voimassa, kerrotaan Pietarsaaren veden tiedotteessa.
Pietarsaaren vesi toimittaa vettä myös Luodon eteläosiin.
Pietarsaaren veden toimitusjohtaja **Andreas Svarvar** kertoo, että bakteereja löytyi yhden kiinteistön sisäisestä hanasta otetusta näytteestä. Terveysviranomaiset ottivat näytteen säännöllisen valvonnan yhteydessä.
– Muualta ei ole bakteereja löydetty. Onhan se vaikea sanoa sataprosenttisesti mistä ne olivat peräisin, mutta kun ei ole muualta löydetty, niin luultavasti eivät ole meidän vedestä peräisin, sanoo toimitusjohtaja Andreas Svarvar.
Terveysvirnanomaiset ottivat keskiviikkona useita eri näytteitä. Keskiviikkona otetusta näytteestä ei ole todettu enterokokkeja.
Koska yhdessä näytteestä löytyi [koliformisia bakteereja,](https://yle.fi/a/74-20085243) on vettä kloorattu tavanomaista enemmän. Talousveden klooripitoisuus onkin tällä hetkellä tavanomaista korkeampi ja kloorin haju on voimakas. Kloori tappaa haitalliset mikrobit. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa.
Ympäristöterveydenhuollon päällikön **Annika Porthinin** mukaan toistaiseksi ei tietoa, mistä bakteerit olivat veteen päätyneet. Terveysviranomaiset ovat viikon aikana[ ottaneet useita näytteitä ](https://yle.fi/a/74-20085720)eri puolilta vesijohtoverkkoa.
Ei yhteyttä syksyn rautaongelmaan
Viime syksynä [Pietarsaaren vedestä löytyi rautaa](https://yle.fi/a/74-20055415). Toimitusjohtaja Andreas Svarsvarin mukaan nyt havaitulla bakteerilla ja aiemmalla rautaongelmalla ei ole yhteyttä.
Korjausvelkaa Pietarsaarenkin vesijohtoverkossa on - kuten myös muualla Suomessa. Korjausvelka ei kuitenkaan hänen mukaansa liity tämänviikkoisiin ongelmiin.
Svarsvar kertoo Pietarsaaren veden hakeneen lisää investointirahaa kaupunginvaltuustolta, jotta nykyisen alavesisäiliön viereen voitaisiin rakentaa uusi. Kun uusi on valmis, voitaisiin vanha säiliö kunnostaa.
Pietarsaaren veden toimitusjohtaja Svarsvar muistuttaa myös, että päätöksen veden keittämiskehotuksesta tekee aina viranomainen. Tässä tapauksessa Kallan ympäristöterveys, jonka vastuulla veden laadun tarkkailu on.
Viranomainen myös purkaa keittämispäätöksen, ja tänään se purettiin, kun viimeiset laboratoriotulokset valmistuivat.
*Artikkelia ja alaotiskkoa on muokattu Pietarsaaren veden toimitusjohtajan haastattelun perusteella perjantaina 26.4.2024 kello 17.04*
Repoveden kansallispuistoon pääsee lauantaista lähtien junalla ja bussilla – Lapinsalmen sijaan pysäkkinä Saarijärvi
Koska Lapinsalmen silta on suljettuna ainakin kesäkuulle, siirtää Kouvolan kaupunki Hillosensalmen junapysäkin ja kansallispuiston välisen reitin.
Retkeilijät pääsevät Repoveden kansallispuistoon lauantaista lähtien taas julkisilla kulkuneuvoilla.
Junat pysähtyvät Hillosensalmella 27. huhtikuuta alkaen. Kouvolan kaupunki puolestaan käynnistää samaan aikaan bussikuljetukset Hillosensalmen pysäkiltä sekä Kouvolan matkakeskukselta kansallispuistoon.
Alkuun bussit kulkevat Saarijärven pysäköintialueelle eivätkä entiseen tapaan Lapinsalmen pysäköintialueelle. Syynä on se, että Lapinsalmen riippusilta on suljettuna korjaustöiden takia ainakin kesäkuulle.
Ensimmäinen juna saapuu lauantaina Kouvolan suunnasta Hillosensalmelle kello 10.13. Mikkelin suunnasta pääsee suoraan Hillosensalmen pysäkille niin, että on perillä klo 16.42. Bussilla pääsee molemmilta vuoroilta kansallispuistoon tai sieltä pois.
Aikataulu löytyy esimerkiksi [Kouvolan verkkosivuilta](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/valiaikainen-reittimuutos-linjaan-15b/). Lippua ei tarvitse ostaa etukäteen.
Väkeä jo liikkeellä
Kouvolan kaupunki on kertonut [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20082637), että se saa joukkoliikenteen linjoista ehdottomasti eniten positiivista palautetta juuri kansallispuistoon suuntautuvista vuoroista.
Kaupungin mukaan linjoilla on riittänyt tyytyväisiä asiakkaita.
Metsähallituksen tuoteomistaja **Tero Mustosen** mukaan Repovedellä on jo ollut runsaasti väkeä retkeilemässä.
– Jos aurinko pilkahtaa, voi äkkiä olla paljon porukkaa.
Remontin valmistuttua reitti muuttuu taas
Siltaremontti valmistuu toiveikkaiden arvioiden mukaan kesäkuuksi. Kun se valmistuu, siirtää kaupunki bussireitin kulkemaan taas Lapinsalmen pysäköintipaikalle.
Lapinsalmen silta on ollut suosittu reitti kansallispuiston poluille. Ennen remontin valmistumista sen lähellä on vesistön ylitykseen vain käsikäyttöinen Ketunsalmen lossi, johon mahtuu 8–10 ihmistä kerrallaan. Lossi otetaan käyttöön myöhemmin keväällä.
Repoveden kansallispuistossa vierailtiin viime vuonna 132 400 kertaa. Metsähallitus [hakee alueelle](https://www.staffpoint.fi/tyonhaku-ja-ura/tyopaikat/rakennustyontekija-metsahallitus-repoveden-kansallispuisto-8p9o) parhaillaan kahta kesätyöntekijää opastus- ja huoltotöihin.
Poliisi otti kiinni kymmenen etsintäkuulutettua eri puolilta Turun seutua
Pääosa tavoitetuista etsintäkuulutetuista on rikoksesta epäiltyjä, mutta joukossa on myös muutamia asianomistajia ja todistajia.
Lounais-Suomen poliisilaitos on suorittanut Turun seudulla tehostetun operaation, jossa noudettiin pitkään piileskelleitä etsintäkuulutettuja kuultavaksi poliisiasemalle.
Poliisi tavoitti yhteensä kymmenen etsintäkuulutettua henkilöä, jotka aiemmin ovat esitutkinnassa jättäneet noudattamatta kutsua saapua kuultavaksi tai ovat muutoin olleet haluttomia tulla selvittämään asioitaan.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että pääosa tavoitetuista etsintäkuulutetuista on rikoksesta epäiltyjä, mutta joukossa on myös muutamia asianomistajia ja todistajia.
Esitutkintalaissa säädetään läsnäolosta esitutkinnassa. Esitutkintaan on velvollisuus saapua, jos on syytä olettaa, että henkilöltä saadaan selvitystä rikoksesta tai jos hänen läsnäolonsa esitutkintatoimenpidettä suoritettaessa on muuten tarpeen rikoksen selvittämiseksi.
– Monilla lienee epätietoisuutta lain velvoittavuudesta. Kutsuihin vastaamatta jättäminen tai niiden noudattamatta jättäminen ei poista tätä velvoitetta. Tietyissä rikosasioissa kuulemistarve on vieläpä pakollista, kertoo rikosylikonstaapeli **Samuli Lempiäinen** tiedotteessa.
Operaatiossa tavoitetut henkilöt ovat vältelleet poliisia viikkoja tai kuukausia – jotkut jopa vuosia.
Etsintäkuulutettujen tavoittamisen yhteydessä Lounais-Suomen poliisi kirjasi kaksi huumausainerikosta, huumausaineen käyttörikoksen sekä lievän ampuma-aserikoksen.
Arkea myy siivous- ja kiinteistöpalvelunsa
Järjestely koskee noin 400 henkilöä, jotka siirtyvät osaksi Alltimea muodostaen sen Länsi-Suomen alueyksikön.
Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea on allekirjoittanut sopimuksen kiinteistö- ja siivouspalveluliiketoimintojen myymisestä Alltime Kiinteistöpalvelut Oy:n kanssa.
Liiketoimintojen yhteenlaskettu liikevaihto on noin 15 miljoonaa euroa vuodessa. Järjestely koskee noin 400 henkilöä, jotka siirtyvät osaksi Alltimea muodostaen sen Länsi-Suomen alueyksikön. Alltimella ei ole ennestään toimintaa alueella.
Kauppa edellyttää Kuluttaja- ja kilpailuviraston hyväksyntää, jonka jälkeen suunniteltu ajankohta kaupan toimeenpanolle on 1. heinäkuuta.
– Arkealla on arvostettu asema luotettavana toimijana kiinteistö- ja siivouspalveluissa Turun talousalueella. Uskon, että Alltime pystyy kehittämään liiketoiminnan seuraavalle tasolle, toteaa Arkean vt. toimitusjohtaja **Pirjo Kankaanranta** tiedotteessa.
Liiketoimintakaupan toimeenpanon jälkeen Alltimen henkilöstömäärä yli kaksinkertaistuu Suomessa. Alltime Group työllistää toimeenpanon jälkeen yhteensä noin 1 000 henkilöä Suomessa ja Ruotsissa.
Arkea keskittyy jatkossa ruokapalveluihin.
Vakoojat palasivat Berliiniin, ja se tahrii nyt suosittua laitaoikeiston puoluetta 
Venäjä ja Kiina urkkivat tietoja ja palkkaavat kätyreitä Saksassa. ”On ironista, että saksalaiset eivät ole ymmärtäneet tätä aiemmin”, Ylen haastattelema tutkija sanoo.
**BERLIINI** Vakoojat ovat palanneet Berliiniin.
Pari viikkoa sitten jäi kiinni kaksi Venäjän hyväksi urkkinutta saksanvenäläistä, jotka pyrkivät sabotoimaan Ukrainalle annettavaa avustusta. Tiistaina kolme Saksan kansalaista pidätettiin, koska heidän uskotaan vuotaneen Kiinalle tietoja Saksan sotateknologiasta.
Laitaoikeistopuolue AfD:n kärkiehdokas ja EU-parlamentin jäsen **Maximilian Krah** on puolestaan aiemmin [ollut syynissä](https://www.dw.com/en/germany-afds-krah-faces-probe-on-russia-china-payments/a-68912872) Venäjältä ja Kiinasta peräisin olevan rahoituksen vuoksi.
Tällä viikolla poliisi pidätti Krahin avustajan, jota epäillään vakoilusta Kiinalle. Avustajan uskotaan vuotaneen EU-parlamentissa käytyjä keskusteluja Kiinan tiedustelupalvelulle sekä vakoilleen kiinalaisia opposition edustajia Saksassa.
Autoritääristen valtioiden vakoilu, vaikuttamisyritykset ja propaganda kiihtyvät kesäkuun EU-parlamenttivaalien alla kaikkialla Euroopassa.
Miksi juuri Saksa?
Saksa on Euroopan talouden ja politiikan raskassarjalainen, ja siksi se on autoritääristen valtioiden mielenkiinnon polttopisteessä. Näin arvioi tunnettu politiikan tutkija ja kommentaattori **Albrecht von Lucke**.
Kiina ja Venäjä pyrkivät hankkimaan arkaluontoisia tietoja sekä hallinnon sisältä että teollisuuspiireistä.
Disinformaatio kukoistaa sosiaalisessa mediassa ja yritykset raportoivat haitallisista kyberhyökkäyksistä säännöllisesti. Tarkoitus on sekä horjuttaa Saksan demokratiaa, vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen että hankkia esimerkiksi aseteollisuussalaisuuksia.
– Voisi sanoa, että Saksa on vihdoin heräämässä tähän. Maan on ymmärrettävä, että muut valtiot, erityisesti Kiina ja Venäjä, ovat jo pitkään käyneet hybridisotaa Saksaa vastaan, von Lucke sanoo.
Saksalaiset eivät pitkään ymmärtäneet ilmiön olemassaoloa. Näihin päiviin asti he ovat kuvitelleet elävänsä rautaesiripun murtumisen jälkeistä aikaa.
Maa on siis ollut helppo kohde. Saksan kautta voi vaikuttaa muihinkin.
– Venäjän ja Kiinan agentteja on soluttautuneena maassa, ja joidenkin tarkoitus todella on horjuttaa Saksan demokratiaa, von Lucke selittää.
Jos onnistuu vahingoittamaan Saksaa, horjuttaa myös koko Euroopan yhtenäisyyttä. Von Lucke muistuttaa, että Putin on kertonut koko ajan olevansa sodassa lännen kanssa.
– Se tarkoittaa tietenkin myös Saksaa. Ironista on, että saksalaiset eivät ymmärtäneet tätä puolta pitkään aikaan.
Mitä seurauksia paljastuksilla on?
Erityisesti äärioikeiston AfD-puolueen asema käy tukalaksi eurovaalien alla, koska sen kärkiehdokasta Maximilian Krahia syytettiin jo aikaisemmin varojen hankkimisesta Pekingistä ja Moskovasta.
Tilanne on puolueelle tutkijan mukaan kohtalokas kahdesta syystä.
– Ensinnäkin AfD on nyt osoittautunut puolueeksi, joka ei tee politiikkaa Saksan puolesta. Sen kaksi suosituinta eurovaalien ehdokasta pyrkii tekemään politiikkaa pikemminkin diktatuurien eli Kiinan ja Venäjän puolesta, von Lucke sanoo.
Toinen ongelma AfD:n johdolle on nyt von Lucken mielestä se, että puolueen itsestään rakentama ”illuusio” on romahtamassa.
– AfD on halunnut luoda äänestäjille kuvaa, että se on oikea demokraattinen puolue Yhdysvaltojen sätkynukkeja vastaan, ​​ja että elämme nykyisin vain näennäisdemokratiassa. Tämä illuusio AfD:stä demokraatteina on romahtamassa.
AfD johtaa eurovaalien gallupeja. Krahia syytetään lahjusten vastaanottamisesta suoraan Kremlin vallassa olevalta tiedotusvälineeltä.
Nyt Saksassa kysytään, kenen puolesta AfD tekee politiikkaa.
– AfD:n ongelma koko Saksan kannalta on nyt paljastunut. Äänestäjät kysyvät, tekeekö puolue politiikkaa Saksan vai oman taloudellisen hyötynsä ja jopa diktatuurien puolesta, von Lucke sanoo.
Miten äänestäjät reagoivat?
Muut Saksan liittopäivien puolueet ovat pyytäneet AfD:ltä selvitystä varojensa lähteistä. [EU-parlamentti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70157179/mepit-pyytavat-tiukkaa-vastausta-venajan-vaikuttamisyrityksiin?publisherId=59267337&lang=fi) vaati torstaina EU:n ja jäsenmaiden poliittista johtoa puuttumaan tilanteeseen ”ripeästi ja päättäväisesti” eurovaalien alla.
Liittokansleri **Olaf Scholz** sanoo olevansa asiasta erittäin huolissaan.
AfD [ei aio](https://de.euronews.com/my-europe/2024/04/24/krah-afd-spionage-china) poistaa epäiltyjä ehdokkaitaan eurovaalien listoilta.
– AfD:lle näillä vakooja- ja rahoituskysymyksillä ei ole merkitystä, koska useimmat puolueen äänestäjät eivät oikeastaan ​​piittaa diktatuurikysymyksestä tai yksinvaltaisista ajatuksista, von Lucke sanoo.
Nilsiäläiselle Liepuskan Herkkupajalle Jaakko Kolmosen ruokakulttuuripalkinto
Palkinnon toi suomalainen gourmet-lähiruoka, jota valmistetaan sukupolvien läpi kulkeneen perimätiedon pohjalta.
Nilsiäläinen Liepuskan Herkkupaja on saanut Jaakko Kolmosen ruokakulttuuripalkinnon. Sen jakaa vuosittain Alfred Kordelinin säätiö.
Palkitsemiskriteereissä korostuivat suomalaisten leivontaperinteiden vaaliminen sekä tunnettuuden eteen tehty korkealaatuinen työ.
Perusteissa mainitaan myös yrityksen usko aitoon, puhtaaseen suomalaiseen gourmet-lähiruokaan. Yrityksen pohjana ovat jopa sata vuotta vanhat reseptit ja käsityö.
Yritys yhdistää lähellä tuotetun raaka-aineen ja käsityön sekä ikiaikaisen perinteen moderneihin ja rohkeisiin mukaelmiin ennakkoluulottomasti, mistä esimerkkinä säätiö mainitsee minikorvapuustit, ja -marjakukot, kantarellitartaletit sekä viimeisimpänä vegaaniset tuotteet.
Liepuskan Herkkupajalla on Nilsiässä lähes 20 työntekijää. Yritys oli aluksi yhden naisen yritys. Vuonna 2023 sen liikevaihto oli noin 3,5 miljoonaa euroa.
Säätiö toteaa myös, että Herkkupaja on merkittävä toimija suomalaisen ruokakuvan luomisessa ja ylläpitämisessä valtiollisissa tilaisuuksissa, kokouksissa ja kongresseissa sekä kuluttajille ruokakaupoissa.
Palkinnon sai myös sotkamolainen Haapalan panimoravintola. Alfred Kordelinin säätiö huomioi palkinnolla tänä vuonna erityisesti suomalaista leivontakulttuuria ja -perinteitä sekä kotimaista matkailu-, majoitus- ja ravintola-alan ansioitunutta toimintaa.
Alfred Kordelinin säätiön tarkoituksena on suomalaisen tieteen, kirjallisuuden, taiteen ja kansanvalistuksen edistäminen ja kannattaminen.
Ilmavoimat poisti käytöstä ensimmäisen Suomessa kootun Hornetin – katso kuinka komentaja itse lensi hävittäjän purettavaksi
Ilmavoimien komentaja lensi ensimmäistä Suomessa koottua Hornetia perjantaina Pirkkalassa viimeisen kerran ennen käytöstä poistamista.
Ilmavoimien komentaja **Juha-Pekka Keränen** arvioi perjantaina Pirkkalassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että Suomen ilmavoimien osallistuminen Romanian ilmapuolustukseen on matalan riskitason operaatio.
Suomi osallistuu Naton jäsenenä Romanian ilmapuolustukseen kesäkuusta heinäkuun loppuun Mustanmeren rannalla sijaitsevasta tukikohdasta. Suomi lähettää operaatioon Hornet-hävittäjiä tukijoukkoineen.
– Se on meille erittäin hyvä harjoitustilanne, koska samassa tukikohdassa infraa pitää yllä Yhdysvaltain armeija, Keränen sanoi Ilmavoimien järjestämässä tiedotustilaisuudessa Pirkkalassa.
Johtovaltiona operaatiossa on Iso-Britannia. Kyseessä on niin sanottu air shielding -operaatio, jonka tehtävänä on puolustaa liittolaismaan ilmatilaa. Kyse on rauhan ajan operaatiosta, jossa tehostetaan pelotetta ja puolustusvalmiutta.
Keräsen mukaan Suomi harjoittelee operaatiossa yhdessä Romanian, Bulgarian, Iso-Britannian ja muiden liittolaisten kanssa.
Romanian rannikolta on Krimille nelisensataa kilometriä, joten periaatteessa Ukrainan sodan sotatoimialue ei ole kaukana. Keränen kuitenkin huomauttaa, että myös Pietarin alueen ilmapuolustus on sodan takia korkeassa valmiudessa, ja Suomen ilmavoimat operoivat jatkuvasti hyvin lähellä sitä.
– Kotkasta Pietarin ilmapuolustukseen on 150 kilometriä, Keränen sanoo.
Romanian operaatiossa on asetettu lentokieltoalueet juuri siksi, että operaatiossa ei mentäisi liian lähelle sotatoimia.
– Tämän operaation riskitasosta on arvioitu, että se ei ole kauhean korkea, Keränen sanoo.
Puolustusvoimilla on mandaatti viedä Romaniaan enintään kahdeksan konetta ja sata henkeä. Keräsen mukaan Suomi osallistunee operaatioon hieman pienemmällä määrällä.
Komentaja poisti vanhimman Hornetin käytöstä
Ilmavoimat poisti perjantaina käytöstä ensimmäisen Suomessa kootun Hornetinsa. Koneen lensi Pirkkalan lentotukikohdasta Jämsän Halliin ilmavoimien komentaja Keränen.
Kyseinen kone koottiin Suomessa vuonna 1996, ja se on ilmavoimien yksipaikkaisista Horneteista ensimmäinen. Kyseessä on myös ensimmäinen Hornet, joka poistetaan käytöstä suunnitelman mukaisesti.
Hallissa tutkitaan ensin koneen kulumista, minkä jälkeen se puretaan varaosiksi.
Suomi on päättänyt korvata Hornetit yhdysvaltalaisilla F-35-hävittäjillä tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
*Päivitys 26.4.2024 klo 14.16: Jutun rakennetta muutettu, otsikkoa vaihdettu ja aikamuotoja päivitetty.*
*Oikaisu 26.4.2024 klo 18.05: Aiemmin jutussa puhuttiin ensimmäisestä Suomeen saapuneesta Hornetista. Kyseessä on kuitenkin ensimmäinen Suomessa koottu yksipaikkainen Hornet.*
Liperin kunta kannustaa ikäihmisiä liikkumaan ulkoiluystävien avulla
Ikiliikkujat-hankkeen kohderyhmää ovat etenkin yli 65-vuotiaat. Tavoitteena on saada ikäihmiset liikkumaan arjessaan enemmän.
Liperissä ryhdytään kouluttamaan ulkoiluystäviä, jotka voivat rohkaista ikäihmisiä liikkumaan. Kolmivuotiseksi suunnitellun Ikiliikkujat-hankkeen kohderyhmänä ovat etenkin yli 65-vuotiaat liperiläiset.
Tavoitteena on saada iäkkäämmät kuntalaiset liikkumaan nykyistä enemmän. Se voi tarkoittaa esimerkiksi lisääntynyttä arkiaktiivisuutta tai osallistumista ohjattuihin tai omaehtoisiin liikuntaharrastuksiin.
Toiveena on kehittää yhteistyötä kyläyhdistysten kanssa ja löytää liikuttajia kyläyhdistyksistä.
Hankkeen aikana järjestetään myös luontoliikuntatapahtumia.
Tarkoitus on myös tarkastella kunnassa jo toimivia vertaisohjattuja liikuntaryhmiä sekä tuoda kunnan toteuttamaa liikuntaneuvontaa paremmin ikäihmisten tietoisuuteen.
Aluehallintovirasto on myöntänyt hankkeelle valtionavustusta liikunnallisen elämäntavan paikallisista kehittämisavustuksista. Hankkeen taustalla on valtakunnallinen Ikiliikkuja-ohjelma.
Pyöräbaanan rakentaminen Pikisaaren läpi alkaa toukokuussa
Nallibaanaksi nimetty pyöräilybaana ulottuu Hietasaaresta Vänmanninsaareen. Töiden on määrä valmistua syyskuussa.
Oulussa Hietasaaresta Vänmanninsaareen ulottuvan pyöräilybaanan rakentaminen alkaa. Nallibaanaksi nimetty pyöräbaanan ensimmäinen osuus ulottuu Korkeasaaren sillan länsipäästä Pikisaaren sillan itäpäähän.
Rakentamisen valmistelutyöt aloitetaan vappuviikolla ja varsinainen rakentaminen alkaa toukokuun alussa. Töihin kuuluu jalankulku- ja pyöräilyväylän parantaminen punaiseksi baanaväyläksi. Työn yhteydessä päällysteet, kiveykset ja katuympäristö uusitaan. Myös valaistusta parannetaan, ja kävelijät ja pyöräilijät erotetaan omille kaistoilleen.
Kaupungilta kerrotaan, että nykyisellään Pikisaaren läpi menevällä tiellä kulkee kesäisin 2 500 – 4 000 jalankulkijaa ja 3 000 – 5 000 pyöräilijää vuorokaudessa.
Kaupungilta arvioidaan liikennemäärien vain lisääntyvän tulevaisuudessa muun muassa Vaakunakylän asuntomessualueen valmistuttua. Tarkoituksena on rakentaa tulevaisuudessa pyöräilybaana Nallikariin asti.
Rakennustyöt aiheuttavat liikennehaittoja työmaan läheisyydessä. Esimerkiksi Pikisaarentiellä on pysäköintikielto töiden ajan. Töiden on määrä valmistua syyskuun loppuun mennessä.
THL: Mullassa ja kompostituotteissa piilee riski legionellabakteerista 
Multapussi kannattaa avata suuaukko poispäin kasvoista tartuntariskin minimoimiseksi.
Kuivaa multaa ei kannata pöllyttää hengitysilmaan, [muistuttaa](https://thl.fi/-/multa-ja-kompostituotteita-ei-kannata-pollyttaa-hengitysilmaan-tuotteissa-voi-olla-legionellabakteereja) Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
THL:n mukaan multa- ja kompostituotteissa saattaa olla legionellabakteereja. Legionella voi aiheuttaa ihmiselle infektiotaudin, jota kutsutaan legionelloosiksi eli legioonalaistaudiksi.
Legionella voi johtaa keuhkokuumeeseen
Legionelloosi on infektiotauti, jonka oireita ovat esimerkiksi kuiva yskä, kuume ja hengenahdistus. Jos bakteeri pääsee keuhkoihin, se voi aiheuttaa keuhkokuumeen.
THL:n asiantuntija **Taru Miller** kertoo [Ylen Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68808041), että tartunta tapahtuu hengittämällä legionellabakteereja sisältävää aerosolia. Siksi pitäisikin välttää mullan ja kompostin pöllyttämistä hengitysilmaan.
Tartunnan voi saada myös iholla olevan haavan kautta, jos haavaan pääsee legionellabakteereja sisältävää ainesta, kuten vettä tai multaa.
Kostuta multaa ja käytä suojakäsineitä
THL on julkaissut [listan](https://thl.fi/-/multa-ja-kompostituotteita-ei-kannata-pollyttaa-hengitysilmaan-tuotteissa-voi-olla-legionellabakteereja), miten voi ehkäistä legionellabakteerien pääsyä elimistöön.
Esimerkiksi multapussi kannattaa avata suuaukko kasvoista poispäin ja multaa käsitellessä on hyvä käyttää suojakäsineitä.
– Haavat ja rikkinäinen ihon kannattaa tosiaan suojata ja muistaa pestä kädet huolellisesti vielä puutarhakäsineidenkin jälkeen, Miller sanoo.
Multaa tai kompostia on hyvä kostuttaa vaikka vesikannulla, jottei se pöllyä. Multapusseja kannattaa säilyttää myös poissa auringosta. 20–40 asteen lämpötila on ihanteellinen legionellabakteerien lisääntymiselle.
Joka kymmenes tartunta todennäköisesti peräisin mullasta
Legionellabakteereja esiintyy yleisesti pieniä määriä luonnonvesissä ja maaperässä. Suotuisissa olosuhteissa, mihin esimerkiksi lämpötila vaikuttaa, ne pääsevät lisääntymään ja saattavat sairastuttaa ihmisen.
Viime vuonna Suomessa oli 54 tunnistettua legionelloositapausta. Millerin mukaan näistä viiden kohdalla epäiltiin ja tutkittiin multanäytteitä tartunnan lähteenä.
Kaikki eivät sairastu
Suurin osa bakteerille altistuvista terveistä ihmisistä ei kuitenkaan sairastu.
– Vaikka legionelloositapaukset ovatkin olleet kasvussa viime vuosina sekä Suomessa että globaalisti, niin peloissaan ei tarvitse olla.
Millerin mukaan piha- ja puutarhatöistä on valtavasti ja paljon enemmän terveyshyötyjä kuin riskejä. Ja ne riskitkin voi minimoida asianmukaisilla toimintatavoilla.
– Ehdottomasti suosittelen, että kaikki viettävät paljon aikaa pihalla ja piha- ja puutarhatöiden parissa.
Millerin mukaan bakteereja löytyy aina luonnonvesistä ja maaperästä ja vasta sitten kun ne pääsevät lisääntymään, voi saada tartunnan.
Suurin riski sairastumiseen onkin ikääntyneillä ja niillä, joilla vastustuskyky on heikentynyt. Myös keuhkosairaudet ja tupakointi lisäävät sairastumisriskiä.
Terrafamen tulos kärsi maailmanmarkkinahinnoista ja poliittisista lakoista, mutta liiketulos pysyi positiivisena
Liikevaihto laski katsauskaudella 25 prosenttia. Nikkelin keskimääräinen maailmanmarkkinahinta laski 36 prosettia edellisvuoteen verrattuna Lontoon metallipörssissä.
Pudonneet markkinahinnat ja poliittiset lakot söivät Terrafamen tulosta tammi-maaliskuun aikana, kertoo [kaivosyhtiö Terrafame](https://mb.cision.com/Public/20514/3968262/89bc47ffa9afbdd1.pdf).
Liiketulos putosi lähes 14 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta ja oli 23,6 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto laski noin neljänneksen ja oli 130 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Seppo Voutilaisen** mukaan tuloksen ja liikevaihdon heikentymiseen vaikuttivat alhaiset maailmanmarkkinahinnat sekä kevään poliittiset lakot. Yhtiö joutui varastoimaan akkukemikaalituotteita tehdasalueella, koska niitä ei lakon takia saatu tilaajille. Myös tuotantomäärät pienenivät.
Nikkelin hinta oli Lontoon metallipörssissä alkuvuonna 16 589 USD/tonni, kun se vuotta aiemmin oli 25 996 USD/tonni, eli laskua oli noin 36 prosenttia. Myös nikkelisulfaatin hinta laski vastaavana aikaan noin 31 prosenttia.
Malmin kasaus sen sijaan jatkui korkealla tasolla.
Katsauskaudella käydyissä muutosneuvotteluissa vähennettiin 34 henkilötyövuotta. Tarkoitus on kannattavuusohjelmalla säästää vuosittain 10 miljoonaa euroa.
Katsauskauden jälkeen, poliittisten lakkojen jatkuessa akkukemikaalitehdas ajettiin alas neljäksi viikoksi huhtikuun alussa. Sen taloudelliset vaikutukset näkyvät enemmälti toisen vuosineljänneksen luvuissa.
Aurajoesta nostettiin sähköpotkulautoja, kassakone ja yhdeksän miljoonaa 10 litran ämpärillistä ruoppausjätettä
Aurajoen ruoppaukset ovat valmistuneet aikataulussa. Tall Ships Races -tapahtumaa varten joki on syvimmillään 7,5 metriä syvä.
Tammikuussa alkanut Aurajoen ruoppaustyö on saatu valmiiksi.
Jokea ruopattiin useaan eri syvyyteen. Syvimmistä ruopatuista kohdista joki on nyt liki 7,5 metriä syvä. Osassa jokea syvyys on noin 3,4 metriä.
Ruoppaustyön tilannut Turku valmistelee Aurajokea ensi kesän The Tall Ships Races -purjelaivatapahtumaa varten.
– Hienoa, että ruoppaus saatiin valmiiksi aikataulussa ja ilman hidasteita, joita pakkastalvi olisi voinut aiheuttaa. Nyt Turulla on mahdollisuus suunnitella tapahtumaa ilman joen syvyyteen liittyviä rajoitteita, sanoo Turun kaupungin projektijohtaja **Janne Laine** kaupungin tiedotteessa.
Ruoppaustyö eteni sataman suunnasta Martinsillalle saakka. Ruoppausjätettä nousi joesta 90 000 kuutiota, mikä tarkoittaa yhdeksää miljoonaa 10 litran ämpärillistä. Jäte kuljetettiin Lauttarantaan rakennettuihin läjitysaltaisiin.
Pohjasta nostettiin muun muassa sähköpotkulautoja, kassakone, perämoottori, työmaa-aitoja ja roskiksia.
Arkeologiset löydöt jäivät vähäisiksi, eikä esimerkiksi hylkyihin liittyvää puutavaraa tullut esille.
Turun kaupungin mukaan seuraavan kerran Aurajokea ruopataan 10–15 vuoden päästä.
Red Bullista pamahti järisyttävä uutinen – F1-sarjaan viritteillä uusi supertalli
Lukuisat mediat uutisoivat Red Bullin suunnittelijagurun Adrian Neweyn lähdöstä. Yle Urheilu avaa, miksi uutinen on järisyttävä F1-maailmassa.
Red Bullin F1-tallin suunnittelijaguru **Adrian Newey**, 65, poistuu tallin riveistä tämän kauden päätteeksi, uutisoivat lukuisat saksalaiset ja brittimediat.
Britannin yleisradioyhtiö BBC:n [mukaan](https://www.bbc.com/sport/articles/cmm3v9ny78eo) Neweyn lähdön taustalla on ollut tallipäällikkö **Christian Hornerin** häirintäkohu. Horneria epäiltiin tallin naistyöntekijän häirinnästä, mutta Red Bullin sisäinen tutkinta vapautti Hornerin kaikista syytöksistä helmikuussa ennen kauden alkua.
[Red Bullin toimintatavat tilanteessa herättivät laajalti kritiikkiä F1-maailmassa](https://yle.fi/a/74-20075825). Häirinnästä raportoinut on valittanut päätöksestä.
Yle Urheilu kertoo, miksi Neweyn lähtö on järisyttävä uutinen F1-maailmassa.
1. Tärkeämpi kuin Max Verstappen tai Lewis Hamilton
Adrian Neweytä pidetään kaikkien aikojen parhaana F1-auton suunnittelijana. Neweyn autoilla on voitettu reilun 30 vuoden aikana yhteensä 25 kuljettajien ja tiimien maailmanmestaruutta.
Ennen Red Bullia Newey työskenteli menestyksekkäästi Williamsilla ja McLarenilla. Newey muistetaan esimerkiksi **Mika Häkkisen** mestaruusautojen luojana 1990-luvun lopussa. Red Bullille Newey siirtyi vuodeksi 2006 ja suunnitteli **Sebastian Vettelin** maailmanmestariautot 2010-luvun alussa.
Tuoreimpana menestysluomuksena pidetään nykyistä Red Bullin dominanssia. Kun F1-sarjassa palattiin niin sanottuihin maaefektiautoihin kaudeksi 2022, Red Bull loikkasi muita selvästi edelle. Newey oli aikanaan 1980-luvulla tehnyt yliopiston lopputyönsä juuri maaefektiautoista.
Kokemus näkyi. Viime vuosina Red Bull -auto on ollut F1-historian ylivoimaisin **Max Verstappenin** käsissä. Sillä on rikottu käytännössä kaikki F1-ennätykset.
Sky Sportsin kokenut F1-toimittaja **Craig Slater** tiivistikin Neweyn merkityksen osuvasti perjantai-iltana.
– Jos antaisi mahdollisuuden valita, niin suurin osa tallipäälliköistä ottaisi Adrian Neweyn mieluummin pääsuunnittelijakseen kuin **Lewis Hamiltonin** ja Max Verstappenin kuljettajakaksikokseen. Hän on niin hyvä, Slater [linjasi](https://twitter.com/SkySportsF1/status/1783592280927912216).
2. Häirintäkohusta isoin julkinen särö
Neweyn lähtö Red Bullilta olisi myös isoin näkyvä lovi Red Bull -talliin ennen kautta kohahduttaneiden häirintäsyytösten jälkeen.
Häirintäkohu nosti pintaan Red Bullin sisäiset ristiriidat ja valtataistelut perustaja **Dietmar Mateschitzin** kuoleman jälkeen. Horner-uutisen myötä alettiin myös spekuloida, voisiko Max Verstappen kohinan myötä loikata jopa pois Red Bullilta.
Brittimedioiden [mukaan](https://www.the-race.com/formula-1/adrian-newey-shock-red-bull-f1-exit-talk-explained/) Neweyn ja Hornerin välit ovat viilentyneet kohujen myötä. Horner antoi myös viime vuoden lopulla julkisuuteen kommentteja, joissa on korostanut Neweyn alaisen, teknisen johtajan **Pierre Wachen** kykyjä.
Myös Hornerin häirintäepäilyistä useita skuuppeja kirjoittanut hollantilaistoimittaja **Erik van Haren** [kirjoitti](https://twitter.com/ErikvHaren/status/1783525950677750232), että Neweyn vaikutus tämän ja viime vuoden Red Bull -autoon olisi ollut marginaalinen. Toisenlaisiakin näkemyksiä on ollut. BBC [kirjoittaa](https://www.bbc.com/sport/articles/cmm3v9ny78eo) Neweyn lähdön olevan iso kolhu Red Bullin tiimiin. Sky Sportsin [mielestä](https://www.skysports.com/f1/news/12433/13122788/adrian-newey-f1s-serial-title-winning-designer-decides-to-leave-red-bull-after-nearly-two-decades) suunnittelutiimi on rakennettu Neweyn ympärille.
Joka tapauksessa kilpailijatallit haistanevat nyt veren viime vuosina F1-sarjaa hallinneessa Red Bullissa. Näin merkittävän hahmon poistumista tallista pidetään merkittävänä iskuna myös siinä mielessä, että F1-sarjan autot uudistuvat kaudelle 2026. Red Bullin dominoinnin voidaan ainakin spekuloida vähentyvän.
3. F1-sarjaan uusi supertalli?
Neweyn seuraavaksi työnantajaksi on spekuloitu Ferraria. Sky Sportsin Slaterin tietojen mukaan Neweyn toive olisi työskennellä vielä Ferrarilla, jos hän jossain toisessa F1-tallissa vielä työskentelee.
Newey [kertoi viime syksynä](https://www.espn.com/f1/story/_/id/38510119/f1-design-legend-adrian-newey-regrets-never-working-ferrari-fernando-alonso-lewis-hamilton) katuvansa vähän, että hän ei ole koskaan työskennellyt Ferrarilla tai **Fernando Alonson** ja Lewis Hamiltonin kaltaisten F1-suuruuksien kanssa.
Neweyn mukaan Ferrari on vuosien varrella tarjonnut hänelle kolme kertaa sopimusta, mutta hän on joka kerta kieltäytynyt.
Jos Newey siirtyisi Ferrarille, hän pääsisi myös työskentelemään Hamiltonin kanssa. Seitsemänkertainen mestari Hamilton siirtyy ensi kaudeksi Ferrarille. Myös Alonson nykyisen työnantajan Aston Martinin on kerrottu aiemmin tehneen sopimustarjouksen suunnittelijagurulle.
On vielä epäselvää, milloin Newey pääsisi työskentelemään toisessa F1-tallissa. BBC:n mukaan Neweyn voisi olla mahdollista neuvotella sopimuksen purkamisesta niin, että hän voisi työskennellä uudessa tallissa ensi vuonna kohti uusia sääntömuutoksia.
Sky Sportsin mukaan kuitenkin Neweyn sopimuksessa on pykälä, joka estäisi irtisanoutumisen jälkeen heti työskentelyn kilpailijatallissa. Sky Sportsin tietojen mukaan Newey saisi työskennellä toisessa F1-tiimissä vasta vuonna 2027.
Jos Neweyn siirto toteutuu, Ferrarilla olisi alkamassa melkoinen ”viimeinen tanssi”.
Newey ja kaikkien aikojen menestynein F1-kuljettaja Hamilton ovat joka tapauksessa lähellä F1-uriensa päätepistettä. Tähän päälle vielä toisena kuljettajana on Ferrarin oma kasvatti **Charles Leclerc**.
Viritteillä olisi melkoinen supertalli. Ferrarilla varmasti himoitaan mestaruutta, sillä edellinen kuljettajien maailmanmestari on **Kimi Räikkönen** vuodelta 2007. Edellinen tallimestaruuskin on kaukaa, vuodelta 2008.
Koulu vei oppilailta tarjottimet ympäristön säästämiseksi – nyt ruokailu on niin hankalaa, että osa osti omat 
Kouluruokailuista poistetaan tarjottimia ympäristösäästöjen nimissä. Osa oppilaista on reagoinut ostamalla tilalle oman tarjottimen.
Joensuussa ysiluokkaa käyvien **Niko Piitulaisen** ja **Onni Vatasen** kouluvarustukseen kuuluu nykyisin oma tarjotin.
Tarjottimet ovat katoamassa kouluruokailuista. Osassa Suomea moni koulu on elänyt arkeaan ilman ruokatarjottimia jo vuosia. Samaa käytäntöä jalkautetaan nyt koko maahan, kertoo Pohjois-Karjalan Tukipalveluiden eli Polkan palvelupäällikkö **Anne Näätänen**.
Polkka vastaa usean kunnan kouluruokailusta Pohjois-Karjalassa. Pilotoinnin jälkeen se on ryhtynyt poistamaan tarjottimia pysyvästi.
– Varauduimme siihen, että kysymyksiä tulee. Palvelukeittiöiden henkilökunta opastaa alkuvaiheessa uuden käytännön kanssa, Näätänen kertoo.
Muutos säästää melkoisesti vettä, energiaa ja kemikaaleja. Vaikka muutos säästää myös työaikaa, ei henkilöstövähennyksiä ole suunnitteilla.
Turhasta pesemisestä halutaan eroon. Suurin osa tarjottimista ei likaannu ruokailun aikana käytännössä lainkaan.
– Ydinkysymys on kestävä kehitys. Muutoksen taustalla on ympäristövastuu, ei eurot, vaikka rahaakin tässä säästyy, Näätänen toteaa.
Kokonaan tarjottimet eivät kouluilta katoa. Keitto- ja puuropäivinä ne ovat käytössä jatkossakin. Tarjottimen voi myös erikseen pyytää käyttöön, jos ruokailu menee liian hankalaksi ilman sitä.
Luovia ratkaisuja Nepenmäen koululla Joensuussa
Pilottikouluilla on hämmästelty tarjotinten poistumista. Suurin osa oppilasta on kuitenkin ottanut muutoksen vastaan annettuna.
Hälinää ruokailuun tulee väistämättä lisää.
– Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että kaksi keikkaa on heitettävä. Ei kerralla saa mitenkään kuljetettua kahta lautasta, lasia ja ruokailuvälineitä, kertoo Nepenmäen koulun apulaisjohtaja **Juha Kettunen** havainnoistaan.
Kaikki eivät ole halunneet jättää jäähyväisiä tarjottimille. Muutama yläkoulun oppilas on ostanut ikioman tarjottimen. He säilyttävät niitä koululla lokerikossaan.
– On mukava ruokailla oman tarjottimen kanssa. Mitään ei tipu, eikä tarvitse kulkea edestakaisin. Kaikki on vaan helpompaa, perustelee Nepenmäen koulun 9C-luokan Niko Piitulainen omaa tarjotintaan.
Oppilaita epäilytti alkuun, onko oman tarjottimen tuominen luvallista. Koululla luovaan ajatteluun on kuitenkin suhtauduttu myönteisesti. Myös nuorten vanhemmat tukevat ratkaisua.
– Meillä kotona totesivat vain, että fiksu idea. Vanhemmatkaan eivät ymmärtäneet sitä että Polkka poistaa tarjottimet kouluruokailusta, kertoo Nepenmäen koulun 9C:n Onni Vatanen.
Säilyykö nestetasapaino?
Joensuun yhteiskoulun lukiolla muutosta on pilotointivaihteesta asti seurannut ruokapalveluvastaava **Tiina Varvi**. Hän kertoo että ruokaa on tarjotinten poistuttua mennyt aiempaa vähemmän. Myös hävikin määrä on pienentynyt.
\- Tarjoilulinjastoa muokattiin sen verran, että ruokailuvälineet ja juomat ovat nyt linjaston lopussa. Oppilaat ehdottivat muutosta. Se helpottaa ruoan keräämistä lautaselle, Varvi kertoo.
Siivottavaa ruokalaan on tullut lisää. Linjasto, pöydät ja lattiat saavat roiskeita osakseen uudessa käytännössä.
Opetushallituksen opetusneuvos **Marjaana Mannisen** mukaan lähtökohta kouluruokailulle on lasten ja nuorten riittävä ravinnonsaanti. Mitään valtakunnallista suositusta tarjotinten poistolle ei ole.
Manninen muistuttaa myös, että ruokailulle on oltava riittävästi aikaa. On huolehdittava myös veden saannista muiden ruokajuomien ohella. Ilman tarjotinta useamman juomalasin kantaminen on mahdotonta.
Valtteri Bottaksen F1-ura päättymässä tähän kauteen? Konkarikuljettaja suomalaisen talliin
Saksalainen Nico Hülkenberg ajaa ensi kaudella Sauberin F1-tallin puikoissa. Tuore sopimusuutinen saattaa mutkistaa Valtteri Bottaksen tulevaisuuden suunnitelmia.
**Valtteri Bottaksen** edustama Sauberin F1-talli on ilmoittanut, että saksalainen **Nico Hülkenberg** toimii ensi kaudella organisaation toisena kisakuljettajana. Tänä vuonna 37 vuotta täyttävä Hülkenberg on ajanut tämän ja viime kauden Haas-tallissa. Hänen sopimuksensa on monivuotinen.
Valtteri Bottas ajaa parhaillaan kolmatta kauttaan aiemmin Alfa Romeosta Sauberiksi muuttuneessa tiimissä. Bottaksen tallikaverina on toiminut koko ajan kiinalainen **Zhou Guanyu**. Molempien nykyiset sopimukset umpeutuvat tähän kauteen.
Tallissa mylläävät isot tuulet, sillä se muuttuu virallisesti vuonna 2026 Audiksi. Saksalainen autojätti toimittaa tallille jatkossa myös moottoreita. Audin on juuri nähty haluvan talliin saksalaisen kuljettajan, ja ensimmäisen kerran jo vuonna 2010 F1-sarjassa ajanut Hülkenberg on siihen ainut realistinen vaihtoehto.
Hülkenberg intoili tiedotteessa, että kilpaileminen Audin kaltaisen merkin alla on jotain erityistä.
– Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus. Tuollaisen automerkin edustaminen Saksassa valmistetulla voimayksiköllä on minulle todella suuri kunnia, hän kertoi tiedotteessa.
Tallin toiseksi kuljettajaksi on spekuloitu espanjalaista **Carlos Sainzia**, joka on vapaiden kuljettajamarkkinoiden kuumin nimi. Loistavan alkukauden ajanut Ferrari-kuljettaja joutuu väistymään tämän kauden jälkeen italialaistallista seitsenkertaisen maailmanmestarin **Lewis Hamiltonin** tieltä.
Vielä Sauber-nimellä operoivan tallin kausi on lähtenyt viiden ensimmäisen kisan osalta surkeasti liikkeelle. Sillä ei ole kasassa yhtään pistettä, ja kivuliasta matkaa ovat sävyttäneet auton luotettavuusongelmat sekä hitaat varikkopysähdykset.
Jo viime kaudella vauhti oli hukassa, mutta vuonna 2022 etenkin alkukaudesta tallin auton vauhti oli hyvää. Valtteri Bottas saavutti tuolloin 49 pistettä ja sijoittui MM-sarjassa kymmenenneksi, kun kokemattomampi Zhou raapi kasaan vain kuusi pistettä. Valmistajien sarjassa talli oli tuolloin kuudes, mutta viime kaudella enää yhdeksäs.
– Hänen nopeutensa, kokemuksensa ja yhteistyökykyisyytensä myötä hän on todella iso palanen tiimille ja on osa Audin F1-organisaation muutosta, tallin johtohahmoihin kuuluva **Andreas Seidl** hehkutti.
Kyseenalaista historiaa
Hülkenberg on ajanut urallaan kisakuljettajana Williamsin, Sauberin, Force Indian, Renault'n ja Haasin riveissä. Hänen uransa näytti päättyvän jo vuonna 2019, mutta Hülkenberg pääsi ajamaan sitä seuraavina vuosina yksittäisiä tuurauskisoja, jotka vakuuttivat F1-väen.
Vuodeksi 2023 Haas-talli etsi kokenutta kuljettajaa heikosti suoriutuneen **Mick Schumacherin** tilalle, joten valinta kopsahtikin vuonna 1987 syntyneeseen saksalaiseen.
Hülkenberg on tietynlaisen F1-kulttihahmon maineessa. Jo avauskaudellaan vuonna 2010 hän yllätti kaasuttelemalla Brasiliassa paalupaikalle, mutta hän ei ole pystynyt vielä kertaakaan yltämään kisassa kolmen parhaan joukkoon.
Hän pitääkin hallussaan epäkiitollista titteliä: eniten kisoja ilman palkintokorokesijoja. Audi-projektin myötä Hülkenberg saakin lisäaikaa unelmansa tavoitteluun.
*Päivitetty juttua klo 12.58: Täydennetty juttua.*
Vaasan Sähkön liikevaihto nousi alkuvuonna edellisvuoteen verrattuna
Vaasan Sähkö kertoo siirtäneensa vuoden alussa asiakkaille sähköä ja kaukolämpöä edellisvuotta enemmän. Syynä tähän oli kylmä tammikuu.
Vuoden 2024 ensimmäisellä vuosineljänneksellä Vaasan Sähkö -konsernin liikevaihto nousi edellisvuoteen verrattuna. Ensimmäisen vuosineljänneksen liikevaihto oli 76,1 miljoonaa euroa, edellisenä vuonna 63,4 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevoitto nousi samana aikana 13,8 miljoonaan, vuotta aiemmin se oli -1,2 miljoonaa euroa. Liikevoittoprosentti oli alkuvuonna 18,2,   
edellisvuonna se oli -1,9 prosenttia.
Konsernin omavaraisuusaste nousi 51,9 prosenttiin. Konsernin omavaraisuusaste nousi 51,9 prosenttiin 46,4 prosentista.
Tammikuu oli Ilmatieteenlaitoksen mukaan kylmin kuukausi kahdeksaan vuoteen. Vaasan Sähkö oy kertoo siirtäneensa vuoden alussa asiakkaille sähköä ja kaukolämpöä edellisvuotta enemmän. Syynä tähän kylmä tammikuu. Tammikuu oli Ilmatieteenlaitoksen mukaan kylmin kuukausi kahdeksaan vuoteen.
\- Sähkön tuotantoliiketoiminnan tulos oli vahva vuoden ensimmäisen kvartaalin aikana. Tuotantolaitosten hyvä toimitusvarmuus, kylmä sää ja onnistunut suojausstrategia tuki tuloksentekoa, toteaa toimitusjohtaja **Stefan Damlin** Vaasan Sähkön tiedotteessa.
Ministeri Kaisa Juuso sai eduskunnan luottamuksen äänin 85–69 – katso, miten kansanedustajasi äänesti
Myös hallitus sai luottamuksen liittyen välikysymykseen sairaaloiden alasajosta.
Eduskunta on äänestänyt niin hallituksen kuin sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) luottamuksen puolesta.
Kaisa Juuso sai luottamuksen äänin 85–69. Tyhjää ei äänestänyt kukaan, poissa oli 45 edustajaa.
Juuson luottamusäänestys liittyi siihen, että opposition mielestä hän ei ole tehtäviensä tasalla. Hallituspuolueet äänestivät Juuson luottamuksen puolesta, oppositiopuolueet vastaan.
Oppositiopuolue Liike Nyt oli kuitenkin poissa.
Alla olevasta grafiikasta näet, miten äänet jakautuivat Juuson luottamusäänestyksessä.
Myös hallitus sai luottamuksen äänin 86–69. Tyhjää ei äänestänyt kukaan, poissa oli 44 edustajaa.
Hallituksen luottamusäänestys liittyi koko opposition välikysymykseen sairaaloiden alasajosta. Kehysriihessä päätettiin tehdä muutoksia[ sairaalaverkkoon](https://yle.fi/a/74-20084036). Oppositiopuolueet ovat huolissaan muun muassa suunnitelmista sulkea ympärivuorokautisia päivystyksiä.
Alla oleva grafiikka näyttää, miten äänet jakautuivat hallituksen luottamusta koskevassa äänestyksessä.
Vasemmistoliitto esitti [välikysymyksen käsittelyn](https://yle.fi/a/74-20085171) yhteydessä viime tiistaina erikseen epäluottamusta Juusolle.
Video näyttää, millaista keskustelua Juuson luottamuksesta tuolloin käytiin:
Katso taulukosta, miten kansanedustajat äänestivät Juuson luottamusäänestyksessä
Konkurssi tyhjentää Lieksan virastotaloa – Kela sulkee ovensa toistaiseksi, TE-toimisto muuttaa
Lieksan Virastotalo hakeutui konkurssiin huhtikuun alussa. Nyt kaikki kiinteistöosakeyhtiön vuokralaiset joutuvat etsimään uusia tiloja.
Lieksan virastotalon vuokralaiset joutuvat muuttamaan.[ Kiinteistöosakeyhtiö hakeutui huhtikuun alussa konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20082107), sillä yksi sen osakkaista ei maksanut viime vuonna vastikkeitaan.
Kainuuntie 5:ssä sijaitsevassa kiinteistössä toimii kymmenkunta yritystä, kuten Kela, tilitoimisto ja työ- ja elinkeinotoimisto.
Kela sulkee Lieksan palvelupisteensä toistaiseksi maanantaista lähtien. Palvelupisteelle etsitään parhaillaan korvaavia tiloja. Lieksaa lähimmät palvelupisteet sijaitsevat nyt Joensuussa ja Nurmeksessa. Lähes kaikki Kela-asiat voi hoitaa myös verkossa tai puhelimessa.
Työ- ja elinkeinotoimistolle on jo löytynyt uudet tilat osoitteesta Moisionkatu 1. Lieksan TE-toimisto on suljettuna maanantaista alkaen muuton vuoksi. Uusissa tiloissa toiminta alkaa 13. toukokuuta. Kiinnioloaikana palvelut järjestetään etäyhteyksin.
Myös Tilitoimisto Lehikoinen on etsinyt uutta paikkaa itselleen, kertoo toimitusjohtaja **Mika Lehikoinen**.
– Katselussa on ollut uusi tila, mutta meille muuttoa ei ole vielä tiedossa. Ongelmana on se, että Lieksassa suurin osa toimistotiloista on turhan pieniä tai liiankin suuria, Lehikoinen huokaa.
Olkiluoto 2 irrotetaan verkosta sunnuntaina – kolmosreaktorin sähköntuotanto jatkuu vapun jälkeen
Olkiluodon kakkos- ja kolmosreaktorit ovat molemmat irti tuotannosta samaan aikaan. Olkiluoto 1:n huolto puolestaan alkaa toukokuussa.
Olkiluoto 2-laitosyksikön vuosihuolto alkaa suunnitellusti viikonvaihteessa.
Ydinvoimalayksikkö irrotetaan sähköntuotannosta polttoaineenvaihtoa varten sunnuntaina. Sähköntuotantoon yksikön on tarkoitus palata 6. toukokuuta, kerrotaan Teollisuuden Voiman (TVO) tiedotteessa.
Olkiluoto 1:n huoltoseisokki puolestaan alkaa 12. toukokuuta ja kestää reilut kaksi viikkoa.
Maaliskuun alussa alkanut vuosihuolto Olkiluoto 3:lla jatkuu vielä noin viikon. Alun perin huollon piti valmistua jo 8. huhtikuuta, mutta aikataulua on venytetty muutamaan otteeseen.
– Ykkös- ja kakkosyksiköillä polttoaineenvaihto- ja huoltoseisokit järjestetään vuorovuosina. Olkiluoto 3:n huoltoja voidaan ensimmäisten käyttövuosien jälkeen toteuttaa myös 18 tai 24 kuukauden välein, TVO:sta kerrotaan.
Tänä vuonna vuosihuoltoihin osallistuu TVO:n oman henkilöstön lisäksi noin tuhat alihankkijoiden työntekijää. Ulkomailta vuosihuoltoihin tulee noin 150 työntekijää.
Vaasan yhtenäiskoulun uudistaminen jälleen jäissä: valitus on jätetty korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Maaliskuussa Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi hankkeesta tehdyt valitukset. Suunnittelu ei kuitenkaan jatku vielä, sillä nyt siitä on tehty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan keskustaan tulevan uuden yhtenäiskoulun suunnittelu on jälleen pysähtynyt.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi maaliskuussa kaikki koulun rakentamiseen liittyvät valitukset. Nyt hankkeesta on tehty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10055669), ettei heillä ole vielä tietoa valituksen sisällöstä.
Hän kuitenkin uskoo, että myös korkein hallinto-oikeus päätyy hylkäämään valituksen.
Yhtenäiskoulun suunnittelu kestää vuoden ja rakentaminen kaksi vuotta. Järvelä sanoo, että suunnittelua voidaan jatkaa, kun korkein hallinto-oikeus on tehnyt päätöksensä. Valituksen käsitteleminen korkeimmassa hallinto-oikeudessa kestää keskimäärin vuoden.
Järvelä kuitenkin toivoo, että käsittelyaika lyhenisi. Hänen mielestään hallinto-oikeuden päätös oli selkeä.
Yhtenäiskouluun tulisi tilat noin tuhannelle oppilaalle vuosiluokille 1–9. Nykyisen Keskuskoulun ja Merenkurkun oppilaat siirtyisivät uuteen kouluun. Sinne siirtyisivät myös Suvilahden koulun englanninkieliset ryhmät. Merenkurkun koulussa on huono sisäilman laatu.
Koulu on tarkoitus rakentaa Raastuvankadun, Rauhankadun ja Kauppapuistikon kortteliin.
Rippileiriryhmä osui keskelle ampumavälikohtauksen selvittelyä: epäilty karkuteillä, toinen saatiin kiinni 
Molempia epäiltyjä epäillään tapon yrityksestä. Torstai-iltana sattuneella tapauksella on useita silminnäkijöitä.
Tampereella oli ampumavälikohtaus torstaina illansuussa.
Yksi henkilö on ampumisen takia sairaalahoidossa. Hänen vammansa eivät ole tämän hetken tiedon mukaan hengenvaarallisia.
Poliisi sai yhden epäillyn kiinni. Häntä epäillään tapon yrityksestä. Poliisi etsii myös toista, paikalta paennutta henkilöä. Myös häntä epäillään tapon yrityksestä.
Ampumavälikohtaus sattui keskustan läheisessä Nekalan kaupunginosassa Kuoppamäentiellä seurakuntatalon parkkipaikalla. Silminnäkijöitä tilanteelle oli paikalla useita. Hälytys tehtiin ajassa 17.38.
Asiasta ensin kertoneen [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010387496.html) seurakuntatalossa oli alkamassa rippikoulun vanhempainilta.
Rippikoululaiset lukittujen ovien sisään
Eteläinen seurakunnan vt. kirkkoherra **Kaija Karvala** vahvistaa tiedon Ylelle.
Rippikoululaisia ja heidän vanhempiaan tuli paikalle, kun siellä oli ambulanssi ja useita poliiseja. Ampuminen oli jo tapahtunut, mutta asioiden selvittely oli rikospaikalla kesken.
– Myös työntekijät ovat havahtuneet siihen, sisälle seurakuntataloon äänet eivät ole välittyneet. Kaikki otettiin sisälle ja ovet lukittiin, Karvala kertoo.
Tämänhetkisen tiedon mukaan rippikoululaiset eivät nähneet itse ampumista. Tapaus kuitenkin puhutti.
– Oli järkyttävä tilanne kyllä todella ja sellainen, ettei nyt jokapäiväisessä ajattelussa tule mieleen, että voisi tapahtua, Karvala sanoo.
Tutkinta jatkuu
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto** ei kommentoi, epäilläänkö molempia epäiltyjä ampumisesta. Poliisi on takavarikoinut yhden käsiaseen tapahtumapaikalta.
**Liittyykö tapahtumaan yksi vai kaksi asetta?**
– Kaikki on aina mahdollista, Luoto sanoo.
Ulkopuolisilla ei ollut tämänhetkisen poliisin tutkinnan mukaan akuuttia vaaraa, vaikka tilanne oli vaarallinen.
Turun Kaerlantien päiväkodille jatkoaikaa korjausten avulla 
Kaupunki päättää rakennuksen laajemmasta peruskorjauksesta tai uudisrakentamistarpeesta myöhemmin.
Turun kaupunki katsoo, että Kaerlantien päiväkodin käyttö voi jatkua ensi vuoden loppuun asti. Edellytyksenä ovat erilaiset käyttöä turvaavat toimenpiteet.
Rakennuksessa tehty kosteus- ja sisäilmatekninen kuntotutkimus havaitsi kellarissa ja keittiössä paikoin kohonnutta kosteutta sekä ulkoseinissä mikrobivaurioita.
Lämpökamerakuvauksissa havaittiin merkittäviä ilmavuotoja eri puolilla rakennusta.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että rakennuksessa on jo tehty useita kiireellisiä toimenpiteitä. Tiivistyskorjaus ja kuitusiivous ovat suunnitteilla. Käyttöön otetaan myös ilmanpuhdistimia.
Rakennuksen laajemmasta peruskorjauksesta tai uudisrakentamistarpeesta päätetään myöhemmin.
Ukraina toimii esimerkkinä: Sodassa raiskatut saavat korvauksia jo konfliktin yhä jatkuessa
Tämä on ensimmäinen kerta, kun sodassa seksuaalisen väkivallan kohteeksi joutuneille maksetaan korvauksia jo ennen kuin konflikti päättyy.
Venäläissotilaiden raiskaamille ukrainalaisille maksetaan lähiviikkoina ensimmäiset korvaukset, kertoo Ukrainan presidentin puoliso Olena Zelenska [brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/global-development/2024/apr/26/reparations-survivors-wartime-sexual-violence-by-russian-soldiers-ukraine-war-olena-zelenska).
Parhaillaan kootaan noin 500 seksuaalisen väkivallan uhrin listaa korvausten maksamiseksi. Uhreille luvataan myös terveydenhoito- ja psykologiapua.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun uhreille maksetaan korvauksia konfliktin yhä jatkuessa. Zelenska [totesi maaliskuussa](https://www.president.gov.ua/en/news/olena-zelenska-nevidkladni-reparaciyi-postrazhdalim-vid-seks-89513) asiasta järjestetyssä kansainvälisessä konferenssissa, etteivät uhrit voi odottaa perinteistä korvaustapaa eli sitä, että sota loppuu tai Venäjä suostuu maksamaan korvauksia.
Korvaushanketta hallinnoi Ukrainan kanssa [Global Survivors Fund -rahasto](https://www.globalsurvivorsfund.org/). Se maksaa korvauksia valtioilta saamistaan lahjoituksista. Ukrainan parlamentin ihmisoikeuskomissaari [kertoi kuun puolivälissä](https://gwaramedia.com/en/global-survivors-fund-to-pay-reparations-to-500-victims-of-sexual-violence-in-ukraine/), että kukin uhri saisi noin 3 000 euroa.
Rahasto arvioi, että venäläissotilaat ovat tehneet hyökkäyssotansa aikana seksuaalista väkivaltaa tuhansille ukrainalaisille. Tarkka määrä ei ole tiedossa, koska useimpien uhrien uskotaan jättävän kertomatta kokemastaan. He eivät usein saa yhteisöltä ymmärrystä.
Seksuaalista väkivaltaa konflikteissa selvittävä YK:n erityisedustaja **Pramila Patten** on syyttänyt Venäjää raiskauksen käyttämisestä sotilaallisena strategiana.
Global Survivors Fundin johtaja **Esther Dingemans** toteaa, ettei kyse ole vain korvauksista, vaan uhreille on tärkeää myös kokemiensa julmuuksien tunnustaminen.
Dingemansin mukaan Ukraina on tehokkaasti pyrkinyt poistamaan häpeää, joka seksuaalisen väkivallan uhreihin on usein liitetty. Hän kiittää erityisesti Zelenskaa asian pitämisestä esillä sekä parlamentin käsittelyssä olevia lakeja. Ne määrittelisivät konflikteissa tehdyn seksuaalisen väkivallan erilliseksi rikokseksi ja perustaisivat kansallisen rekisterin tapausten kirjaamiseksi.
Rahaston mukaan monissa maissa miehet harvoin hakevat apua jouduttuaan konflikteissa seksuaalisen väkivallan uhreiksi, mutta Ukrainassa on ollut toisin: myös monet miehet ovat nousseet vaatimaan oikeutta.
Global Survivors Fund puolustaa konflikteissa seksuaalista väkivaltaa kokeneiden oikeuksia. Rahaston perustivat vuonna 2019 [Nobel-palkitut](https://www.nobelprize.org/prizes/peace/2018/press-release/?source=post_page---------------------------) lääkäri **Denis Mukwege** ja **Nadia Murad**, jotka ovat toimineet seksuaalisen väkivallan kitkemiseksi konflikteissa.
Missä ystävyyssuhteita nykyään luodaan? Uutisluokan suorassa lähetyksessä puhuttiin kavereista ja yhteishengestä
Sosiaalinen media on luonut uusia tapoja löytää kavereita.
Ystävät ovat tärkeitä, mutta ystävyyssuhteiden luominen ei välttämättä ole aina helppoa.
Ajat myös muuttuvat, ja nykyään sosiaalinen media tuo uusia tapoja kavereiden löytämiseen. Samalla se auttaa ylläpitämään ystävyyssuhteita.
Ruskon Maunun koulun uutisluokkalaiset keskustelivat tänään ystävyyssuhteiden syntymisestä.
**Katso koko lähetys alta:**
[*Yle Uutisluokka*](https://yle.fi/uutisluokka) *on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Suomen vauhtiässän Elian Lehdon huippupaketille haetaan jatkoa – neuvottelut jo lähellä maalia 
Elian Lehdolle neuvotellaan mahdollisuutta jatkaa harjoittelua Sveitsin alppimaajoukkueen huippulaskijoiden kanssa.
Alppihiihdon vauhtilajeissa säväyttänyt suomalaislaskija **Elian Lehto** on harjoitellut jo kahden kauden ajan Sveitsin maajoukkueen laskijoiden kanssa. Tavoitteena on, että hyvä yhteistyö saisi jatkoa tulevallakin kaudella.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen** vahvisti Yle Urheilulle, että neuvottelut asiasta ovat jo pitkällä.
– Sekä lajiliitossa että Olympiakomiteassa ollaan yhtä mieltä siitä, että Sveitsi-yhteistyö on ollut hedelmällistä. Haluamme ilman muuta jatkaa sitä. Neuvottelut Sveitsin kanssa ovat hyvässä asennossa. Saamme varmasti kerrottua pian lisää, Leskinen kertoi.
Leskinen uskoo, että valmista voi tulla jo lähiaikoina.
– Yritämme saada asiat valmiiksi mahdollisimman pian, viimeistään toukokuussa, mutta varmaankin jo parin viikon sisällä, Leskinen tarkensi.
Olympiakomitea julkistaa tukipäätöksensä 15. toukokuuta. Lehto on kertonut aiemmin Yle Urheilulle, että Sveitsi-paketin kulut ovat olleet 150 000–200 000 euroa kaudessa.
– Olympiakomitean tuki on osa kokonaisuutta. Tarvitaan isoja investointeja niin urheilijan kuin lajiliitonkin puolelta. Haluamme tietää rahoituspohjan kokonaisuudessaan, Leskinen sanoi.
Rovaniemeläinen Lehto, 23, teki viime kaudella suomalaishistoriaa, kun hän pääsi mukaan maailmancupin syöksylaskun finaalitapahtumaan.
Haarala liittyy Shiffrinin taustalle – ”Ihan mieletön juttu”
Keskiviikkona jysähti kova suomalainen alppihiihtouutinen, kun **Janne Haarala** liittyy yhdysvaltalaisen supertähden **Mikaela Shiffrinin** valmennustiimiin. Norjan alppinaisia valmentanut Haarala siirtyy Shiffrinin taustalle kahden vuoden sopimuksella.
– Suomalaisen alppihiihtohistorian kovimpia juttuja ainakin valmennuspuolella. Onhan tämä ihan mieletön juttu. Alppihiihto on kuitenkin yhä aika nuori laji Suomessa eikä meillä ole sillä tavalla perinteitä, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** kommentoi.
Palander näkee, että Haarala viitoittaa tietä muillekin suomalaisille alppivalmentajille.
– Meillä ei ole koskaan ollut hirveästi huippuluokan valmentajia. Tuohan antaa itseluottamusta muille, että suomalaisetkin osaavat tämän homman.
Marcel Hirscherin paluu hämmästyttää
Palander hämmästelee Itävallan **Marcel Hirscherin** yllättävää ilmoitusta palata kisoihin Hollannin väreissä. Hirscher lopetti uransa viisi vuotta sitten 30-vuotiaana, mutta aikoo nyt palata ja haluaa edustaa äitinsä kotimaata Hollantia.
– Ihan käsittämätön juttu uskaltaa lähteä kokeilemaan viiden vuoden tauon jälkeen. Onko jätkällä niin paljon nälkää, että hän haluaa jopa olympiamitalin, Palander viittasi vuonna 2026 odottaviin Milano-Cortinan kisoihin.
Hirscherillä on edessään valtava työmaa, kun tulevan kauden maailmancup alkaa syksyllä Itävallan Söldenistä.
– Hän (Hirscher) on maailmassa 80:s pujottelussa ja yli 300:n suurpujottelussa. Hän joutuu lähtemään Söldenissä (ensi kauden avauksessa) numerolla 75. Ei mikään ihan helppo paikka 35-vuotiaalle äijälle, Palander kuvaili Hirscherin tilannetta.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi on nyt 23 hakijaa
Kemijärvi uusi johtajanhaun. Ensimmäisellä kerralla kaupunki sai 11 hakemusta.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi on nyt yhteensä 23 hakijaa. Torstaina päättyi toinen hakukierros, joka toi 11 uutta hakemusta ja yhden suostumuksen tehtävään.
Täydentävällä hakukierroksella Kemijärvi sai kaksi lappilaista hakijaa. Ensimmäisellä kierroksella heitä oli enemmän.
Toisen hakukierroksen hakija ovat: **Markus Händelin**, Helsinki, **Matti** **Järvinen**, Helsinki, **Kirsi** **Kellokangas**, Jyväskylä, **Miikka** **Keränen**, Rovaniemi, **Arja** **Lappalainen**, Oulu, **Susanna** **Parkkinen**, Kemijärvi, **Joni** **Putkinen**, Rantasalmi, **Antti Ritvonen**, Espoo, **Jussi** **Stoor**, Lemi, **Juha** **Vainionpää-Röning**, Tampere ja **Anssi** **Vienola**, Helsinki. Virkaan antoi toisella kierroksella suostumuksen **Henri** **Pätsi**, Sirniö.
Ensimmäisen hakukierroksen hakijat ovat: **Niina Aho**, Kemijärvi, **Marjut Ahola**, Ranua, **Marika Annala**, Sodankylä, **Marko Halla**, Helsinki, **Antti Ilvonen**, Oulu, **Eeva-Maria Maijala**, Savukoski, **Verneri Peltola**, Pietarsaari, **Roope Rannasmaa**, Nurmes, **Anneli Rantala**, Kemi, **Kari Seppälä**, Kuusamo ja **Ensio Suopanki**, Oulu.
Hakijoista **Eeva-Maria Maijala** on keskustan entinen kansanedustaja, ja hän on sijaistanut Savukoskella kunnanjohtajaa.
Virka tuli hakuun kun viime kesäkuussa kaupunginjohtajaksi valittu **Pekka Iivari** purki virkasuhteensa koeajalla lokakuussa.
Pelkosenniemellä halutaan erottaa kunnanjohtaja
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti torstaina esittää valtuustolle, että kunnanjohtajan irtisanomiseksi perustetaan väliaikainen valiokunta.
Pelkosenniemen kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnassa aloitetaan kunnanjohtaja **Päivi Vauhkosen** erottaminen luottamuspulan vuoksi.
Asia tuotiin kunnanhallituksen torstaiseen kokoukseen lisäasiana. Kokousta johti varapuheenjohtaja **Mikael Helistenkangas** (Pelkosenniemen kylät). Hän ei kerro kuka kunnanhallituksen jäsenistä toi asian kokoukseen.
Helistenkankaan mukaan asiasta ei tarvinnut äänestää, vaan koko kuusihenkinen kunnanhallitus kannatti esitystä.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto päättää väliaikaisen valiokunnan perustamisesta 3. toukokuuta.
Päivi Vauhkonen aloitti kunnanjohtajana vuonna 2019. Hänet on haluttu [irtisanoa jo aiemminkin](https://yle.fi/a/3-11169410).
Syyte: Kolmekymppinen mies surmasi naisystävänsä raa'asti Oulussa 
Syyttäjä on nostanut murhasyytteen Oulun Talvikankaalla tapahtuneesta henkirikoksesta.
Vuonna 1988 syntynyttä miestä vastaan on nostettu syyte murhasta, joka tapahtui Oulun Talvikankaalla sijaitsevassa yksityisasunnossa viime marraskuussa. Syyttäjä kertoo asiasta tiedotteessa.
Syyttäjän mukaan henkirikoksen uhriksi joutui miehelle läheinen henkilö. Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että kyse oli pariskunnasta.
Syyttäjän mukaan mies on esitutkinnan aikana kertonut pitävänsä mahdollisena, että hän aiheutti naisen kuoleman. Hän on kuitenkin kiistänyt tehneensä henkirikosta tahallaan.
Syyttäjän mukaan kyse oli murhasta, sillä teko oli erityisen raaka ja julma sekä myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Mies on ollut esitutkinnan aikana vangittuna. Oulun käräjäoikeus vapautti miehen tutkintavankeudesta maaliskuussa, mutta Rovaniemen hovioikeus passitti miehen [pian takaisin vankilaan](https://yle.fi/a/74-20080567).
Asiaa on määrä käsitellä Oulun käräjäoikeudessa 10. toukokuuta alkaen.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Dopingin jäljillä
Tulli ja poliisi jäljittivät epäiltyjä ja dopingainelähetyksiä noin vuoden ajan. Tämä juttu avaa Espanjaan kytkeytyvän rikoksen tutkinnassa käytetyt salaiset keinot.
Joulukuu 2021, itsenäisyyspäivän aatto. Savonlinnalaismies on varannut Oulun Nallikarissa sijaitsevan huvilahuoneiston ja ajanut sinne Tampereelta.
Parin päivänä aikana kilometrejä on kertynyt yli tuhat. Miehellä ei ole aavistustakaan, että hänen autoaan on seurattu ja saapuminen on tallentunut parkkialueella olevaan kameraan.
Tulli seuraa miestä, koska häntä epäillään törkeiden dopingrikosten lisäksi myös törkeistä huumausainerikoksista. Tämä juttu kertoo, miten järeitä keinoja laajan vyyhden tutkinnassa hyödynnettiin.
Syyte ja esitutkintapöytäkirja ovat johtopäätösten osalta viranomaisten näkemys tapahtumista. Jutussa olevat tapahtumankuvaukset perustuvat niihin.
Savonlinnalaisen miehen jälkeen huvilan huoneistoon saapuu oululainen mies. Hän on rakennusalan yrittäjä, joka harrastaa kehonrakennusta ja padelia.
– Siinä on kaikki testot, savonlinnalainen sanoo oululaiselle.
Miehet ovat tuttuja kuntoilupiireistä. Keskustelun perusteella heitä yhdistää myös kiinnostus hyviin hotelleihin – ja varsinkin niiden aamupaloihin.
Savonlinnalainen kertoo, että nyt tarjolla olisi testosteronin lisäksi insuliinia. Anaboliset steroidit ovat vasta tulossa kohti Suomea. Edellinen satsi seisoi Puolassa terminaalivarastossa pari viikkoa ”koronapaskan” takia.
”Äm-quu-kuus-seiska-seiskaakin” on tilattu 1000-1500 tablettia. Tällä hän tarkoittaa lääkeainetta, joka lisää kasvuhormonia.
– On varmasti styrkkaa ja hinta on kohillaan, savonlinnalainen lupaa.
Pitkän keskustelun kuulevat myös tutkintaviranomaiset, jotka ovat olleet savonlinnalaisen, hänen rikoskumppaniensa ja ostajien jäljillä jo kuukausien ajan.
Ne on minigrip-pusseissa. Niin polta ne, koska niissä voi olla sormenjälkiä.
Huoneistossa käyty keskustelu vahvisti Tullille ja poliisille toiminnan mittakaavan.
Keskusrikospoliisin Sisä-Suomen yksikkö sekä Tullin Tampereen ja Lappeenrannan yksiköt käyttivät rikosvyyhden selvittämiseen salaisia pakkokeinoja, kuten televalvontaa ja -kuuntelua sekä teknistä seurantaa.
Salaisia pakkokeinoja, kuten televalvontaa, voidaan käyttää törkeämpien rikosten tutkinnassa, esimerkiksi vakavan huumausainerikollisuuden paljastamiseksi. Niiden käyttöön poliisi ja Tulli tarvitsevat käräjäoikeuden luvan.
Viranomaiset jäljittivät epäiltyjä ja dopingainelähetyksiä noin vuoden ajan.
Dopingaineiden maahantuonti, valmistus ja levittäminen on rikos, mutta niiden käyttöä ja hallussapitoa omaa käyttöä varten ei ole rikoslaissa säädetty rangaistavaksi.
Epäillyt valmistivat dopingaineita laajamittaisesti, mutta kotikutoisissa oloissa.
Dopingaineita käytetään myös injektoiden.
Tällaiset aineet voivat vaikuttaa haitallisesti terveyteen.
Syyttäjä vaatii nyt Etelä-Savon käräjäoikeudessa rangaistuksia kymmenelle muun muassa törkeistä doping- ja huumausainerikoksista, avunannosta ja salakuljetuksesta. Osa syytetyistä on kiistänyt kaikki syytekohdat.
Syyttäjä arvioi, että kansliatuomio tulee syksyllä.
**Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen kertoo, että yleensä dopingrikokset noudattavat kolmea kaavaa:**
Mukana sukulaisia ja järjestäytynyttä rikollisuutta
Monet vyyhden osalliset kuuluvat savonlinnalaisen miehen lähipiiriin. Syytettyjen joukossa ovat muun muassa hänen puolisonsa, veljensä ja veljen puoliso sekä ihmisiä kehonrakennuspiireistä ja heidän tuttaviaan.
Tutkinta paljasti, että he ovat hankkineet rikoksillaan merkittäviä rahasummia. Yksittäisistä raaka-ainetilauksista myyntiin valmistetut ampullierät olivat syyttäjän laskennan mukaan kymppitonnien arvoisia.
Vuoden 2021 tammikuun ja joulukuun alun välillä savonlinnalainen mies siirsi rahaa 27 000 dollarin edestä ulkomaille Western Unionin kautta sekä bitcoineina. Suurin osa rahoista meni Kiinaan.
Syyttäjän rikoshyötyvaatimus on yhteensä 92 000 euroa. Todellisuudessa syytettyjen rikoksilla hankkimat rahasummat voivat olla vieläkin suurempia.
Haastehakemuksessa todetaan, että syytetyt ovat hankkineet ja myyneet myös vaarallisimpina pidettyjä dopingaineita, muun muassa anabolisia steroideja ja testosteronia.
Suurin yksittäinen hankittu dopingaine-erä sisälsi aineet 504 käyttöjakson valmistamiseen. Tämä lähetys jäi tulliin.
Aineet ja valmistusvälineet kulkivat postipaketeissa
Tulli sai vihiä doping- ja lääkeaineiden maahantuonnin sekä laajamittaisen valmistamisen alkamisesta alkuvuodesta 2021.
Savonlinnalainen ja hänen rikoskumppaninsa salakuljettivat dopingvalmisteita Suomeen pääosin posti- ja pikakuriirilähetyksinä. Savonlinnalainen sopi aineiden toimituksista ulkomaanmatkoillaan sekä puhelimitse.
Aineiden lisäksi postin mukana kulki myös savonlinnalaisen rikoskumppaneiden nimillä kotimaasta ja ulkomailta tilattuja lasipulloja, korkkeja, korkituspihtejä ja väärennetyiksi epäiltyjä etikettejä. Lasiampullit tuotiin pääasiassa Venäjältä maateitse autolla.
Useiden pakettien tilaajana ja maksajana oli savonlinnalaisen puoliso. Hän tullasi lähetyksiä keittiöesineinä, harjoina ja siveltiminä.
Paketit sisälsivät jopa satoja käyttöjaksoja tai grammoja dopingia.
Dopingia koiranruokapussissa
Tulli ja poliisi selvittivät, että epäiltyjen tilaamia aineita ja välineitä säilytettiin Savonlinnassa sijaitsevassa varastossa.
Dopingbisneksessä keskeisessä roolissa oli savonlinnalaisen veli, joka valmisti pääasiassa jauheina saapuneista aineista myyntiin soveltuvia injektoitavia ampulleja.
Syyttäjä väittää, että jauhemainen dopingaine on uutettu öljyyn sekä bentsyylialkoholiin ja bentsyylibentsoaattiin. Tämä on tyypillinen tapa valmistaa nestemäisiä dopingaineita.
Näitä valmistusaineita löytyi myös kotietsinnässä.
Savonlinnalainen rikoskumppaneineen jakoi valmistamiaan aineita ainakin Lahteen, Hämeenlinnaan, Tampereelle, Forssaan ja Ouluun.
Tekninen seuranta ja tarkkailu paljastivat viranomaisille, että savonlinnalainen tapasi toistuvasti keskeistä rikoskumppaniaan, Tampereella asuvaa miestä.
Hän auttoi savonlinnalaista tilausten hankkimisessa ja aineiden myymisessä. Tulli ja poliisi seurasivat myös hänen puheluitaan ja autonsa liikkeitä.
Tamperelainen osti rikoksesta saaduilla rahoilla autoja, moottoripyörän ja veneen, jotka pisti poikansa nimiin. Poika haki myös yhden ulkomailta saapuneen dopinglähetyksen.
Oliiviöljypulloista paljastui yllätys
Taustalla tutkintaviranomaiset ja syyttäjä olivat perillä epäiltyjen liikkeistä ja pitivät palavereja. Kun savonlinnalainen varasi tammikuuksi 2022 matkansa Espanjaan, syyttäjä teki virka-apupyynnön maan poliisille.
Espanjan poliisi oli savonlinnalaisen kintereillä aurinkorannikolla kameroiden kanssa.
Espanjan poliisi takavarikoi tamperelaisen ”salikaverille” osoitetun lähetyksen. Dopingaineet oli piilotettu oliiviöljypulloihin.
Poliisi korvasi ne vesipulloilla. Paketti jatkoi matkaansa kohti Suomea.
Kun paketti tuli Suomeen, tamperelaisen salikaveri lähti noutamaan sitä. Viranomaiset nappasivat hänet paketin kera 2. helmikuuta.
Samana päivänä pidätettiin muutkin rikokseen liittyvät keskeiset henkilöt ja heidän kotinsa tutkittiin.
Samaan kokonaisuuteen liittyy jo aiemmin oikeudessa käsitelty Espanjan-haara. Tapaus piti käsitellä nopeasti, koska osa epäillyistä oli matkustuskiellossa.
Neljä nyt käräjäoikeuden pöydällä olevan rikoskokonaisuuden syytetyistä [on tuomittu](https://yle.fi/a/74-20000817) jo vuonna 2022 harvinaisen kovista dopingrikoksista. Rikokseen osallistui oikeuden mukaan kaksi tekijää Espanjassa. Osalla tuomituista oli yhteyksiä Helvetin enkeleihin.
Syyttäjä sekä osa tuomituista on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta. Hovioikeus käsittelee asiaa toukokuun lopussa.
Espanjan-haara ajoittuu samaan ajankohtaan kuin tapaus, jonka pääkäsittely on juuri äskettäin päättynyt käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii päätekijöille eli savonlinnalaiselle puolisoineen, tämän veljelle, tamperelaiselle sekä öljypullolähetyksen hakeneelle salikaverille ehdottomia vankeusrangaistuksia. Jutussa on paljon muitakin osallisia, heille syyttäjä hakee ehdollisia tuomioita.
Syyttäjä hakee savonlinnalaiselle miehelle kuuden vuoden vankeustuomiota. Tuomion pituuteen vaikuttavat myös miehen saamat syytteet törkeistä petosrikoksista.
Kukaan syytetyistä ei ole tällä hetkellä vangittuna.
Juttu on tehty tapauksen lähes 3000-sivuisen esitutkinta-aineiston ja haastehakemuksen sekä Espanjan-haaran tuomion pohjalta. Jutun kuvat ovat osa esitutkinta-aineistoa.
Lisäksi Yle on haastatellut jutun toista syyttäjää **Kirsi Maria Kursia** ja Tullin tutkinnasta vastaavaa valvontajohtajaa **Hannu Sinkkosta**, joka ei kommentoi jutun aiheena olevaa tapausta, vaan dopingrikollisuutta yleisellä tasolla.
*Juttua tarkennettu 26.4.2024 klo 14.32: Jutussa kerrottiin aiemmin, että dopingaineita käytetään myös injektoiden eli suonensisäisesti. Jutusta poistettu sana ”suonensisäisesti”. Yleensä dopingaineet pistetään lihakseen, ei suoneen.* 
*Juttua korjattu 29.4.2024 klo 11:49: Jutun kuvatekstiin kotietsinnässä löytyneiden pullojen kuvaan vaihdettu sana injektiopulloja. Aikaisemmin kuvatekstissä luki ampulleja.*
Keskusta ja Liike Nyt jättivät välikysymyksen hallituksen talouspolitiikasta – syyttävät ”paniikkipaketista”
Välikysymyksen jättäjät moittivat hallitusta näivettävästä talouspolitiikasta ja vaatimattomista kasvutoimista.
Keskusta ja Liike Nyt ovat jättäneet hallitukselle välikysymyksen, jossa ne syyttävät sitä näivettävästä talouspolitiikasta.
Puolueet pitävät hallituksen kehysriihessä sopimaa kolmen miljardin sopeuttamispakettia mittaluokaltaan oikean kokoisena, mutta moittivat hallitusta ennen kaikkea vaatimattomista kasvutoimista.
Keskustan **Markus Lohi** kuvaili tiedotustilaisuudessa, että Suomen julkinen talous on surkeassa jamassa eivätkä suomalaiset luota talouteen tai yritykset tulevaisuuteen.
– Se näkyy siinä, että ei uskalleta kuluttaa eikä investoida Suomeen.
Puolueet penäävät kunnon kasvutoimia
Välikysymyksen jättäjien mukaan Suomeen tarvittaisiin voimakas kasvupaketti.
– Hallitus on nostanut pöytään leikkuulaudan, mutta kyllä sen kylkeen olisi pitänyt viimeistään nyt lujasti lyödä myös se investointinyrkki, keskustan **Eeva Kalli** sanoi.
Kallin mukaan erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten kasvutoimet loistavat poissaolollaan eikä keskusta ole vakuuttunut hallituksen kyvystä ratkoa osaajapulaa.
– Hallitus esittää nyt paniikkipakettia, josta puuttuvat riittävät kasvun eväät.
Liike Nytin **Harry Harkimo** otti esimerkkejä ulkomailta. Harkimo sanoi, että Ruotsi, Saksa ja Ranska satsaavat voimakkaasti kasvuun.
– Meidän on satsattava kasvuun. Muuten tämä maa näivettyy.
Keskusta ja Liike Nyt jälleen kimpassa välikysymyksessä
Puolueet moittivat hallitusta myös joidenkin kehysriihessä sovittujen toimien kohdentumisesta.
Keskusta arvosteli esimerkiksi arvonlisäveron korotuksia liiallisiksi.
– On selvää, että näin rajut korotukset ovat vahingollisia kasvulle ja työlle. Ne nostavat tuotteiden ja palvelujen hintaa sekä heikentävät siten niiden kysyntää, Kalli sanoi.
Välikysymyksen jättäjien mukaan hallitus elää lisäksi ”rinnakkaistodellisuudessa” hyvinvointialueiden rahoituksen suhteen.
Keskusta ja Liike Nyt tekivät yhdessä välikysymyksen myös maaliskuussa, tuolloin [hallituksen aluepolitiikasta](https://yle.fi/a/74-20080029).
Eduskunnassa on käsitelty tällä viikolla kaikkien oppositiopuolueiden tekemää [välikysymystä sairaaloiden alasajosta](https://yle.fi/a/74-20085171). Hallituksen ja sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) luottamuksesta äänestetään tänään perjantaina.
Siilinjärven kunta irtisanoo yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena kolme henkilöä
Tehtävien uudelleenjärjestelyjen myötä kunnasta vähenee seitsemän virkaa tai tehtävää ja eläköitymisen myötä neljä.
Siilinjärven kunta irtisanoo yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena kolme henkilöä.
Tehtävien uudelleenjärjestelyjen myötä kunnasta vähenee seitsemän virkaa tai tehtävää ja eläköitymisen myötä poistuu yhteensä neljä virkaa tai tehtävää.
Näiden toimenpideiten vaikutukset ovat 14 henkilötyövuotta ja niiden kokonaisvaikutukset tälle vuodelle ovat 300 000 euroa.
Ensi vuodesta eteenpäin pysyvät säästövaikutukset ovat 700 000 euroa.
Kunta saa näillä toimilla kasaan tarvittavat pysyvät säästöt.
Säästötoimet ovat osa kolme vuotta kestävää Siilinjärven kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Sinä aikana tavoitteena on sopeuttaa taloutta yli 9 miljoonaa euroa.
Maaliskuun puolivälissä päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena arvioitiin aluksi, että kunta irtisanoo [enintään 20 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20079731).
Kommentti: Hyvät hyssykät, katsokaa Artturi Lehkosta
Coloradon Artturi Lehkonen on sementoimassa asemaansa jo nyt yhtenä kaikkien aikojen suomalaisena NHL:n pudotuspelipelaajana, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Jari Kurri**, **Esa Tikkanen** ja **Valtteri Filppula** ovat omassa kastissaan. Tällä suomalaisen jääkiekon ikonisella kolmikolla on kasassa hämmentävä määrä mestaruuksia sekä tärkeitä otteluita ja ottelusarjoja, mestaruuksiakin ratkaisseita maaleja.
Filppula on kotimaisen kiekkohistorian ainoa triplakultakerhon jäsen – kaapista löytyvät Stanley Cup sekä olympia- ja MM-kullat.
Kun puhutaan pudotuspelimaailman kulttipelaajista, pohjolan perukoilla yhdistyksen vuosikokoukseen ei ole ruuhkaa.
Jäsenlistaan voi kuitenkin pian lisätä yhden nimen: **Artturi Lehkonen**.
Montrealissa muutama vuosi takaperin jopa hieman vaikeassa tilanteessa ollut turkulainen on noussut uskomattomalla tavalla viime vuosina NHL:n kovimpien pudotuspelipelaajien joukkoon.
Puhutaan pelaajasta, jonka maine poikkeuksellisena kovien otteluiden pelaajana kiirii kaukana hänen edellään. Lehkonen ei kuulu tähtikulttisarjan ykköskorin yksilöihin, mutta Alaskasta Texasiin lajiväki tietää, millaisesta voittajatyypistä TPS-kasvatin kohdalla puhutaan.
Vaikka pudotuspelikevät NHL:ssä on vasta muutaman päivän vanha, Lehkosen otteet ovat jo saaneet lajiväen myhäilemään aiemmilta keväiltä tuttua virttä: Kun panokset ovat kovimmillaan ja kauden jatkuminen linjassa, Lehkonen nousee eturiviin.
Viimeisin osoitus Lehkosen käsittämättömästä sitkeydestä ja suorittamisen tasalaatuisuudesta saatiin aikaisin keskiviikkoaamuna Winnipegissä.
Pienet asiat
Lehkosen pelissä ihaninta ovat pienet asiat. Esimerkiksi Winnipeg-sarjan toisessa osassa nähtiin, miten maalin edustalle pyrkiessään hän ei ota vastaukseksi eitä.
Mikään määrä häirintää tai poikittaisia mailoja ei saa Lehkosen jalkoja liikkumasta tai maalivahdin eteen pyrkimistä päättymään. Taistelu ja periksiantamattomuus saa ajoittain jopa huvittavia piirteitä.
Parin minuutin huili ja Lehkonen on taas menossa päätyyn lähes minkä tahansa taklauksen alle peliä tehdäkseen.
Laitahyökkääjän työmoraali hakee missä tahansa kontekstissa vertaistaan. Kokonaisuuden kruunaa kyky unohtaa edellisen vaihdon tapahtumat sekunnissa. Vaikka areenan seinät kaatuisivat ympäriltä ja omissa soisi, seuraavassa vaihdossa Lehkosen riisto- ja raastopelaaminen on taas maailmanluokkaa.
Lehkonen on valmennuksen todellinen luottopelaaja. Esimerkiksi juuri nyt Coloradolla on kakkosketjun osalta pieni ongelma. Buffalosta hankittu **Casey Mittelstadt** ei pysty pelaamaan tasolla, jota mestaruuden voittaminen vaatii.
Juuri tästä syystä jenkkisentterin vierelle on laitettu Lehkonen, jonka tehtävänä on yhdessä venäläislaiturin kanssa tuoda ketjun pelaamiseen liekki ja luotettavuus.
Ja miten on Lehkonen haasteeseen vastannut? Olemalla keskiviikkona kaukalon paras pelaaja.
Eikä Lehkonen silti ole pelkkä työmies, vaikka runkosarjan tilastot siihen viittaavatkin.
Mitä kovemmat panokset, sitä todennäköisemmin ratkaisijaksi nousee Artturi Lehkonen. Tältäkin osin puhutaan täysin poikkeuksellisesta voittajatyypistä. Kahdesti Lehkonen on maalilla vienyt NHL:ssä joukkueensa konferenssin finaalista Stanley Cupin finaaliin. Kesällä 2022 Stanley Cupin ratkaissut osuma kirjattiin hänen nimiinsä.
Suomalaisessa NHL-historiassa vain Kurri, Tikkanen ja **Teemu Selänne** ovat tehneet Lehkosta enemmän voittomaaleja.
Jos Lehkonen pelaisi Kurrin pelaamat 200 pudotuspeliottelua, tämä yltäisi nykytahdilla 22 voittomaaliin. Se olisi kahdeksan enemmän kuin Kurrilla.
Kolmen edellisvuoden aikana Lehkonen on tehnyt NHL:n pudotuspeleissä viidenneksi eniten voittomaaleja.
Kunnioitusta herättävää on sekin, miten Lehkonen on pudotuspeleissä (0,83) lähes tuplannut runkosarjan ottelukohtaisen pistekeskiarvonsa (0,47).
Eikä turkulainen ole tarvinnut tähän ylivoimapeliä. Kolmen edelliskevään 24 tehopisteestä 19 on syntynyt tasaviisikoin. Se on yhtä paljon kuin **Jack Eichelilla** ja yksi enemmän kuin esimerkiksi supertähti **Nikita Kutšerovilla**.
Keväästä kevääseen
Näin Lehkonen on toiminut aina.
Otetaan lyhyt kertaus.
Suomelle kultaiset junnukisat 2014 Göteborgissa: voittomaali välierässä Kanadaa vastaan, finaalissa syöttöpiste.
Keväällä 2016 Ruotsissa puolivälierissä Djurgårdenia vastaan voittomaalit otteluihin viisi ja kuusi. Mestaruuden ratkaisseen loppuottelun kaksi osumaa. Lehkonen takoi Ruotsissa mestaruuskeväänä 16 otteluun 11 osumaa, mikä on edelleen Frölundan seuraennätys.
NHL:ssä Lehkonen iski Montrealia edustaessaan pudotuspelisarjan Pittsburghia vastaan pakettiin keväällä 2020. Tätä seurasi aiemmin mainitut jatkoaikaosumat välierävaiheessa Coloradon paidassa. Mestaruusmaalia juhlittiin kaksi kesää sitten.
Tätä on Artturi Lehkonen. Kivenkova voittajatyyppi, joka on voittanut nuorten MM-kullan lisäksi Ruotsin mestaruuden sekä seurajoukkueiden Euroopan mestaruuden. NHL:ssä vyöllä on Stanley Cup ja kasa ratkaisuhetkien voittomaaleja.
Coloradon tiellä on kuluvana keväänä kivi jos toinenkin, mutta Lehkosesta ei pomminvarmasti jää mikään kiinni. Mitä tiukempaan paikkaan Colorado joutuu, sitä useammin Lehkonen liukuu jäälle. Jos jokin ketju vuotaa, sinne heitetään ”liima-Lehkonen”. Ei ole tilannetta, hyökkäyksessä eikä puolustuksessa, jossa emme tätä miestä näe.
Ja muistakaa katsoa niitä ihan pienimpiä asioita. Maalille ryskimisiä, taklauksien alle menemisiä, kaatumisten jälkeen ylösnousemisia, takakarvauksia ja yleistä työmoraalia. Niitä Lehkonen toistaa tasolla, jolle yltää NHL:ssä todella harva.
Se myös mahdollistaa oikeisiin paikkoihin pääsemisen silloin, kun otteluita ratkotaan.
Parikymppinen nainen vangittiin epäiltynä Järvenpään ampumisesta
Viime lauantaina tapahtuneessa ampumisessa loukkaantui kaksi henkilöä. Ylen tietojen mukaan epäilty nainen on parhaillaan syytettynä myös törkeästä pahoinpitelystä ja rattijuopumuksesta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 2002 syntyneen naisen epäiltynä Järvenpäässä viime lauantaina tapahtuneesta ampumisesta.
Vangitsemiskäsittely alkoi Vantaalla tänään perjantaiaamuna kello yhdeksän. Poliisi kertoi aiemmin epäilevänsä naista murhan yrityksestä.
Nainen on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Ylen tietojen mukaan parikymppisellä naisella on tällä hetkellä myös muita vireillä olevia rikosasioita. Hän on vastaajana Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa törkeässä pahoinpitelyssä. Hän on vastaajana myös Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltävässä tapauksessa, jossa rikosnimikkeenä on rattijuopumus.
Ampuminen tapahtui ravintola Rozessa Wärtsilänkadulla. Ampumisessa loukkaantui kaksi henkilöä. Poliisi otti maanantaina ampumisesta epäillyn naisen kiinni järvenpääläisestä yksityisasunnosta.
[Itä-Uudenmaan poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/jarvenpaan-ravintola-ampumisen-tutkinta-etenee-kuulusteluilla-ja-teknisella-tutkinnalla) aiemmin, että lauantai-iltana ravintolassa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa oli kyse toisensa entuudestaan tuntevien henkilöiden välienselvittelystä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Rentola** oli torstaina vaitonainen tapauksen esitutkinnasta.
– Meillä on täysi härdelli esitutkinnan kanssa parhaillaan. Paljon toimenpiteitä on meneillään. En voi lausua mitään yksityiskohtia tapaukseen liittyen, hän sanoi torstaina.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 12. syyskuuta.
Etelästä saapuva sadealue ratkaisee, tuleeko vapusta kesäisen lämmin vai märkä ja kolea
Viikonloppuna sää lämpenee, mutta samalla tulee myös sateita. Myös vappusään kohtalo riippuu etelästä saapuvasta laajasta sadealueesta.
Suomeen saapuu lähipäivinä useita sadealueita, joista yksi saattaa myös uhata kesäistä vappusäätä.
Viikonloppuna sää lämpenee, mutta samalla Suomen ylle tulee heikkoja matalapaineita, joiden mukana tulee myös sadetta.
**Perjantaina** sateet painottuvat Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun tienoille. Sateet voivat tulla maahan niin vetenä kuin räntänä, mutta sademäärät jäävät vähäisiksi. Lämpötila jää vielä viiden plusasteen tienoille koko maassa.
**Lauantaina** hajanaisia sateita tulee monin paikoin. Keski-Lapissa on luvassa lumisateitakin, mutta muualla maassa sateet tulevat vetenä. Yön aikana sateita tulee myös eteläiseen Suomeen. Samalla lämpömittari voi paikoin yltää päivällä jo 10 asteeseen.
**Sunnuntaina** sateet enimmäkseen hellittävät, maan keskivaiheilla sadekuuroja vielä tulee. Etelässä sää on poutainen ja melko aurinkoinen. Etelässä lämpötila voi nousta 10–12 asteeseen.
Videolta näet, minne viikonlopun sateet osuvat.
Vapun kohtalo riippuu sadealueesta
Eurooppaan muodostuu viikonvaihteessa korkeapaine, joka yltää ennusteiden perusteella myös Suomen ylle. Se tuo vappuaatoksi eli tiistaiksi mukanaan lämpöä ja parhaimmillaan jopa 20 asteen lämpötiloja Etelä-Suomeen.
Samalla saapuu kuitenkin myös sateita.
– Selvästi etelästä kurkottaa hyvin lämmintä ilmaa, mutta sen lämpimän ilman reunassa on sellainen laaja sadealue, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Lämmön kohtalo riippuu siitä, mihin sadealue ja korkeapaineen reuna lopulta asettuvat.
Jos korkeapaine yltää maan keskiosiin saakka, siellä tulee sateita, mutta etelässä lämpötila pääsee nousemaan jopa 15–20 asteeseen.
Jos korkeapaineen raja ja sadealue jäävät etelään, siellä vietetään sateista ja jokseenkin koleaa vappuaattoa eikä lämmin ilma yllä muuallekaan Suomeen. Matalimmillaan lämpötila voi etelässä jäädä jopa 5–10 asteen hujakoille.
– Vielä ei pysty sanomaan, mihin se sade loppujen lopuksi osuu. Kuitenkin on selvästi lämpimämpää kuin nyt, Karusto kertoo.
Joka tapauksessa kesäistä vappua voi toivoa lähinnä etelässä. Muualla maassa lämpötila jää selvästi alemmas. Koko maassa päästään kuitenkin plusasteiden puolelle.
– Sitähän arvuutellaan aina, että onko vappuna lumisateita, niin sen suhteen on nyt ainakin selvää, että se on sitten vettä, jota sieltä tulee.
Kallaveden pinta on tänä keväänä nousemassa harvinaisen korkealle – vesitalousasiantuntija: ”Kerran 30–40 vuodessa”
Runsasluminen talvi ja sateinen huhtikuu nostavat vedenpintaa. Tulvahuippu saavutetaan toukokuun puolen välin jälkeen.
Kallaveden pinta on tänä keväänä nousemassa harvinaisen korkealle.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan syynä ovat runsasluminen talvi ja sateinen huhtikuu.
– Kallaveden ennuste on tällä hetkellä sellainen, että kerran 30–40 vuodessa on nähty sellainen tulva, vesitalousasiantuntija **Jussi Härkönen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta
Esimerkiksi viime kevääseen verrattuna vedenpinnan tason ennustetaan nousevan 15–20 senttiä korkeammalle. Vedenpinnan ennustetaan tällä hetkellä nousevan noin 82,46 korkeudelle. Härkösen mukaan tulevista sateista riippuu, miten lopulta käy.
– Jo nyt taso on jo sellainen, että rantakiinteistöjä voi kastua. Myös laitureille ja huonosti kiinnitetyille veneille voi koitua ongelmia.
Vedenpinta on jo tasaisesti noussut ja jatkaa nousuaan toukokuun puoliväliin saakka, jolloin tulvahuippu saavutetaan.
Viranomaiset varautuvat jo tulviin
Pohjois-Savon ely-keskus on jo ryhtynyt varautumaan kevään tulviin. Tulvakeskuksissa seurataan tilannetta nyt koko ajan. Mukana varautumisessa ovat myös Pohjois-Savon pelastuslaitos sekä Suomen ympäristökeskus.
– Jos tilanne pahenee, niin ryhdymme suojaustoimenpiteisiin, Jussi Härkönen kertoo.
Ely-keskus kehottaa rantakiinteistön ja veneiden omistajia varautumaan tulviin. Irtotavarat kannattaa kerätä suojaan ja laitureiden ja veneiden kiinnitykset on hyvä tarkastaa. Alimmat rantarakennukset ja kellarit saattavat kastua.
Konnuksen tulvakanava on avattu jo 12.maaliskuuta ja myös Naapuskosken tulvaluukut ovat olleet kokonaan auki 6.4. lähtien.
Pohjois-Savon pohjoisosissa tulvatilanne on tavanomainen.
YKI-testi tulossa? Harjoittele B1-suomea hauskalla tavalla 
Opettele suomea iloksesi tai vaikka YKI-testiä varten. Lue, kuuntele ja vastaa kysymyksiin omassa tahdissasi.
Ylen uudessa oppimispaketissa on **tekstin ja puheen ymmärtämisen** tehtäviä yhdeksästä aiheesta. Kielitaitotaso on B1.
Lue tekstejä, kuuntele audioita ja videoita
Lue lyhyitä tekstejä, kuuntele alle minuutin audioita ja videoita. Videot ovat Ylen ohjelmista. Paketin aiheet ovat samoja kuin YKI-testissäkin.
Tehtävät on laatinut kolme kokenutta suomenopettajaa.
Valitse oma aiheesi – tai vaikka kaikki!
*HUOM: Tehtävät toimivat parhaiten Chrome-selaimella ja Yle-sovelluksella.*  
[**Koti ja asuminen**](https://yle.fi/a/74-20082589)
[**Työ**](https://yle.fi/a/74-20082599)
[**Kauppa ja palvelut**](https://yle.fi/a/74-20082590)
[**Kulttuuri ja urheilu**](https://yle.fi/a/74-20082592)
[**Matkustaminen**](https://yle.fi/a/74-20082594)
[**Terveys ja hyvinvointi**](https://yle.fi/a/74-20082597)
[**Ympäristö**](https://yle.fi/a/74-20082603)
[**Yhteiskunta**](https://yle.fi/a/74-20082605)
[**Minä ja taustani**](https://yle.fi/a/74-20082587)
*Muokkaukset:  
29.4.24: Poistettu alun yleinen infokappale YKI:stä ja YKI-testeistä.  
13.5.24: Lisätty alun yleinen infokappale.*
Kiuruveden kaupunginjohtaja Juha-Pekka Rusanen jatkoon tangomarkkinoiden laulukilpailussa yleisöäänillä
Yleisö äänesti Rusasen 20 mieslaulajan joukkoon, josta karsitaan seuraavaksi puolet semifinaaliin.
Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** on edennyt Seinäjoen tangomarkkinoiden laulukilpailun karsintavaiheeseen. Rusanen pääsi 20 jatkoon päässeen mieslaulajan joukkoon yleisöäänestyksestä. Ammattiraadin äänillä jatkoon selvisi myös kuopiolainen **Juha Remes**.
Yleisöäänestysvaiheessa mukana oli mukana 50 miestä ja 50 naista omissa sarjoissaan. Heistä yleisö äänesti sekä naisissa että miehissä karsintaan kymmenen ja ammattiraati toiset kymmenen laulajaa.
Karsinta järjestetään Lempäälän Ideaparkissa toukokuun puolivälissä. Kukin neljästäkymmenestä laulajasta esittää karsinnassa yhden kappaleen.
Puolet laulajista etenee karsinnasta toukokuun lopulla Hyvinkäällä pidettävään semifinaaliin. Tangomarkkinoilla heinäkuussa pidettävään finaaliin valitaan yhteensä kymmenen laulajaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhlavuottaan.
Santas Open Air maksaa Rovaniemen Sairaalanniemen käytöstä 200 euroa päivältä 
Festivaali järjestetään ensimmäistä kertaa vanhan sairaalan rannassa. Niemeä ei ole aiemmin käytetty tapahtumiin, ja sille määriteltiin nyt lupaehdot ja maksut.
Musiikkifestivaali Santas Open Air maksaa Rovaniemen Sairaalanniemen käytöstä 200 euroa per tapahtumapäivä.
Rovaniemen Sairaalanniemeä ei ole aiemmin käytetty tapahtumiin, eikä sille ole määritelty lupaehtoja ja maksuja.
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään heinäkuun alussa, ja Sairaalannniemen puistoalue on varattu sille 10 päivää. Muut paitsi tapahtumapäivät maksavat järjestäjälle 60 euroa. Lisäksi festivaalijärjestäjän on maksettava 3000 euron takuumaksu.
Järjestäjälle tulee pienen tapahtumamaksun lisäksi suuremmat kulut muun muassa sähkön ja veden tuomisesta alueelle.
”Tulee olo, että meitä ei haluta”
Sairaalanniemen tapahtumamaksut ovat korkeampia kuin viime vuonna Jätkänpuistossa. Festivaalijärjestäjä Event worksin toimitusjohtajan **Markku Könkään** mukaan hinnannousu on merkittävä.
– Tulee kyllä olo, että ei meitä haluta sinne festareita järjestämään.
Viime vuonna hinta oli tapahtumapäiviltä 145 euroa ja muulta ajalta 40 euroa päivältä. Nyt maksut ovat tarkalleen 198,40 euroa tapahtumapäivältä ja 62 euroa muulta ajalta.
Rovaniemen päivävuokra on kuitenkin Könkään mukaan samaa luokkaa kuin Kemissä ja Torniossa.
– Huomioiden että alueella ei ole tapahtumia helpottavaa infraa, vaan sähkö ja vesi tulee hankkia erikseen, on hinta täysin linjassa.
Vuonna 2022 festivaali järjestettiin Lappi-areenalla.
Matti Saarelaisen rikosepäily siirtyy syyteharkintaan – keskusrikospoliisi epäilee virkarikoksesta
Kyse on toissa vuonna suojelupoliisista eläköityneen Matti Saarelaisen sivutoimisesta työskentelystä Vaasan yliopistossa vuosina 2021–2022.
Keskusrikospoliisi epäilee suojelupoliisissa (Supo) työskennellyttä **Matti Saarelaista** virkarikoksesta. Rikosepäily siirtyy syyteharkintaan.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt esitutkinnassa, onko Saarelainen tehtävässä toimiessaan rikkonut valtion virkamieslakia sivutoimen hoidossa viranhoidon ohella vuosina 2021–2022.
– Esitutkinnan myötä on saatu näkymä epäillystä teosta ja asia siirtyy syyttäjän arvioitavaksi, kertoo rikostarkastaja **Mikko Laaksonen** keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Suposta viime vuonna eläköitynyt Matti Saarelainen teki syksystä 2021 lähtien työtä 50-prosenttisella työajalla Vaasan yliopistossa. Samaan aikaan hän sai palkkaa kokoaikaisesta työstä Supossa.
Supo teki asiasta tutkintapyynnön KRP:lle [viime vuoden toukokuussa.](https://yle.fi/a/74-20031497)
Supon mukaan Saarelainen oli vuonna 2021 tehnyt sivutoimi-ilmoituksen, mutta ei ollut hakenut sivutoimilupaa, joka on edellytyksenä sille, että sivutyöhön saa käyttää työaikaa.
Saarelainen on [tutkinnassa kiistänyt ](https://yle.fi/a/74-20060394)syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Saarelainen on ollut aiemmin esillä julkisuudessa toimistaan Ulkomaalaisvirastossa. Virastossa päällikkönä toimineen Saarelaisen roolia selvitettiin venäläisliikemies **Gennadi Timtšenkon** ja tämän perheenjäsenten [kansalaisuuspäätöksissä](https://yle.fi/a/74-20011485).
Sisäministeriön [selvityksessä](https://intermin.fi/-/suojelupoliisin-toimintaa-koskeva-sisaministerion-selvitys-on-valmistunut) tultiin siihen [tulokseen](https://yle.fi/a/74-20029211), ettei Timtšenkon kansalaisuuspäätöksissä toimittu senaikaisen kansalaisuussääntelyn vastaisesti.
*Juttua täydennetty klo 10.00 Saarelaiseen aiemmin kohdistuneella sisäministeriön tutkinnalla. Juttun korjattu klo 11.25, että Saarelainen jäi eläkkeelle Suposta toissa vuonna, ei viime vuonna.*
Arrow 24 -harjoitus tuo brittien Apache-taisteluhelikopterit Pohjois-Satakuntaan
Brittien taisteluhelikopterit tuovat Pohjankankaalla Niinisalossa järjestettävälle harjoitukselle uudenlaisen ilmaelementin.
Maavoimat aloittaa tänään perjantaina jokakeväisen suuren sotaharjoituksensa Kankaanpään Niinisalossa – ja mukana on sotilaita myös muista Nato-maista.
Arrow 24 -sotaharjoituksen kokonaisvahvuus noin 2 600 sotilasta, joista noin 300 on liittolaisia Iso-Britanniasta, Virosta ja Latviasta.
Vaikka sotaharjoitus järjestetään Porin Prikaatin alueella Pohjankankaalla Niinisalossa, toimii harjoituksen johtajana Panssariprikaatin komentaja eversti **Juhana Skyttä**. Panssariprikaati on Parolannummella Hattulassa sijaitseva Suomen maavoimien joukko-osasto.
Pariviikkoisen Arrow 24 -harjoituksen tarkoituksena on kehittää liittouman mekanisoitujen joukkojen toiminnan lisäksi yhteistoimintaa ilmatuen kanssa.
Eniten harjoituksessa on brittejä, joiden 200 henkilön vahvuisen joukon pääkalustona ovat AH-64E Apache -taisteluhelikopterit, AW159 Wildcat -monikäyttökopterit ja CH-47 Chinook -kuljetushelikopterit.
– Ilmaosaston suorituskyky muodostuu kokonaisuudesta, jossa Apache-taisteluhelikopterit on kärkisuorituskyky ja muut tuovat tiedustelu- ja miehistönkuljetuskyvyn.
Helikopteriosaston osallistuminen harjoitukseen on everstin mukaan merkittävä lisä ja tuo mahdollisuuden harjoittaa mekanisoitujen joukkojen ja ilmatulituen yhteistyötä.
– Se tuo myös mahdollisuuden harjoitella toimintaa taisteluhelikoptereita vastaan. Eli pystymme harjoittelemaan vastatoimia ja ilmauhan alla toimimista. Se on tässä harjoituksessa todella merkittävässä roolissa, Skyttä kertoo.
Iso-Britannin helikoptereiden lisäksi Arrow 2024 -sotaharjoituksessa käytetään myös Suomen maavoimien helikoptereita.
Venäjän uhittelu ei aiheuta toimia
Venäjä on kutsunut harjoitusta provokatiiviseksi ja sanonut, että se lisää sotilaallisen selkkauksen riskiä. Suomen entinen Moskovan suurlähettiläs **Hannu Himanen** pitää Venäjän lausuntoja osana informaatiovaikuttamista.
Arrow 2024 -harjoituksen johtaja Juhana Skyttä muistuttaa, että samantyyppisiä harjoituksia on järjestetty jo vuosia. Sotaharjoitukset ovat merkittävässä osassa puolustusvoimien suorituskyvyn rakentamista sekä puolustuskyvyn kehittämistä osana liittokuntaa.
Venäjän uhittelulla ei ole merkitystä harjoitusten toteutumisen kannalta, eikä se aiheuta lisätoimia.
– Venäjän retoriikka tässä ei aiheuta meidän osalta harjoitustoimintaan muutoksia, Panssariprikaatin komentaja eversti Juhana Skyttä toteaa.
Helikopteriosasto tukeutuu Pirkkalaan
Lentoliikenne näkyy ja kuuluu myös Kankaanpään ulkopuolella, sillä helikopteriosasto tukeutuu pääasiassa Pirkkalan lentokenttään, mistä se operoi Pohjankankaalle ja Hämeenkankaalle.
Puolustusvoimilta harjoitukseen osallistuu henkilökuntaa ja varusmiehiä Panssariprikaatista, Karjalan prikaatista, Utin Jääkärirykmentistä, Jääkäriprikaatista, Porin prikaatista, Maasotakoululta, Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksesta ja 2. Logistiikkarykmentistä.
Vaikka toiminta painottuu Puolustusvoimien harjoitusalueille, aiheuttaa joukkojen siirtyminen jossain määrin häiriöitä myös siviileille.
– Jälkimmäisellä viikolla myös tavanomaiset ampumaharjoituksen äänet kuuluvat.
Latvian joukkojen pääkalustona ovat Scimitar-rynnäkköpanssarivaunut ja Spartan-miehistönkuljetusvaunut. Virolaisten joukkojen pääkalustona toimivat CV9035-rynnäkköpanssarivaunut.
Arrow 2024 -sotaharjoitus jatkuu 14. toukokuuta saakka.
Ensihoitopäällikön Whatsappiin lähettämä kuvaviesti työkaverin salassapidettävistä terveystiedoista toi sakkoja 
Kainuun hyvinvointialueen ensihoitopäällikkö Jukka Angermanin syyllistyi virkasalaisuuden rikkomiseen lähetettyään kuvaviestin, joka sisälsi Kainuun hyvinvointialueen työntekijän salassapidettäviä terveystietoja.
Kainuun hyvinvointialueen ensihoitopäällikkö **Jukka Angerman** on tuomittu Kainuun käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen virkasalaisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus katsoo, että Angerman lähetti helmikuussa 2022 erääseen WhatsApp-ryhmään kuvaviestin, joka paljasti toisen Kainuun hyvinvointialueen työntekijän salassa pidettäviä terveystietoja.
Viesti tuli 135 ihmisen nähtäväksi. Rangaistuksen, 25 päiväsakon lisäksi Angerman tuomittiin vahingonkorvauksiin sekä suorittamaan valtiolle rikosuhrimaksun.
Angerman kommentoi Ylelle,[ että lähetti terveystiedot huolimattomasti](https://yle.fi/a/74-20084339). Angerman sekä jutun syyttäjä kertoivat aiemmin Ylelle, että ryhmään päätyneet tiedot liittyivät koronarokotuksiin. Tapahtumasarja liittyi vuonna 2022 voimassa olleeseen tartuntatautilain väliaikaiseen pykälään, jolla määrättiin sote-alan ”rokotepakosta”.
Annettu tuomio on salainen 25 vuotta siltä osin, kun se koskee terveystietoja.
Kemi huutokauppasi palan uiton historiaa jokisuulta – vanhat rakennukset ovat olleet tyhjillään kauan
Uiton tukikohtana toimineen Myllyniemen tontin ja sillä sijaitsevien vanhojen rakennusten hinta kohosi 73 002 euroon.
Kemin kaupunki huutokauppasi historiallisesti merkittävät uiton aikaiset rakennukset ja tontin Kemijokisuiston varrelta.
Huutokauppa päättyi torstaina ja hinta kohosi 73 002 euroon. Lopullisen myyntipäätöksen tekee Kemin kaupunginhallitus.
Myllyniemen alueella on 12 erilaista huonokuntoista uittorakennusta. Alueen koko on yli kaksi hehtaaria.
Kemin kaupungin kiinteistömanageri **Jaana Tikanojan** mukaan kauppahinta on alueeseen ja tilanteeseen sopiva.
– Osa rakennuksista on suojeltuja ja iäkkäitä. Ne vaativat paljon kunnostustöitä sekä ylläpitoa. Vaikka alue on upealla paikalla, niin kaupungilla ei ole sille omaa käyttöä, kertoo Tikanoja.
Tikanojan mukaan tontin rakennuksineen osti paikallinen henkilö.
Myllyniemen alue ja uiton vanhat rakennukset olivat aiemmin Kemijoen Uittoyhdistyksen omistuksessa. Kemin kaupunki osti ne vuonna 2018.
Kunnostusta vaativien rakennusten joukossa on muun muassa ruokala, rantasauna, asuinrakennus, majoitusparakit ja verstasrakennus.
Uitto alkoi Kemijoella vuonna 1901 ja päättyi vuonna 1991.
Alueella on **Ensio Seppäsen** vuonna 2001 veistämä Kemijoen Uiton muistomerkki ja ankkuri. Muistomerkki ja ankkuri ovat kaupungin omistuksessa ja jäävät tontille. Muistomerkistä tehdään uuden maanomistajan kanssa deponointisopimus, jossa teosten omistusoikeus jää kaupungille.
Oulussa syksyllä kadonnut Atte Väänänen, 21, löytyi kuolleena
Marraskuussa kadonnut nuorukainen löydettiin kuolleena torstaina Hollihaan venesatamasta.
Syksystä saakka kateissa ollut 21-vuotias **Atte Väänänen** on löytynyt kuolleena. Nuorukaisen perhe vahvistaa tiedon Ylelle.
Vainaja löydettiin Oulun Hollihaan venesatamasta torstaina. Ruumis nostettiin vedestä neljän jälkeen iltapäivällä.
Perhe kertoo tunnistaneensa ruumiin poliisin ottamien kuvien perusteella.
Poliisi ei ole kommentoinut vainajan henkilöllisyyttä julkisuuteen.
Torstaina poliisi kertoi, että henkilöllisyyden varmistamiseksi voidaan suorittaa oikeuslääketieteellinen tutkimus, jonka tulokset saadaan vasta myöhemmin.
21-vuotias Atte Väänänen katosi Oulun ydinkeskustasta yöaikaan 15. marraskuuta 2023.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20081409) katoamistapauksesta ja nuoren miehen löytämiseksi tehdyistä etsinnöistä maaliskuussa.
Väänästä on etsitty Oulun torin läheisiltä alueilta ja merestä poliisin sekä vapaaehtoisten voimin.
Lappeenrannan Kesämäen koulun oppilaat menestyivät yrittäjyyskilpailussa
Kesämäen koululle tuli voitto pikkuyritysten sarjassa Nuorten yrittäjyys ja talous Nyt -tapahtumassa Helsingissä.
Lappeenrannan Kesämäen alakoulun pikkuyritys on saanut valtakunnallisen tunnustuksen nuorten yrittäjien kilpailussa.
BuzzNest-niminen pikkuyritys valittiin Helsingissä järjestetyssä Uskalla Yrittää -finaalissa vuoden parhaaksi pikkuyritykseksi.
Yritys valmistaa ekologisia hyönteishotelleja. Tuomariston perustelut voitolle olivat intohimo asiaan, pitkälle mietitty toteutus ja toimiva vastuunjako yrityksessä.
Kesämäen koululle voitto tuli Nuorten yrittäjyys ja talous Nyt -tapahtumassa Helsingissä. Tapahtuma järjestettiin 24.–25. huhtikuuta.
Tapahtumaa järjestää voittoa tavoittelematon järjestö nimeltään Nuorten yrittäjyys ja talous. Sen tavoitteena on edistää lasten ja nuorten työelämä-, talous-, ja yrittäjyystaitoja.
Suomen suurimman nuorten yrittäjyyskilpailun finaaliin osallistui lähes 60 harjoitusyritystä ja yhteensä noin 200 nuorta peruskouluista ja 2. asteen oppilaitoksista eri puolilta Suomea. Kesämäen koulu erottui menestyjien joukossa ainoana kaakkoissuomalaisena kouluna.
Pikkuyrittäjät on osa osa maksutonta yrittäjyyskasvatusohjelmaa 4.-6. luokkalaisille. Kesämäen koulu on aiemminkin pärjännyt [Pikkuyrittäjät-finaalissa](https://yle.fi/a/3-11898112).
Kesämäen koulu on noin 800 oppilaan yhtenäiskoulu Lappeenrannassa. Koulussa opiskelee oppilaita ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Bittiumin ja Puolustusvoimien yhteistyö jatkuu – uusimman tilauksen arvo 4,5 miljoonaa
Tilaus perustuu Bittiumin ja Puolustusvoimien väliseen marraskuussa 2023 allekirjoitettuun puitesopimukseen.
Oululainen Bittium jatkaa toimituksia Puolustusvoimille ohjelmistoradiojärjestelmän tuotteiden ja kommunikaatiolaitteista ja niihin liittyvistä lisävarusteista. Tuotteet tulevat kaikkien Puolustusvoimien joukkojen käyttöön.
Nyt julkistettu tilaus on arvoltaan noin 4,5 miljoonaa euroa. Tilauksen mukaiset tuotteet toimitetaan vuoden 2024 aikana.
Uusi tilaus perustuu Bittiumin tiedotteen mukaan yhtiön ja Puolustusvoimien väliseen marraskuussa 2023 allekirjoitettuun puitesopimukseen Bittium TAC WIN -järjestelmän tuotteiden ja Bittium Tough Comnode -kommunikaatiolaitteiden ja niihin liittyvien lisävarusteiden hankinnasta. Puitesopimus koskee vuosia 2023–2028 ja on enimmäisarvoltaan 51,6 miljoonaa euroa.
Puitesopimuksen mukaisesti Puolustusvoimat tekee tuotteista erilliset tilaukset useassa erässä puitesopimuksen voimassaoloaikana.
Kuhmoisten kunnan tilinpäätös myöhässä, yhteistyökumppani ei saanut aineistoja kokoon ajoissa
Kuhmoisille tilinpäätösaineistot toimittaa Kuntalaskenta oy. Yhtiön mukaan sillä on ollut pulaa henkilöstöstä, eikä uusia taloushallinnon ammattilaisia ole saatu ajoissa.
Kuhmoisten kunnan vuoden 2023 tilinpäätös valmistuu myöhässä.
Yhteistyökumppani Kuntalaskenta oy ei kyennyt ajoissa toimittamaan tarvittavia aineistoja. Yhtiö kertoo syyksi, että sillä on ollut henkilöstöpulaa. Taloushallinnon ammattilaisista on kovaa kilpailua, lisäksi sairastumiset ovat koetelleet pienehköä yhtiötä.
Yhtiön ja kunnan yhteisesti sopiman aikataulun mukaisesti tilinpäätösaineistot olisi pitänyt tuottaa Kuhmoisten kunnalle 23.2.2024 mennessä.
Kun tämä ei toteutunut, uudeksi takarajaksi sovittiin huhtikuun alku. Maaliskuun lopussa kunta sai tiedon, että yhtiö ei kykene tuottamaan tilinpäätösaineistoa huhtikuun alkuun mennessä, mm. koska henkilöresurssit eivät ole riittäneet.
Kunta ja yhtiö ovat pitäneet säännöllisesti yhteyttä. Tällä hetkellä ollaan noin kuukausi jäljessä kuntalain mukaisesta aikataulusta.
**Kantelu: ei ollut ensimmäinen myöhästyminen**
Kuhmoinen aikoo myöhemmin edellyttää Kuntalaskennalta vahingonkorvausta. Kuntalain mukaan kunnanhallituksen tulee laatia päättyneen vuoden tilinpäätös maaliskuun loppuun mennessä ja antaa se tilintarkastajien käsiteltäväksi. Tilinpäätös on tarkastettava toukokuun loppuun mennessä ja valtuuston on käsiteltävä se kesäkuun aikana.
Tilanteesta on myös jätetty kantelu oikeuskanslerille. Sen on tehnyt Avoin Kuhmoinen-ryhmä.
Kantelun mukaan tilinpäätöksen tekeminen on myöhästynyt aiemminkin. Vuoden 2021 tilinpäätöksen kunnanhallitus allekirjoitti ja jätti tilintarkastajille vasta 2.5.2022, kantelussa muistutetaan. Myös vuoden 2022 tilinpäätös myöhästyi, tosin vain kolme päivää.
Kuntalaskennan omistavat Pieksämäen kaupunki ja Administer oyj yhdessä. Henkilöstöä on noin 30, mutta Administer-konsernin osana Kuntalaskenta kertoo saavansa tarvittaessa palveluilleen valtakunnallisen osaajaverkoston tuen.
Kuntalaskenta oy:n asiakkaina on joukko muitakin kuntia, kuten Rantasalmi, Juupajoki, Jämijärvi ja Kokemäki. Lisäksi joukkoon kuuluu joitakin kuntayhtymiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jukureissa alkaa uusi aikakausi – uusi päävalmentaja Mestis-mestarijoukkueesta
Marko Tuomainen saapuu Mikkeliin huippukauden jälkeen.
Mikkelin Jukurien uusi päävalmentaja on **Marko Tuomainen**. Odotettu ja ennakoitu uutinen paljastettiin Jukurien järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
Tuomainen valmensi kaksi edellistä kautta Mestis-seura Iisalmen Peli-Karhuja. Hän nousi viime vuonna seuran päävalmentajaksi ja johdatti IPK:n saman tien runkosarjan voittoon ja lopulta seurahistorian ensimmäiseen Mestis-mestaruuteen.
Päävalmentajapesti pääsarjassa on Tuomaiselle uran ensimmäinen. Aiemmin entinen NHL- ja maajoukkuepelaaja on valmentanut SM-liigassa apuvalmentajana KalPassa sekä JYPissä.
Jukureihin tehty sopimus kattaa kaksi seuraavaa jääkiekkokautta. Tuomaisen valmennusryhmään kuuluvat valmentajat **Jukka Ahvenjärvi** ja **Jesse Welling** sekä maalivahtivalmentaja **Riku Helenius**. Uudet valmentajat Welling ja Ahvenjärvi operoivat myös kaksivuotisella sopimuksella.
Tuomainen aloittaa tehtävässään Mikkeliin kiekkomenestystä tuoneen **Olli Jokisen** jälkeen. Hän ei koe olevansa Jokisen korvike, vaan tarkoituksena on tuoda omat asiat pukukoppiin.
– Olen Ollin kanssa samaa mieltä, miten nykyaikaista jääkiekkoa pelataan. En kuitenkaan koe, että tulen Ollin saappaisiin. Tästä alkaa täysin uusi projekti, Tuomainen kommentoi.
Kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** uskoo Tuomaisen auttavan etenkin nuoria pelaajia urallaan eteenpäin. Jokinen onnistui tässä tehtävässä erinomaisesti.
– Marko on hyvin ihmisläheinen valmentaja, mutta isoja prioriteetteja olivat pelitavalliset ja arkeen liittyvät asiat. Meidän pitää saada nuoria pelaajia kehittymään täällä ja viemään seuraavalle tasolle, Hakkarainen perustelee valmentajavalintaa.
Tuttuja miehiä joukkueessa
IPK:ssa pelaa Tuomaiselle tuttuja pelaajia. Jukurit julkaisi torstaina tehneensä sopimukset kolmen IPK:ssa mestaruutta juhlineen pelaajan kanssa: jukuripaidan pukevat ylleen **Ludwig Persson**, **Juuso Arola** ja **Valtteri Koskela**. Jukurit myös lainasi IPK:lle pelaajia viime kaudella.
Pelaajia on seuraavaa kautta varten joukkueellinen kasassa, mutta Jukureilla on lisähankintoja varten edelleen tutka päällä.
– Vielä on haussa kolme kärkihyökkääjää. Ollaan kärsivällisiä. Pohjois-Amerikassakin sarjat ovat vielä kesken, Tuomainen sanoo vihjaten.
Mikkelistä lähtenyt Olli Jokinen jatkaa valmentajauraansa Ruotsin pääsarjajoukkue Timråssa.
*Uutista päivitetty 10.38: Lisätty Marko Tuomaisen kommentit.*
*Uutista päivitetty 12.34: Lisätty haastatteluvideo ja Hakkaraisen kommentti.*
Vaasassa Onkilahden ”Putusilta” aiotaan korvata leveämmällä – tavoitteena turvallisempi talvipyöräily
Vaasa hakee valtionavustusta Paperisillan eli niin sanotun Putusillan muuttamiseen. Leveämpi silta voitaisiin hoitaa talvella tehokkaammin.
Vaasan kaupunki aikoo korvata heikkokuntoisen Onkilahden Paperisillan eli niin kutsutun Putusillan leveämmällä sillalla.
Päätös sillan rakentamisesta on tehty viime vuoden lopussa. Nyt kaupunki hakee sen rakentamiseen valtionavustusta.
Silta yhdistää Palosaaren Vöyrinkaupunkiin ja sitä kautta Vaasan keskustaan.
Reitti kuuluu kaupungin pääpyöräteihin, ja se on sisällytetty talvihoidon superluokkaan, joka mahdollistaa turvallisen pyöräilyn joka kelillä.
Nykyinen silta on pahasti kallellaan, ja sen pinta on säröinen. Kaupungin mukaan on olemassa riski, ettei silta kestä sellaisenaan käyttöä enää monta vuotta. Se on myös liian kapea, jotta talvikunnossapito voitaisiin hoitaa tehokkaasti.
Silta on suosittu myös virkistyskäytössä. Samanaikainen kalastaminen ja pyöräily on todettu hankalaksi kapealla sillalla.
Uusimisen kustannusarvio on 280 000 euroa ja kaupunki hakee siihen 140 000 euron valtionavustusta Traficomilta. Avustus haetaan liikenne- ja viestintäministeriön Kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelmasta.
Vaasan kaupungin tavoitteena on saavuttaa hiilineutraalius vuoden 2029 loppuun mennessä.
Nokia luovuttaa Tervasuolta omakotitontteja – alueen edellisestä tonttihausta 15 vuotta
Etelä-Nokian Tervasuolta tulee tarjolle 18 uutta tonttia kevään tonttihakuun. Kehittyvä asuinalue on etenkin nuorten lapsiperheiden suosiossa. Tervasuolta ei kuitenkaan ole luovutettu uusia tontteja yli 15 vuoteen.
Tervasuon tonttihaku alkaa 17. toukokuuta ja päättyy 3. kesäkuuta klo 12 mennessä. Uusien omakotitonttien pinta-alat ovat 804–1546 neliömetriä ja rakennusoikeus 260–320 kerrosalaneliömetriä.
– Nyt luovutettavat tontit aukeavat kaikkein suosituimpiin ilmansuuntiin: etelään, lounaaseen ja länteen. Kookkailla tonteilla on mainiosti tilaa koko perheen pihapeleille, paljulle ja viihtyisälle terassille tai vaikkapa hedelmäpuutarhalle ja kasvimaalle, kertoo Nokian kaupungin tontti-insinööri **Arto Heikkinen** kaupungin tiedotteessa.
Alueen kaava ja rakennustapaohjeet antavat rakentajille paljon mahdollisuuksia julkisivumateriaalien, värien sekä rakennusten sijoittelun suhteen. Alueelle voi rakentaa muun muassa puu-, hirsi- tai kivitalon. Tonttien suuren rakennusoikeiden ansiosta niille sopii myös paritalo, tai rakentaa saa halutessaan jopa kolmeen tasoon.
– Tervasuon tontit ovat heti rakennettavissa ja niille tulee rakentaa omakotitalo kolmen vuoden kuluessa. Tontteihin voi käydä tutustumassa paikan päällä perjantaista 31. toukokuuta klo 16 alkaen koko viikonlopun ajan. Tontit merkitään maastoon kyltein ja niiden rajanurkat merkitään puupaluilla, kertoo tonttipäällikkö **Harri Järvenpää**.
Tervasuon tontin voi joko ostaa tai vuokrata
Tervasuon tonttiarvontaan voivat osallistua vain yksityishenkilöt, jotka eivät ole saaneet omakotitalotonttia Nokian kaupungilta viimeisen viiden vuoden aikana.
Tervasuon tontin voi joko ostaa tai vuokrata. Tarkat tiedot tonteista sekä hakuohjeet ja -lomakkeet julkaistaan tonttihaun alkaessa kaupungin verkkosivustolla.
Tonttiarvonta järjestetään tiistaina 11. kesäkuuta klo 16 ja se striimataan kaupungin Youtube-kanavalle. Tervasuon tonteista kiinnostuneille järjestetään myös tontti-ilta verkossa 7. toukokuuta klo 17 alkaen. Tontti-illassa esitellään hakuun tulevat uudet omakotitontit sekä hakuohjeet. Lisäksi kerrotaan muun muassa alueen asemakaavasta ja rakennusmääräyksistä.
Tontti-iltaa varten voi lähettää etukäteen kysymyksiä tontteihin tai rakentamiseen liittyen. Kysymykset tulee lähettää tontti-insinöörille sähköpostitse perjantaihin 3. toukokuuta mennessä.
Nokian kaupungin asiantuntijat vastaavat kysymyksiin tontti-illan aikana. Myös tapahtuman aikana voi esittää kysymyksiä chatissa. Liittymislinkki sekä tontti-illan verkkotapahtumaan että tontti-arvonnan striimaukseen [julkaistaan kaupungin verkkosivuilla](https://www.nokiankaupunki.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus-ja-maankaytto/tontit-kartat-ja-mittaukset/omakotitontit/tervasuo-sammalisto/#3c999aa8).
Loma-asuntoalueen tonttien varausmäärä yllätti Sotkamon kunnanjohtajan
Maisemakallion alueen tonttien hinnat Vuokatissa vaihtelivat 27 ­000 ja 40 ­000 euron välissä.
Sotkamon kunnassa ollaan tyyytyväisiä uuden Maisemakallion alueen tonttien varausmäärään. Määräaikaan mennessä varauksia tuli 18.
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** pitää määrää hyvänä, kun ottaa huomioon nykyisen rakentamisen trendin.
Kaikkiaan kunnalla on tontteja varattavana kyseisellä alueella 26. Tontit sijoittuvat Vaarantien risteyksen ja Länsirinteiden väliin.
Loma-asuntoalueen tonttien hinnat vaihtelivat 27 000 ja 40 000 euron välissä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Gaza-protesteissa pidätyksiä eri puolilla Yhdysvaltoja, Etelä-Kalifornian yliopisto perui valmistujaisjuhlansa
Poliisi pidätti keskiviikkona kymmeniä mielenosoittajia yliopistokampuksilla eri puolilla Yhdysvaltoja.
Etelä-Kalifornian yliopisto USC peruu tämän kevään valmistujaisjuhlan Gaza-protestien pelossa.
Yliopiston johto pelkää, että opiskelijoiden Gaza-protestit voisivat häiritä juhlallisuuksia.
USC ilmoitti valmistujaisten pääjuhlan perumisesta päivä sen jälkeen, kun yliopiston kampuksella pidätettiin yli 90 opiskelijaa.
Yliopisto ei järjestä pääjuhlaa, johon on yleensä tullut noin 65 000 vierasta.
Tiedekunnat kuitenkin järjestävät omia valmistujaisjuhliaan. Osallistujille tehdään turvatarkastus.
Torstaina poliisi pidätti kymmeniä opiskelijoita kampuksilla eri puolilla Yhdysvaltoja Israelin ja Hamasin sotaa vastustavissa mielenosoituksissa. Kaikkiaan poliisi on pidättänyt viikon sisällä yliopistoilla yli 500 mielenosoittajaa, [kertoo The Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/nation/2024/04/25/university-protests-gaza-arrests-emerson-usc/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNzE0MDE3NjAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNzE1Mzk5OTk5LCJpYXQiOjE3MTQwMTc2MDAsImp0aSI6IjcyNDcyYzE0LWFlYTctNGM2My04YjExLTU3YTZlODA2ZTBlMyIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS9uYXRpb24vMjAyNC8wNC8yNS91bml2ZXJzaXR5LXByb3Rlc3RzLWdhemEtYXJyZXN0cy1lbWVyc29uLXVzYy8ifQ.tsr2xSELfx2Wk3vGdvs0vkB_zc8ScUzuNR9O4OY-smY&itid=gfta)
Osassa yliopistoja mielenosoittajat ovat pystyttäneet kampusalueille telttaleirejä. Columbian yliopisto oli antanut kampukselleen leiriytyneille noin 200 mielenosoittajalle puoleenyöhön asti aikaa purkaa leirinsä. Yliopisto kuitenkin perui uhkavaateen hieman ennen määräaikaa, koska neuvotteluissa on edetty.
Israelin tukijat sekä kampusten turvallisuudesta huolestuneet ovat syyttäneet mielenosoituksia juutalaisvastaisista välikohtauksista sekä vihapuheesta. Jotkut juutalaiset opiskelijat sanovat olevansa huolissaan turvallisuudestaan.
Jotkut juutalaisopiskelijat puolestaan osallistuvat mielenosoituksiin ja syyttävät viranomaisia antisemitismin ja Israelin valtion arvostelun rinnastamisesta.
Presidentti **Joe Biden** on sanonut, ettei antisemitismilla ole sijaa kampuksilla. Samaan aikaan presidentti tukee ilmaisunvapautta yliopistoilla.
*Lähteet: AP, AFP*
Tampereen areenassa syödään tuhansia siipiä – viikonloppuna juomaa menee jopa 12 000 mukillista
Tampereen areenan ravintolapalveluiden operatiivinsen johtajan Ilpo Kantolan toive jatkoeristä toteutui kolmannessa finaalissa.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**TAMPERE.** Tampereen areenan käytävillä käy kuhina. Ruokaa ja juomaa kuluu huomattavia määriä, kun 12 313 SM-liigafinaalin katsojaa hamuaa makunystyröilleen uusia virikkeitä.
Verrattuna moniin muihin areenohin, Tampereelta löytyy paljon erilaisia ruokavaihtoehtoja perinteisten höyrymakkaroiden lisäksi. Aluksi höyrymakkaroita ei tosin ollut tarjolla, mutta asiakkaiden pyynnöstä ne päätettiin lisätä listalle.
Tampereen areenan ravintolalapalveluiden johtaja **Ilpo Kantola** tiedostaa, että areenassa on paljon laajempi valikoima kuin monessa muussa suomalaisissa urheilutapahtumissa.
– Täällä pääsee kokeilemaan ja monenlaisille asiakkaille löytyy varmasti suosikkeja. Perinteisimmät jäähalliruoat pitävät kuitenkin edelleen kovasti pintansa, Kantola sanoo.
Areenalla on eniten burgeripaikkoja, joten burgerit ovat luonnollisesti myydyimpiä ruokatuotteita. Myös makkaraperunoita myydään erittäin paljon, minkä lisäksi popcornit ovat edelleen hitti.
Areenassa myydään totta kai pajon myös siipiä, onhan Tamperetta on kuvailtu jopa Suomen siipipääkaupunkina.
– Täydessä pelissä menee 2500-3000 siipeä, Kantola arvioi.
Kantolan mukaan tuotteiden myynti perustuu hyvin paljon ennakointiin ja laskelmiin. Eroavaisuuksista merkittävin on viikonpäivä. Perjantaisin myynti on hyvin juomapainotteisempaa, kun arkena kuluu ruokaa, limonadia ja kahvia hieman enemmän.
– Lauantaisin menee myös ruokaa enemmän kuin arkipeleissä.
Viikonloppuisin juomia lonkeroa ja olutta kuluu huomattavia määriä.
– Jos ei nyt ihan jokainen yhtä ota, niin melkein, Kantola muotoilee.
**Eli 12 000 kertaa yksi mukillinen?**
– Lähestulkoon nän.
Vaikka Tampereen areenalta saa kaikkea uutta ja jännittävää, mitään uudempaa hittituotetta ei ole noussut vuosien aikana esiin.
– Ei perinteisiä siipiä, burgereita ja pizzaa kukaan laudalta lyö. Sellaista tuotetta ei ole keksitty, Kantola sanoo.
Tampereen areenassa puitteet ovat kunnossa, mutta silmämääräisesti arvioiden ruuhkat kapeilla käytävillä saattavat toisinaan hidastaa ihmisten liikkumista ja siten myyntiä.
Kantola myöntää, että areenan alkuvuosina oli haastavampaa, kun asiakkaat halusivat kiertää ja nähdä paljon uutta areenaa. Tämän kevään finaaleiden katsojista suurin osa on jo aiemmin käynyt areenassa.
– He tietävät missä istuvat ja mitkä palvelut ovat lähimpänä. Sellainen turha kiertely jää tavallaan pois ja homma on sujuvoitunut huomattavasti kahden vuoden aikana.
Kantola vakuuttaa haastattelun aikana, että ruokaa riittää mahdollisissa jatkoerissä myös pelaajille, jos ilta venyy pitkälle.
– Se on aina jännän paikka, mennäänkö jatkoerään. Näin ravintoloitsijan näkökulmasta toivotaan aina jatkoeriä, niin saadaan yksi erätauko lisää.
Kantolan toive toteutuu, sillä Tapparan ja Pelicansin kolmannen finaalin ratkaisu venyy aina toiseen jatkoerään saakka. Näin ollen ravintoloitsija sai peräti kaksi ylimääräistä erätaukoa.
Harjoittele YKI-testiin: Yhteiskunta
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheena on yhteiskunta. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Ympäristö
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheena on ympäristö. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Työ
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheena on työ. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Terveys ja hyvinvointi
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheina ovat terveys ja hyvinvointi. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Matkustaminen
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheena on matkustaminen. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Kulttuuri ja urheilu
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheina ovat kulttuuri ja urheilu. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Kauppa ja palvelut
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheina ovat kauppa ja palvelut. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Koti ja asuminen
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheena on koti ja asuminen. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
Harjoittele YKI-testiin: Minä ja taustani
Harjoittele tekstin ja puheen ymmärtämistä: Kymmenen tehtävää taitotasolle B1. Tehtävien aiheena on ”minä ja taustani”. Kokonaisuuteen kuuluu kahdeksan muuta aihetta.
”Isi menee ilman housuja farkkumunan sisään” – tällainen on Windows95man arkielämässä 
Windows95man eli taiteilija Teemu Keisteri on villi ja vapaa perheenisä, joka ei tunne häpeää. Hän kokee täydellisen vapauden alastomana.
Eetu Luostarinen kahmaisi vastustajan kainaloonsa – Florida ja Carolina jyräämässä pudotuspelien toiselle kierrokselle 
Florida ja Carolina voittivat NHL:n pudotuspelien avausvastustajansa jo kolmannen kerran. Kummallakin on viikonloppuna tilaisuus edetä toiselle kierrokselle.
**Anton Lundell** nappasi syöttöpisteen edustamansa Florida Panthersin 5–3-voitossa Tampa Bay Lightningista vieraskaukalossa jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Lundell alusti **Matthew Tkachukin** maalin avauserässä.
**Eetu Luostarinen** sai kahden minuutin jäähyn väkivaltaisuudesta toisessa erässä, kun ottelu oli vielä tilanteessa 2–2. Luostarinen ja Tampan **Brandon Hagel** alkoivat nujakoida Floridan maalin läheisyydessä Tampan maalintekoyrityksen jälkeen. Kahakkaan liittyi muitakin pelaajia, mutta tilanne raukesi nopeasti.
Luostarisella ja Hagelilla on yhteistä historiaa kovista otteista. Kun Florida ja Tampa Bay kohtasivat keväällä 2022 pudotuspelien toisella kierroksella, Hagel iski Luostarista poikittaisella mailalla, ja suomalainen lensi rajusti päin laitaa. Luostarinen loukkasi itseään ja Hagel sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn. Tampa Bay jyräsi tuolloin ottelusarjassa 4–0-voittoon.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida on enää voiton päässä toiselle pudotuspelikierrokselle pääsystä. Neljäs ottelu pelataan Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** ei pystynyt huokaisemaan helpotuksesta kolmannen voiton jälkeen.
– Ei tunnu siltä, että johdamme sarjaa 3–0. Minusta tuntuu, että nämä pudotuspeliottelut ovat aina äärimmäisen tasaisia. Sitä odotamme myös seuraavasta ottelusta, Maurice sanoi NHL.com-sivuston mukaan.
Carolina voitti taas Islandersin
Carolina Hurricanes jatkoi puhdasta sarjaansa, kun se voitti New York Islandersin vieraissa 3–2.
Carolinan **Sebastian Aho** laukoi joukkueensa 3–1-osuman toisessa erässä. Maali oli Aholle toinen tämän kevään pudotuspeleissä. **Teuvo Teräväinen** kirjautti syöttöpisteen ensimmäisessä erässä.
Carolina johtaa ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjaa voitoin 3–0. Sillä on Floridan tavoin mahdollisuus ratkaista paikka seuraavalla kierroksella lauantai-iltana.
Helsingin keskustaan aukeaa 33 miljoonaa euroa maksanut pyöräilytunneli – tältä se näyttää
Helsinki on kehittänyt kaupungin pyöräilyolosuhteita vuosikymmenten ajan. Uusi tunneli täydentää baanaverkostoa ja rauhoittaa liikennettä Kaivokadulla.
Helsingissä Kaisaniemen puistosta Kansalaistorille johtava Kaisantunneli avataan kaupunkilaisten käyttöön lauantaina 4. toukokuuta.
Tunnelilla on pituutta vain 220 metriä, mutta sen hintalappu ja tunnelille asetetut odotukset ovat varsin korkeat.
Tunneli avaa suoran yhteyden Mannerheimintien ali tulevalta Länsibaanalta radan itäpuolelle Kaisaniemen puistoon ja siitä edelleen itään ja pohjoiseen. Reitti on Helsingin keskustan pyöräliikenteen pääyhteys.
Tunneli aukeaa kuitenkin keskelle poikkeusjärjestelyjä: Baana on suljettu korjaustöiden vuoksi, ja Kaisaniemen puiston liikennejärjestelyt ovat lievästi sanottuna sekavat puiston parannustöiden vuoksi.
Uuden alikulkuyhteyden on arvioitu lisäävän pyöräilyn houkuttelevuutta ja pyöräliikenteen verkon kattavuutta. Samalla sen toivotaan selkeyttävän rautatieaseman ympäristön ja erityisesti Kaivokadun liikennejärjestelyjä.
Tunneli on myös osa Helsingin pyöräilynedistämispolitiikkaa. Kaupungissa on ollut pyöräilyn kaksinkertaistamisohjelma vuodesta 1995, ja erityisesti 2010-luvulta alkaen kaupunki on kehittänyt määrätietoisesti pyöräilyolosuhteita.
Nykyiseen [kaupunkistrategiaan](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/pyoraily/pyorailyn-edistaminen) on kirjattu kävelyn ja pyöräilyn olosuhteiden parantaminen sekä baanaverkon laajentaminen ja pyöräliikenteen kulkumuoto-osuuden kasvattaminen.
Kaikkeen tähän Kaisantunnelin odotetaan osaltaan vastaavan. Sen käyttäjämääriksi arvioidaan kesän vilkkaimpina päivinä noin 10 000 pyöräilijää vuorokaudessa.
Projektinjohtajan **Jukka Repon** mukaan tunnelin toteutusvaihe kesti lähes päivälleen kolme vuotta.
– Isoin haaste oli tehdä työtä ratapihan alla, kun yllä kulki koko ajan junaliikenne. Maaperästä löytyi myös yllätyksiä, kuten vanhoja tiilirakenteita, joista pontit eivät menneet läpi, ja jouduttiin muuttamaan tekniikkaa.
Korkea hinta lyhyestä tunnelista
Kun Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Kaisantunnelin rakentamisen tammikuussa 2019, kustannusarvioksi laskettiin 23 miljoonaa euroa.
Nyt viisi vuotta myöhemmin tunneli on valmis, mutta hinta on huomattavasti ennakoitua muhkeampi: rahaa on palanut noin 33 miljoonaa.
Kaupunkiympäristön toimialan yleisten alueiden ja projektirakennuttamisen yksikön päällikkö **Liisa Taskila** avaa paisuneita kustannuksia Ylelle sähköpostitse.
Valtuuston päätös sidottiin maarakennuskustannusindeksiin. Tunnelin hinta-arvioon ei kuulunut pyöräparkki, jonka kustannusarvio oli 4,5 miljoonaa. Eli yhteensä alkuperäinen kustannusarvio oli 27,5 miljoonaa euroa.
Kaisantunnelin rakennuskustannukset ovat syntyneet vuosina 2020–2024. Taskilan mukaan maarakennuskustannukset ovat nousseet kaupunginvaltuuston päätöksen tasosta tähän päivään mennessä noin 30,7 prosenttia.
– Kun hankkeessa syntyneet kustannukset diskontataan päätöksenteon ajankohdan kustannustasoon, ovat toteutuneet ja sidotut kustannukset päätöksenteon ajankohdan kustannustasossa noin 27,4 miljoonaa sisältäen sekä pyörätunnelin että pyöräparkin, Taskila kirjoittaa.
Kaisantunnelin avajaisia juhlitaan runsaan viikon kuluttua lauantaina. Tapahtuma alkaa kello 12 Kansalaistorilla pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) juhlapuheella.
Kokkolan Tarharannan päiväkodille löytyi uusi yrittäjä
Päiväkodin on määrä avautua elokuun alussa 2025.
Kokkolassa takapakkeja kokenut Kirkonmäen Tarharannan päiväkotihanke etenee taas
Kaupunki on löytänyt uuden yrittäjän, joka tulee vastaamaan palveluseteleillä toimivan päiväkodin palveluista. Toiminnasta vastaa Norlandia päiväkodit Oy. Päiväkodin rakentaa Hoivatilat Oyj.
Edellinen yrittäjä vetäytyi yllättäen hankkeesta, päiväkodin piti avautua elokuussa, nyt avajaiset siirtyvät vuodella.
Tarharannan päiväkoti huolehtii ensisijaisesti alle viisivuotiaista lapsista.
Päiväkotiin tulee laskennallisesti 210 paikkaa eli kymmenen ryhmää.
Kallislahden koulun vanhemmat haluavat lapset kouluun Sulkavalle, jos koulu lakkautetaan 
Savonlinnan Kallislahden koulu lakkautetaan syksyllä, vaikka valitus olisi käsittelemättä.
Savonlinnan Kallislahden koulun lakkauttaminen etenee, vaikka hallinto-oikeuteen tehty valitus ei ole loppuun käsitelty.
Kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa lakkauttaa Kallislahden koulun. Alueen asukkaat valittivat [asiasta hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20069247), jota vaadittiin estämään lakkautustoimet, ennen kuin valitus on saatu käsiteltyä.
Hallinto-oikeus on antanut asiassa välipäätöksen, jonka mukaan lakkauttamispäätöksen voi laittaa täytäntöön.
Kasvatus- ja opetuspäällikkö **Tero Tuonosen** mukaan kaupunki aikoo jatkaa lakkauttamisprosessia. Hän kuitenkin ymmärtää valittajien huolen koulun lakkauttamisesta.
– Teemme kaiken voitavamme, että Kallislahden koulun oppilaiden koulunvaihdos on kaikilta osin mahdollisimman mutkaton, Tuononen sanoo.
Valituksen allekirjoittaneen **Petteri Partasen** mielestä välipäätös ennustaa sitä, ettei lopullinenkaan hallinto-oikeuden päätös estäisi koulun lakkauttamista.
Mikäli näin koulu lakkaa, valittajat korostavat päätöksen tekijöiden vastuuta muun muassa mahdollisissa kiusaamistapauksissa ja koulukuljetuksien pituuksissa.
Tätä vastuuta aiotaan vaatia Partasen mukaan monin eri tavoin.
– Lyhyesti sanottuna: suomalaisesssa hallinnossa on erinäköisiä oikeussuoja- ja oikeusturvakeinoja ja niitä tullaan käyttämään.
Sulkava kutsuu
Mikäli Kallislahden koulu lakkautetaan, suunnitelma on siirtää oppilaat 13 kilometrin päähän Kellarpellon kouluun. Monet vanhemmat ovat pohtineet vakavasti, että lapset siirtyisivät Kellarpellon sijaan Sulkavalle kouluun, noin 20 kilometrin päähän.
Partanen perustelee tätä siirtoa sillä, että Sulkavalla ryhmäkoot ovat pienempiä ja myös koulukuljetukset olisivat lapsille kevyemmät.
Vanhemmat ovat laskeneet, että Kellarpellon kouluun siirtyminen nostaisi tiettyjen oppilaiden koulumatkojen yhdensuuntaisen pituuden jopa 1,5 tunnin mittaisiksi.
– Logistisesti Sulkava olisi lapsille helpompi vaihtoehto, jos Savonlinna tulisi vastaan ja hyvää tahtoa löytyisi.
Monet oppilaat ovat Partasen mukaan halukkaita siirtymään Sulkavalle. Myös Sulkavan kunta suhtautuu asiaan positiivisesti. Kallislahdesta on käyty jo tutustumassa Sulkavan kouluun.
Sulkavan ja Savonlinnan viranhaltijat ovat myös palaveeranneet asian tiimoilta. Partasen mukaan Savonlinnan kaupunki on suhtautunut kuntalaisten yhteydenottoihin nihkeästi.
  
– Suhtautuminen tuntuu olevan tylyn ynseä, mikä veronmaksajan näkökulmasta on kovin valitettavaa.  
Jääviyskysymykset rampauttavat Etelä-Savon aluehallituksen toimintaa: ”Siinä on jatkuva jännite”, sanoo puheenjohtaja
Vain viisi aluehallituksen 13:sta jäsenestä voi tehdä esimerkiksi palveluverkkoa koskevia päätöksiä.
Esteellisyyskysymyksistä on tullut merkittävä ongelma Etelä-Savon aluehallituksessa.
Hallituksen 13 jäsenestä kahdeksan on jäävejä päättämään esimerkiksi hyvinvointialueen budjetista ja palveluverkosta. Varajäsenistä esteellisiä on neljä.
Hyvinvointialueen juristit ovat nyt laatineet kiistanalaisia tilanteita varten ohjeet, joiden mukaan esteellisiä ovat kunnanhallitusten jäsenet, kunnanvaltuustojen puheenjohtajisto ja kunnanjohtajat.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) uskoo, että ohjeet helpottaisivat käytännön työtä.
– Käsittelemme paljon asioita, jotka liittyvät kuntien palveluihin ja vuokraamme kunnilta paljon tiloja. On syntynyt erimielisyyksiä siitä, kuka on milloinkin jäävi.
Yleensä esteellinen henkilö toteaa jääviytensä itse. Etelä-Savossa on kuitenkin jouduttu äänestämään siitä, kuka saa olla mukana kokouksessa. Viime vuoden lopussa jääviyskysymykset johtivat itseoikaisuvaatimukseen.
– Siinä on jatkuva jännite, joka koskee myös valmistelua, Laukkanen sanoo.
Esteellisyyskeskustelu heijastelee aluehallituksen ja -valtuuston poliittisia ristiriitoja: Mikkelin ja Savonlinnan alueen päättäjät ovat jakautuneet kahteen leiriin, joka suhtautuu eri tavoin omia sairaaloitaan koskeviin kysymyksiin.
Juristien laatimien ohjeiden pohjana on neljä hyvinvointialueen tilaamaa [asiantuntijalausuntoa](https://yle.fi/a/74-20031278). Aluehallitus päättää maanantaina 29.4., ottaako se ohjeet käyttöönsä.
Sama riesa muillakin hyvinvointialueilla
Esteellisyysongelma ei koske vain Etelä-Savoa. Heikki Laukkasen mukaan sama vaikeus koettelee muitakin hyvinvointialueita.
– Asiaa ei pohdittu siinä vaiheessa kun hyvinvointialuelakia säädettiin. Ajateltiin, että tilanne on samanlainen kuin kuntayhtymien aikana, Laukkanen sanoo.
Ero on kuitenkin selvä, koska kuntayhtymä on kuntien omistama ja rahoittama. Hyvinvointialue taas on itsenäinen toimija, joka saa määrärahansa valtiolta.
Laukkanen toivoo, että ongelma helpottaa ensi keväänä järjestettävien kunta- ja aluevaalien jälkeen. Puolueet voivat jakaa kunta- ja aluehallituspaikat niin, ettei päällekkäisyyksiä tule.
– Toivon myös, että asia määriteltäisiin selvemmin lainsäädännössä. Nythän lain tulkinnasta ei ole vielä hallinto-oikeuden päätöstä, korkeimmasta hallinto-oikeudesta puhumattakaan.
Kaukolämpötyöt sulkevat Tornatorintien 2 kuukaudeksi – vaikuttaa Hovinsaarelta Kotkan keskustaan ajettaessa
Tornatorintielle pääsee kulkemaan Kantasataman kautta.
Kotkassa kulku Hovisaaren suunnalta Tornatorintielle suljetaan kahdeksi kuukaudeksi. Syynä ovat alueella tehtävät kaukolämpötyöt.
Kaukolämmön perusparannustyöt alkavat tänään perjantantaina.
Tornatorintielle ei siis pysty kääntymään Hovinsaarelta päin tultaessa. Sen sijaan keskustan suunnasta lähestyttäessä autoilijat voivat kääntyä Tornatorintielle.
Vaihtoehtoinen reitti Hovinsaaren suunnasta Tornatorintielle kulkee remontin ajan pelkästään Kantasataman kautta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa palauttaa omistajilleen lähes 11 miljoonaa euroa
PKO on maksanut ylijäämänpalautusta vuodesta 1998 lähtien. Palautuksen maksamisesta päätetään joka vuosi erikseen.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa maksaa asiakasomistajilleen ylijäämänpalautuksia 10,7 miljoonaa euroa.
PKO:n omistajille palautetaan 2,6 prosenttia viime vuoden aikana osuuskaupan toimipaikoissa tehdyistä bonusostoista.
Ylijäämänpalautus ja osuusmaksun korko maksetaan omistajien S-pankkitileille 10. päivä toukokuuta.
PKO on maksanut ylijäämänpalautusta vuodesta 1998 lähtien. Palautuksen maksaminen ei ole automaatio, vaan siitä tehdään päätös joka vuosi erikseen.
PKO:n omistajia on yli 93 prosenttia kotitalouksista Pohjois-Karjalassa sekä Rautavaaralla.
Uudenkaarlepyyn uusi kaupunginjohtaja on Thomas Björk
Kaupunginjohtajan virkaa haki kahdeksan hakijaa.
Uudenkaarlepyyn uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri **Thomas Björk**.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta torstaina illalla.
Björk toimii tällä hetkellä työterveyshuoltoa tarjoavan Työplus-yhtiön toimitusjohtajana.
Kaupunginjohtajan paikkaa havitteli kahdeksan hakijaa, joista Thomas Björk ja **Andreas Svarvar** valittiin soveltuvuuskokeeseen.
Björk sai valtuuston kokouksessa 25 ääntä ja Svarvar kaksi.
Uudenkaarlepyyn entinen kaupunginjohtaja on Martin Norrgård.
*Juttu on käännös* [*Yle Österbottenin artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055705)*.*
Tylsyys ja automaatioharha saavat luottamaan liikaa tekoälyn ohjaamiin työkoneisiin – tutkija löysi yhden ratkaisun
Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan sekä ihminen että tekoäly voivat tehdä virheitä.
Tavanomaiset prosessit eivät usein riitä vastaamaan tekoälyn ohjaamien työkoneiden turvallisuusriskeihin. Tämä selviää Tampereen yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkija **Marea De Koningin** tutkimus on paljastanut vakavia puutteita turvallisuuslakien noudattamisessa, kun käytetään tekoälyn ohjaamia liikkuvia työkoneita.
Tekoäly ei välttämättä osaa välttää kaikkia mahdollisia vaaratilanteita. Ihmisen väliintulokaan ei aina auta.
Sen sijaan tutkijan mukaan on varmistettava, että työkoneiden turvallisuusjärjestelmät osaavat käsitellä ja hallita odottamattomia tapahtumia.
Neljä eri syytä
Tekoäly ei ole aukoton, mutta ei ole ihminenkään. De Koningin mukaan autonomisia järjestelmiä valvovien ihmisten suorituskyky saattaa laskea monista eri syistä.
Syynä voivat olla esimerkiksi tylsyys, kognitiivisen toimintakyvyn häiriöt, tilannetietoisuuden heikkeneminen ja automaatioharha eli ihmisen taipuvaisuus luottaa tekoälyteknologian tuottamiin päätösehdotuksiin.
Siksi De Koning on kehittänyt ihmisen kanssa yhteistyössä toimiville autonomisille liikkuville työkoneille räätälöityä turvallisuusratkaisua. Sitä on kehitetty teollisuuden kanssa yhdessä.
Ratkaisun avulla alkuperäiset laitevalmistajat, turvallisuus- ja järjestelmäinsinöörit ja teollisuuden toimijat voivat kehittää lainmukaisia turvallisuusjärjestelmiä. EU:n koneasetus on muuttumassa, mikä tuo uusia vaatimuksia.
– Ratkaisussani on huomioitu tekoälyyn perustuvan päätöksenteon riskit, riskienarviointi ja ennalta arvaamattomien tapahtumien hallinta, tutkija sanoo tutkimustiedotteessa.
Tutkimusartikkeli julkaistiin [Journal of Safety Science](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0925753524001073) -lehdessä.
Iltatunnit muuttuvat maksulliseksi Turun pysäköintialueilla – sakkoja kirjoitettu monin kertaisesti viime vuoteen nähden
Valvontapäällikkö Tommi Hietasen mukaan kaupungin pysäköintialueet halutaan saada nykyistä tehokkaammin käyttöön. Myös valvontaa on lisätty.
Iltapysäköinti muuttuu maksulliseksi Turun keskustassa kesän aikana.
Tähän asti pysäköinti on ollut maksutonta kaupungin pysäköintialueilla arkisin iltakuuden jälkeen ja lauantaisin kello 15 jälkeen. Jatkossa maksullinen aika jatkuu arkisin iltakahdeksaan ja lauantaisin iltakuuteen.
Valvontapäällikkö **Tommi Hietanen** Turun kaupungilta perustelee, että pysäköintipaikat halutaan saada nykyistä tehokkaammin käyttöön. Tavoitteena on saada uudet liikennemerkit paikoilleen alkusyksyyn mennessä. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/teemat/6305869)
Lisäksi Turussa otetaan Hietasen mukaan käyttöön lisää maksullisia pysäköintialueita. Lähiaikoina pysäköinti muuttuu maksulliseksi Kirstinpuistossa.
Yli 3 000 sakkoa enemmän
Pysäköintisakkojen määrä on lisääntynyt Turussa tuntuvasti tänä vuonna.
Tammi-maaliskuussa kirjoitettiin runsaat 13 700 pysäköintivirhemaksua, mikä on yli 3 000 sakkoa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Pysäköintitarkastajien määrä on Turussa noussut, mikä näkyy Hietasen mukaan myös sakkojen määrässä. Turun kaupungin palveluksessa työskentelee tällä hetkellä 15 tarkastajaa.
– Turun kaupungilla on ollut avoinna pysäköinnintarkastajien virkoja ja ne on nyt saatu täytettyä. Myös työtapoja on tehostettu, mikä on johtanut siihen, että virhemaksuja tulee enemmän. Olemme kiinnittäneet huomiota siihen, miten työaikaa käytetään ja mitä valvotaan, Hietanen avaa.
Pysäköintivirhemaksuja kerättiin Turussa tammi-maaliskuussa 2024 runsaat 770 000 euroa.
Joensuun Power Cupiin on ilmoittautunut yli 740 joukkuetta
Maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus järjestetään Mehtimäen urheilupuistossa kesäkuun toisena viikonloppuna. Tapahtumassa pelataan noin 5 000 ottelua.
Joensuussa puolentoista kuukauden kuluttua järjestettävään Power Cup -lentopalloturnaukseen on ilmoittautunut yli 740 joukkuetta.
Mukana on viitisenkymmentä joukkuetta myös ulkomailta, esimerkiksi Virosta, Latviasta, Unkarista, Romaniasta ja Algeriasta.
Joukkueita on kokonaisuudessaan enemmän kuin viime vuonna Imatralla, jolloin tapahtumaan osallistui yli 6 000 pelaajaa.
Power Cup on maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus. Kaikille avoin tapahtuma järjestetään Mehtimäen urheilupuistossa 6.–9. kesäkuuta.
Avajaisten artisteina nähdään maamme rap-kentän kuumimpiin nimiin kuuluva Ahti sekä lahjakas popartisti HUGO.
Vapaaehtoisten haku on käynnissä
Tämän vuoden Power Cupin järjestelyistä päävastuun kantaa joensuulainen lentopalloilun erikoisseura Joen Juju.
Ison tapahtuman läpiviemiseen tarvitaan paljon vapaaehtoisia, joiden haku on käynnissä. Ahkeria käsipareja tarvitaan esimerkiksi avuksi ruokailuun, kenttätoimintaan ja siivouksiin,
Tapahtuman aikana jaetaan yli 55 000 lämmintä ruoka-annosta. Talkoolaiset vastaavat myös siitä, että tapahtumaa varten rakennetaan ja puretaan 300 pelikenttää ja pelataan noin 5 000 ottelua.
Mona Mannevuon kolumni: Väsymys ei aina ole sairaus
Yllättävän moni kärsii kevätväsymyksestä. Väsymyksen syy ei kuitenkaan aina selviä lääkärin vastaanotolla, Mannevuo kirjoittaa.
Oletko väsynyt olemaan väsynyt? Terveysmainoksen kysymys tulee mieleeni joka kevät. Valon pitäisi antaa energiaa, mutta pistävä kevätaurinko tuntuu vievän viimeisetkin voimat.
Joidenkin arvioiden mukaan yllättävän moni suomalainen kärsii kevätväsymyksestä. [Ilmiö lienee siis todellinen](https://www.terve.fi/artikkelit/kevatvasymys). On silti vaikea sanoa, mitä kevätväsymys oikeastaan *on.*
THL:n tutkimusprofessori **Timo Partosen** mukaan aiheesta ei ole tehty kattavaa tieteellistä tutkimusta. Se kuitenkin tiedetään, että [kevät on vaarallista aikaa masentuneille](https://yle.fi/a/74-20080986). Lisääntynyt valo voi tosin muutoinkin sotkea unirytmiä tai tehdä olon tukalaksi.
Usein väsymys on epämääräinen ei-sairaus.
**Omalla kohdallani kevätväsymystä ei selitä** masennus, unettomuus, liikunnan puute, sairaus tai vaikea elämäntilanne. Kevät ei tuo muuta poikkeusta arkeen kuin alavireisyyden.
Olisi kaikille helpointa, jos väsymykselle löytyisi jokin selkeä syy, jonka voisi mitata, asettaa lokeroon ja korjata. Usein väsymys on kuitenkin vain epämääräinen ei-sairaus.
Satunnaista melankoliaa ei ehkä edes kannata medikalisoida. Ei varsinkaan silloin, jos sen kanssa pystyy elämään, ja apeuden tunnistaa tilaksi, joka menee todennäköisesti ohi.
**Kaltaiselleni väsymysilmiöiden historian tutkijalle** kevätväsymys on lääketieteellisesti, yhteiskunnallisesti ja kulttuurisesti kiehtova ilmiö. Se haastaa mittaamisen kulttuuria, ja on saanut tutkijat ymmälleen vuosikymmenestä toiseen.
Jo 1940-luvun lopussa fysiologi **Eeva Jalavisto** pohti *Terveydenhoitolehdessä* kevätväsymyksen perimmäisen luonteen jäävän arvoitukseksi. Väsymystä on lähes mahdoton mitata, ja taustalta löytyy harvoin selkeä sairaus tai puutostila.
Tilannetta mutkistaa sekin, että ihmiset tarkoittavat väsymyksellä erilaisia asioita. Kokemus väsymyksestä lienee todellinen, mutta ”tieteessä on kerta kaikkiaan niin, että mitä ei voida mitata (…) siitä pitäydytään mahdollisimman tarkasti mitään varmaa väittämästä”.
Jalavisto piti mahdollisena, että kevätväsymyksen taustalla piilee ylirasitustila, jokin epämääräinen hermostollinen häiriö tai sielullisia ristiriitoja.
**Kevät on kieltämättä melko rasittavaa aikaa.** Kevätvalosta pitäisi nauttia, mutta se paljastaa ikäviä asioita. Vaatteet näyttävät nuhjuisilta, kasvot kalpeilta ja ikkunat likaisilta.
Kevätsääkin on tunnetusti petollinen. Ehkä kevät ei vain sovi kaikille.
Nuutunut ihminen on heikko lenkki, innokkaan työmuurahaisen vastakohta.
Suurin ongelma keväässä on kuitenkin se, että silloin ei ole sopiva aika väsyä. Yhteiskunnassa on täysi tohina päällä. Keväisin pitäisi suorastaan puhkua energiaa.
Nuutunut ihminen on heikko lenkki, innokkaan työmuurahaisen vastakohta.
**Väsymyksellä on siis väliä**. Ylen [uutisen](https://yle.fi/a/74-20081956?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) mukaan joka toinen suomalainen on jättänyt tekemättä jotain tärkeää väsymyksen takia. Väsymys on myös yleinen syy hakeutua työterveyslääkärin vastaanotolle.
On silti epätodennäköistä, että väsymysepidemian perimmäinen syy olisi lääketieteellinen.
Joskus yksinkertaisin selitys on todennäköisin. Ehkä ihmiset väsyvät, koska heillä on liikaa tekemistä tai paineita muttei aikaa tai mahdollisuutta levätä.
**Modernissa yhteiskunnassa on** ollut tapana syyttää perustervettä ihmistä itseään väsymisestä. Työn kuuluukin hieman väsyttää, mutta väärin tai liikaa väsyminen saattaa kertoa siitä, että ihminen ei ole osannut elää, tehdä työtä tai levätä oikein.
Mutta kai se on ihan inhimillistä olla joskus väsynyt ilman selkeää syytä?
Vielä 1900-luvun alussa jotkut ajattelivat väsymyksen olevan kummallinen käänteinen työetiikka, kehon tapa asettaa rajat ylettömälle energiankulutukselle.
**Hieman vastaavaa selitystä** kevätväsymykselle eli kevätille tarjoili lääkäri **Holger Hultin** 1950-luvulla *Terveydenhoitolehdessä.* Hultin mukaan ihmisen elintoiminnot ovat rytmillisiä, mutta ihminen ei silti toimi kuten kone, joka työskentelee katkeamattomasti sarjassa.
Siksi on mahdollista, että työihminen on keväällä loppuun ajettu.
Kevätväsymystä vastaan pitääkin taistella pitkin vuotta. Erityisen tärkeää on se, ettei kevätkuukausille kasaa loputonta määrää tekemättömiä tai laiminlyötyjä tehtäviä.
Ja – kirjoittaa Hultin lopuksi – ensi vuonna pidämme talvilomaa.
*Mona Mannevuo*
[*Kirjoittaja*](https://mmannevuo.wordpress.com/) *on yliopistotutkija Helsingin yliopiston tutkijakollegiumissa (HCAS). Hän tutkii työlääketieteen historiaa, erityisesti väsymyksen muuttuvia merkityksiä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Helsingin yliopiston kantoja.*
Hajonneet kaivonkannet ovat vakava vaara pyöräilijöille ja kävelijöille keväisin 
Kymen Vesi pyytää havaintoja vaaranpaikoista ihmisiltä matalalla kynnyksellä.
Puuttuva tai rikkonainen kaivonkansi voi aiheuttaa vakavan onnettomuuden ohikulkijalle. Keväisin vaara on suurimmillaan, koska kannet ovat voineet talven aikana vaurioitua.
Kymen Vesi pyytää ihmisiä ilmoittamaan pienellä kynnyksellä vaaraa aiheuttavista kaivonkansista.
– Avoin kaivonkansi voi johtaa vakavaan onnettomuuteen, varsinkin pyörätiellä tai jalkakäytävällä, sanoo Kymen Veden asiakasvastaava **Tiina Soininkallio**.
Nopein tapa tehdä ilmoitus vaaranpaikasta on ottaa yhteys Kymen Veden asiakaspalveluun tai sitten soittaa suoraan putkimestarille. Kiireettömissä tapauksissa Kymen Vesi oy:tä voi lähestyä myös sähköpostitse tai nettilomakkeella.
Kaivonkansien lisäksi keväällä havaitaan paljon hajonneita ja vuotavia vesiputkia.
– Soitto on paras silloin, kun vaikka vesi jo pulppuaa kadulle, sanoo Soininkallio tiedotteessa.
Vuotava putki voi aiheuttaa vesivahinkoja sekä taloudellisia tappioita kaupungille tai yksityiselle ihmiselle.
Ilmoituksen voi myös tehdä anonyymisti, mutta omien yhteistietojen jättämistä kuitenkin suositellaan.
– Näin saamme helposti lisätietoja esimerkiksi tarkasta sijainnista. Kun ilmoituksen voi tehdä nimettömästi, se toki madaltaa ilmoituskynnystä, mutta tällöin emme tavoita henkilöä, jos esimerkiksi paikkatieto on puutteellinen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Eläinlääkäreitä uhkaillaan | Sota vei turismilta miljardin | Konsultit kiusasivat kymmeniä Satakunnassa
Satakunnan konsulttisotku: Johto tiesi, mutta ei puuttunut – useita kymmeniä kiusattiin työpaikalla
MOT:n tietojen mukaan Satakunnan hyvinvointialueen johtoa kritisoitiin selvityksessä, joka koski konsulttien epäasiallista käytöstä.
Yli sata työntekijää koki, että konsulttiyhtiö Savoa Partnersin työkäyttäyminen oli vastuutonta. Tämä käy ilmi Satakunnan hyvinvointialueen[ teettämästä kyselystä](https://yle.fi/a/74-20085408) Työterveyslaitoksen kanssa.
Hyvinvointialue tiedotti kyselyn tuloksista lyhyesti keskiviikkona. Henkilökunnalle pidettiin sisäinen infotilaisuus, jossa työntekijöille ei annettu lainkaan mahdollisuutta kysyä lisäkysymyksiä.
MOT:n saamien tietojen mukaan kyselyssä nousi esiin se, että johto on pitkään tukenut Savoan toimintaa, vaikka huolta on tuotu esille eri tavoin.
Konsulttiyhtiö Savoa Partners palkattiin Satakunnan hyvinvointialueelle kehittämään muun muassa terveyskeskustoiminnan tiimimallia ja etähoitoa.
Satakunnan hyvinvointialueen sote-johtaja **Sari Rantanen** sanoo hyvinvointialueen johdon kuulleen henkilökunnan kokemasta epäasiallisesta käytöksestä vasta tämän vuoden helmikuun alussa. Tuolloin MOT oli juuri haastatellut hyvinvointialueen edustajaa kyseenalaisesta toiminnasta.
– Tätä nyt tutkitaan, ja me suhtaudumme kaikkeen puuttumattomuuteen vakavasti. Työntekijöiden työterveys ja turvallisuus ei saa missään olosuhteissa vaarantua, Sari Rantanen sanoo.
MOT:n tietojen mukaan infossa olisi haluttu vastauksia nimenomaan siihen, miten hyvinvointialue työnantajana kantaa vastuun tilanteesta.
– Me pyrimme varmistamaan kaikin mahdollisin tavoin, että tämä ei koskaan toistu, Rantanen toteaa.
Kaksi esihenkilöä siirretty syrjään
MOT:n tietojen mukaan ainakin kaksi hyvinvointialueen johtotehtävissä työskennellyttä henkilöä on siirretty toisiin tehtäviin sen jälkeen, kun selvitys epäasiallisesta kohtelusta käynnistyi.
Toinen heistä on aikuisten terveyspalveluiden johtaja **Anna Jaatinen**. Hän ei halunnut kommentoida tilannetta MOT:lle, koska asioiden käsittely on vielä kesken.
Sotejohtaja Rantanen kieltäytyy kommentoimasta yksittäisten työntekijöiden tilanteita, mutta vahvistaa, että muutamia virkahenkilöitä on siirretty muihin tehtäviin selvitystyön ajaksi.
Työterveyslaitoksen kyselyssä kritisoitiin esihenkilöiden toimintaa. Sekä lääkärit että hoitajat kokivat, että heidät oli jätetty oman onnensa nojaan muutoksen aikana.
Jopa 70 prosenttia lääkärivastaajista koki jääneensä ilman esihenkilön tukea.
– Lääkäriesimiehiä oli pahimmillaan vain yksi, kunnes johtamistyöhön alettiin hankkimaan apua. Mutta kyllä se kertoo siitä, että johtamista ei ole ollut tarpeeksi tai se ei ole ollut riittävän hyvää, Rantanen sanoo.
Hyvinvointialueella aiotaan muuttaa organisaatiota ja parantaa lääkäreiden johtamista. Tämän enempää sote-johtaja ei tässä vaiheessa halua avata asiaa.
Uhkailua, huutamista, nimittelyä
Kyselyssä Savoa Partnersin toiminta kohtasi murska-arvion. MOT:n tietojen mukaan työntekijät kertoivat, että heitä painostettiin hoitamaan potilaita etänä riippumatta näiden tarpeista.
Yhteisissä palavereissa työntekijöitä arvosteltiin nimellä ja vuorovaikutuksessa oli usein syyllistävä asenne. Työntekijöiden mukaan konsultit olivat hyökkääviä, he eivät halunneet perustella asioita ja kysymyksiin vastattiin vastakysymyksillä.
Yli 40 työntekijää kertoi itse joutuneensa kiusaamiseksi luokiteltavan, vakavan epäasiallisen käytöksen kohteeksi.
MOT:n tietojen mukaan kyselyssä nousi ilmi, että tällaista käytöstä olivat erityisesti huutaminen ja uhkailu irtisanomisilla ja varoituksilla. Työntekijät kokivat myös, että heitä vähäteltiin ja heistä puhuttiin pilkallisesti. Savoa on kiistänyt epäasiallisen käytöksen.
MOT:n saamien tietojen mukaan jopa 61 prosenttia vastanneista koki, ettei konsulttiyhtiön tuki auttanut heitä työn kehittämisessä. Ainoastaan 11 prosenttia koki hyötyneensä Savoan tuesta.
Satakunnan hyvinvointialue kieltäytyi luovuttamasta kyselyn tuloksia MOT:lle vedoten muun muassa siihen, että asiakirjan luovuttaminen olisi vastoin hyvinvointialueen etua oikeudenkäynnissä.
Savoa valitti markkinaoikeuteen
Hyvinvointialue kumosi tässä kuussa päätöksen, jonka mukaan Savoalta ostetaan 450 000 euron edestä konsultointipalveluita vuodelle 2024.
Konsulttiyhtiö jätti valituksen päätöksestä markkinaoikeuteen tämän viikon alussa. Savoa Partnersin näkemyksen mukaan hyvinvointialue ei voi yksipuolisella hankintaoikaisulla päättää sopimusta.
Sotejohtaja Sari Rantanen sanoo, ettei valitus ollut yllätys.
– Me reagoimme markkinaoikeudesta tulleeseen selvityspyyntöön aikanaan.
Hyvinvointialue teki maaliskuussa konsulttiyhtiöstä myös rikosilmoituksen. Se liittyi [mahdollisiin tietosuojaloukkauksiin](https://yle.fi/a/74-20076099), sillä konsultit olivat katselleet potilastietoja ja kuunnelleet potilaiden ja hoitajien välisiä puheluita.
*Videolla toimittaja **Tiina Lundell** kertoo lyhyesti MOT:n selvityksestä. Voit katsoa ohjelman* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66871385)
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Juttua voi kommentoida 26.4. kello 23.00:een asti.*
Virolahden historiallisen Harjun oppimiskeskuksen rakennuksia suojellaan – nähdään valtakunnallisesti merkityksellisenä 
Harjun oppimiskeskuksessa suojellaan esimerkiksi vuonna 1816 rakennettu päärakennus.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus eli ely-keskus on päättänyt suojella Harjun oppimiskeskuksen rakennuksia.
Rakennuksista suojellaan vuonna 1816 rakennettu päärakennus sekä viljamakasiini. Ulkoasun lisäksi suojellaan niiden rakennusrunkoa ja sisätiloja sisustuksineen.
Lisäksi suojelun piiriin tulevat luhtiaitan, kalustovajan sekä luokkarakennuksen ulkoasu ja rakennusrunko. Myös seitsemän asuinrakennuksen sekä nykyisen hevoshoitokoulun rakennuksen ulkoasu suojellaan.
Suojelun piiriin kuuluu myös rakennuksen ympärillä oleva alue ja sen mukana muun muassa toisen maailmansodan aikaiset linnoitteet.
Asuinrakennus Karjamaja, talli, navetta ja paja eivät saaneet suojelupäätöstä.
”Hyvä päätös”
Ely-keskus näki, että suojelupäätöksen ajantasaistaminen on tarpeellista alueen käytön ja kehittämisen sekä suojeluarvojen kohdistumisen täsmentämiseksi.
Harjun oppimiskeskuksen toimitusjohtaja ja rehtori **Mika Palosara** pitää elyn päätöksiä hyvinä.
– Uusi suojelupäätös on selkeämpi kuin edellinen ja se helpottaa meidän työtämme, kun tiedämme tarkemmin, mitä suojeluun kuuluu.
Palosaran mukaan sisäosissa on nyt tarkemmin kerrottu se, mihin suojelutoimet kohdistuvat. Myös aikaisemmin varjelluiksi määritellyt kohteet on nyt tiputettu suojelusta kokonaan pois.
– Suojelupäätöstä pidän kokonaisuudessaan merkittävänä asiana. Yritämme pitää tätä paikkaa kunnialla pystyssä.
Suojelu omasta aloitteesta
Kaakkois-Suomen ely-keskus laittoi suojeluasian vireille jo vuonna 2021.
Oppimiskeskuksen ympäristöä ja sen aluetta on jo suojeltu aikaisemminkin valtion omistamien rakennusten suojelusta annetun asetuksen nojalla vuonna 1990.
Keskus siirtyi pois valtion omistuksesta kuusi vuotta myöhemmin, mutta asetussuojelu on ollut kuitenkin voimassa.
Harjun oppimiskeskuksessa voi opiskella hevostalouden, puutarha-alan, maatalouden, metsäalan sekä luonto- ja ympäristöalan ammatillisen tutkinnon. Paikassa voi myös majoittua ja pitää esimerkiksi leirejä.
Useat alueen rakennukset ovat peräisin 1889-luvulta, jolloin oppimiskeskukseen perustettiin Suomen ensimmäinen maamieskoulu.
Varkaudessa Taipaleen kanavasillalta katkaistaan liikenne viikonlopun ajaksi – syynä korjaustyöt
Sillan liikenne on ollut yksikaistainen viime syksystä lähtien tarkastuksissa löytyneen teräspalkin vaurion vuoksi.
Varkaudessa Taipaleen kanavasillalta katkaistaan liikenne viikonlopun ajaksi.
Syynä ovat sillalla tehtävät korjaustyöt. Sillan liikenne on ollut yksikaistainen viime syksystä lähtien tarkastuksissa löytyneen [teräspalkin vaurion vuoksi](https://yle.fi/a/74-20055090).
Liikennekatko alkaa perjantai-iltana kello 20 ja päättyy maanantaiaamuna kuudelta tai aiemmin, jos korjaustyöt valmistuvat ennakoitua nopeammin.
Viikonlopun ajan autoilijoiden käytössä on Puurtilan sillan kautta kulkeva kiertotie.
Jalankulkijat ja pyöräilijät voivat käyttää Taipaleen siltaa normaalisti.
Korjaustöiden jälkeen käytössä tie on jälleen kaksikaistainen.
Imatra käyttää tänä vuonna enemmän rahaa asfalttitöihin kuin Lappeenranta
Imatralla asfalttitöiden kustannukset ovat tänä vuonna korkeammat kuin Lappeenrannassa.
Imatralla asfaltointia tehdään tänä vuonna miljoonalla ja Lappeenrannassa puolella miljoonalla eurolla.
Lappeenrannassa näkyvimmät urapaikkaukset tehdään Helsingintiellä, Lauritsalantiellä, Muukontiellä, Taipalsaarentiellä sekä Kauppakadulla.
Kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että kohteet jotka pinnoitetaan uudelleen Lappeenrannassa, ovat neliömääriltään verrattain pieniä, eikä kovin suuria kohteita tänä kesänä ole. Urapaikkauskohteet ovat sen sijaan pitkiä, ja runsasliikenteisillä väylillä ne vaikuttavat moneen tienkäyttäjään
– Toisaalta urakkapaikkauskohteiden vaikutusaika on lyhyt ja työt ovat ohi nopeasti. Ne ei eivät siis vaikuta pitkäkestoisesti liikenteeseen, Kangas lisää.
Imatralla uutta asfalttia saavat muun muassa Korvenkannantien liikenneympyrä, Tornansilta, sekä viime vuonna valmistuneet aluesaneerauskohteet Meltolassa, Vintterissä ja Virasojalla.
– Asuntokatuja päällystetään Imatralla tänä vuonna yhteensä neljän kilometrin verran, kertoo paikallisvalvoja **Konsta Toikka** Mitra Imatran Rakennuttaja oy:stä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomen matkailu on jäänyt surkeaan jamaan – tulijoiden ja lähtijöiden välillä entistä isompi ero 
Suomea vaivaa turistipula. Matkailijoiden määrä Venäjältä ja Aasiasta on pudonnut liki miljoonalla yöpyjällä.
Räntäinen senaatintori on hiljainen, kunnes paikalle tulee ensin kaksi amerikkalaista turistia lastenrattaiden kanssa. Pian paikalle pelmahtaa myös bussilastillinen japanilaisia.
Huhtikuu on kuukausista julmin, ja Helsingin turistisesonki antaa odottaa vasta itseään. Odotukset eivät tänä vuonna ole korkealla.
Suomeen tulevien matkailijoiden määrä on romahtanut noin viidenneksen siitä, mitä se oli vuonna 2019.
Matkailijat Venäjältä ja Aasiasta ovat kadonneet tai vähentyneet. Pelkästään Venäjältä, Kiinasta ja Japanista tulevien turistien määrä on yli miljoonan vähemmän kuin vuonna 2019.
Ensin turistien määrän romahdutti pandemia, sitten Venäjän sota.
– Jos viime vuotta katsotaan kokonaisuudessaan, niin kyllä ollaan jäljessä vuotta 2019 aika paljonkin. Pyöreästi yöpymismääristä ulkomaisen matkailun osalta puutuu viidennes, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n ekonomisti **Ari Peltoniemi**.
Venäläisiä ei tule, Kiinasta ja Japanista pääsy hankaloitui
Venäläisiä turisteja ei Venäjän hyökkäyssodan vuoksi oteta Suomeen. Toisin kuin monissa muissa Schengen-maissa,[ Suomessa turistiviisumien myöntäminen venäläisille lopetettiin vuonna 2022.](https://yle.fi/a/74-20078681)
Suomi lopetti turismin Venäjältä turismi, koska maa käy hyökkäyssotaa Ukrainassa. Maarajakin Venäjälle on suljettu, koska Venäjä [lähettää Suomeen turvapaikanhakijoita.](https://yle.fi/a/74-20062170)
Aasialaisten matka Helsinkiin taas piteni niin, että Suomeen tulosta on tullut hankalampaa. Esimerkiksi ennen lento Tokiosta Helsinkiin kesti noin yhdeksän tuntia ja se lensi Venäjän yli. Nyt kone kiertää Venäjän ja matka saattaa viedä 14 tuntia.
Suomalaisille matkailualan yrityksille tilanne on haasteellinen. Turisteja yritetään saada nyt Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta, mistä tulijoista onkin hienoista kasvua. Esimerkiksi Finnair, jonka strategia perustui nopeaan Aasia-yhteyteen, on pannut panoksia Yhdysvaltoihin.
– Matkailukysyntä, joka ottaa huomioon sekä kotimaisen että ulkomaisen matkailun, oli 16,3 miljardia euroa vuonna 2019. Tilastokeskuksen arvion mukaan vuonna 2023 se oli 15,3 miljardia euroa, eli siitä puuttuu noin miljardi euroa, mikä on lähes kokonaan ulkomaisen matkailun puutteen tuomaa, Peltoniemi sanoo.
Yksi matkakohde porskuttaa
Suurin kärsijä matkailijoissa on pääkaupunkiseutu. Se on menettänyt ulkomaisia majoittujia yli viidenneksen.
– Helsingissä hotelliyöpymiset ovat olleet viime vuonna noin 22 prosenttia vähemmän verrattuna vuoteen 2019, mikä kertoo suurista volyymeistä ulkomaisissa matkailijoissa, jotka eivät ole vielä palautuneet.
Ainoastaan Lapissa ulkomaisia turisteja on jopa entistä enemmän kuin ennen pandemiaa.
– Lapin matkailu on vetänyt hyvin, ja se oli viime vuonna ainoa maakunta, jossa ulkomaisten matkailijoiden määrä oli suurempi kuin vuonna 2019, Peltoniemi sanoo.
Lapista onkin jo kuulunut valituksen ääntä liiallisesta turismista.
[Joulupukin kotikaupunki Rovaniemi on helisemässä kasvavien turistimäärien kanssa. Vuosi vuodelta vilkastuva talvisesonki näkyy jo kaupunkilaisten arjessa.](https://yle.fi/a/74-20063567)
Suomalaisia turisteja [taas ei edes Lappi vedä.](https://yle.fi/a/74-20077884)
Suomalaiset matkaavat maailmalle entiseen malliin
Suomalaiset matkailevat jo entiseen malliin ulkomaille. Se tarkoittaa matkustustaseen eli tulijoiden ja lähtijöiden välistä valtavaa eroa.
Suomen matkailutase, siis lähtevien ja tulevien turistien suhde, on Suomelle tappiollinen.
Matkailutaseen alijäämä on ennätyksellinen 2,9 miljardia euroa. Suomalaisturistit vievät rahansa muualle kuin Suomeen.
– Jos ajattelee, että 2,9 miljardia euroa on alijäämää, niin se on myös iso verotulomenetys.
Puhutaan lähes miljardin euron verotulojen menetyksestä, Ari Peltoniemi sanoo.
Koronan jälkeen matkailukysyntä ei ole noussut entiselleen.
  
*Juttua tarkennettu, lisätty sanat ulkomaisia majoittujia. 23 prosenttia muuttettu 22:ksi.*
Pikkukunnat räväyttävät: ”Indiana Jonesia” haetaan metsästämään alueen kadonneita kiinteistöhelmiä
Pienet eteläpohjalaiskunnat Isojoki ja Karijoki hakevat Indiana Jonesia herättämään eloon alueensa asuttamattomia taloja.
Isojoen ja Karijoen kunnat räväyttävät hakemalla palvelukseensa Indiana Jonesia tai Janea.
Toimenkuva on määräaikainen, kuusi kuukautta kestävä projektityö. Tarkoituksena on etsiä ja herättää henkiin alueen autioituneita kiinteistöjä.
– Tehtävänä on selvittää, kuka kiinteistöt omistaa, ja mitä omistajat haluavat tehdä kiinteistöillä. Haluavatko he pitää ne tyhjillään vai mahdollisesti etsiä uudet asukkaat. Talothan tykkäävät, että niissä asutaan, kertoo Karijoen ja Isojoen yhteinen yritys- ja elinvoimakoordinaattori **Kimmo Siukola**.
Pestiin palkattavan henkilön toivotaan löytävän elokuvista tutun seikkailijan Indiana Jonesin tapaan luovia ratkaisuja – tällä kertaa kiinteistöjen omistajien tueksi kohteiden uudelleenkäyttöön.
Tämä voi tapahtua esimerkiksi muuntamalla talot vuokrakohteiksi tai myytäviksi helmiksi. Näin kuvaillaan kuntien ilmoituksessa[ Kuntarekryssä](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/indiana-jones-kadonneiden-taloaarteiden-metsastykseen-projektityo-599412/?&limit=24&location=38962).
Tehtävän toivotaan tuovan uutta elinvoimaa ja elämää pikkukuntiin.
Mitä hakijalta toivotaan?
Palkkaa tehtävästä alle 2 000 asukkaan kunnat lupaavat 3 000 euroa kuukaudessa.
Sitä vastaan seikkailijalta odotetaan esimerkiksi itsenäistä ja aktiivista työotetta sekä hyviä kommunikointitaitoja.
Unohtaa ei sovi myöskään vaadetta Karijoen ja Isojoen alueen tuntemuksesta tai kykyä rakennusten silmämääräiseen kuntoarviointiin eli siihen, ”onko talo kaatumassa vai ei”.
– Kirvesmiestaitoja ei tarvita. Ei tarvitse osata tehdä mitään virallista kuntokartoitusta, kertoo Karijoen ja Isojoen yhteinen yritys- ja elinvoimakoordinaattori Kimmo Siukola.
Siukolan mukaan hakemuksia on jo alkanut tulla.
Muutama vuosi sitten Isojoki haki [ihmemies McGyveria](https://yle.fi/a/3-12129016) tekniselle osastolle ja sai 25 hakemusta.
Silloin hakemuksia tuli laajalta alueelta Etelä-Pohjanmaalta ja Satakunnasta, mutta myös kauempaa. Eteläisin tuli Espoosta ja pohjoisin Karesuvannolta.
Indiana Jonesia haetaankin nyt ihmemiehen työkaveriksi. Rekrytointi on auki 12. toukokuuta asti.
Johanna Matintalon käteen lyötiin tiukka vaitiolosopimus ja sen jälkeen uran parhaan tuloksen tuonut suksipari
Uutuuskeksinnöllä Falunissa lähes voittoon hiihtänyt Johanna Matintalo saa vihdoin kertoa, mistä tarkoin salatussa suksiprojektissa on kyse. Myös kauden toinen suuri suksi-innovaatio on alun perin suomalaisidea.
**Johanna Matintalo** tykitti 16. maaliskuuta elämänsä hiihdon Falunin maailmancupissa. Kostealla kelillä hiihdetyssä kilpailussa hän eteni alhaisella lähtönumerolla erinomaisesti ja olisi voittanut, jos kilpailu olisi ollut 10,3 eikä 10 kilometriä (p). 
Kakkossija oli koko uran paras maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa, ja marginaalia voittaja **Kerttu Niskaseen** jäi vain 4,2 sekuntia.
Yleensä Matintalo tällaisen suorituksen jälkeen kehuisi välineensä eli Salomonin suksensa maasta taivaaseen sponsorinsa iloksi.
Mutta tällä kertaa urheilija, hänen huoltomiehensä **Petteri Lepistö** ja koko muukin tiimi vaikenivat erinomaisesti toimineesta kalustosta visusti – ja pakosta.
Vasta runsas kuukausi täysosumakilpailun jälkeen Matintalo suostui puhumaan asiasta – saatuaan erikseen luvan poiketa paperista, johon maaliskuun alussa Lahden maailmancupissa antoi sähköisen allekirjoituksensa.
”Tiukoin ehdoin laadittu”
– Tiukoin ehdoin laaditun vaitiolositoumuksen allekirjoitti noin 20 henkilöä Suomen joukkueesta, Johanna muun muassa, kertoo Kärkölässä toimivan CustomSki-suksifirman osakas, yrittäjä **Pasi Vironen**.
Hänen veljensä, yhtiön toimitusjohtaja **Esa Vironen** keräsi allekirjoitukset henkilökohtaisesti ja salli nyt Matintalolle poikkeusluvan kommentoida Falunin tapahtumia.
Jopa agenttitasoisen salamyhkäisyyden syy löytyi Ruotsissa Matintalon suksien pohjista. Pitoalueet oli käsitelty aivan uudella tavalla, jolle CustomSki tammikuussa jätti patenttihakemuksen.
Vaikka innovaatiota on jo todistetusti maailmancupissa Matintalon kakkostilaa ja **Krista Pärmäkosken** samassa kilpailussa saavuttamaa 9. sijaa myöten testattu, asiasta on pidetty hyvin matalaa profiilia.
Ajatuksensa uudesta pohjaratkaisusta esitteli Virosille muutama vuosi sitten hollolalainen **Esko Savolainen**. Hänen kanssaan veljekset ovat kehittäneet innovaatiota nyt tähän pisteeseen. Avainhenkilö on ollut myös **Iivo Niskasen** huoltomies, yhä kilpatasolla hiihtävä **Niko Nättinen**.
Hän on hiihtänyt uudella pohjalla paljon ja muun muassa päättyneenä talvena Finlandia-hiihdossa 4:nneksi. Pasi Vironen kertoo, että Nättisen kautta ajatus saatiin myytyä A-maajoukkueelle, josta alkoi tulla hiihtäjien suksia pohjakäsittelyyn CustomSkille. Iivo Niskanen testasi pohjaa jo viime kevään lumilla.
– Pohjaratkaisussa ei ole kyse voitelusta, sillä asiaan ei liity mitään kemiallista valmistetta. Se ei ole myöskään hionta, kuviointi tai karhennus, vaan ihan muuta. Sen kyky hylkiä likaa on erittäin hyvä. Ehkä sitä on tässä vaiheessa luontevinta kutsua vain pitoalueen käsittelyksi, Pasi Vironen kuvailee.
Ei lähikuvia
Ennen patenttihakemuksen ratkaisua Viroset eivät salli pohjan lähikuvausta, mutta Yle Urheilu sai Kärkölässä sormeilla pitoalueeltaan uutuuskäsiteltyjä suksia, jotka työstää tätä varten erikseen räätälöity kone. Pohjakeksintö on merkkiriippumaton; se voidaan tehdä kaikkien suksibrändien pohjiin.
Sormituntumalla selviää ainakin, että pitoalue on erittäin liukas, mikä on perinteisen hiihdon huipputasolla välttämätön menestyksen ehto. Sen sijaan ainakaan tämän jutun kirjoittajan osaaminen ei riittänyt ymmärtämään, mikä ulkoisesti jonkinlaista teippausta muistuttavassa pohjaratkaisussa tuottaa hiihtäjän tarvitseman pidon, toistaiseksi parhaiten kostealla kelillä.
Pasi Vironen ymmärtää, että tiukka salailu voi tuntua liioittelulta. Mutta tähän asti ennen kaikkea karvapohjasuksien tuotekehityksestä tuttu yhtiö tuntee urheiluväline- ja keksintömaailman lainalaisuudet:
– Kyse on teollisuusvakoilun estämisestä. Yksikin kuva väärissä käsissä voisi olla kohtalokas. Meillä on patenttihakemus sisällä, ja tuotteeseen on mennyt paljon rahaa ja vielä valtavasti enemmän aikaa.
Pasi Vironen ihmetteli muutama vuosi sitten veljensä kanssa, miksei perinteisen suksien tuotekehittelyyn ollut sitten karvapohjien tullut paljon mitään uutta.
– Tutustuimme Esko Savolaiseen, jolla myös oli asiaan liittyviä ajatuksia, ja siitä se lähti. Yrityksen ja erehdyksen kautta tietysti, ensimmäiset versiot olivat paljon huonompia kuin nykyiset.
Iivo Niskaselle tuttu
Maajoukkuehiihtäjien suksia tuli pohjakäsittelyyn Lahden maailmancupin aikaan helmi-maaliskuun taitteessa. Osan niistä toi Matintalon välinepakasta Petteri Lepistö. Matintalo kertoo olleensa lähinnä utelias.
– Falunissa tiesin, että tarjolla olisi tällaisia uudella tavalla käsiteltyjä pareja, mutta ei sinne tietenkään heti parhaita suksiani ollut annettu. Suhtauduin asiaan ennakkoluulottomasti. Kun testissä tällainen pari oli paras, oli helppo valita se. Se oli siinä tilanteessa sellainen laskelmoitu riski, yritys voittaa, Matintalo sanoo.
Hän toivoi Falunissa, että sukset säilyttäisivät huippuominaisuutensa pidempään kuin tutummat niin sanotut pitopohjasukset, joita Falunissa käytti esimerkiksi Kerttu Niskanen. Näin myös kävi.
Matintalo [eteni Falunissa](https://yle.fi/a/74-20079491) kilpailun loppuosan koko porukan selvästi parhaalla kalustolla, ja esimerkiksi Niskasen johtoasema suli vauhdikkaasti kilpailun loppuosalla.
– Ei siitä silloin Falunissa saanut puhua, ja asia pidettiin täysin salassa myös muilta joukkueilta. Käytin samaa pohjaratkaisua Äänekosken SM-kisoissa viikkoa myöhemmin, mutta siellä en saanut kilpailuetua. Olosuhde oli hyvin erilainen kuin Falunissa. Jos tämä innovaatio iskee oikein kunnolla läpi, niin onhan se hienoa, että olin ensimmäinen, joka sillä saavutti kansainvälistä menestystä.
Velvollisuus auttaa
Matintalo kertoo kokevansa jopa velvollisuudekseen auttaa, jos suomalainen yhtiö kehittää Suomen maajoukkueelle jotain, mistä voidaan saada selkeä kansainvälinen kilpailuetu.
– Olisi hienoa, jos meillä olisi tiettyyn keliin ja olosuhteeseen tuollainen täysin sääntöjen mukainen kansainvälinen kilpailuetu. Miksei silloin pidettäisi sitä Suomella, kun on Trondheimin MM-kisat tulossa eikä tiedetä, millaisia kelejä siellä on? Matintalo kysyy.
Atlantin rannikolla maaliskuun puolella kosteus on perusolosuhde.
Tämän kautta päästään mielenkiintoiseen asiaan eli innovaation taloudelliseen hyödyntämiseen. Tällä hetkellä uutuussuksia ei ole myynnissä, ja jokainen käsitelty suksi on CustomSkin hallussa.
Kaikki urheilijoille tehdyt parit kerättiin kauden päätteeksi pois sopimuksen mukaisesti yrityssalaisuuden nimissä. Kuntoilijoille annettuja testisuksia on saanut kokeilla tiukassa valvonnassa, ja välineet on otettu heti kokeilulenkin jälkeen pois ja viety piiloon.
Pasi Vironen kertoo, että toistaiseksi CustomSki on miettinyt enemmän keksinnön laatua kuin sen taloudellista hyödyntämistä. Tuotekehitys on vielä kesken, ja tavoite on laventaa toimivuuden optimialueita kosteasta kelistä pakkaskelille. Pelkkä huippuhiihto on liian pientä bisnestä, jotta yhtiö saisi edes omiaan pois. On päästävä myymään massoille.
– Tietysti olisi sinänsä hienoa, jos tämä olisi vain Suomen käytössä, mutta kyse on liiketoiminnastamme. Jos joku valmistaja tarjoaa patenttimme lisenssistä X-summan rahaa, kyllä me sitä mietimme, Pasi Vironen sanoo.
– Joka tapauksessa on realismia, että näillä otetaan arvokisamitali jo Trondheimissa 2025, viimeistään Milanon olympiakisoissa 2026. Uskon, että isompaan kuluttajamyyntiinkin päästään silloin 2026, Pasi Vironen laskee.
”Pyörä keksittiin uudestaan”
Päättyneen hiihtokauden ensimmäinen iso puheenaihe oli fluorivoiteiden [vihdoin voimaan astunut](https://yle.fi/a/74-20060204) täyskielto.
Tämän jälkeen ennen CustomSkin keksinnön julkituloa kohuttiin toisesta innovaatiosta: suksi- ja monovalmistaja Madshus ja sidevalmistaja Rottefella esittelivät uudenlaisen luistelusuksen mono-side-järjestelmän, jossa kiinnityskohta sijaitsee päkiän alla, useita senttejä taaempana kuin aiemmissa versioissa. Yhtiöiden mukaan uusi työpisteen sijainti lisää urheilijan vakautta välineen päällä – ja sen kautta vauhtia.
Tämän kombinaation ottivat heti käyttöön muun muassa Madshusin suomalainen ykkösnimi Krista Pärmäkoski ja Nove Meston MM-kisoissa kullan ja kaksi hopeaa saavuttanut ampumahiihtäjä **Sturla Holm Lägreid**. Yhdistelmän kuluttajahinnaksi on arveltu noin tuhatta euroa.
– Voisi sanoa, että pyörä oli keksitty uudestaan, naurahtaa Helsingin Torpparinmäessä asuva, vuosikymmeniä urheiluvälinealalla operoinut **Juha** **Tirinen**.
Aikanaan muun muassa Yoko-tuotemerkin perustanut ja sen kautta **Thomas Alsgaardin**, **Kristina Smigunin** ja **Johann Mühleggin** sauvasponsorina toiminut Tirinen esittelee vuonna 2002 patentti- ja rekisterihallitukseen jättämänsä hakemuksen ja siihen 2004 saamansa myöntävän vastauksen. M-X-Sport Oy:lle myönnettiin patentti nimeltä *Sovitelma hiihtokengän kiinnittämiseksi sukseen*.
– Idea on ihan sama kuin tässä Madshus-Rottefellan patentissa. Työpiste sijoittui päkiän alle, ja hyödyt osoittautuivat jo silloin ilmeisiksi. Olen iloinen, että kymmeniä vuosia vanha ajatus on vihdoin saatu urheilijoiden käyttöön. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Kieltämättä vähän naurahdin, kun tästä puhuttiin kuin ihan uudesta asiasta.
Prototyyppejä roskiin
Tirinen korostaa, ettei hän ole ollut mono- tai sidevalmistaja, vaan ajatusta työstettiin aikanaan jo olemassa olleiden valmistajien silloisiin tuotteisiin. Helsinkiläinen suutari veisteli monoa, ja maratonhiihdoissa aikanaan menestynyt **Alpo Virtanen** modifioi sidettä.
Myös motocrossin parissa pitkään toiminut Tirinen harmittelee, että osa prototyyppiaihioista lensi roskiin massiivisen autotallisiivouksen yhteydessä.
Tirinen vei monon ja siteen 1999 Ramsaun MM-kisoihin ja pyysi ruotsalaislegenda **Thomas Wassbergiä** testaajaksi. Tämän antama palaute kymmenen kilometrin lenkin jälkeen oli ylitsevuotavan positiivista.
– Minulta puuttuivat kuitenkin ne miljoonat, joilla olisin voinut saada teollisen sarjatuotannon aikaan, eivätkä isot merkit aktivoituneet.
Patenttioikeus raukesi 2011.
– En tunne asiasta mitään katkeruutta. Norjalaismerkit (Madshus ja Rottefella) ovat oivaltaneet nyt hyviä asioita vapaan hiihtoon. Odotan, mitä tapahtuu perinteisen monoissa ja siteissä.
Tirinen toimii eläkepäivillään yhä tuotekehityksen parissa. Tällä hetkellä hän on mukana kehitysprojektissa, jonka rahoittajiin kuuluu saksalainen autokonserni Volkswagen.
Pohjalaiset aktiivisia vieraspetopyynnissä: supeja ja minkkejä metsästettiin aiempaa enemmän
Suomen riistakeskuksen ja Metsähallituksen hankkeen pyrkimys on suojella vesilintujen pesintää ja edistää linnuston toipumista Suomen arvokkaimmilla lintuvesillä.
Vieraspetojen pyynti onnistui viime vuonna Pohjanmaan rannikolla.
Helmi-vieraspetohankkeen kautta alueelta metsästettiin viime vuonna 175 supikoiraa ja 77 minkkiä.
Määrät kasvoivat edellisvuodesta, jolloin minkkisaalista kertyi 54 ja supikoiria 161.
Suomen riistakeskuksen ja Metsähallituksen hankkeen pyrkimys on suojella vesilintujen pesintää ja edistää linnuston toipumista Suomen arvokkaimmilla lintuvesillä. Minkkien ja supikoirien poistoa on toteutettu 72:lla Suomen arvokkaimmalla lintuvesikohteella.
Kolmen vuoden aikana lähes 400 pyytäjää on käyttänyt yhteensä yli 100 000 tuntia vieraspetojen pyyntiin. Se on tuottanut merkittäviä tuloksia: supikoirakanta on kääntynyt laskuun, ja minkkisaalista on saatu eniten Savo-Karjalassa.
Pyyntimenetelmien kehittäminen ja koirien käyttö pyynnissä ovat lisänneet saaliin määrää.
Aspegrenin puutarhasäätiö kauppaa pappilaa velka-ahdingossa – kiinnostusta jo löytynyt, mutta tarjousta ei ole jätetty
Pietarsaaren suosittu matkailukohde eli Aspegrenin puutarha avautuu säätiön koettelemuksista huolimatta yleisölle tänä kesänä.
Konkurssiin vuoden alussa ajautunut Aspegrenin puutarhasäätiön konkurssipesä kauppaa nyt yli 200-vuotiasta Roselundin pappilaa Pietarsaaressa selvitäkseen veloistaan.
Tarjouksia myyntihinnaltaan 600 000 euroa maksavasta kiinteistöstä ja parista muusta rakennuksesta ei ole vielä jätetty.
– Mielestäni hinta on kohtuullinen. Tuo summa kokonaisuudesta pitäisi saada. Pappilaa kunnostettiin noin 1,5 miljoonalla eurolla kymmenisen vuotta sitten. Siitä ne talousvaikeudet oikeastaan lähtivät, kertoo konkurssipesän hoitaja **Björn Båsk**.
**Lisää:** [Aspegrenin puutarhasäätiö hakeutuu konkurssiin: ”Tuntuu todella surulliselta, että tässä kävi näin”](https://yle.fi/a/74-20075619)
Kiinteistöä kauppaava kiinteistönvälittäjä **Jan Riska** kertoo, että muutama ostajaehdokas on ilmaantunut
– Yksi on käynyt rakennusta katsomassa. Lisäksi on tullut muutamia yhteydenottoja. Kovin helppo kohde tämä ei ole myytäväksi, vaikka se ainutlaatuinen onkin, pohtii Riska.
Pappilaa ei voi muuttaa tällä hetkellä asumiskäyttöön, sillä asemakaava ei sitä salli.
Pankki ja kaupunki suurimmat velkojat
Vuonna 1798 rakennetun noin 500-neliöisen pappilan lisäksi tontilta myydään myös talonmiehen asuntoa, rengintupaa ja useampaa varastorakennusta.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas pappila on suojeltu, kuten muutkin tontilla olevat rakennukset.
Roselundin pappilan kahvila- ja kokoustilat pysyvät suljettuna kesän, ellei sopivaa ostajaa löydy.
Säätiön toiminnassa tuli seinä vastaan, kun Pietarsaaren kaupunki eväsi sen tukihakemuksen alkuvuodesta.
Velkoja säätiöllä on nyt 900 000 euroa. Suurimmat velkojat ovat pankki ja Pietarsaaren kaupunki.
Puutarha auki yleisölle
Matkailukohteena suosittu Aspegrenin puutarha avataan kesällä yleisölle säätiön konkurssista huolimatta.
Roselundin pappilaa ympäröivä historiallinen puutarha on ainutlaatuinen: hyötykasveja sinne istutettiin jo 1760-luvulla.
– Erikoista on myös sen suuruus, toista hehtaaria ja muoto, joka on peräisin barokkiajalta, kertoo säätiön entinen puheenjohtaja **Pentti Silvennoinen**.
Pappilan rakennuttaja kirkkoherra **Gabriel Aspegren** laittoi alulle myös puutarhan, joka oli 1760-luvulla Suomessa pohjoisin paikka, missä kasvatettiin omenoita ja perunoita.
Yksi puutarhan erikoisuus on mailta löytyvä vanha humalajike, joka on todennäköisesti peräisin 1700-luvulta.
Opastettuja ryhmäkierroksia puutarhaan on buukattu jo kesäksi, mutta hieman edelliskesiä vähemmän, kertoo puutarhuri **Ari Vainionpää**.
– Kesäkahvila ei ole käytössä, mikä on harmi. Kasvatuskausi on kuitenkin hyvässä vauhdissa, kertoo alueella asuva Vainionpää.
Toimintaa pyörittää Pietarsaaren kaupungin tytäryhtiö Alerte.
Puutarha on vetänyt kesäisin parhaimmillaan kymmeniä tuhansia kävijöitä ympäri Suomen.
Amerikkalaissotilaat saapuivat Kemiin – syynä Nato-harjoitus
Yhdysvaltain asevoimien harjoituksessa testataan järjestelyjä, jotka liittyvät joukkojen siirtoon ja keskittämiseen pohjoisessa. Toimintaa on myös Kemin satamassa ja Veitsiluodon entisellä tehdasalueella.
Kemin alueella liikkuu nyt amerikkalaisia sotilaita. Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen mukaan syynä on Yhdysvaltain asevoimien harjoituskokonaisuus, jonka aikana kaupungissa toimii enimmillään parisataa yhdysvaltalaista.
Kyseessä on Immediate Response 24 -harjoitus, jossa Yhdysvallat harjoittelee joukkojensa nopeaa siirtämistä ja keskittämistä Eurooppaan. Joukkojen ja kaluston siirto tapahtuu Norjan ja Ruotsin kautta Suomeen ja sitten takaisin kotimaahan.
Harjoituksessa on mukana yhteensä noin 2 000 yhdysvaltalaista sotilasta ja noin 600 ajoneuvoa. Harjoitus kestää huhtikuulta kesäkuulle.
Yhdysvaltain joukot myös osallistuvat toukokuussa Lapissa sijaitsevalla Rovajärvellä Suomen Maavoimien järjestämään alueellisen tykistön ampumaharjoitukseen sekä Nothern Forest 24 -taisteluharjoitukseen.
Osa poistuu maasta Kemin kautta
Kun harjoitus toukokuun lopussa päättyy, osa Yhdysvaltain joukoista ja ajoneuvoista poistuu maasta merikuljetuksella Kemin sataman kautta.
Jo tällä hetkellä satamassa toimii joitakin kymmeniä Puolustusvoimien ja Yhdysvaltain asevoimien sotilaita. Yhdysvaltalaiset ovat valmistelleet maasta poistumista Kemissä viime viikosta lähtien.
– Kun maasta poistuvan materiaalin kuljetukset aikanaan alkavat, Veitsiluodon ja sataman alueella toimii noin parisataa yhdysvaltalaista, logistiikkalaitokselta kerrotaan.
Logistiikkalaitoksen mukaan Kemin satama on keskeinen osa pohjoisen Suomen liikenneinfrastruktuuria, joten sitä aiotaan hyödyntää tulevaisuudessakin Puolustusvoimien ja liittolaismaiden logistiikan tukena.
– Kemin satamaa voidaan tarvittaessa käyttää joukkojen ja materiaalin vastaanottoon Suomessa.
Kemin Veitsiluoto on yksi Suomen ja Yhdysvaltojen puolustusyhteistyösopimuksessa eli DCA-sopimuksessa mainituista kohteista, mutta alueen käytön yksityiskohtainen suunnittelu on toiminnan osalta vielä kesken, logistiikkalaitokselta kerrotaan.
Asiakkaiden raivo kiehuu yli somessa – eläinlääkäri ajaa 820 kilometriä töihin työrauhan vuoksi 
Eläinlääkärien ryöpytys somessa voi olla kohtuutonta, koska salassapitovelvollisuus estää puolustautumisen.
Eläinlääkärit joutuvat usein ottamaan vastaan pettyneen lemmikinomistajan vihaisia ja katkeria kommentteja, jos lemmikkiä ei pystytäkään auttamaan tai hoito tulee jostain syystä kalliiksi. Pahin palaute annetaan somessa, jossa kommentointi on tunnetusti hyvinkin kärjekästä.
Raaka somepalaute on noussut uudeksi merkittäväksi rasitteeksi työssä, joka on jo lähtökohtaisestikin vaativaa ja raskasta. Monissa tapauksissa se johtaa eläinlääkärin kyynistymiseen ja uupumiseen, mikä voi ajaa nuoren eläinlääkärin pois alalta – ja pahimmillaan jopa [itsemurhaan](https://yle.fi/a/3-11862697).
Uupumista lisää myös se, että monet eläinlääkärit tekevät paljon työtä, yli 80 tuntia viikossa. Esimerkiksi Rovaniemen kaupungineläinlääkärin **Linda Monosen** tapauksessa työtä on pahimmillaan 135 tuntia viikossa, jos päivystykset lasketaan mukaan.
Mononen käy silti Lapissa mieluusti töissä pääkaupunkiseudulta käsin, vaikka ajomatkaa tulee noin 800 kilometriä suuntaansa. Monosen mukaan Lapissa asiakkaat tuntuvat arvostavan hänen työtään paljon etelää enemmän. Siksi reissutyö tuntuu hyvältä vaihtoehdolta.
– Asiakkaiden suhtautumisella on tässä siinä mielessä tekemistä, että jos voisi keskittyä enemmän itse työntekoon ja sitä ehkä arvostettaisiin enemmän, niin siinä tapauksessa mielellään palaisin Etelä-Suomeenkin töihin, Mononen sanoo.
Mononen ei ole yksin. Moni Ylen haastattelemista eläinlääkäreistä kokee joidenkin asiakkaiden epäasiallisen käytöksen heikentävän työhyvinvointia – jopa niin paljon, että eläinlääkäri saattaa vaihtaa alaa heti uran alkumetreillä.
Yle on haastatellut tätä juttua varten useita eläinlääkäreitä ja tutustunut eläinlääkärien saamaan asiattomaan palautteeseen.
Koulutuksen saa näköjään nykysin muropaketista. Osaisin ite paremmin.
Haukkua saa vapaasti – jos on koira
Parisen vuotta sitten perustettiin eläinlääkäreitä palveleva [EPE-puhelin](https://www.sell.fi/uutinen/elainlaakarien-vertaistukipuhelin-epe-palkittiin-vuoden-elainlaakintateko-2022). Se on kriisipuhelin, jossa eläinlääkärit puhuvat toisille eläinlääkäreille mielenterveyttä kuormittavista asioista.
EPE toimii vapaaehtoisten työntekijöiden voimin, ja se saa tukea Suomen eläinlääkäriliitolta (SELL). Siellä on myös huomattu pahenevan someryöpytyksen ja muun asiattoman palautteen ja painostuksen vaikutus.
– Epäasiallinen somepalaute on lisääntynyt ja muuttunut aiempaa pahemmaksi viime vuosina, sanoo EPE-puhelinta pyörittävän yhdistyksen puheenjohtaja **Anna Pasanen**.
Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku** puhuu jopa suoranaisesta maalittamisesta.
– Olen joutunut valitettavasti seuraamaan tilanteita, missä maalittaminen ja asian käsittely on mennyt kohtuuttomaan ja täysin asiattomaan laajuuteen. Ja tällaiset somessa ja mediassa käytävät keskustelut vaikuttavat myös niihin eläinlääkäreihin, jotka eivät itse ole asianosaisena.
Turku sanoo, että eläinlääkäriliitto on lisännyt toimia jäsentensä tukemiseksi. Asiasta on puhuttu aiempaa enemmän ja varsinkin nuorille eläinlääkäreille on kierretty kertomassa oman jaksamisen tärkeydestä.
– Me olemme myös ohjanneet jäseniä olemaan yhteydessä poliisiin, kun selkeästi mennään henkilökohtaisuuksiin. Ja aika hyvin sieltä on poliisin avustuksella saatu sellaiset täysin asiattomat kirjoitukset siivottua. Tämä on se meidän reitti.
Eläinlääkärit ei tee mitään muuta kuin rahastavat.
”Sosiaalisessa mediassa riehuminen ei auta asiaa ollenkaan”
Eläinlääkärikunnan suurin työnantaja Evidensia kertoo, että se seuraa aktiivisesti eläinlääkäriensä jaksamista. Se joutuu olemaan työntekijöidensä tukena somessa julkaistujen juttujen jälkipuinnin lisäksi usein myös perinteisen median juttujen vuoksi.
Yhteistä somelle ja muulle medialle on se, että potilasta hoitanutta eläinlääkäriä sitoo vaitiolovelvollisuus, eikä hänellä ole sen vuoksi mahdollisuutta puolustautua yksittäisen potilaan tapauksessa. Siksi juttujen näkökulmat saattavat olla varsin yksipuolisia, jopa herjaavia, sanoo Evidensian yhteiskuntasuhdejohtaja **Anssi Tast**.
– Pahimmillaan eri medioissa pyydetään lemmikinomistajia tuomaan aktiivisesti toimittajan tietoon omia negatiivisia kokemuksiaan eläinlääkäreistä. Lähtökohtaisesti tällaiset jutut ovat eläinlääkäriä maalittavia, sillä vaitiolovelvollisuuden vuoksi eläinlääkärin on mahdotonta antaa omaa näkemystään tapahtuneesta.
Somessa näkee paljon kommentteja, joissa syytetään eläinlääkäreitä hoitovirheestä.
Joissakin tapauksissa eläinlääkäriä on ensin uhkailtu negatiivisella julkisuudella hoitovirheestä, jos he esimerkiksi eivät anna alennusta asiakkaalle.
Eläinlääkäri Linda Mononen toivoo, että hoitovirhesyytöksiä käsiteltäisiin kuitenkin vain jossain aivan muualla.
– Ruokaviraston eläinlääkintävahinkojen arviolautakunta on se taho, jolle tehdään hoitovirhessyytöksiä. Sosiaalisessa mediassa riehuminen ei auta asiaa ollenkaan. Pahimmassa tapauksessa meiltä katoaa alalta eläinlääkäreitä jatkuvalla syötöllä sen takia, että ihmiset eivät halua tehdä tätä työtä sen somemaalittamisen pelossa, sanoo Mononen.
Esimerkiksi viime vuonna arviolautakunta käsitteli 28 uutta lausuntopyyntöä. Lautakunta arvioi, että näistä neljässä tapauksessa eläinlääkäri oli tehnyt vahingonkorvausvastuuseen johtavan hoitovirheen.
Lautakunnalle on tehty viimeisen kolmen vuoden aikana noin puolet enemmän lausuntopyyntöjä kuin sitä edeltävinä vuosina. Lisääntymisestä huolimatta hoitovirheitä on todettu edelleen keskimäärin kuudessa tapauksessa vuosittain.
Alan itsemurhakuolleisuus on muita ammatteja suurempi
Osittain eläinlääkärien heikentyneen kohtelun ja jaksamisen taustalla saattaa olla laajempi yhteiskunnallinen muutos: tekijäkunnan naisistuminen, sanoo työterveysprofessori **Kari Reijula**.
– 2000-luvun kuluessa tekijäjoukko on muuttunut raavaista poikimahalvauksia hoitavista eläinlääkärimiehistä pieneläinpraktiikalla toimiviksi nuoriksi naisiksi. Monet asiat ovat yhteiskunnassa muuttuneet, eivätkä työsuojelu, työterveys ja säädökset ole pysyneet perässä, Reijula sanoo.
Toisaalta eläinlääkäreiksi valmistuu nykyisin paljolti tunnollisia ”kympin tyttöjä”, jotka tekevät kutsumusammattiaan eläinlääkärinä. Silloin on vaarana loppuunpalaminen, jos työ onkin kärsivien eläinten lopettamista, josta saa kaupan päälle vielä vihat niskoilleen.
Reijula on ollut mukana 1990-luvulta asti puuttumassa eläinlääkäreiden työoloihin ja terveyteen. Jo silloin tunnistettiin, että eläinlääkäreillä on muita ammattiryhmiä korkeampi itsemurhakuolleisuus.
Nyt siihen olisi puututtava taas, Reijula sanoo, varsinkin henkisen jaksamisen kannalta, kun nuorten naisten ahdistus on lisääntynyt suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Eläinlääkärinaiset ovat ehkä yksi esiin tuleva ammattiryhmä tässä suhteessa. He ovat vastuullisessa työssä, jota luonnehtii yksin työnsä tekeminen ja yksin jääminenkin. Ja ei pelkästään hyvässä, vaan vähän pahassakin, että ei saa toisilta ja kokeneemmilta tukea, toteaa Reijula.
2010-luvulla kerätyn, [eläinlääkäreiden työoloja ja terveyttä kartoittaneen kyselyn](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/6f8ea6c1-d873-443b-9ff8-bfc0161433f3/content) perusteella esimerkiksi itsemurha-ajatuksia on ollut noin joka neljännellä eläinlääkärillä. Itsemurhaa oli vakavasti suunnitellut tai yrittänyt yli kaksi prosenttia vastaajista.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan eläinlääkäreillä – etenkin eläinlääkärinaisilla – on huomattavasti korkeampi itsemurha-alttius muihin ammatteihin verrattuna. Suomesta ei ole saatavilla tuoreita tilastolukuja tässä suhteessa.
Reijula kaipaakin lisää toimia työnantajilta ja työterveydeltä tilanteen parantamiseksi. Myös SELL aikoo tehdä lisää työtä eläinlääkärien jaksamisen parantamiseksi, lupaa puheenjohtaja Mikko Turku.
*Juttua korjattu 26.4. klo 7.58. Täsmennetty, että kaupungineläinlääkärin Linda Monosen tapauksessa työtä on pahimmillaan 135 tuntia viikossa. Aiemmin saattoi saada käsityksen että työtä on jatkuvasti 135 tuntia.*
Yhdysvaltain korkein oikeus ei ole vakuuttunut Trumpin havittelemasta täydellisestä syytesuojasta 
Osa tuomareista vaikutti torstain kuulemisessa asettuvan kuitenkin sille kannalle, että presidentillä olisi ainakin virallisista päätöksistään jonkinlainen suoja rikossyytteiltä.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarit eivät vaikuttaneet olevan vakuuttuneita siitä, että maan entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** olisi täydellistä syytesuojaa.
Torstaisessa kuulemisessa osa tuomareista näytti kuitenkin asettuvan sille kannalle, että presidentillinen syytesuoja koskisi jossain määrin virallisiksi päätöksiksi katsottavia tekoja. Yhdeksästä tuomarista neljä tai viisi vaikutti olevan osittaisen syytesuojan kannalla.
Kuuleminen liittyy alkamistaan odottavaan alemman asteen oikeudenkäyntiin, jossa Trumpia syytetään yrityksistä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos. Trumpin mukaan hänellä oli täydellinen suoja rikossyytteiltä kaikkien toimien osalta, jotka hän on tehnyt presidenttinä ollessaan. Vetoomustuomioistuin päätyi helmikuussa päinvastaiselle kannalle, minkä jälkeen Trump vetosi asiassa korkeimpaan oikeuteen.
Korkeimman oikeuden päätös ottaa kysymys käsittelyyn lykkää vaalituloksen kumoamisyritystä koskevaa oikeudenkäyntiä. Tuomarien odotetaan tekevän asiasta päätöksen kesäkuun loppuun mennessä.
Liberaalituomarit Trumpin väitettä vastaan
Konservatiivituomari **Samuel Alito** kysyi kuulemisessa, että jos presidenteillä ei olisi syytesuojaa, mikseivät presidentit sitten armahtaisi itseään kautensa päätteeksi. Toinen konservatiivituomari **Clarence Thomas** ihmetteli myös sitä, miksei aiempia presidenttejä oltu asetettu rikossyytteiden alaiseksi.
– Syy sille, miksi aiempia rikossyytteitä ei ole ollut, on rikoksien puute, Trumpia vastaan syytteen nostanutta erikoissyyttäjää edustava **Michael Dreeben** sanoi kuulemisessa.
Täydellisen syytesuojan antaminen antaisi Dreebenin mukaan ex-presidenteille rikosoikeudellisen immuniteetin muun muassa korruptiotapauksiin, maanpetoksiin ja murhiin.
Oikeuden kolme liberaalituomaria olivat selkeästi täydellistä syytesuojaa vastaan.
Liberaalituomari **Elena Kagan** kysyi, pitäisikö vaikkapa ydinasesalaisuuksia myyvällä tai vallankaappauksen tekevällä presidentillä olla suoja rikossyytteiltä.
Trump joutui torstaina osallistumaan New Yorkissa rikosoikeudenkäyntiin, jossa hän on syytettynä kirjanpitorikoksista pornotähti **Stormy Danielsiin** liittyvässä niin sanotussa hyssyttelyrahajutussa.
Trump valitteli toimittajille sitä, ettei rikosoikeudenkäynnin tuomari antanut hänen osallistua korkeimman oikeuden kuulemiseen.
Googlen emoyhtiön Alphabetin tulos ylitti odotukset
Alphabetin tulosjulkistuksen seurauksena yhtiön osake nousi jälkipörssissä yli 12 prosenttia.
Googlen emoyhtiön Alphabetin osake lähti roimaan nousuun ennustettua paremman alkuvuoden seurauksena. Yhtiö kertoi torstaina tehneensä ensimmäisellä vuosineljänneksellä liikevoittoa 23,7 miljardia dollaria, eli hieman yli 22 miljardia euroa, reilun 80 miljardin dollarin liikevaihdolla.
Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna nettotuotto kasvoi 57 prosenttia ja liikevaihto 15 prosenttia.
Tulosjulkistuksen seurauksena yhtiön osake nousi jälkipörssissä yli 12 prosenttia.
Alphabetin mukaan hyvän tuloksen taustalla on pilvipalveluiden, videoiden jakoalusta Youtuben ja hakukonemainonnan kasvu.
Mainonnan liikevaihto kasvoi vuoden takaisesta noin 13 prosenttia 61,7 miljardiin dollariin eli vajaaseen 58 miljardiin euroon. Googlen pilvipalveluiden liikevaihto taas kasvoi viime vuodesta yli neljänneksellä 9,5 miljardiin dollariin eli hieman alle 9 miljardiin euroon.
Googlen tekoälyaikakausi ”jo pitkällä”
Maailman suurimpia pilvipalveluiden tarjoajia ovat Googlen lisäksi Microsoft ja Amazon. Kaikki kolme ovat myös panostaneet tekoälyyn. Alphabetin toimitusjohtaja **Sundar Pichain** mukaan tekoälyn kehitys on auttanut Piilaakson teknologiajättien liiketoimintaa.
– Meidän Gemini-aikakautemme on jo pitkällä, Pichai sanoi viitaten Googlen palveluissaan käyttämään tekoälymalliin.
Yksi tekoälykilpailun huolenaiheista on, että valtavasti laskentatehoa vaativien tekoälyteknologioiden kehittäminen saattaa jäädä vain suuryritysten haltuun, sillä pienemmillä yrityksillä ei ole teknologiajättien tapaan käytössä massiivisia datakeskuksia.
Tekoäly siivitti Microsoftin hyvään tulokseen
Jälkipörssissä ohjelmistojätin osakkeen hinta pomppasi nelisen prosenttia.
Ohjelmistojätti Microsoft kertoi torstaina tehneensä odotuksia paremman tuloksen vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön myynti nousi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 17 prosenttia lähes 62 miljardiin dollariin, eli alle 58 miljardiin euroon.
Viime vuoteen verrattuna myös neljänneksen voitot kasvoivat 20 prosentilla noin 22 miljardiin eli päälle 20 miljardiin euroon.
Hyvän tuloksen taustalla on erityisesti Microsoftin voimakas panostaminen tekoälyn kehittämiseen. Yrityksen pilvipalveluiden liikevaihto kasvoi noin 24 prosenttia.
Markkina-arvoltaan maailman suurimman yrityksen osakkeen hinta pomppasi jälkipörssissä noin neljä prosenttia.
Microsoft vahvoilla tekoälykilpailussa
Teknologiajättien tekoälykilpailussa Microsoftin on katsottu olevan vahvoilla tekoälyä käyttävän Chat GPT -keskustelubotin luoneen OpenAI:n kanssa solmitun kumppanuuden ansiosta. Microsoftin Copilot -keskustelubotti on ollut saatavilla muun muassa osassa Office 365 -paketteja.
Facebookin emoyhtiö Metan keskiviikkona julkistamassa tuloksessa uskottiin kuitenkin näkyvän jo pientä väsymystä tekoälyä kohtaan, kun somejätti varoitti, että tekoälyteknologioilla voittoa tehtäisiin vasta vuosien päästä.
Toinen synkkä pilvi tekoälyboomin yllä on julkinen sääntely. Muun muassa Microsoftin ja OpenAI:n välinen kumppanuus on tarkastelun alla, sillä jättiyhtiön pelätään voivan estää kilpailijoiden pääsyä tekoälymarkkinoille.
Itä-Suomen koulun vanhemmat ihmettelevät Lappeenrannan kaupungin haluttomuutta yhteistyöhön
Kaupunki on ilmoittanut, että se irtisanoo koulun vuokrasopimuksen.
Itä-Suomen koulun vanhempia ihmetyttää Lappeenrannan kaupungin haluttomuus tehdä yhteistyötä ja keskustella Itä-Suomen koulun kanssa koulun tulevaisuudesta.
Vanhempien huoli kaupungin suhtautumisesta kouluun tuli ilmi Itä-Suomen koulun järjestämässä tiedotustilaisuudessa torstai-iltana.
– Vaikea sanoa, mikä on kaupungin näkökulma asioihin, kun ne eivät sano yhtään mitään, Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikön vanhempainyhdistyksen jäsen **Tuomas Laitinen** sanoo.
Laitisen mielestä kaupunki tekee päätöksiä koulusta kuulematta koulua tai koululaisten vanhempia.
– Olen odottanut, että sieltä tulisi jonkinlaista tiedotetta tai lausuntoa, mutta tähän mennessä tiedote on ollut vain, että vuokrasopimukset katkaistaan, Laitinen sanoo.
Vuokrasopimukset ja yhteistyö poikki
Lappeenrannan kaupunki on ilmoittanut, että se aikoo irtisanoa Itä-Suomen koulun vuokrasopimuksen Opintiellä sijaitsevaan koulurakennukseen.Kaupungin kanssa tehty vuokrasopimus on voimassa vuoden 2025 loppuun asti.
Kaupunki aikoo lopettaa yhteistyön myös Itä-Suomen koulun lukion kanssa, joka on toiminut Lappeenrannan lyseon lukion tiloissa.
Itä-Suomen koulun lukio on ostanut suurimman osan opetuksestaan Lappeenrannan Lyseon lukiolta, jossa myös lukion opetus on tapahtunut. Lappeenrannan kaupunki ei kuitenkaan halua enää myydä opetuspalveluja Itä-Suomen koululle.
Itä-Suomen koulu aikoo jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa Lappeenrannassa, mikäli kaupunki ei jatka rakennusten vuokraamista.
Koulu selvittää myös oman lukio-opetuksen järjestämistä ja etsii uusia tiloja lukio-opetukselleen.
Pelicansin Saku Salmiselle pelikieltoa Christian Heljangon telomisesta – ei pelaa enää finaaleissa
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoyksikkö antoi Pelicansin puolustaja Saku Salmiselle niin pitkän pelikiellon, ettei hän pelaa enää tämän kevään finaaleissa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpito on antanut Pelicansin puolustaja **Saku Salmiselle** neljän ottelun pelikiellon kolmannessa finaalissa tapahtuneesta kohutaklauksesta.
Salminen taklasi kovalla vauhdilla ja yllättäen Tapparan maalin takana kiekkoa mailallaan pelanneen maalivahti **Christian Heljangon** ajassa 45.24. Ottelussa tilanteesta tuomittiin suihkukomennus, eli viisi minuuttia ja pelirangaistus estämisestä.
Salminen nousi kolmanteen finaaliin Pelicansin kovaotteisen puolustajan **Ben Bloodin** tilalle.
– En ole tuollaista maalivahdin yliajoa nähnyt varmaan ikinä – ainakaan paikan päällä. Ei mitään väistöliikettä, ei yritystäkään hidastaa, hän jopa nostaa vähän kroppaa ylöspäin ja yrittää taklata maalivahtia. Salminen kyllä näki, että Heljanko pysäytti kiekon ja laittoi sitä liikkeelle, Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** kommentoi tapausta.
[Kurinpitoyksikön mukaan](https://liiga.fi/fi/uutiset/17557/pelicansin-saku-salmiselle-neljan-ottelun-pelikielto) Salmisen kontaktia Heljankoon ei tehty täydellä mahdollisella voimakkuudella, mutta se täyttää ryntäyksen tunnusmerkit. Salminen on teollaan piittaamattomasti vaarantanut vastustajan maalivahtia, toteaa delegaatio.
Kurinpito korostaa lisäksi lausunnossaan, että jääkiekossa maalivahtia ei saa missään tilanteessa taklata ja kenttäpelaajien tulee kaikissa tilanteissa pyrkiä aktiivisesti välttämään tarpeettomat kontaktit maalivahtiin, vaikka hän olisi maalinsa takana pelaamassa mailallaan kiekkoa.
24-vuotias Tappara-kasvatti on sivussa pelikieltonsa takia kaikista kevään playoffs-otteluista, vaikka finaalisarja venyisi seitsemänteen otteluun.
Mikäli koko pelikieltoa ei ole kärsitty kuluvan kauden aikana, pelikielto jatkuu Salmisen edustaman seuran seuraavissa liigaotteluissa.
Tappara johtaa finaalisarjaa voitoin 2–1. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Perjantaina joukkueet kohtaavat neljännessä finaalissa Lahdessa.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa.* [*Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista*](https://areena.yle.fi/1-70215065) *päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
Kokoomuksen Marttinen: On mahdollista, että hallitus joutuu leikkaamaan lisää
Hallitus pelottelee EU:n tarkkailuluokalla ajaakseen leikkauspolitiikkaansa, väittää vihreiden Saara Hyrkkö: ”Ei EU:sta tule mitään saksipartiota.”
On mahdollista, että hallitus joutuu tekemään lisää leikkauksia ja veronkiristyksiä, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen.**
— Kyllä se riski on aito. Uskon kyllä, että nykyisillä toimilla päästään pitkälle. Pitää kuitenkin olla valmis katsomaan tulevaisuuteen. Hallitus on sitoutunut parantamaan Suomen taloutta.
Marttinen oli keskeisessä roolissa sopimassa [uusista leikkauksista kehysriihessä.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010362046.html)
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok) sanoi aiemmin, että lisäsopeutuksia ei ole suunnitteilla. Kehysriihessä tehdyt lisätoimet menivät Orpon mukaan jo ”äärirajoille”.
Suomen velkaantuminen jatkuu miljardisäästöistä huolimatta, raportoi [valtiovarainministeriö (VM).](https://yle.fi/a/74-20085485) Talouskasvu heikentyy hallituksen uusien leikkausten ja arvolisäveron korotuksen takia, VM arvioi.
Marttisen mukaan nykyiset toimet estävät Suomen joutumisen ”EU:n tarkkailuluokalle” eli liiallisen alijäämän menettelyyn, johon opposition esittämä vaihtoehto Marttisen mielestä Suomen veisi.
— Oppositiota kuunnellessa tajuaa, ettei ole mitään vaihtoehtoa.
Hallitus liioittelee EU:n tarkkailuluokalle joutumisen uhkaa, sanoo vihreiden **Saara Hyrkkö.**
— Sitä käytetään poliittisena keppihevosena. Siitä on Suomessa maalailtu piruja seinälle, että mitä se oikeasti tarkoittaa. Ei EU:sta tule mitään saksipartiota parturoimaan meidän talouttamme.
Hyrkön mukaan taloustilanne on vakava, mutta hallituksen toimet eivät paranna sitä. Säästöt haetaan vähäosaisten kustannuksella, Hyrkkö väittää.
— Sen sijaan ympäristöveroihin tai yritystukiin ei ole koskettu. Sanotaan, että tehdään vaikeita päätöksiä, mutta miksei näitä vaikeita päätöksiä tehdä?
Hallitus perustelee yhdeksän miljardin säästötoimiaan sillä, että paisuva velkataso uhkaa Suomen kansainvälistä mainetta, taloudellista vakautta ja hyvinvointivaltion kantokykyä.
Opposition mukaan hallituksen leikkauspolitiikka [kurittaa pienituloisia ja vaarantaa talouskasvun.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010386012.html)
A-Talkissa hallituksen talouspolitiikkaa puivat kansanedustaja **Sakari Puisto** (ps.), kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen**, kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) ja **Saara Hyrkkö** (vihr.)
*Onko hallituksen talouspolitiikalle vaihtoehtoja? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66931184)
Stora Enso selvittää, voisiko se valmistaa sellua ruudin raaka-aineeksi
Taustalla on muun muassa Ukrainan tarvitsemien ampumatarvikkeiden tekoa vaikeuttava ruutipula.
Metsäyhtiö Stora Enso selvittää mahdollisuuksia aloittaa ruudin valmistukseen sopivan sellun tuotanto.
Syynä on ruutipula, minkä taustalla on ruutitehtaiden riippuvuus puuvillapohjaisesta selluloosasta. Sitä on saatu Kiinasta, mutta suuren kysynnän ja mahdollisesti Kiinan kauppapoliittisten syiden takia tuonti on vaikeutunut.
Savutonta ruutia voidaan kuitenkin valmistaa myös puusta tehdystä sellusta.
– Meitäkin on lähestytty tässä asiassa. Ja on juuri näin, että myös puusta voidaan valmistaa niitä ainesosia, mitä tarvitaan ruudin valmistusprosessissa, sanoo Stora Enson toimitusjohtaja **Hans Sohlström** Ylelle.
Asiassa on kyse myös huoltovarmuudesta.
– Tämä liittyy kansalliseen omavaraisuuteen ja kansalliseen turvallisuuteen, ei pelkästään Suomen mittakaavassa, vaan myös EU-mittakaavassa. Eli siinä mielessä se on asia, mitä tutkitaan.
Valmistelut eivät ole vielä kovin pitkällä, mutta tarvittavaa teknologiaa ei tarvitse keksiä uudelleen.
– Me ei puhuta mistään uudesta teknologiasta, vaan tutusta olemassa olevasta teknologiasta. Eli siinä mielessä valmiusaste on melko hyvä.
Missä vaiheessa tuote voitaisiin tuoda markkinoille?
– Siihen en vielä ota kantaa. Katsotaan tässä nyt, kun tutkitaan ja viedään asioita eteenpäin, Sohlström toteaa.
Stora Enson vuoden 2024 ensimmäinen neljännes oli vuodentakaista heikompi sekä tuloksen että liikevaihdon osalta. Liiketulos oli kuitenkin edellistä neljännestä, eli vuoden 2023 loka-marraskuuta parempi.
Kuuntele podcast: Millaisena Stora Enson toimitusjohtaja Hans Sohlström näkee yhtiön Oulun, Pohjois-Karjalan Enocellin, Varkauden ja Imatran tehtaiden tilanteen juuri nyt?
”Suomi on onneksi kaukana Ruotsin tilanteesta” – rikostoimittajamme selittää Suomen jengitilannetta, katso video
Mitä eroa on katujengeillä ja perinteisillä järjestäytyneillä rikollisryhmillä? Rikostoimittaja Päivi Happonen kertoo myös, kuinka paljon Suomessa on jengiläisiä.
Tässä videon kolme kiinnostavinta asiaa:
Ensi keväänä yliopistoon hakevat eivät ole ”testierä”, sanoo valintakoeuudistuksen vetäjä
Uudenlaiset valintakokeet ovat tulossa käyttöön jo ensi vuonna. Osa Tampereen yliopiston työntekijöistä ei kannata nopeaa uudistusta.
Yliopistojen opiskelijavalinta on muuttumassa merkittävästi ensi vuonna. Jatkossa valintakokeita olisi vain yhdeksän ja samalla kokeella voisi hakea usean eri alan tutkintoon.
[Sadat yliopistojen työntekijät ovat allekirjoittaneet adressin](https://yle.fi/a/74-20085436), jolla valintakokeiden uudistamiselle vaaditaan lisäaikaa.
Addressin allekirjoittaneiden Tampereen yliopistonlehtoreiden mielestä valmistautumisaika on liian lyhyt, ja muutokseen liittyvä iso periaatekeskustelu on jäänyt käymättä.
Yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishankeen projektipäällikkö **Tanja Juurus** kertoo, että suuri osa yliopistoväestä pitää uudistusta tarpeellisena, tervetulleena ja oikeanlaisena tässä vaiheessa. Myös lukioissa ollaan tyytyväisiä esitettyyn hankkeeseen.
– Toki aikataulu on kunnianhimoinen, mutta se on ihan realistinen. On olemassa selkeä suunnitelma, miten valintakokeet tehdään niin, että ne saadaan käyttöön jo reilun vuoden kuluttua, Juurus sanoo.
Yliopistoissa työskentelee 34 000 henkilöä, joista adressin allekirjoittaneita on 1,2 prosenttia.
– Hämmästyttävämpää olisi se, jos kukaan ei vastustaisi. Jos kaikki olisivat sitä mieltä tämän kokoisessa joukossa, että tämä on erittäin hyvä juttu, aikataulu on hyvä ja kaikki toimii, niin sitten olisin ehkä enemmän huolissani, Juurus sanoo.
Kirjallisuustieteilijä: Aikataulu on täysin epärealistinen
Yksi adressin laatijoista on yleisen kirjallisuustieteen lehtori **Maria Mäkelä** Tampereen yliopistosta. Hän pitää kokeiden keskittämistä ja monitieteistä yhteistyötä hyvänä kehityssuuntana, mutta kaikilta osin uudistuksen sisältö ei miellytä.
Hänen mielestään jarrua pitää painaa, koska täysin uudenlaisten valintakokeiden valmistelu on aikaa vievä ja vaativa tehtävä. Vielä ei ole yhteisymmärrystä siitä, miten eri aloja koskevat päätökset tehdään.
– Toiset meistä aloittavat tämän aivan nollasta. Aikataulu on täysin epärealistinen.
Mäkelän mukaan valintakoeuudistuksessa on otettu lähtökohdaksi lukemisen ja kirjoittamisen minimointi. Se voi sopia monille luonnontieteiden aloille, joilla on myös pitkät perinteet monitieteisestä, valtakunnallisesta yhteistyöstä.
Voiko yliopistoon päästä lukematta?
Adressin laatijat pitävät opiskelijavalintojen jatkuvaa ja nopeaa uudistamista kohtuuttomana myös opiskelijoille.
– Emme voi ottaa vuoden 2025 opiskelijoita koe-eräksi, Mäkelä toteaa painokkaasti.
Hankkeessa ei ole otettu riittävästi huomioon, millaisia vaikutuksia sillä voi olla hakijoille ja toisen asteen koulutukselle, sanoo addressin allekirjoittanut Suomen kirjallisuuden yliopistonlehtori **Hanna Samola**. Hän on ollut mukana hankkeen asiantuntijaryhmässä.
Samola ihmettele myös sitä, miksi yliopistoon pitäisi päästä lukematta pääsykokeisiin.
– Koko ajan kannetaan huolta siitä, että nuoret eivät lue ja lapset eivät lue. Ja sitten ajatellaan, että yliopistoon voi päästä ilman, että lukee mitään, Samola sanoo.
**Pitäisikö yliopistoon voida päästä lukematta? Näin yliopistonlehtorit vastaavat.**
Iso periaatekeskustelu käymättä
Monilla viime vuosien opiskelijavalinnan uudistuksilla, kuten ensikertalaiskiintiöillä ja todistusvalinnalla, on pyritty parantamaan nopeaa siirtymistä toisen asteen opinnoista korkeakouluun.
Maria Mäkelä muistuttaa, että yliopistoihin hakee paljon muitakin kuin vastavalmistuneita ylioppilaita. Jos lukiosta on pitkä aika tai taustalla ovat ammattikouluopinnot, on vaikeampi ajatella pääsykokeita lukion oppimäärän kautta.
Mäkelän mukaan valintakokeen helppous voi myös kostautua myöhemmin. Jos ennakkomateriaalia ei ole, hakijan voi olla hankala muodostaa käsitystä siitä, millaiselle alalle on hakeutumassa.
– Eihän sosiologiaa opeteta lukiossa. Se \[valintakoe\] ei voi perustua lukion oppimäärään, Mäkelä mainitsee esimerkkinä.
Mäkelän mukaan opiskelijavalinnan uudistaminen on todella iso yhteiskunnallinen muutos. Hänen mielestään Suomessa ollaan lähes menossa kohti yhdysvaltalaista koulutuspolitiikkaa.
– Tämä iso periaatekeskustelu on jäänyt käymättä.
Todistuvalinta loi tarpeen laajemmalle muutokselle
Projektipäällikkö Tanja Juurus kertoo, että huolta uudistuksen tiukasta aikataulusta on käsitelty aiemminkin, mutta hankkeen ohjausryhmä ei ole nähnyt tarvetta muuttaa aikataulua.
Juurus huomauttaa, ettei ennakkomateriaalin käyttöä ole täysin poissuljettu valintakokeista, mutta sen ei pitäisi olla ainoa väylä tutustua opiskeltavaan alaan.
Yliopistoissa pitäisi Juuruksen mielestä keksiä uusia tapoja esitellä koulutusaloja ja millaista opiskelu on.
– Valintakokeet ovat muutenkin aivan väärä ajankohta tätä esittelytehtävää hoitaa, koska ennen valintakoetta hakijan on jo pitänyt päättää, minne hän hakee.
Valintakokeisiin valmistautumista on haluttu helpottaa myös siksi, että puolet opiskelijoista valitaan todistuksen perusteella.
Ensi kevään valintakokeista on tarkoitus ottaa oppia ja kehittää kokeita saadun kokemuksen perusteella. Juuruksen mielestä keväällä 2025 yliopistoihin hakevat eivät kuitenkaan ole ”testierä”.
– Yliopistosektorilla on todella paljon kokemusta isoista yhteisistä kokeista ja automaattitarkisteisista tehtävätyypeistä.
Yliopistojen koulutusvararehtorit antavat valintakoe-esityksen touko-kesäkuun vaihteessa yliopistoille päätettäväksi. Yliopistot päättävät asiasta viimeistään syyskuussa.
**Katso, miten Helsingin medialukion abiturientti Oskari Vuorisalo arvioi valintakoeuudistusta maaliskuussa.**
Pietarsaaren edustan saarelle suunnitellaan polttoaineiden tuotantolaitosta – toteutuminen voi tarkoittaa  saaren laajentamista
Ranskalainen öljyjätti on kiinnostunut tuottamaan sähköpolttoaineita Gräggörenin saarella.
Pietarsaaren kaupunki ja Luodon kunta ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen sähköpolttoaineita tuottavan laitoksen rakentamisesta.
Sähköpolttoaineet ovat synteettisiä polttoaineita, jotka korvaavat perinteisiä fossiilisia polttoaineita tie- ja meriliikenteessä. Niitä tehdään erottamalla uusiutuvalla sähköllä vetyä vedestä ja yhdistämällä sitä esimerkiksi teollisuuslaitosten savukaasuista irrotettuun hiilidioksidiin.
Pietarsaaren ja Luodon lisäksi sopimuksen osapuolina ovat TE H2 ja Aliceco Energy. TE H2 on ranskalaisen öljy-yhtiö Total Energyn sähköpolttoaineisiin erikoistunut tytäryhtiö.
Aliceco Energy on pietarsaarelainen yritys, jolla on Kokkolassa käynnissä sähkömetanoliin liittyvä hanke.
Laitosta on kaavailtu Gräggörenin saarelle Pietarsaaren sataman edustalle.
Pietarsaaren kaupunkikehitysjohtajan **Mika Hakosalon** mukaan osapuolet tekevät tällä hetkellä selvityksiä, jotka vievät vähintään vuoden.
Päätös investoinnista tehdään Hakosalon mukaan myöhemmin.
Saarta on mahdollista laajentaa noin 60 hehtaarilla
Hakosalon sekä Aliceco Energyn toimitusjohtajan **Viktor Ekmanin** mukaan Gräggörenin saarta on ajatus laajentaa. Ekmanin mukaan kyse on ehkä 60 hehtaarista.
Yksi monista avoimista kysymyksistä on kuitenkin kysymys saarella sijaitsevista kesämökeistä. Kesämökeillä on kymmenen vuoden maavuokrasopimus.
Hakosalo muistuttaa, että hanke on hyvin varhaisessa vaiheessa mutta lupaa pitää mökkien omistajat ajan tasalla.
Polttoaineita kansainvälisille markkinoille
Viktor Ekmanin mukaan osapuolten visiona on rakentaa merkittävä tuotantolaitos.
– Polttoaineita on tarkoitus tuottaa sekä kansallisille että kansainvälisille markkinoille.
*Artikkeli perustuu Yle Österbottenin artikkeliin* [*”Storsatsning i Jakobstad utreds - fransk oljejätte intresserad av att producera e-bränslen på Gräggören”.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055661)
Lue tästä päivän tärkeimmät nopeasti: nyt puhuvat himo-opiskelijat ja neljä muuta uutista
Harrastuksena opiskelu | Ministeriö: hallituksen talousavoite ei toteudu | Marinin ja Niinistön viileät välit
Nokia mukana uskomattomassa projektissa: Kuuhun nousee 4G-verkko
Jos kaikki menee hyvin, verkko lähettää ääntä ja videokuvaa Maahan. Se myös yhdistää Kuussa olevia laitteita toisiinsa.
Nokian ja Nasan yhteisprojekti etenee tänä vuonna, kun Nokian 4G-verkko viedään Kuuhun.
[Yle kertoi vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11602047), että Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto Nasa on valinnut Nokian rakentamaan ensimmäisen mobiiliverkon Kuuhun.
Nyt asiat ovat edenneet, ja mobiiliverkko viedään Kuuhun tämän vuoden aikana, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2024/04/24/tech/nokia-moon-4g-network-nasa-spc/index.html). Verkon pystyttäminen on osa Nasan Artemis-ohjelmaa, jonka tarkoituksena on luoda Kuuhun pysyvä tukikohta.
4G-verkko viedään Kuuhun kuulaskeutujalla Space X -yhtiön kantoraketin avulla. Laskeutuja asentaa verkon Kuun etelänavalle.
Verkkoa voidaan hallita etänä Maasta. Sen kautta voidaan lähettää ääntä ja videokuvaa Maahan sekä tehdä kaukomittauksia ja ohjata robotteja.
Nokia rakentaa verkkoa [Bell Labs -osastollaan](https://www.bell-labs.com/research-innovation/network-fundamentals/first-cellular-network-on-the-moon/), joka keskittyy tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Soittaako astronautti kotiin?
Kuulaskeutujan on rakentanut yhdysvaltalainen Intuitive Machines -yritys. Laskeutuja yhdistetään Nokian verkon avulla kahteen kuumönkijään, jotka lähtevät etsimään Kuun pinnalta jäätä.
Jään löytyminen olisi tärkeää, koska siitä voitaisiin tehdä happea ja jopa polttoainetta, jonka avulla Kuusta pystyttäisiin tekemään lentoja Marsiin.
Jos jäätä löytyisi, siitä saataisiin lähes reaaliajassa kuvaa Maahan.
Artemis-ohjelman kannalta viestintä on elintärkeää.
– Se on yhtä tärkeää kuin muut ohjelman osa-alueet, kuten energia, vesi ja happi, sanoo apulaishallintojohtaja **Walt Engelund** Nasan avaruusteknologiatehtävien osastolta.
Lopulta Kuuhun rakennettava verkko saattaa johtaa siihen, että sinne lähetettävät tutkijat voivat kilauttaa kotiin Maahan.
”Eurooppa voi kuolla” – Ranskan Macron vaatii itsenäisen eurooppalaisen puolustuksen rakentamista
Sorbonnen yliopistossa linjapuheensa pitänyt Ranskan presidentti aikoo kutsua EU-maat rakentamaan uutta eurooppalaista puolustusaloitetta.
**PARIISI**
– Eurooppa voi kuolla.
Näin totesi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** Sorbonnen yliopiston suuressa amfiteatterissa pitämänsä EU-linjapuheensa aluksi.
Macron viittasi Venäjän Ukrainassa käymään hyökkäyssotaan sekä muihin isoihin uhkiin, kuten **Donald Trumpin** mahdolliseen uudelleenvalintaan ja Yhdysvaltain eristäytymiseen sekä Kiinaan ja kauppasotaan.
Macron vaati itsenäisen ja uskottavan eurooppalaisen puolustuksen rakentamista. Hänen mukaansa Venäjän uhka vaatii koko eurooppalaisen puolustusajattelun muutosta.
– Aion kutsua EU-maat rakentamaan tulevina kuukausina eurooppalaista puolustusaloitetta. Meidän on luotava uusi yhteinen strategia, Ranskan presidentti sanoi.
Hän ehdotti ranskalaisten ydinaseiden ottamista käyttöön jäsenmaiden suojelemiseksi ja esitti uuden eurooppalaisen sotilasakatemian perustamista kouluttamaan tulevia ​​sotilas- ja siviilijohtajia.
Macron vaati myös 5 000 sotilaan vahvuisten nopean toiminnan joukkojen perustamista vuoteen 2025 mennessä.
– Euroopan on osattava puolustaa sitä, mikä meille on arvokasta. Yhdessä liittolaisten kanssa, jos he ovat valmiita toimimaan meidän rinnallamme, ja tarvittaessa myös yksin, Macron totesi.
Eurooppalaista aseteollisuutta suosittava, rajavalvontaa tehostettava
Macronin mielestä Euroopan pitäisi suosia puolustustarvikeostoissaan ensisijaisesti eurooppalaista teollisuutta.
– Euroopassa ei ole puolustusta ilman puolustusteollisuutta. Se tarkoittaa kiireellisen Ukraina-tuen muuttamista pitkän aikavälin ponnisteluiksi, presidentti sanoi.
Macron vaati myös Euroopan ulkorajojen tehokkaampaa valvontaa. Hän kehui EU:n hiljattain hyväksymää turvapaikka- ja maahanmuuttosopimusta, mutta peräänkuulutti entistäkin tiiviimpää yhteistyötä maahanmuuttoasioissa.
– Vahvat rajat ovat yhteinen etumme. Meidän on luotava poliittinen rakenne, joka mahdollistaa päätöksenteon liittyen maahanmuuttoon, järjestäytyneeseen rikollisuuteen, terrorismiin ja huumekaupan torjuntaan, Macron ehdotti.
EU:n pitäisi rajata alle 15-vuotiaiden netinkäyttöä
Ranskan presidentti vetosi moneen otteeseen eurooppalaisten arvojen ja humanismin puolesta. Hän puhui eurooppalaisesta sääntelystä vastavoimana yhdysvaltalaisten nettijättien ja niiden algoritmien ohjaamalle digitodellisuudelle ja ehdotti alle 15-vuotiaiden lasten ja nuorten netinkäytön rajaamista.
– Meidän on suojeltava lapsia sekä kiellettävä rasistiset ja antisemitistiset huomautukset sekä vihapuhe myös digitaalisessa tilassa. Se demokraattista taistelua, Macron vetosi.
Ranskan presidentin lähes kaksituntinen puhe sai Sorbonnen yliopistossa pitkät aplodit. Kyseessä oli hänen toinen EU-linjapuheensa, ensimmäisen Macron piti Sorbonnessa vuonna 2017.
Ranskalainen media piti puhetta taitavana ja aidosti intohimoisena – joskin myös vaikeaselkoisena niille, jotka eivät ole Euroopan kehittämiseen liittyvää keskustelua tarkemmin seuranneet.
Syytti populistipuolueita vapaamatkustajiksi
Macronin puhe ponkaisi samalla käyntiin presidentin puolueen EU-vaalikampanjan.
Keskustaoikeistolainen Renaissance-puolue on mielipidemittausten mukaan kärsimässä selvän tappion **Marine Le Penin** johtamalle äärioikeistolaiselle ja EU-kriittiselle Kansalliselle liittoumalle.
Macron syytti populistipuolueita Euroopan hitaasta hajottamisesta sisältäpäin.
– Nationalistit eivät enää vaadi yhteisen eurooppalaisen rakennuksen hylkäämistä tai purkamista. He ehdottavat siinä asumista ilman yhteisiä sääntöjä, investointeja tai vuokran maksamista, Macron sanoi.
Rovaniemi jatkaa vanhojen rakennusten myyntivalmisteluja – Punaista tupaa ei korjata
Rovaniemen kaupunki suunnitteli ensin remontoivansa osin palaneen Punaisen tuvan, mutta tästä ajatuksesta luovuttiin.
Rovaniemen tilajaosto päätti jatkaa vanhojen rakennusten myynnin valmistelua.
Sen sijaan Punaisen tuvan suunniteltu korjaus päätettiin jättää tekemättä. Rakennus tuhoutui osittain tulipalossa viime vuonna.
Punaisen tuvan lisäksi myyntivalmisteluja jatketaan Rautatieläisten talosta. Yli satavuotias talo on tällä hetkellä vuokrattuna ulkopuoliselle.
Jatkovalmistelulla varmistetaan, että mahdollinen päätös maapohjan myymisestä tehdään maapoliittisen ohjelman linjausten mukaisesti.
Tampereen toissavuotisesta kuolonkolarista syyte: kuski ajoi ylinopeutta humalassa ja törmäsi kuorma-autoon
Kaksi henkilöä kuoli kolarissa huhtikuussa 2022. Henkilöauton kuljettajalla ei ollut ajolupaa.
Huhtikuussa 2022 kuorma-autoon törmännyttä henkilöauton kuljettajaa vastaan on nostettu syytteet Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Tampereella sattuneessa onnettomuudessa kuoli kaksi henkilöauton kyydissä ollutta matkustajaa.
Kuljettajaa syytetään kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. Lisäksi syyttäjä vaatii rangaistusta rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Syytetty myöntää teot, mutta vain perusmuotoisina eikä törkeinä.
Syyttäjän mukaan henkilöauton kuljettajana ollut mies ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena Lempääläntietä kohti Koivistonkylää. Tieosuudella oli 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus ja kuljettaja ajoi ainakin 60–70 km/h.
Ajokeli oli huono onnettomuushetkellä.
Mies menetti ajoneuvon hallinnan, jolloin auto ajautui vastaantulijan kaistalle ja törmäsi kuorma-autoon. Kuorma-auton kuljettaja oli yrittänyt väistää henkilöautoa, mutta ei pystynyt välttämään kolaria.
Kuorma-auton kyydissä oli kaksi henkilöä, joista toinen loukkaantui. Henkilöauton kyydissä olleet kaksi henkilöä kuolivat ja kuljettaja loukkaantui. Kuolleet olivat 1970–1980-luvuilla syntyneitä.
Kukaan henkilöautossa olleista ei käyttänyt turvavyötä.
Henkilöauton kuljettajalla ei ole koskaan ollut ajolupaa, minkä vuoksi häntä syytetään myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Syyttäjä vaatii kuljettajalle kaikista teoista yhteisesti vähintään puolentoista vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Sadat nuoret kertovat ratkaisunsa, miten häirintää ja kiusaamista voisi kitkeä somesta – koskee meitä kaikkia
Häirintä ja kiusaaminen ovat tuttuja tuoreen kyselyn mukaan jo monelle 12-vuotiaalle. Nuoret kertoivat, minkä olisi muututtava.
Jo alle 12-vuotiaat kokevat seksuaalista ahdistelua ja kiusaamista somessa. Häirintää koetaan etenkin Snapchatissa.
Tämä tulee ilmi 1 500 suomalaisen lapsen ja nuoren tuoreesta kyselystä. Kyselyn takana on Sua varten somessa -sometilit, joiden takana ovat Loisto setlementti ja Nicehearts-nuorisojärjestöt. [Kyselyn tuloksia](https://suavartensomessa.fi/nuorten-ratkaisut-somehairinta/) esiteltiin Tampereella torstaina.
Sua varten somessa -toiminnan johtava asiantuntija **Anni Pätilä** sanoo, että moni 12-vuotias kertoi aikuisen somessa tapahtuneista lähestymisyrityksestä tai siitä, että lapselle on tarjottu päihteitä, tavaroita tai rahaa alastonkuvia vastaan.
Kyselyssä kysyttiin myös nuorilta ratkaisuehdotuksia, miten somehäirintää voisi ehkäistä. Peräti 79 prosenttia nuorista ajattelee, että somehäirinnälle on tehtävissä jotain.
Listaamme tässä nuorten vastaaminen ratkaisuehdotukset:
1. Somealustojen vastuu
Joka viides nuori mainitsee sosiaalisen median alustojen vastuun.
Nuoret kokevat nykyisen moderoinnin riittämättömäksi ja tehottomaksi. Heidän mielestään asiattomien, uhkaavien tai jopa laittomien sisältöjen ilmiannot eivät johda yleensä mihinkään.
Alla olevat sitaatit on poimittu nuorille tehdystä kyselystä.
Jos ilmoittaa jostain kommentista, se pitäisi poistaa melkein heti. Olen ilmoittanut useista kommenteista moneen kertaan eikä kommentit ole poistuneet tai tilille tapahtunut mitään.
Nuoret tahtovat lisää valvontaa ja moderointia, automaattisia kommenttisuodattimia, tiukempia bännejä eli estämisiä, tarkempaa ikärajojen valvontaa sekä sitä, ettei anonyymeja tilejä olisi mahdollista luoda.
Vain 0,4 prosenttia nuorista ajatteli kuitenkin, että sosiaalisen median alustojen tai sovellusten poistaminen ratkaisee ongelman.
Tiktokin pitäis tarkistaa kunnolla kommentit ja videot, jotka reportataan.
2. Aikuisten vastuu
Lapset ja nuoret toivovat aikuisten tukea ja opetusta. Usein kuunteleminen ja keskusteleminen auttavat.
No ainakin kaikkien aikuisten pitäs oikeesti puuttua siihen, varsinkin vanhempien ja opettajien!!
3. Tiedon lisääminen
Useampi kuin joka kymmenes kysymykseen vastannut nuori ajattelee, että somehäirintä ja -kiusaaminen vähentyisivät, jos nuoret saisivat lisää tietoa yhdenvertaisuudesta, someturvallisuudesta, digiturvataidoista sekä häirinnästä ja kiusaamisesta sekä niiden vaikutuksista.
4. Häirintään on puututtava ja se on jokaisen vastuulla
Vastauksissa 13 prosentissa on mainittu, että häirintään pitäisi puuttua aina sen tapahtuessa.
Nuorista 21 prosenttia on sitä mieltä, että jokaisella meistä on mahdollisuus ja vastuu vähentää häirintää ja kiusaamista olemalla ystävällinen ja kunnioittava erilaisuutta ja moninaisuutta kohtaan, jättämällä ikävät kommentit sanomatta sekä puuttumalla kiusaamiseen.
Kuninkaalliset luottavat suomalaiseen vaatebrändiin – muotialan järjestö: Parasta mainosta, mitä voi saada
Muotiasiantuntijan mukaan kuninkaallista parempaa pr-henkilöä on vaikea saada.
Presidenttiparimme Ruotsin-valtiovierailun yhteydessä moni kiinnitti huomiota prinsessa **Sofian** raikkaanväriseen mekkoon. Se noteerattiin myös ruotsalaisessa mediassa.
– Hän loistaa kuin aurinko keväisessä sitruunankeltaisessa bouclé-mekossaan, jossa on kultaiset napit. Erittäin tyylikästä ja erittäin Chanelin inspiroimaa, [kirjoitetaan](https://www.svenskdam.se/kungligt/statsbesok-fran-finland-kungafamiljen-samlad-pa-slottet-och-sofia-stjal-showen/10247728) Svensk Dam -julkaisussa.
Kyseinen mekko on suomalaisen Andiata-vaatemerkin valmistama.
Svensk Damin jutussa painotetaan, että kyseessä on nimenomaan suomalaisen vaatemerkin tuote. Julkaisun mukaan prinsessa kunnioittaa mekkovalinnallaan hienolla tavalla Ruotsiin saapuneita suomalaisia arvovieraita. Mekon hinnaksi Svensk Dam kertoo 4 373 kruunua eli noin 375 euroa.
Myös espanjalaisessa Glamour España -julkaisussa mekkoa [kehutaan](https://www.glamour.es/articulos/sofia-hellqvist-vestido-camisero-amarillo-andiata-invitada) maasta taivaisiin: sen kuvaillaan olevan täynnä valoa ja elegantti, vaikka värivalinta voikin olla hieman riskaabeli.
Boomin aloitti Tanskan Mary
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Ruotsin kuninkaalliset pukevat päälleen vuonna 1986 perustetun Andiatan vaatteita. Esimerkiksi viime vuoden syyskuussa prinsessa Sofia edusti Ruotsin valtiopäivien avajaisissa Andiatan Lesley-jakussa. Marraskuussa taas prinsessa **Victorialla** oli päällään Saksan valtiovierailuilla Demelza-villakangastakki.
Varsinaisen Andiata-boomin aloitti Tanskan silloinen kruununprinsessa, nykyinen kuningatar **Mary**. Hän oli pukeutunut vuonna 2015 vaatemerkin villakangastakkiin kohdatessaan Hollannin kuningatar **Maximan**. Tämän jälkeen Mary on bongattu usemman kerran Andiataa päällään.
Löytyykö vaikutusvaltaisempaa influenceria kuin kuninkaallinen?
Muotialan järjestö Fashion Finlandin toiminnanjohtajan **Jani Niipolan** mukaan kiinnostavan henkilön yllä oleva vaate on edelleen kustannustehokkain tapa saada jalansijaa kansainvälisille markkinoille.
– Se jos mikä on mainosta, Niipola kiteyttää.
Kuninkaallista parempaa mainostajaa vaatteelleen taas on vaikea hankkia. Kyse on huomion saamisesta todella korkealta tasolta.
– Erilaiset brändit yrittävät jatkuvasti saada vaatteitaan influencereiden eli vaikuttajien päälle. En tiedä, voiko tässä yhteydessä mitenkään löytyä vaikutusvaltaisempaa influenceria kuin kuningatar tai prinsessa. Lisäarvoa tuo se, ettei tuollaista mannekiinia voi itselleen ostaa.
Vaatefirmat tekevät influencereiden kanssa erilaisia diilejä, mutta Niipola ei usko, että tällaista toimintaa voisi olla kuninkaallisten kohdalla.
– Luulen, että kuninkaallisille vaatteiden arvo tulee siitä, että joko he itse, heidän stailistinsa tai joku hovista on löytänyt kyseisen vaatemerkin.
Suomen maine on nyt korkealla
Mutta miksi Ruotsin nuoret kuninkaalliset sitten luottavat suomalaiseen vaatemerkkiin? Kyse voi olla myös trendistä.
– Suomen maine on tällä hetkellä Ruotsissa paljon parempi kuin osaamme arvatakaan, joten osaltaan kyse voi olla myös tästä nosteesta, Fashion Finlandin Jani Niipola toteaa.
Suomalaiselle muotialalle kuninkaallisten vaatevalinnat ovat iso arvostuksen osoitus.
– Ruotsin kuninkaallinen voisi pukeutua ihan minkä maan vaatteisin tahansa, mutta hän valitseekin suomalaisen vaatealan yrityksen tuotteen, Jani Niipola jatkaa.
Siniverisyydestään huolimatta myös kuninkaalliset ovat ihmisiä, joten heillekin voi tulla kiva tunne jostakin tietystä vaatteesta.
– Me kaikki tiedämme, että jos löytää itselleen hyvän ja sopivan vaatemerkin, sitä ostaa toisen ja kolmannenkin kerran, Jani Niipola sanoo.
Huomiotalouden periaatteiden mukaisesti prinsessan yllä oleva vaate herättää kiinnostusta, ohjaa ihmisiä Andiatan verkkosivuille ja liikkeisiin sekä toimii todennäköisesti myös sisäänottotuotteena.
– Joku tietty tuote herättää kiinnostusta, mutta kuluttaja saattaa ostaakin jotakin aivan muuta. Varmastikin Ruotsin prinsessan yllä oleva vaate lisää Andiatan myyntiä, Niipola toteaa.
Oman aikansa megajulkkikset ovat markkinoineet suomalaista muotia aiemminkin. Jo 1960-luvulla Yhdysvaltojen silloisen presidentin **John F. Kennedyn** vaimo **Jackie Kennedy** pukeutui Marimekkoon, ja buumi oli valmis.
– Tämä vauhditti reippaasti Marimekon liiketoimintaa 1960-luvun Yhdysvalloissa, Jani Niipola kertoo.
”Suurin mahdollinen kunnia”
Andiatan myyntipäällikön **Isabella Schalinin** mukaan kuninkaalliset ovat vuosien saatossa pukeutuneet Andiatan mekkoihin, jakkuihin, housupukuihin sekä näiden erilaisiin yhdistelmiin.
– Kuninkaallisten käyttämissä vaatteissa ei varsinaisesti ole yhteneviä piirteitä, vaan kyse on ollut tilanteista, joissa asuja on käytetty.
Mallien tai värien suhteen kuninkaalliset eivät ole kohdistaneet toiveita Andiatan suuntaan – tai halunneet esimerkiksi mittatilausvaatteita.
– He ovat olleet tyytyväisiä jo olemassa oleviin malleihin, Isabella Schalin summaa.
Mutta millainen merkitys kuninkaallisilla asiakkailla on ollut Andiatan brändille? Isabella Schalinin mukaan valtaisa.
– Meille suurin mahdollinen kunnia on saada pukea Ruotsin kuninkaallisia.
Jani Niipolan mukaan kansainvälisesti tunnetut suomalaiset poliitikot voisivat toimia enemmänkin kotimaisen muodin lähettiläinä.
– Voitaisiin pitää huolta siitä, että kun Suomesta mennään maailmalle edustamaan, päällä olisi suomalaista muotia.
**Suzanne Innes-Stubb** oli [pukeutunut](https://yle.fi/a/74-20085269) taannoisella valtiovierailulla **Katri Niskasen** ”voimavaatteeseen” eli tällaista tapahtuu jo, mutta Jani Niipolan mielestä se voisi olla systemaattisempaakin.
– Esimerkiksi ranskalaiset eivät koskaan jätä mitään sattuman varaan, vaan valtiovierailuilla edustavilla henkilöillä on aina päällä ranskalaista huippumuotia.
Etyj syyttää Venäjää siviilien kidutuksesta ja jopa tappamisesta Ukrainassa – saattaa olla sotarikos
Etyjin tuore raportti kertoo siviilien pidättämisen olleen tyypillistä Venäjän miehitysvallalle Krimin miehityksestä lähtien.
Venäjä pidättää siviilejä laajasti ja mielivaltaisia miehittämillään alueilla Ukrainassa. Pidätettyjen kohtelu saattaa täyttää tunnusmerkit sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan, sanoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj tuoreessa raportissaan.
Pidätetyt ovat joutuneet kestämään kidutusta, seksuaalista ja muuta väkivaltaa sekä nöyryytystä. Heitä on pidetty eristyksissä ulkomaailmasta, jolloin omaisilla ei ole ollut tietoa heidän kohtalostaan. Joitakin on surmattu.
Pidätyksiä Krimin valtauksesta lähtien
Siviilien mielivaltaiset pidätykset ovat olleet Venäjän tyypillinen toimintatapa sen Ukrainassa miehittämillä alueilla jo vuosikymmen ajan eli siitä lähtien, kun se miehitti Krimin niemimaan keväällä 2014.
Pian käytäntö levisi Donetskin ja Luhanskin alueille, joita hallitsivat Venäjän tukemat kapinalliset. Kun Venäjä helmikuussa 2022 aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan, siviilien pidätykset ovat levinneet kaikille sen miehittämille alueille.
Etyj toteaa, että pidätettyjen siviilien tarkkaa määrää ei pysty arvioimaan, mutta mittakaava on massiivinen ja pidätettyjen määrä tuhansissa. Venäjältä on saatu vain hajanaisia tietoja pidätetyistä siviileistä.
Pidätetyksi on joutunut muun muassa toimittajia, paikallisia viranomaisia sekä ihmisiä, joita epäillään yhteistyöstä Ukrainan armeijan kanssa tai Ukraina-myönteisistä ja Venäjän-vastaisista mielipiteistä.
Niin ikään on pidätetty Venäjän kanssa yhteistyöstä kieltäytyviä ihmisiä, kuten Zaporižžjan ydinvoimalan työntekijöitä. Pidätetyksi voi joutua myös vain epälojaalisuudesta miehittäjää kohtaan.
Venäjä on Etyjin mukaan syyllistynyt myös kokonaisten ihmisjoukkojen kollektiivisiin pidätyksiin, minkä kansainvälinen oikeus kieltää, ellei kunkin pidätetyn tapausta käsitellä erikseen.
Pidätyksiltä eivät ole välttyneet myöskään kansainvälisen lain nojalla suojellut henkilöt: kolme ukrainalaista Etyjin tarkkailijaryhmän jäsentä on ollut [pidätettynä](https://www.osce.org/chairpersonship/526017) jo kaksi vuotta. Miehittäjät[ ovat tuominneet ](https://www.osce.org/chairpersonship/566905)kaksi heistä 13 vuoden vankeuteen. Kolmannen osalta käsittely on kesken.
Pidätyksen syy usein hämärän peitossa
Etyjin mukaan siviilien pidätykset ovat olleet pääosin mielivaltaisia ja siviilien kohtelu julmaa.
Useimmille ei myöskään ole virallisesti kerrottu pidätyksen syytä. Etyjin tutkimusryhmän mukaan yleisimpinä syinä uskotaan olleen epäily Ukrainan armeijan tukemisesta tai kytkökset terrorismiin tai muuhun ääritoimintaan, Venäjän hyökkäyssodan vastustus, aikomus pakottaa yhteistyöhön Venäjän kanssa ja pelon lietsominen väestössä.
Kansainväliset sopimukset hyväksyvät siviilien pidättämisen konflikteissa, jos heidän katsotaan tukevan vastapuolen armeijaa tai kansainvälistä terrorismia. Silloinkin pidätyksen pitää olla väliaikaista ja kohtelun inhimillistä.
Niissäkin tapauksissa, joissa ukrainalaissiviilejä on pidätetty näistä syistä, heidän kohtelunsa on Etyjin mukaan ollut kansainvälisten sopimusten vastaista.
Pidätetyillä siviileillä ei ole ollut mahdollisuutta haastaa pidätyksensä laillisuutta. Pidätetyt eivät ole saaneet oikeudenmukaisia oikeudenkäyntejä ja heitä on tuomittu sellaisten lakien nojalla, joita tapauksiin ei olisi tullut käyttää. Myös puolustusasianajaja tai muu oikeusapu on evätty.
Valtaosaa Venäjän tekemistä ukrainalaissiviilien pidätyksistä voikin pitää kansainvälisten sopimusten mukaan mielivaltaisina joko pidätyksen syyn tai pidätysprosessin vuoksi, Etyj katsoo. Se huomauttaa, että tällaiset pidätetyt tulisi heti vapauttaa.
Etyjin tietoon on tullut vain vähän tapauksia, joissa Venäjän viranomaiset ovat vapauttaneet mielivaltaisesti pidättämiään siviilejä, ja silloinkin tavallisesti syytä kertomatta.
Ankarissa oloissa eristyksissä ulkomaailmasta
Venäjä on pitänyt pidättämiään siviilejä kurjissa oloissa ja yhteydet ulkomaailmaan on kielletty. Usein läheisillä ei ole tietoa pidätettyjen kohtalosta.
Etyjin mukaan pidätettyjä siviilejä pidetään erityisesti alkuvaiheessa tilapäisissä pidätyskeskuksissa. Ukrainan syyttäjäviranomaiset ovat listanneet 164 tällaista keskusta ja sen tietoon on tullut 5 600 niihin suljettua ihmistä.
Pidätettyjen kohtalon on kerrottu olleen erityisen ankaraa tilapäiskeskuksissa.
Pidätyksen jatkuessa vangit viedään tavallisesti virallisiin pidätyskeskuksiin, tilapäisiin eristysselleihin tai rangaistuslaitoksiin. Useimmat sijaitsevat Krimillä, mutta niitä on myös Venäjällä ja oletettavasti Valko-Venäjällä, Etyj kertoo.
Kaikilla pidätyskeskuksilla on Etyjin saamien tietojen mukaan yhteys Venäjän turvallisuuspalveluun FSB:hen. Sen agentit käyvät keskuksissa kuulusteluja varten.
Viime toukokuussa Etyj [julkaisi raportin](https://www.osce.org/odihr/542751) Venäjän Ukrainassa tekemistä lasten pakkosiirroista. Järjestön mukaan niissä on viitteitä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Ainekset pahimpaan
Mäntyharjun kemikaalionnettomuus oli erikoinen mysteeri, jonka vaikutuksia ei vieläkään varmaksi tiedetä.
Asia ei taida kuulua meille, pohti **Lasse Laatta** saamaansa puhelua. Kuinka väärässä Onnettomuustutkintakeskuksen erikoistutkija olikaan.
Oli lauantai huhtikuun 7. päivä 2018. Soitto Rataliikennekeskukselta oli tavoittanut Laatan kotoaan Hyvinkäältä puoliltapäivin.
Tieto Mäntyharjulla seisontaraiteelta suistuneista säiliövaunuista ei hätkähdyttänyt kokenutta onnettomuustutkijaa. Puhelua seuranneet viestit kuitenkin herättivät Laatan huolen. Suistuneet vaunut kuljettivat vaarallisia aineita. Turmapaikan ohittaneen junan kuljettaja oli ilmoittanut havainneensa yhdessä vaunuista kemikaalivuotoa.
Rahtitiedot kertoivat aineen olevan herkästi syttyvää ja terveydelle haitallista MTBE:tä, muun muassa moottoribensiinissä ja liuottimissa käytettävää metyyli-tert-butyylieetteriä.
Suunnatessaan kohti Mäntyharjua Lasse Laatta ei osannut aavistaa, että kyseessä olisi yksi Suomen suurimmista kemikaalionnettomuuksista.
Mäntyharjun onnettomuus on esimerkki siitä, kuinka herkkä kriittinen infrastruktuuri on ja kuinka pienestä katastrofi voi olla kiinni.
Tihkusta lorinaan
Pari tuntia onnettomuusilmoituksesta Lasse Laatta ja kolme muuta tutkijaa ajoivat kohti Mäntyharjua. Perille oli vaikea löytää, sillä sijainti oli syrjässä kaikesta. Paikalle ehtinyt pelastuslaitos oli vahvistanut, että vaarallista kemikaalia ei vain tihkunut turmavaunusta. Sitä lorisi.
Seuraava viesti oli vielä pahempi. Koko säiliön sisältö oli vuotanut tyhjiin.
Säiliövaunujen mysteerit
Kun Laatta näki turmapaikan, se herätti enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Sivuraiteella oli tilapäisessä säilytyksessä viisikymmentä säiliövaunua. Tiedon mukaan ne olivat olleet paikalla jo viikkoja.
Nyt vaunut olivat valuneet alamäkeen viettävää rataa ja törmänneet sen päässä päätypuskimeen, mikä oli saanut kaksi ensimmäistä vaunua suistumaan radalta.
– Aloimme systemaattisesti kuvaamaan ja mittaamaan vaunujen sijaintia suhteessa radan elementteihin, opasteisiin ja vaihteisiin, jotta saisimme tapahtuman mittakaavan selvitettyä. Pyysimme myös poliisin tekniikkaryhmää ottamaan ilmakuvia dronella.
Myöhään iltaan kestänyt kenttätyö nosti esiin kaksi mysteeriä. Miksi vaunut oli sijoitettu pitkäaikaiseen säilytykseen niin hankalaan paikkaan? Ja miksi ne olivat lähteneet liikkeelle?
Paluumatkalla tiimi piti purkupalaverin aamuöisellä huoltoasemalla.
– Tiesimme, että luontoon levinnyttä ainetta on paljon, mutta emme voineet vielä tietää sen vaikutuksia.
Kuva kirkastuu
Nostettujen vaunujen alta löytyi ensimmäinen ratkaiseva löytö – vaunuja paikallaan pitäneet pysäytyskengät, jotka olivat liukuneet vaunujen edellä. Kiskojen varautumista mittaava turvalaitetallenne osoitti tarkan ajankohdan vaunujen liikkeellelähdölle ja niiden kulkeneelle matkalle.
Vaunuja paikalle vieneen veturinkuljettajan ja häntä avustaneen vaihtotyönjohtajan haastattelu vahvisti, että vaunuja paikallaan pitäviä pysäytyskenkiä oli liian vähän, eikä niiden asentamisessa ollut huomioitu rautatien kaltevuutta.
Arvoitus siitä, miksi vaunut ylipäätään oli jätetty pitkäksi aikaa seisomaan keskelle eteläsavolaista metsikköä, selvisi VR:n ja Väyläviraston edustajien kuulemisissa.
Vaarallisten aineiden kuljetus oli alkanut ruuhkautua Kotkan Mussalon satamassa kevättalvella. Säiliövaunuille ei riittänyt säilytyspaikkoja ratapihalla, joten niitä oli päätetty sijoittaa tilapäisille seisontapaikoille lähiympäristöön.
Ratkaiseva oivallus
Lasse Laattaa hämmensi, miksi vaunut olivat pysyneet paikallaan niin kauan ennen valumistaan.
Radan kaltevuuden ja vaunujen painon kautta hän laski alaspäin työntävää voimaa, sekä pysäytyskenkien teoreettista pitokykyä. Ensimmäiset laskelmat antoivat tuloksen, jonka mukaan vaunujen ei olisi pitänyt pysyä lainkaan paikoillaan.
Ratkaiseva oivallus oli se, että vaunun laakereiden vierintävastus on riippuvainen lämpötilasta. Laatta katsoi heti Ilmatieteen laitokselta onnettomuuspaikkaa lähimmän säähavaintoaseman lämpötilakäyrät.
Selvisi, että kylmissä olosuhteissa vaunujen vierintävastus on merkittävästi suurempi. Kun vaunut oli viety säilytysraiteelle, oli keli ollut viileä ja vaunut pysyneet paikallaan pienellä pysäytyskenkämäärällä ilman jarruja. Kevään lämpenevä sää oli lämmittänyt vaunujen laakereiden rasvoja ja sulanut lumi kerryttänyt kiskoille vettä. Se oli heikentänyt pysäytyskenkien pitovoimaa saaden vaunut valumaan.
Teoria varmistettiin toteuttamalla simulaatio pysäytyskenkien pitovoimasta. Havainto oli, että niiden todellinen pitovoima on vielä heikompi kuin laskennallinen.
Inhimillinen virhe ei riitä selitykseksi
Mäntyharjun tapaus osoitti, miten herkästi pienillä asioilla voi olla suuria seurauksia.
Laatta arvioi tapahtuman olleen lähivuosien suurin kemikaalionnettomuus Suomessa. Luontoon päässyt kemikaali saastutti läheiset lammet, eteni niistä alueen järviin ja lopulta Kymijokea pitkin Itämereen. Salakavalasti vedessä etenevä aine levisi pitkiä matkoja pilaten sekä pinta- että pohjavesiä.
– Pelastustoimet aineen leviämisen estämiseksi olivat riittämättömät, koska tilannetta johdettiin etänä. Pumppauskaluston saapuminen paikalle kesti pitkään, eikä patoamista aineen leviämisen estämiseksi saatu käyntiin.
Onnettomuuden suuruus selvisi vasta myöhemmin. Ympäristövaikutusten seuranta jatkuu yhä, samoin vahingonkorvausoikeudenkäynnit.
– Totesimme, että vaikutukset näkyvät vuosia, todennäköisesti vuosikymmeniä.
Vaikka Laatta välttää työssään jossittelua, toteaa hän onnettomuudessa olleen vielä pahemman katastrofin ainekset.
– Riskeistä suurin oli syttymisvaara. Kuumemmissa olosuhteissa aineen höyrystyessä koko vaunusto olisi saattanut räjähtää. Erityisen riskialtista oli ennen pelastustoimien alkua viereisellä raiteella ohi kulkenut junaliikenne ja kemikaalia pumpatessa syntynyt staattinen sähkö.
Laatta korostaa, että tärkeintä oli analysoida ja raportoida juurisyyt sekä tuottaa toimintasuositukset, jotta vastaavat tilanteet voidaan jatkossa välttää.
– Ennen fokusoimme tutkintaa itse tapahtumaan. Nyt selvitämme siihen johtaneet taustatekijät. Inhimillinen virhe ei ole enää riittävä selitys.
Kuusenkerkkä on hyödyntämätön raaka-aine – tässä muutama yksinkertainen vinkki metsän vihreän kullan hyödyntämiseen
Kuusenkerkissä on hiukan sitrusmainen maku, ja ne sopivat hyvin sekä lämpimiin ruokiin että jälkiruokiin. Tässä reseptit vanukkaaseen, siirappiin ja suolaan – joissa kaikissa maistuu kuusi.
Paras aika kuusenkerkkien keräämiseen on noin toukokuun puolivälistä juhannukseen. Kerkät ovat parhaimmillaan, kun ne ovat pehmeitä ja vaaleanvihreitä ja kooltaan 2–3 senttiä.
Voit maistella kuusenkerkkiä eri puista. Kun löydät puun, jonka kerkät maistuvat raikkailta ja happamilta, jatka keräämistä.
**HUOM ! Tarvitset kuusenkerkkien keräämiseen maanomistajan luvan**, ellei sinulla ole omaa kuusta, josta voit poimia niitä. Vältä ottamasta kuusenkerkkiä nuorista puista, koska niiden kerääminen vahingoittaa hieman puiden kasvua. Kuusen tulisi mieluiten olla vähintään kolme metriä korkea.
Kuusenkerkkiä voi syödä sellaisenaan, mutta voit myös pakastaa ne sopivassa rasiassa. Kuusenkerkät ovat kivoja koristeita sekä ruoissa että juomissa.
Oletko kerännyt kuusenkerkkiä?
Siirappi kahdella tavalla: keittämätön ja keitetty
Ehkä yleisin tapa kuusenkerkkien säilömiseen on tehdä siirappia. Yksinkertaisinta on laittaa sokeria ja kuusenkerkkiä vuorotellen lasipurkkiin ja antaa seistä muutama viikko, kunnes sokeri on liuennut. Käännä purkkia silloin tällöin ja laimenna lopuksi tarvittaessa vedellä. Jotkut käyttävät siirappia yskän lievittämiseen.
Nopeammin siirappi valmistuu keittämällä. Sillä voi maustaa jäätelöä, jogurttia tai jälkiruokia.
Pikkelöidyt kuusenkerkät käyvät moneen tarkoitukseen
Tämä valmistuu vielä siirappiakin helpommin. Säilöttyjä kuusenkerkkiä eli kuusenkerkkäpikkeliä voi käyttää koristeena tai mausteena monenlaisissa ruoissa, ja ne sopivat erityisen hyvin yhteen riistan, lihan ja juuresten kanssa.
Pikantin makuinen yleissuola
Pikkelin tavoin myös kuusenkerkkäsuola antaa upeaa makua syksyisiin patoihin sekä kala- ja riistaruokiin.
Anna vieraiden arvata, mitä jälkiruoassa on
Yksi Oskar Mendelinin bravuuriruoista on tämä raikas kuusenkerkkävanukas. Vanukasseoksen joukkoon hienonnetut kuusenkerkät antavat ainutlaatuisen maun, jota voi olla vaikea arvata.
*Otsikko muutettu 26.4. klo. 20:30.2024 Alkuperäisessä otsikossa viitattin kuusenkerkkään ”ilmaisena” raaka-aineena. Poimiminen edellyttää kuitenkin aina maanomistajan lupaa, siksi selvennys väärinkäsityksien välttämiseksi.*
*Sokerin määrää vanukkaassa vähennetty. Respetissä oli vahingossa 400 g kun sen pitäisi olla 40 g. Korjattu 12.8.2024 klo. 14.00.*
Mediamoguli Harvey Weinsteinin ensimmäinen seksuaalirikostuomio kumottiin – oikeudenkäynti uusittava
Kyseessä on Weinsteinille New Yorkissa tehdyistä seksuaalirikoksista annettu 23 vuoden tuomio. Hänen myöhemmin saama 16 vuoden tuomio raiskauksesta pysyy kuitenkin voimassa.
New Yorkin korkein oikeus on kumonnut mediamoguli **Harvey Weinsteinin** tuomion [törkeistä seksuaalirikoksista vuodelta 2020](https://yle.fi/a/3-11252445) ja määrännyt oikeudenkäynnin uusittavaksi.
Oikeus päätti asiasta äänin 4–3. Oikeuden mukaan tuomio oli annettu virheellisesti muun muassa siksi, että oikeudessa oli kuultu todistuksia naisilta, jotka kertoivat Weinsteinin pahoinpidelleen heitä. Nämä syytökset eivät kuitenkaan koskeneet niitä kanteita, jotka häntä vastaan oli nostettu.
Weinsteinin oikeudenkäynti oli yksi vuonna 2017 alkaneen elokuva-alan #metooo-liikehdinnän näkyvimpiä tapauksia. Kaikkiaan yli 80 naista on syyttänyt häntä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä.
Weinstein tuomittiin oikeudenkäynnissä 23 vuoden vankeusrangaistukseen. Teot olivat tapahtuneet vuosina 2006 ja 2013.
72-vuotias Weinstein ei silti pääse vapaaksi, sillä hänet tuomittiin viime vuonna Los Angelesissa [16 vuodeksi vankeuteen raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20019558). Se tuomio pysyy yhä voimassa.
Weinstein suorittaa tällä hetkellä tuomiotaan Romen kaupungissa New Yorkin osavaltiossa.
Uudesta oikeudenkäynnistä päättää Manhattanin piirisyyttäjä **Alvin L. Bragg**. Hänen käsissään on parhaillaan kesken oleva oikeudenkäynti entistä presidentti **Donald Trumpia** vastaan.
[The Washington Post -lehti kertoo](https://www.washingtonpost.com/style/power/2024/04/25/harvey-weinstein-conviction-overturned/), että piirisyyttäjän toimisto aikoo tehdä kaikkensa, että Weinsteinin oikeudenkäynti järjestetään uudelleen seksuaalisen häirinnän uhrien auttamiseksi.
Weinsteinin asianajaja puolestaan ylisti tuomion kumoutumista.
– Sydämiemme pohjasta, satojen vuosien kokemuksellamme, tiesimme, että Harvey Weinstein ei saanut reilua oikeudenkäyntiä, **Arthur Aidala**, Weinsteinin lakitiimin johtaja sanoi tiedotustilaisuudessa.
*Päivitetty 25.4.2024 klo 21:13. Lisätty Weinsteinin asianajajan kommentti.*
Analyysi: Espanjassa äärioikeisto yrittää horjuttaa demokratiaa tekaistuilla väitteillä ja oikeusjutulla
Pääministeri Pedro Sánchez harkitsee eroa vaimoonsa kohdistuneiden korruptiosyytösten vuoksi. Asiantuntijoiden mukaan todisteet ovat tekaistuja, kirjoittaa Ylen toimittaja Maija Salmi.
Espanjaa ravisutti keskiviikkona uutispommi, kun pääministeri **Pedro Sánchez** julkaisi [viestipalvelu X:ssä kirjeen](https://twitter.com/sanchezcastejon/status/1783181535337734409), jossa hän ilmoitti harkitsevansa eroa tehtävästään.
[Henkilökohtaiseen sävyyn](https://www.rtve.es/noticias/20240425/pedro-sanchez-giro-guion-terremoto-politico/16075592.shtml) kirjoitetussa kirjeessä vasemmistolainen Sánchez kertoi vetäytyvänsä neljäksi päiväksi miettimään jatkoaan Espanjan johdossa. Syynä ovat hänen vaimoonsa **Begoña Gómeziin** liittyvät korruptiosyytökset, joita on esittänyt äärioikeistolainen Manos Limpias -järjestö.
[Järjestö on tunnettu ](https://www.rtve.es/noticias/20240425/manos-limpias-quien-esta-detras/16076168.shtml)etenkin Espanjan vasemmistovaikuttajiin kohdistuvasta häirinnästä. Sen tekemän kantelun mukaan Sánchezin puoliso Gómez olisi suhteillaan vaikuttanut pandemia-aikana Air Europa -lentoyhtiölle ja sen omistavalle matkailu- ja kuljetusyritys Globalialle maksettuihin miljardien eurojen valtionapuun ja rahoitukseen.
[Tänään torstaina](https://elpais.com/espana/2024-04-25/ultimas-noticias-de-la-actualidad-politica-en-directo.html) Madridin syyttäjänvirasto linjasi, ettei syytteille näillä näkymin ole perusteita.
Asiantuntijat: syytökset tekaistuja
Seitsensivuisen kantelun perusteluina järjestö käytti muun muassa lukuisia verkkolehtiä. Myöhemmin järjestö myönsi, etteivät ”kaikki kantelussa mainitut tiedot välttämättä pidä paikkaansa”.
[Myös Espanjan suurin päiväleht](https://elpais.com/opinion/2024-04-25/el-limite-de-sanchez.html)i El País kirjoitti pääkirjoituksessaan, ettei Gómezin syyllisyydestä ole ainoatakaan pitävää todistetta. Lehden mukaan kantelussa käytetyt lähteet ovat tarkoituksellisesti harhaanjohtavia.
Esimerkkinä El País käyttää juttua, jossa kerrotaan cantabrialaiselle yrittäjälle maksetuista avustuksista. Yrittäjän nimi sattuu olemaan pääministerin puolison tapaan Begoña Gómez. Kantelussa cantabrialainen yrittäjä on kuitenkin vaihtunut pääministerin puolisoksi.
Sánchezin ilmoitus yllätti puoluejohdonkin
Sánchezin ilmoitus mahdollisesta vetäytymisestä tuli espanjalaismedian mukaan yllätyksenä myös muulle puoluejohdolle.
Espanjaa vuodesta 2018 johtanut Sánchez tunnetaan sitkeydestään, mutta nyt pääministerin raja tuli vastaan. Avoimessa kirjeessään Sánchez toteaa, että se on ajojahdin kohdistuminen hänen lähipiirinsä. Hänen mukaansa oikeisto ja äärioikeisto käyvät vihakampanjaa hallitusta vastaan.
[Pääoppositiopuolue Partido Popularin](https://www.larazon.es/espana/feijoo-recrimina-sanchez-que-secuestre-nacion-movilizar-compasion-base-estrategia-electoral_20240425662a3c18c18d40000186768a.html) johtaja **Alberto Núñez Feijóo** syytti Sánchezia uhriutumisesta ja tehtäviensä hoitamatta jättämisestä.
Taustalla kysymys armahduslaista
Partido Popular ja äärioikeistolainen Vox ovat yrittäneet horjuttaa vuodesta 2018 vallassa olleen sosialistihallituksen asemaa jo pitkään.
Sosialistihallituksen kausi oli katkolla viime kesänä, kun Espanjassa järjestettiin ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Oikeistolainen Partido Popular voitti heinäkuiset vaalit niukasti, mutta ei saanut hallituksen muodostamiseen tarvittavaa paikkamäärää kasaan.
Sánchez säilytti asemansa Espanjan pääministerinä Katalonian ja baskinationalistipuolueiden tuella. Vastineeksi Sánchez lupasi lain, joka armahtaa Katalonian itsenäisyyshankkeessa mukana olleet katalaanijohtajat ja aktivistit.
Oikeisto on vastustanut armahduslakia alusta asti. Sen mukaan Katalonian itsenäistymispyrkimyksissä mukana olleiden armahtaminen vaarantaisi oikeusvaltion. Samaan aikaan oikeisto-oppositio ei kuitenkaan salli maan oikeusjärjestelmän uudistamista, vaikka laki sitä vaatii.
Euroopan komissio on ilmaissut huolensa Espanjan oikeusjärjestelmästä
Espanjassa korkeimman oikeuden tuomarit valitsee tuomarineuvosto, jonka jäsenet on nimittänyt ennen nykyistä sosialistihallitusta vallassa ollut oikeistopuolue Partido Popular.
Partido Popular ei ole suostunut konservatiivienemmistöisen tuomarikunnan uudistamiseen EU:n kehotuksista huolimatta. [Euroopan komissio on lukuisia](https://elpais.com/espana/2022-07-13/la-comision-europea-avisa-de-que-el-bloqueo-del-poder-judicial-empieza-a-tener-efectos-en-el-funcionamiento-de-la-justicia.html) kertoja ilmaissut huolensa Espanjan oikeusjärjestelmän riippumattomuudesta.
Sánchez ilmoittaa jatkosta maanantaina
Espanjassa Sánchezin vetäytymisilmoitus on kiihdyttänyt keskustelua oikeusjärjestelmän käyttämisestä poliittisten tavoitteiden saavuttamiseen.
Myös loanheittokampanjat ovat yleistyneet. Seurauksena on entistä jakautuneempi Espanja ja äärimmäisen myrkylliseksi muuttunut poliittinen kulttuuri.
Se heikentää myös Espanjan mahdollisuuksia torjua maan todellisia haasteita, kuten ilmastonmuutoksen vaikutuksia ja pulaa kohtuuhintaisista asunnoista.
Pääministeri Sánchez ilmoittaa päätöksestään jatkosta maan johdossa maanantaina. Pöydällä ovat myös luottamusäänestys tai uudet vaalit. Parhaillaan Sánchezin kannattajat kokoavat adressia ja [valmistelevat suurmielenosoitusta](https://www.rtve.es/noticias/20240425/montero-pide-sanchez-continue-necesitamos-espana-siga-avanzando/16076079.shtml) Madridiin pääministerin tueksi.
Ilmakehäasiantuntija, professori Markku Kulmalasta Vuoden Markku
Suomalaisen Markku-liiton Vuoden Markuksi on valittu tieteen akateemikko, Helsingin yliopiston aerosoli- ja ympäristöfysiikan professori Markku Kulmala.
Vuoden Markuksi on valittu tieteen akateemikko ja Ilmakehätieteiden keskusta johtava **Markku Kulmala**. Hän on aerosoli- ja ympäristöfysiikan professori Helsingin yliopistossa, jossa hän opettaa myös ilmakemiaa.
Markku Kulmala saapui Markun päivänä vastaanottamaan Vuoden Markku -tunnustuksen ja Mars nousee -palkinnon Porin Söörmarkkuun.
Markku-liiton valintaperusteluissa nostetaan erityisesti esiin, että Markku Kulmalan tutkimustyön ansiosta tunnistamme paremmin ilmakehän ja maanpinnan vuorovaikutuksen merkityksen muun muassa ilmastonmuutoksen hallinnassa.
Ymmärrys vuorovaikutusmekanismeista, esimerkiksi metsien vaikutuksesta ilmastoon, antaa mahdollisuuden tehdä kestäviä valintoja.
Markku Kulmala sai viime perjantaina Suomalaisen Tiedeakatemian kunniapalkinnon.
Söör Markuksi 20 ensikertalaista
Markunpäivänjuhla oli 26. kerta, kun Pohjoismaiden suurin etunimiyhdistys kokoontui Porin Söörmarkussa. Osallistujia oli noin 120.
Heistä parikymmentä oli ensikertalaisia. Heidät lyötiin tilaisuuden huipentumassa Söör Markuiksi perinteisin menoin oravanhäntäsauvalla.
Karaoke kiinnostaa, mutta rohkeus puuttuu?  – Näin uskallat mikin varteen
Karaoke voi olla pelottavaa muttei vaarallista, sanoo kokenut ohjelmaisäntä.
Vetääkö karaokelava puoleensa, muttet uskalla tarttua mikkiin? Kolme alan asiantuntijaa kertoo, miten uskaltaudut laulamaan.
– Se on lyhyt ja helppo kysymys, mutta vastaus ei ole ihan niin yksinkertainen, sanoo Sibelius-Akatemian esiintymis- ja oppimisvalmennuksen lehtori **Päivi Arjas**.
Arjaksen mukaan ei ole mitenkään ihmeellistä jännittää julkisesti laulamista. Hän kertoo taustalla olevan alkukantainen epäonnistumisen pelko, naurunalaiseksi tulemisen pelko ja julkisesti auki oleminen.
– Laulaessa joutuu avaamaan itsensä ja paljastamaan jotain henkilökohtaista, Arjas sanoo.
Suhteellisuudentajua mokiin
Ihmiset ovat karaoketilanteissa yleensä todella kannustavia ja hyväksyviä, muistuttaa Arjas. Mokaaminen ei ole lainkaan niin mustavalkoinen asia, kuin moni omassa päässään ajattelee.
– Olen muusikoiden parissa törmännyt usein sellaiseen ajatteluun, että joko suoritus on täydellinen tai se ei ole mitään.
Usein muusikko on mokannut vain jonkin yksittäisen asian esityksessä.
Niissä keskusteluissa Arjas esittää ajatuksen: jos kaikki ei mennyt niin kuin toivoit, mitä seurauksia sillä on?
Useimmiten lopputulos on aina sama: eihän sillä mitään seurauksia ole.
– Pikkuisen suhteellisuudentajua siihen mukaan, sanoo Arjas.
Usein paineita karaokebaarissa saattaa tuottaa se, jos joku tekee tavanomaista pubirallatusta paremman vedon.
Jännittäminen on inhimillistä ja se koskee myös huippulaulajia. Vuonna 2023 Suomea karaoken maailmanmestaruuskisoissa edustanut laulaja **Saana-Eveliina Mannerlaakso** kertoo, että häntäkin jännittävät illan ensimmäiset biisit karaokessa.
Mannerlaaksolle jännittäminen on kehollista. Jalat ja kädet tärisevät, mutta se ei menoa haittaa.
Päinvastoin hän kokee, että jännittäminen on vain osoitus siitä, että asia jota teet, merkitsee sinulle jotain.
Ajattele onnistumista, rauhoita hengitys
Mannerlaakso muistelee viime vuoden karaoken SM-kisoja. Silloinkin jännitti, mutta jännityksen oireisiin auttovati mielikuva- ja hengitysharjoitukset.
Arjas kertoo avuliaasta mielikuvasta, joka saattaa auttaa esiintymisjännityksen hillinnässä:
– On hyvä miettiä, että se itse tekeminen olisi siinä keskiössä. Eikä se, että miltä musta tuntuu.
Hän kertoo, että olennaista on myös se, että pitää aktiivisesti yllä mielikuvaa onnistuneesta karaokevedosta uhkakuvien maalailun sijaan.
Hengityksen rauhoittaminen auttaa parasympaattisen hermoston aktivoinnissa. Se taas hidastaa sykettä ja rauhoittaa kehoa.
Arjas myös kehottaa jokaista kykyjensä mukaan pitämään itsensä “fyysisesti auki”.
– Se on olennaista sen kannalta, ettei pelästymisrefleksi saa meitä käpertymään itseemme, jolloin hartiat kääntyvät kyyryyn ja laulamiseen tarvittava hapenotto vaikeutuu.
Veden juominen voi auttaa hetkellisesti kuivaan kurkkuun.
Keksi itsellesi tunnelmaan virittävä rituaali
Artisti ja ohjelmaisäntä **Matti Rockellilla** on pitkä kokemus karaoken parista. Hän antaa siunauksensa sille, että pieni määrä alkoholia ei välttämättä ole pahasta.
– Rohkaisuryyppy on ok, mutta en kuitenkaan suosittele vetämään kovia pohjia.
Alkoholiannoksen nauttiminen ennen karaokevetoa voi olla myös tietynlainen rituaali, joka auttaa virittäytymään tunnelmaan.
Mannerlaakson ritualijuoma on Fisu eli Fishshot, joka on eukalyptyksellä ja salmiakilla maustettu viina.
– Mä uskon, että se on enemmän nimenomaan henkinen juttu kuin se, että minuun oikeasti vaikuttaisi ihan hirveästi se yksi fisu.
Rituaali voi kuitenkin olla mikä tahansa.
– Jollekin se voi olla se, että pyörähtää kolme kertaa vasemmalle, eikä enää jännitä niin paljon.
Valmistaudu laulamalla suihkussa
Kaikenlainen ääneen laulaminen auttaa Mannerlaakson mukaan esiintymisjännityksessä.
– Laula kaikkialla. Kotona, suihkussa tai vaikka autossa!
Tuttu kappale voi auttaa valmistautumisen tunteessa.
– Voi vaikka opetella itselleen sellaisen tärppikappaleen, että tämä on se, minkä ainakin osaan.
Myös ryhmässä laulaminen voi auttaa uskaltamaan paremmin.
– Kun ottaa frendit messiin, niin taakka on jaettu, Rockell sanoo.
Rockell antaa vielä viimeiset neuvot. Karaoke on itsensä ylittämistä ja hauskanpitoa. Ennen kaikkea se ei ole vakavaa.
– Ei se niin vaarallista ole. Nuotin vieressä on aina tilaa!
Tutkija Valko-Venäjän ja Lukašenkan villeistä väitteistä: Tarinoilla on tarkat tavoitteet
Valko-Venäjän presidentti Lukašenka höydyntää valkovenäläisten rauhankaipuuta erikoisella keinolla: uskottelemalla maan olevan hyökkäyksen kohteena.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Arkady Moshes** ei ylläty valkovenäläisviranomaisten väitteistä, joiden mukaan Liettuan maaperältä [olisi tehty lennokkihyökkäys](https://yle.fi/a/74-20085683) Valko-Venäjälle.
– Kaikki tämä tehdään, jotta presidentti **Aljaksandr Lukašenka** saa luotua tarinaa lännen hyökkäyksen kohteena olevasta Valko-Venäjästä.
Tarina palvelee useampaa tavoitetta.
– Valko-Venäjällä on presidentinvaalit ensi vuonna. Lukašenkan on säilytettävä julkikuvansa perustuslaillisen järjestyksen valvojana ja Valko-Venäjän rauhan takaajana, Moshes sanoo.
Lukašenka haluaa vaaleista uuden vahvistuksen kansansuosiolleen ja välttää minkäänlaisen protestoinnin.
Moshesin mukaan valkovenäläisten enemmistö haluaa tasan yhtä asiaa: rauhaa. Lukašenkan tarinassa valkovenäläisten rauhankaipuuta uhkaavat Nato ja länsimaat, joilta vain hän voi maata suojella.
– Lukašenkan lausunnot ovat toki epäjohdonmukaisia. Aikaisemmin hän on varoittanut maanpaossa olevien oppositiopoliitikkojen hyökkäävän Valko-Venäjään Puolasta ja Liettuasta konekivääreillä varustetuilla lava-autoilla, Moshes kertoo.
Lukašenka ja valkovenäläisjohto palvelevat viestinnällään myös maan tärkeintä liittolaista eli **Vladimir Putinin** Venäjää. Moshes arvioi Putinin olevan tyytyväinen Lukašenkan palvelukseen.
– Venäjä saa käyttää Valko-Venäjän alueita, ilmatilaa ja sotilastukikohtia miten haluaa Ukrainan-sodan tarpeisiinsa. Kremlin ei tarvitse miehittää Valko-Venäjää, sen tarvitsee vain kontrolloida maan johtoa, Moshes sanoo.
Moshesin arvion mukaan Venäjä ei tarvitse edes valkovenäläissotilaita. Kun Venäjällä on nyt tuoreimpien arvioiden mukaan Ukrainassa yhteensä noin 600 000 sotilasta, eivät Valko-Venäjän noin 10 000 taisteluvalmiin sotilaan joukot juuri kiinnosta.
– Venäjä löytää helposti 10 000 venäläistä, jotka se voi kouluttaa ja lähettää sotimaan, Moshes sanoo.
Tutkijan mukaan maiden välinen suhde onkin ollut hyvin vakaa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kun yhtälöön lisätään Valko-Venäjän riippuvuus Venäjän taloudellisesta tuesta ja valkovenäläiskaupan riippuvuus venäläissatamista, ei Kremlin tarvitse pelätä yllätyksiä Lukašenkalta.
Maanpaossa olevaa oppositioliikettä Lukašenka voi pelotella näiden Valko-Venäjällä asuviin sukulaisiin kohdistetuilla, verhotuilla uhkauksilla.
– Lukašenka esitti näitä uhkauksia viimeksi tänään. Tämä on hirveää, eikä näiden uhkausten pitäisi onnistua ilman vastausta länneltä ja eurooppalaispoliitikoilta.
Biojätteen keräys laajenee, mutta taajamarajaus voi hämmentää
Biojätteen erilliskeräys laajenee koskemaan entistä useampaa yli 10 000 asukkaan taajamassa sijaitsevaa taloutta.
Biojätteen erilliskeräykseen tulee pian mukaan noin 400 000 uutta kiinteistöä. Näin arvioi kunnallisia jätehuoltoyhtiöitä edustava Suomen Kiertovoima ry tekemänsä selvityksen perusteella.
Keräysvelvoitteen ulkopuolelle jää kuitenkin edelleen suuri joukko talouksia myös yli 10 000 asukkaan kunnissa. Suomen ympäristökeskuksen taajamamääritelmän mukaan velvoite koskee vain tiheimmin asuttuja osia eli monessa kaupungissakin vain lähinnä keskusta-alueita. Toisaalta taajama voi ulottua myös alle 10 000 asukkaan kuntaan, jos asutus jatkuu tiiviinä isommasta kunnasta pienempään.
Esimerkiksi Lapissa erilliskeräyksen piiriin tulevat vain Rovaniemen, Kemin, Keminmaan ja Tornion keskusalueilla asuvat.
Erilliskeräysvelvoitteen voi täyttää joko liittymällä jätehuoltoyhtiön keräysrinkiin tai ryhtymällä kompostoimaan.
Kompostointi on myös ainoa tapa välttää biojätteiden joutuminen poltettavaan jätteeseen niillä alueilla, joilla keräystä ei järjestetä. Näitäkin paikkakuntia on runsaasti; esimerkiksi Lapissa useat kunnat ovat niin pieniä, ettei velvoite koske niitä. Lisäksi kuljetusmatkat olisivat satoja kilometrejä, sillä lähin biokaasulaitos sijaitsee Oulussa. Laitos on suunnitteilla myös Tornioon, mutta se toteutuu aikaisintaan vuoden 2026 lopulla.
Biojätekeräys on jo aiemmin ollut pakollista isoille kiinteistöille, ja 19. heinäkuuta keräysvelvoite laajenee siis koskemaan myös tiiviisti asutuissa taajamissa sijaitsevia 1–4 asunnon pientaloja eli omakoti- ja paritaloja sekä rivi- ja kerrostaloja.
Meri-Lapissa keräys alkaa jo vappuna
Lounais-Lapissa viiden kunnan jätehuollosta vastaavan Perämeren Jätehuollon alueella erilliskeräys tulee voimaan jo toukokuun alussa. Kemin, Keminmaan ja Tornion taajama-alueilla velvoitteen piirissä on noin 10 000 kiinteistöä. Niistä kolmisentuhatta on tehnyt kompostointi-ilmoituksen.
Esimerkiksi Perämeren Jätehuollon ja Napapiirin Residuumin alueilla on myös mahdollista vapaaehtoisesti liittyä keräysrinkiin, jos asuu pakollisen keräysalueen tuntumassa.
Moni on kysellyt käytännön ohjeita
Jätehuoltoyhtiöön eniten kysymyksiä on tullut kompostoinnista, biojäteastioista ja biojätteiden pakkaamisesta. Jäteyhtiöillä eri puolilla maata on toisistaan poikkeavia ohjeita siitä, miten biojätteet tulee pakata. Perämeren Jätehuolto sallii jätteiden pakkaamiseen niin muovi- kuin bio- ja paperipussitkin.
Vaikka voi kuulostaa erikoiselta pakata biojäte muovipussiin, varsinkin pakkasaikaan se on usein paras vaihtoehto.
– Nestettä läpäisevät pakkaukset saattavat jäätyä kiinni jäteastiaan eikä astioita saada välttämättä tyhjäksi koko talvena, Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Satu Keski-Antila** selittää.
Taajamarajaus hämmentää
Lisäksi keminmaalaiset ovat ihmetelleet, miksi osa heistä kuuluu pakollisen erilliskeräyksen piiriin, vaikka kunnan asukasmäärä on alle 10 000.
– Suomen ympäristökeskuksen määritelmä ei katso kuntarajoja, vaan sen mukaan Keminmaa ja naapuri Kemi lasketaan samaksi taajamaksi. Siksi velvoite koskee myös Keminmaan tiheimmin asuttuja alueita. Tietysti tämä voi tuntua hiukan epätasa-arvoiselta, Keski-Antila sanoo.
Yhteistyöhön naapurin kanssa?
Jotkut yhteydenottajat ovat pitäneet lajittelua ja keräystä tarpeettomana biojätteen vähäisyyden vuoksi. Tässä tapauksessa jäteyhtiöt suosittelevat hankkimaan kimppakompostorin tai -astian naapurin tai naapureiden kanssa.
– Moni on kyllä yllättynyt biojätteen määrästä aloitettuaan lajittelun. Jos taloudessa vaikkapa keitetään päivässä muutamat suodatinkahvit, syödään hedelmiä, kuoritaan perunoita ja käytetään talouspaperia, biojätettä kertyy nopeasti ainakin muutaman hengen perheissä, Keski-Antila sanoo.
Biokeräys voi pienentää sekajätelaskua
Kustannuksia murehtivaa lohduttanee se, että biokeräys vähentää selvästi poltettavan jätteen määrää. Niinpä sekajäteastian tyhjennysväliä voi pidentää huomattavasti, mikä vähentää maksuja. Esimerkiksi Perämeren Jätehuollon alueella sekajäteastian tyhjennysväli voi olla jopa 12 viikkoa.
Valtakunnallisesti biojätteen määrä on merkittävä. Ympäristöministeriön ilmasto- ja ympäristösuojeluosastolta neuvotteleva virkamies **Sirje Stén** kertoo, että kaikesta yhdyskuntajätteestä noin kolmannes on biojätettä ja suuri määrä siitä joutuu edelleen sekajätteeseen – sekajätteestä peräti kolmannes on yhä biojätettä. Asiaa on tutkittu lajittelututkimuksilla eri puolilla Suomea.
Oulun Hollihaan satamasta löytyi vainaja – henkilöllisyys ei ole selvillä
Vainajan tunnistaminen vaatii todennäköisesti oikeuslääketieteellisen tutkimuksen, kerrotaan poliisin johtokeskuksesta.
Hollihaan venesatamasta Oulusta löydettiin torstaina vainaja, kerrotaan poliisin johtokeskuksesta.
Ylen saaman tiedon mukaan ruumis nostettiin vedestä neljän jälkeen iltapäivällä.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että vainajan henkilöllisyydestä ei ole vielä tietoa. Tällä hetkellä työn alla on selvittää, kenestä on kyse.
– Ilmeisesti kyseessä ei ole ihan tuore tapaus. Henkilöllisyyden selvittämisessä voi kestää. Vaatii varmaankin oikeuslääketieteellisen tutkimuksen.
”Mokaa on vaikea käsittää” – Maailman antidopingtoimisto luotti Kiinan turvallisuuspalveluun, seurauksena valtava skandaali
Kiinalaisuimarien dopingnäytteitä koskeva saaga sai alkuviikosta uusia kierroksia. Luottamus Maailman antidopingtoimiston päätöksentekoon horjuu.
Reseptinalainen sydänlääke. Jäämiä liesituulettimessa ja maustesäiliöissä. Kiinan turvallisuuspalvelun keräämät todisteet.
Kansainvälisestä dopingvalvonnasta vastaava Maailman antidopingtoimisto Wada ei ole ollut aikoihin näin kovan ryöpytyksen kohteena.
Syynä on Kiinan huippu-uimarien joukkokäry, joka ei olisi tullut julki ilman tutkivien toimittajien paljastuksia. Saksalainen ARD-kanava ja yhdysvaltalaislehti The New York Times kertoivat viime viikolla, että 23 kiinalaisuimaria antoi positiivisen dopingnäytteen ennen Tokion olympialaisia. Kärynneet kiinalaisuimarit saivat osallistua Tokion olympialaisiin ja voittivat muun muassa kolme kultamitalia.
Kiinan kansallinen antidopingtoimisto Chinada katsoi, etteivät maan urheilijat syyllistyneet dopingrikkeeseen. Maailman antidopingtoimisto Wada hyväksyi Chinadan antaman selvityksen. Se ei monien silmissä kestä päivänvaloa, koska väitetyt todisteet keräsi ainoastaan Kiinan turvallisuuspalvelu.
Turvallisuuspalvelu ja Chinada eivät pystyneet kertomaan kielletyn aineen alkuperää, mutta Wada nieli selityksen silti.
– Tätä mokaa on vaikea käsittää, ARD:n dokumentin pääarkkitehti, lukuisia dopingvyyhtejä ja korruptiotapauksia paljastanut toimittaja **Hajo Seppelt** sanoo Yle Urheilulle.
ARD julkisti aiheesta 40-minuuttisen dokumentin, joka sai antidopingtahot tulistumaan. Yhdysvaltain antidopingtoimiston Usadan toimitusjohtaja **Travis Tygart** kuvaili Wadan toimintaa puukoniskuksi puhtaiden urheilijoiden selkään.
Tygartin ulostulo sai Wadan järjestämään lähes kaksi tuntia pitkän tiedotustilaisuuden, mutta sen anti ei saanut myrskyä laantumaan. Päinvastoin.
Wadan tiedotustilaisuuden jälkeen Usada julkisti tiedotteen, jossa se kehotti maailman maita yhteiseen rintamaan Wadan toimien selvittämiseksi.
Seppelt ja Tygart eivät ole Wada-kritiikkinsä kanssa yksin. Kaksikko on saanut tukea Wadan entiseltä puheenjohtajalta **David Howmanilta** ja useilta muilta korkean profiilin antidopingintahoilta. Kyseessä on tulenarka aihe elokuussa odottavien Pariisin olympialaisten vuoksi.
Miten Wadan nykyjohto päätyi menettämään merkittävien tahojen luottamuksen? Ja onko luottamus mennyt peruuttamattomalla tavalla?
Väite saastuneesta ruoasta
Saaga alkaa 11 miljoonan asukkaan Shijianzhuangin kaupungista alkuvuonna 2021. Pekingistä 300 kilometriä lounaaseen sijaitsevassa Shijianzhuangissa käytiin 1.–3. tammikuuta kovatasoiset kansalliset uintikilpailut, joihin otti osaa maan terävin kärki.
ARD:n Sportschau-ohjelman toimitus sai Kiinasta yhteydenoton loppuvuodesta 2021. Tiedonantajan mukaan neljä kiinalaisuimaria olisi antanut edellä mainituissa kisoissa positiivisen dopingnäytteen.
ARD tutki asiaa ja yritti saada asiasta kommentteja muun muassa Chinadalta ja Wadalta. Ne kieltäytyivät kommentoimasta ARD:n tietoja.
Tutkimuksen läpimurto tapahtui vasta syksyllä 2023. Tuolloin ARD:n toimitukseen saapui kirje, jossa ei ollut lähettäjän tietoja. Kirje sisälsi Chinadan raportin Shijianzhuangin kisoista.
Raportin mukaan positiivisen dopingnäytteen antaneita kiinalaisuimareita ei ollut neljä vaan 23. Positiviivisia näytteitä oli kaikkiaan 28, koska viisi urheilijaa antoi kaksi positiivista näytettä.
Kaikista positiivisista näytteistä löytyi kiellettyä trimetatsidiiniä. Aine on sama, josta venäläinen taitoluistelija **Kamila Valijeva** kärysi niin ikään vuonna 2021. Valijeva sai neljän vuoden dopingtuomion, koska Wada haastoi Venäjän antidopingtoimiston itsenäisen kurinpitolautakunnan päätöksen, jonka mukaan Valijeva oli syytön käryyn. Valijevan puolustus vetosi kiinalaisuimarien tavoin ruoan saastumiseen.
Kuten Valijevan tapauksessa, Kiinan kansallisen antidopingtoimiston Chinadan kurinpitoelin ei ajanut kiinalaisuimareille rangaistusta.
Väitettyjen todisteiden mukaan hotellin keittiön liesituulettimesta, maustesäiliöistä ja viemäristä olisi löytynyt jäämiä trimetatsidiinistä. Chinada ei kuitenkaan kerännyt väitettyjä todisteita. Ne toimitti Kiinan turvallisuuspalvelu, joka oli vieraillut hotellin keittiössä kolme ja puoli kuukautta kisojen jälkeen.
Chinadan johtaja vaikeni
Chinadan raportissa ei vastata perustavanlaatuisiin kysymyksiin.
Miten reseptinalainen lääke trimetatsidiini päätyi hotellin keittiöön ja kenelle lääke oli määrätty? Miten johtopäätös urheilijoiden saastuneesta ruoasta oli mahdollista tehdä kolme ja puoli kuukautta testien jälkeen paikassa, joka siivotaan päivittäin? Ja ennen kaikkea, miksi tutkimusta ei suorittanut Chinada vaan Kiinan turvallisuuspalvelu?
Trimetatsidiiniä on esiintynyt Kiinan uinnissa aiemminkin. Pitkää dopingtuomiota istuva kolminkertainen olympiavoittaja ja 11-kertainen maailmanmestari **Sun Yang** kärysi ensi kertaa urallaan vuonna 2014. Käry kävi trimetatsidiinistä. Chinada ei tiedottanut Sunin kärystä, vaan tieto vuodettiin lehdistölle. Vuonna 2020 Sun joutui neljän vuoden kilpailukieltoon, kun hän jäi kiinni dopingtestinsä sabotoinnista.
Chinada ei vastannut ARD:n useisiin yhteydenottoihin kiinalaisuimareista.
Helmikuussa 2024 ARD osallistui Ylen tavoin urheilupoliitiikkaa käsittelevään Play The Game -konferenssiin Norjan Trondheimissa. Yksi kokouksen osallistujista oli Chinadan pääsihteeri **Li Zhiquan**.
ARD:n dokumentissa näytetään konferenssissa kuvattu kohtaus, jossa ARD:n toimittaja lähestyy Litä ja pyytää haastattelua. Li välttelee ARD:n toimittajaa, joka pyytää Liltä aikaa kahteen kysymykseen. Li kieltäytyy niistä ja ehdotuksesta tehdä haastattelu myöhemmin. Lin kanssa kulkeva naishenkilö vetoaa kiinalaisten kiireiseen aikatauluun.
Myös Wada pysyi tapauksessa hiljaa. Wadan vuosittaisissa tilastoissa luetellaan, kuinka monta dopingtapausta kustakin aineesta on ilmennyt. Vuoden 2021 tilastoissa trimetatsidiinin lukemaksi ilmoitetaan 37.
Wada ei ole kuitenkaan suostunut kertomaan ARD:lle, sisältääkö lukema 23 kiinalaista uimaria.
Miksi Wada on hiljaa tämän kokoluokan joukkokärystä?
– Ensimmäinen reaktioni oli yllätys. Sen jälkeen huolestuin, Wadan pääsihteerinä vuosina 2003–2015 toiminut **David Howman** sanoi ARD:n dokumentissa tutkittuaan kanavan hänelle esittämiä dokumentteja.
Howman ihmetteli, miten Wada on voinut luottaa Kiinan turvallisuuspalvelun keräämiin väitettyihin todisteisiin eikä päätynyt suorittamaan tutkimuksia itse.
– Tällaisissa tapauksissa ei voi luottaa pelkästään raporttiin. Tutkimus pitäisi myös julkaista toiminnan läpinäkyvyyden vuoksi, Howman sanoi.
Wada on vedonnut toimissaan erityisiin oloihin. Alkuvuodesta 2021 Shijianzhuangin alueella oli osittainen *lockdown* eli liikkumisrajoitus koronapandemian vuoksi.
Näin Wada selitti
Maailman antidopingtoimisto Wada järjesti maanantaina etäyhteydellä yli puolitoistatuntia kestäneen tiedotustilaisuuden. Siinä sen johtajat ja asiantuntija valottivat toimintaansa, ja toimittajat saivat esittää kysymyksiä.
– Wada noudatti kaikkia sääntöjä ja tutki tarkasti jokaisen johtolangan. Jos meidän pitäisi toteuttaa tämä tutkinta uudelleen, tekisimme kaiken samalla tavalla, Wadan puheenjohtaja **Witold Banka** sanoi viitaten vuonna 2021 vallinneisiin pandemiaoloihin.
Wadan lääketieteellisen johtajan **Olivier Rabinin** mukaan Chinadan antama selvitys ruoan kontaminaatiosta eli saastumisesta on uskottava. Rabinin mukaan kiinalaisuimarien keskinäiset trimetatsidiini-pitoisuudet olivat samaa luokaa ja huomattavasti pienempiä verrattuna normaaleihin trimetatsidiini-käryihin.
Rabinin mukaan viisi urheilijaa antoi kolmen päivän aikana kaksi positiivista dopingnäytettä. Kaksi uimaria antoi kolme näytettä, joiden tulokset vaihtelivat positiivisen ja negatiivisen välillä.
– Nämä vaihtelevat tulokset eivät olleet yhteensopivia tahallisen nielemisen kanssa. Eivät edes mikroannostuksen, Wadan lakiosaston johtaja **Ross Wenzel** totesi.
Wadan tehtävä on valvoa antidopingtoimistojen toimintaa. Dopingtapauksissa päätökset urheilijan rankaisemisesta tai rankaisematta jättämisestä tekee testin tilaaja. Se on arvokisojen ulkopuolella usein kansallinen antidopingtoimisto – kiinalaisuimarien tapauksessa siis Chinada.
Wada voi kuitenkin haastaa testin tilaajan päätöksen ja viedä sen Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n käsiteltäväksi. Näin Wada toimi muun muassa Valijevan tapauksessa, mutta Chinadan kohdalla ei.
Wenzelin mukaan Wadalla ei ollut antidopingsäännöstön mukaan velvollisuutta tehdä kiinalaisuimarien tapauksesta julkista, koska se ja Kiinan kansallinen antidopingtoimisto Chinada eivät päätyneet syyttämään urheilijoita dopingrikkomuksesta.
– Jos rikkomuksesta ei ole päätöstä, sen julkistaminen ei ole pakollista. Koska Chinada päätti olla syyttämättä, sillä tai Wadalla ei ollut perusteita asian julkistamiselle. Jos Wada olisi julkaissut asian, se olisi rikkonut omia sääntöjään ja yksityisyydensuojaa, Wenzel sanoi.
Wenzelin mukaan Wada aikoo tutkia ARD:n dokumentin ja The New York Timesin artikkelin perusteella annetut kommentit mahdollisia oikeustoimia varten.
– Kommentit, joissa on vihjattu dopingtapausten peittelystä poliittisista syistä, eivät voisi olla kauempana totuudesta, Wenzel sanoi.
Maanantaina hiljaisuuden rikkoi myös Kiinan ulkoministeriö.
– Chinada tutki tapauksen kattavasti ja perusteellisesti vuonna 2021. Se tuli johtopäätökseen, että positiiviset näytteet olivat seurausta urheilijoiden syömästä saastuneesta ruoasta. Tapauksen kiinalaiset uimarit eivät olleet syypäitä eivätkä ole käyttäneet dopingia, ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** sanoi.
Yhdysvallat tyrmäsi
Kuohunta ei laantunut Wadan tiedotustilaisuuden jälkeen.
Seuraavana päivänä Yhdysvaltain antidopingtoimisto Usada julkaisi tiedotteen, jossa se kutsui muut valtiot rintamaan vaatimaan ulkopuolista tutkintaa ja valvontaa Wadan toimista.
Miksi Wada ei tehnyt hotellissa omaa tutkimustaan? Miten reseptilääke päätyi hotellin keittiöön? Miten pandemia-ajan päivittäisissä puhdistustoimenpiteissä on mahdollista, että liesituulettimeen ja mausteastioihin jää jämiä, jotka löydetään yli sata päivää myöhemmin? Mikseivät Wada ja Chinada varoittaneet tällaisesta kontaminaatiosta muita antidopingtoimijoita? Ja oliko tästä kyseisestä kontaminaation mahdollisuudesta kerrottu Valijevan dopingkäsittelyä hoitaneille tahoille?
Muun muassa nämä kysymykset Usada nosti kirjeessään esiin.
Onko luotto Wadaan mennyt lopullisesti? Jotta tilanne muuttuisi parempaan, Seppelt peräänkuuluttaa läpinäykyvyyttä.
– Jos olisin Wadan asemassa, tekisin jatkossa aiempaa enemmän yhteistyötä. Puheenjohtaja **Witold Banka** on kieltäytynyt kahden vuoden ajan kaikista haastatteluista ARD:n kanssa. Syyksi Wada on sanonut, että raportointimme on puolueellista. Ehkäpä näin. Olemme tutkivia toimittajia, joiden tehtävä on tarttua epäkohtiin – oli kyse sitten väitteistä tai selkeistä väärinkäytöksistä.
– Emme niele pr-selityksiä, vaan haluamme selvittää asiat juurta jaksain. Minusta vaikuttaa, että tällainen toiminta on heille (Wadalle) epätavallista. Silloinkin kun tutkimme Venäjän dopingskandaalia, moni ei pitänyt toimistamme, toimittaja Seppelt päättää.
Seuraavina viikkoina antidopingtoimijoiden saralla on odotettavissa kovaa vääntöä, sillä Pariisin olympialaisten alkuun on enää alle sata päivää.
Ylen tiedot: Sulkapalloliitto esittää olympiakisoihin Kalle Koljosta eikä nuorta EM-mitalistia 
Sulkapalloliitto esittää Pariisin olympiakisoihin valittavaksi Kalle Koljosta eikä juuri EM-pronssia saavuttanutta Joakim Oldorffia. Lopullinen valinta jää Olympiakomitean huippu-urheiluyksilön käsiin.
Suomalaisessa huippu-urheilussa pesii olympiakesän kynnyksellä valintakonflikti. Valintatilanne on erittäin kireä ennen kaikkea Sulkapalloliitossa. Valintakelpoisia miespelaajia on kaksi eli tuore EM-pronssimitalisti **Joakim Oldorff**, 21, ja Suomea jo Tokion kisoissa 2021 edustanut, samana vuonna kaksinpelin EM-pronssia saavuttanut **Kalle Koljonen**, 30.
Kumpikaan ei enää pysty muuttamaan asemiaan lajin olympiarankingissa, jonka sulkeutuessa Koljonen on sijalla 57 ja Oldorff sijalla 59. Kummallakin on Sulkapalloliitossa puoltajansa.
Toisaalta Sulkapalloliitto on aina esittänyt olympiajoukkueeseen olympiarankingissa korkeimman sijan saavuttanutta pelaajaa, mutta toisaalta Oldorff nähdään lajin suureksi tulevaisuuden toivoksi, joka on syrjäyttämässä Koljosen maan ykköspelaajan paikalta.
Liitto esittää Koljosta
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Sulkapalloliitto on päättänyt, ettei se muuta yli 30 vuotta vanhaa tapaansa olympiaesityksistä. Liiton huippusulkapallon ohjausryhmä päätti äskettäin pidetyssä kokouksessaan, että liitto esittää Pariisiin valittavaksi Kalle Koljosta, koska tämän olympiarankingsijoitus on suomalaispelaajista paras.
Tämä itsekin katsoo olevansa ehdottomasti ainoa urheilija, jonka Suomi voi kisoihin valita.
Ohjausryhmän tapaamisessa myös Oldorffin valinnalla oli kannattajansa. Toisin kuin useissa muissa lajiliitoissa Sulkapalloliitossa ei ole tiukkoja, kirjoitettuja kriteereitä siitä, miten kiistanalaisissa arvokisojen valintatilanteissa menetellään.
Esityksen tekevään puolenkymmenen henkilön ohjausryhmään kuuluvat muun muassa liiton toiminnanjohtaja **Ann-Marie Lairolahti**, syksyllä liitosta lähtevä päävalmentaja **Ville Lång**, entinen huippupelaaja ja liiton eettisen toimikunnan puheenjohtaja **Jyri Aalto** sekä liiton hallituksen jäsen **Jari Eriksson**.
Tappiot tanskalaisille
Saarbrückenin EM-kisoissa Koljonen eteni kolmannelle kierrokselle, jossa maailmanrankingin ykköspelaaja, Tanskan **Viktor Axelsen** oli aivan liikaa. Oldorff eteni kolmannelta kierrokselta puolivälierien kautta välieriin, joissa turnauksen lopulta voittanut Tanskan **Anders Antonsen** oli ylivoimainen.
Olympiavalinnat siunaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö, jolla on erittäin korkea kynnys muuttaa lajiliittojen tekemiä esityksiä. Yle Urheilulle kerrotaan kuitenkin, että tällä kertaa liitossa ei välttämättä yllätyttäisi, jos huippu-urheiluyksikkö muuttaisi esitystä Oldorffin hyväksi. Sulkapallon niin kutsuttu lajivastaava huippu-urheiluyksikössä on **Liisa Ahlqvist-Lehkosuo**.
Jos näin käy ja Koljonen kokee kärsineensä vääryyttä, hän voi käynnistää pikamenettelyn urheilun oikeusturvalautakunnassa, joka tutkii, onko asiassa toimittu hänen kannaltaan sääntöjen ja kriteerien mukaisesti. Itse urheilijoiden väliseen paremmuuteen lautakunta ei ota kantaa.
Sulkapallon olympiaedustaja valitaan toukokuun aikana.
Janna Baltzar vaihtoi alalle, jolla työt eivät tekemällä lopu – ”On opettavaista, että voi olla jollekin tärkeä”
Hoiva-avustajat ovat uusi ammattiryhmä, josta haetaan helpotusta vanhuspalveluiden hoitajapulaan.
**Janna Baltzar** työskenteli ravintola-alalla 20 vuotta, kunnes vuonna 2020 korona vei työt.
Erinäisten työpaikkojen ja markkinointiviestinnän koulutuksen jälkeen Baltzaria kysyttiin ensin pyykkäriksi ja sitten hoitoapulaiseksi Konneveden ikäihmisten ympärivuorokautisen asumisen yksikköön.
Heti perään tarjoutui mahdollisuus lähteä hoiva-avustajien oppisopimuskoulutukseen.
– Voin sanoa, että hirvitti lähteä opiskelemaan. Tietotekniikka oli se kynnys, Baltzar kertoo.
Oppisopimuskoulutuksessa työtä kuitenkin opetellaan pääasiassa työpaikalla.
Toukokuussa Baltzarilla on takana vuosi hoiva-avustajan työtä ja edessä valmistujaiset.
– Arvostan itse tätä työtä, vaikka sitä ei joku osaisi arvostaakaan, hän sanoo.
Hoiva-avustajan työ on käytännönläheistä ikäihmistä huolehtimista.
Baltzarin lisäksi Keski-Suomen hyvinvointialueelle valmistuu 14 muuta hoiva-avustajaa.
Osa heistä on työskennellyt asumispalveluissa jo vuosia, mutta puuttuvan koulutuksen takia vakituista työtä ei ole voinut saada.
Uusi ammattiryhmä
Hoiva-avustajat ovat hyvinvointialueelle melko uusi ammattiryhmä. Yksityissektorilla heitä on työskennellyt jo jonkin aikaa.
Koulutetut hoiva-avustajat voidaan laskea mukaan henkilöstömitoitukseen. He osallistuvat asiakkaiden hoivaan ja viriketoimintaan yhdessä hoitajien kanssa, mutta eivät tee lääkehoitoa.
Auttavia käsiä kuitenkin tarvitaan kipeästi, sillä väki vanhenee eikä lähi- ja sairaanhoitajia saada rekrytoitua joka paikkaan.
Keski-Suomen hyvinvointialueen pohjoisen alueen ikääntyneiden asumispalvelujen palvelupäällikkö **Tiina-Emilia Seppänen** sanoo, että hoiva-avustajat ovat hyvä tuki muille ammattilaisille.
– Tätä uutta ammattiryhmää lisätään asumisyksiköissämme, koska he ovat todella tärkeä palanen palvelukokonaisuutta, hän kertoo.
Matalan kynnyksen koulutus
Opiskelu Pohjoisen Keski-Suomen ammattioppilaitoksessa Pokessa on ollut Baltzarille innostavaa.
– Meidän opiskeluryhmämme on ollut valtava voimavara. Olen aina odottanut kovasti jokaviikkoista koulupäivää, hän kertoo.
Hoiva-avustajan koulutuksessa suoritetaan osa lähihoitajan opinnoista. Halutessaan voi myöhemmin jatkaa lähihoitajan tutkintoon.
– Tämä on matalan kynnyksen työtä, ja lisäksi saa mahdollisuuden myös lähteä oppimaan lisää, kertoo Baltzar.
Hoiva-avustajan koulutus on hyvä aloitusmahdollisuus esimerkiksi ammatinvaihtajille.
Se sopii myös niille, jotka haluavat tehdä hoitotyötä, mutta eivät ole valmiita opiskelemaan lähihoitajaksi asti.
Seppänen toivoo, että hoiva-avustajan oppisopimusmalli laajenisi ja että hyvinvointialue löytäisi lisää työntekijöitä.
– Tämä antaisi heille mahdollisuuden vaikka uuteen uraan, hän sanoo.
Baltzarin oli tarkoitus jatkaa valmistuttuaan työtä hoiva-avustajana. Nyt suunnitelmat ovat muuttuneet.
– Nälkä kasvaa syödessä. Kesäkuun alusta jatkan työtä lähihoitajan oppisopimuksella, hän kertoo.
Itä-Suomen koulun lukion tulevaisuus vaakalaudalla Lappeenrannassa – kaupunki ei halua enää jatkaa yhteistyötä
Itä-Suomen koulun pitää etsiä lukiolleen uudet toimitilat ja osin myös opettajat vuoden 2025 loppuun mennessä.
Itä-Suomen koulun lukion tulevaisuus Lappeenrannassa on vaakalaudalla, koska Lappeenrannan kaupunki ei halua enää jatkaa yhteistyötä lukion kanssa.
Itä-Suomen koulun lukio on ostanut suurimman osan opetuksestaan Lappeenrannan Lyseon lukiolta, jossa myös lukion opetus on tapahtunut. Tähän on nyt tulossa loppu, koska Lappeenrannan kaupunki ei halua enää myydä opetuspalveluja Itä-Suomen koululle.
Itä-Suomen koulun lukio ei voi myöskään enää jatkaa toimintaansa Lappeenrannan lyseon tiloissa vuoden 2025 jälkeen, kun sopimus Lappeenrannan kaupungin kanssa umpeutuu.
– Se ei ole meidän intresseissä. Ajatuksena on ollut, että Lappeenrannassa on vain yksi lukio, Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** sanoo.
Itä-Suomen koulu selvittää oman lukio-opetuksen järjestämistä ja etsii uusia tiloja lukio-opetukselleen.
Itä-Suomen koulu joutuu etsimään uudet toimitilat myös muulle opetukselleen, koska Lappeenrannan kaupunki ei halua enää jatkaa nykyisten toimitilojen vuokraamista Itä-Suomen koululle.
Uutuuskirja väittää Sauli Niinistön ja Sanna Marinin välejä viileiksi: ”Erikoinen menettely heikensi luottamusta”
Kirjailijat avaavat kirjansa väitteitä Ylen Politiikkaradiossa.
Presidentti **Sauli Niinistön** ja entisen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) suhteet saivat viileän alun jo vuonna 2019, paljastavat tietokirjailijat **Yannick Lahti** ja **Matti Mörttinen** uutuuskirjassaan *Politiikan pinnan vangit*.
Välit kiristyivät, kun Yhdysvaltain silloinen presidentti **Donald Trump** kutsui myös liikenneministerinä toimineen Marinin Niinistön valtiovieraillulle Yhdysvaltoihin.
Mörttinen ja Lahti avaavat presidentin ja pääministerin kireitä välejä [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68342338).
– Ytimessä oli nimenomaan jäänmurtajat, ja niistä amerikkalainen osapuoli halusi näyttävän lausunnon. Siten oli tarpeellista saada liikenteestä vastaava ministeri mukaan. Tämä hiukan erikoinen menettelytapa heikensi luottamusta näiden kahden välillä, joista myöhemmin tuli Suomen kaksi merkittävintä poliittista johtajaa, Mörttinen sanoo.
Lahti pohtii syiden olevan myös persoonien ja taustojen erilaisuudessa.
– Toinen on nuori alle 35-vuotias häpeilemätön vasemmistolainen ja toinen oikeistokonservatiivinen, aivan eri sukupolven iäkkäämpi mieshenkilö. Kun he tulevat aivan erilaisista taustoista, on hyvin ymmärrettävää, että elämänkatsomus ei pelkästään kohtaa, Lahti pohtii.
Hän huomauttaa, että Marinin edeltäjän pääministeri **Antti Rinteen** (sd.) kanssa Niinistö tuli hyvin toimeen.
Mörttinen ja Lahti kuvaavat kirjassa, miten politiikka on pinnallistunut. Kirjailijat käyvät Politiikkaradion haastattelussa läpi, miksi esimerkiksi Sanna Marin, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.), kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** (ps.) ja entinen pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) ovat sosiaalisessa mediassa suosittuja.
Yöllinen töhrijä maalasi Hämeen linnan muuriin hakaristejä ja Putinia ihannoivan tekstin
Linnan ulkomuuriin ilmestyi natsisymboleja sekä Venäjän hyökkäyssotaa tukeva iskulause. Viime viikolla suurikokoinen hakaristi maalattiin hautamuistomerkkiin Hämeenlinnassa.
Historiallisen Hämeen linnan ulkomuuriin ilmestyi torstain vastaisena yönä rasistisia töhryjä. Spraymaalilla varustautunut ilkivallan tekijä jätti jälkeensä kaksi hakaristiä ja ”NAZI”-kirjoituksen.
Lisäksi muuriin maalattiin Venäjän hyökkäyssotaa ihannoiva kirjoitus.
Töhryistä ei ollut kirjattu rikosilmoitusta torstai-iltapäivään mennessä.
Viime viikolla [suurikokoinen hakaristi spraymaalattiin hautamuistomerkkiin](https://yle.fi/a/74-20084615) Hämeenlinnan Kaurialan vanhalla hautausmaalla. Hautausmaan töhrystä tehtiin rikosilmoitus, mutta tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jani Stepanoffin** mukaan tutkinta ei ole edennyt.
Ilkivalta harvinaista linnan alueella
Hämeen linnan alueella tehdään ilkivaltaa melko harvoin, vaikka kohde on keskeisellä paikalla. Linnan huollosta vastaavan senaattikiinteistön kiinteistöpäällikön **Juha Ryhäsen** mukaan puhdistuksia tehdään vuosittain 3–6 kertaa, yleensä kesäisin.
– Silloin ihmiset liikkuvat ja viettävät aikaansa Linnanpuiston ja linnan alueella myös yöaikaan.
Pääsääntöisesti ilkivalta on joko yksittäinen tägi, tai sitten henkilö kiipeilee luvattomasti valleilla. Kiinteistöpäällikön mukaan mitään vakavampaa ei ole ilmennyt hänen aikanaan.
– Linnan alueella ei ole viimeisen neljän vuoden aikana rikottu mitään.
Hakaristit eivät ole yleisiä töhryjen aiheita.
– Minulla ei ole tiedossa, että muissa Senaatin kohteissa Pirkanmaan tai Kanta-Hämeen alueella olisi esiintynyt hakaristejä tai vastaavia töhryjä. Yleensä ne ovat kirjoituksia tai graffitteja, kommentoi Ryhänen.
Museoviraston konservaattorit tietävät oikeanlaiset puhdistustavat, joilla historiallisia pintoja voidaan puhdistaa turvallisesti ilman, että esimerkiksi vanhan tiilen pinta vaurioituu.
Tähän mennessä linnaan tulleet kirjoitukset ja graffitit on poistettu ilman suurempia ongelmia.
Asiasta uutisoi ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6723441).
Saunaosasto ja maisematapetteja – tällainen on moderni psykiatrinen sairaala, jonka pitäisi ratkaista myös lääkäripula
Kuopion uuden psykiatrisen Lainesairaalan johto toivoo uusien tilojen houkuttelevan lääkäreitä töihin. Pula julkisen puolen psykiatrian lääkäreistä on laaja ongelma.
Skandinaavista pelkistettyä tyyliä ja luontoelementtejä yhdistävän uuden psykiatrisen Lainesairaalan toivotaan tuovan Kuopiossa helpotusta psykiatrisen rektytointiongelmaan. [Psykiatrisen lääkärivaje](https://yle.fi/a/74-20047625) on ongelma Suomessa.
Nyt käyttöön otettuun ja toukokuussa potilaille avattavaan Lainesairaalaan on keskitetty Kuopion alueen nuorten ja aikuisten erikoissairaanhoidon mielenterveyspalvelut.
Lainesairaalan ylilääkäri **Paula Ollosen** mukaan [pitkään valmistellulle Lainesairaalalle](https://yle.fi/a/3-12331978) on suuret odotukset.
– Lääkärien tilanne on meillä todella huono. Tietysti toivomme, että kauniit, riittävät ja uudet tilat moderneine hoitokäytäntöineen houkuttelevat lääkäreitä ja hoitajia.
Pahimmasta päästä on psykiatrisen osastohoidon tilanne. Ollosen mukaan rekrytointia tehdään koko ajan nuorten lääkärien ja kandien tilaisuuksissa.
Kuopion psykiatrisia hoitopaikkoja ovat [piinanneet myös sisäilmaongelmat](https://yle.fi/a/3-10934673). Lainesairaalan ylihoitaja **Saija Turpeisen** mukaan henkilökunnalle ja potilaille on nyt kyse uuden alusta.
– Tämä on psykiatrian käännekohta. Pohjois-Savon alueelle saadaan moderni ja terve rakennus ja moderni psykiatria, sanoo Turpeinen.
Lainesairaala on rakennettu Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteyteen, mikä Ollosen mukaan auttaa paitsi kokonaisvaltaisen hoidon järjestämisen myös mielenterveyshoidon stigman kanssa.
Kahdeksankerroksisesta Lainesairaalasta löytyy seesteinen värimaailma, puupintaa ja maisematapetteja. Saunavuoroon potilaat pääsevät sairaalan katolle, josta avautuu maisema Kuopion horisonttiin.
Sairaalaprojektissa kuunneltiin niin henkilökuntaa kuin kokemusasiantuntijoitakin. Kuopiossa uutta ovat kauan toivotut yhden hengen potilashuoneet ja avoimet tilat, jotka mahdollistavat potilaiden ja henkilökunnan vuorovaikutuksen.
– Hoitajat eivät olleet aiemmin riittävästi potilaiden saatavissa. Henkilökunnalla oli potilaista erillinen työskentelytila, sanoo Ollonen.
Uutta on myös pakkohoitoon saapuvien tuominen sairaalaan yksityisesti omasta sisäänkäynnistä pääovien sijaan.
Jos potilas saapuu ambulanssilla, hänet voidaan suoraan viedä joko osastolle tai turvamoduuliin eli eristykseen. Kahden eristyshuoneen välissä on hoitajan tila, josta avautuvat lasi-ikkunat molempiin huoneisiin.
– Potilas tuodaan parkkihallin kautta suoraan hoitoon. On inhimillistä, että vaikeassa tilanteessa on yksityisyyttä eikä kukaan tuijota, sanoo Ollonen.
Psykiatrisen sairaanhoidon uusia tiloja on viime vuosina avattu myös Mikkeliin ja Jyväskylään.
Rukan uusi talvifestivaali toi alueelle miljoonatulot
Harmaa Rinne -talvifestivaali järjestettiin Rukalla maaliskuun lopulla. Eniten kävijöitä festivaaleille tuli Helsingistä, Oulusta ja Rovaniemeltä.
Rukalla maaliskuussa järjestetyn Harmaa Rinne -talvifestivaalin kokonaistaloudellinen vaikuttavuus Ruka-Kuusamon matkailualueelle nousee yli miljoonaan euroon. Asia selviää Ruka-Kuusamon matkailun tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan talvifestivaalien kävijät käyttivät alueen palveluissa keskimäärin 150 euroa vuorokaudessa. Festivaalien aikaan alueella taas viivyttiin keskimäärin kolme vuorokautta. Eniten kävijöitä festivaaleille tuli Helsingistä, Oulusta ja Rovaniemeltä.
Tutkimus toteutettiin internet-kyselynä ja siihen vastasi 950 henkilöä.
Ruka-Kuusamon alueen tapahtumien taloudellisia vaikuttavuuksia selvitetään, jotta alueen toimijaverkostot saavat paremmin tutkittua tietoa ja voivat kehittää Kuusamoa tapahtumamyönteisenä kaupunkina.
Myös neljän muun tapahtuman taloudellista vaikuttavuutta selvitetään tämän vuoden aikana. Seuraava tapahtuma, jonka taloudellista vaikuttavuutta seurataan on NUTS Karhunkierros -juoksutapahtuma toukokuussa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Karjalainen: Nainen myöntää sytyttäneensä tahallaan Kiihtelysvaaran tulipalon, jossa kuoli hänen puolisonsa
Tulipalossa kuoli naisen 63-vuotias puoliso. Nainen on myöntänyt teon kuulusteluissa.
Viime viikolla Kiihtelysvaarassa tapahtuneen omakotitalon tulipalon sytytti tahallaan talossa asunut nainen,[ kertoo sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/kncudkoqav). Nainen on myöntänyt teon kuulusteluissa. Palossa kuoli hänen 63-vuotias puolisonsa. Asiaa tutkitaan tappona.
Henkirikos tapahtui Hyypiäntiellä sijaitsevassa kaksikerroksisessa omakotitalossa myöhään keskiviikkoiltana. [Poliisi epäili jo melko pian tapahtuneen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20084403), että nainen sytytti palon tahallaan. Epäily perustui paikalla tehtyyn tekniseen tutkintaan.
Karjalaisen mukaan poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa vielä enempää päivän tapahtumia eikä teon motiivia.
Teon myöntäneen naisen ja menehtyneen miehen löysi rakennuksesta paloa sammuttamaan tullut pelastuslaitos. Miestä yritettiin elvyttää.
Talo ei kärsinyt palossa merkittäviä vahinkoja. Palosta aiheutui rakennukselle jonkin verran savu- ja nokivaurioita.
Hämeenlinnalainen oppilas toi kouluun Puolustusvoimille kuuluvan ampumatarvikkeen
Poliisi selvittää, miten oppilas oli saanut Puolustusvoimien käytössä olleen vaarattoman ampumatarvikkeen haltuunsa.
Hämeenlinnassa Rengon koulun oppilas toi mukanaan kouluun Puolustusvoimille kuuluvan esineen. Teosta ei aiheutunut vaaraa kenellekään.
Hämeen poliisi sai torstaina aamupäivällä tehtävän Hämeenlinnaan Rengon koululle. Poliisin tehtävä oli tunnistaa ja noutaa koululta Puolustusvoimille kuuluvaa materiaalia.
Komisario **Rauno Piispa** Hämeen poliisista kertoo, että yli 10-vuotias koululainen oli esitellyt kaverilleen esinettä ja opettaja oli puuttunut asiaan.
Koulun henkilökunta otti esineen haltuunsa ja hälytti poliisin paikalle.
– Kyseessä on pieni ampumatarvike, jossa ei ollut räjähdysainetta. Puolustusvoimat käyttää tällaisia harjoittelussaan, ja voi olla, että lapsi on löytänyt tarvikkeen jostain maastosta, kertoo Piispa.
Puolustusvoimien käytössä ollut ampumatarvike on vaaraton. Poliisi toimitti esineen takaisin Puolustusvoimille.
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile rikosta, mutta kuitenkin selvittää, miten koulun oppilas oli saanut esineen haltuunsa.
Multialla talousveden keittokehotus jatkuu ainakin ensi viikkoon asti
Puhdasta vettä voi hakea omiin astioihin edelleen esimerkiksi Multian kunnanviraston ja päiväkodin pihasta.
Multialla jo [yli viikon kestänyt](https://yle.fi/a/74-20083887) talousveden keittokehotus jatkuu edelleen.
Keittokehotus koskee koko Multia kunnan vedenjakelualuetta sekä muutamia kiinteistöjä Keuruun puolella.
Ruoka- ja juomavettä tulee keittää vähintään viisi minuuttia ennen käyttöä.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys on ottanut Multialta vesinäytteitä ja niissä on havaittu veden mikrobiologisen laadun heikentymistä. Vedestä ei kuitenkaan ole löytynyt ulosteperäisiä mikrobeja.
Ympäristöterveys jatkaa veden laadun seurantaa yhdessä Multian vesilaitoksen kanssa.
Uudet seurantanäytteet vedestä otetaan ensi viikon alussa ja niiden tuloksista tiedotetaan viimeistään ensi viikon lopulla
Multialla puhdasta talousvettä voi hakea omiin astioihin Multian kunnanviraston, päiväkodin, palvelukeskus Poukaman ja kirjaston pihoilta.
Kajaanin kaupunki leikkaa miljoonia: aikoo korottaa muun muassa päiväkoti- ja kerhomaksuja ja lakkauttaa kouluja
Muita esitettyjä säästökohteita ovat esimerkiksi kesätöihin käytetyn rahan vähentäminen, ilotulitusten lopettaminen ja kulttuurilaitosten hintojen nostaminen.
Kajaanin kaupunki aikoo säästää ensi vuodesta lähtien pysyvästi 3,7 miljoonaa koko organisaatiota koskevilla sopeuttamistoimilla.
Esimerkiksi Otanmäen maauimalaa esitetään suljettavaksi vuonna 2025, Jormuan koulua ja Vuolijoen koulua esitetään lakkautettavaksi elokuussa 2025. Lehtikankaan koulun opetusryhmiä esitetään vähennettäväksi vuosien 2024–2025 aikana.
Lakisääteisen palvelutason ylittävät matalan kynnyksen palvelutarjotin ja lasten nuorten harrastetakuut esitetään poistettavaksi käytöstä.
Varhaiskasvatusmaksuja ja koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuja esitetään korotettavaksi. Kulttuurilaitoksissa esitetään asiakas- ja pääsymaksujen korotuksia, palvelutarjonnan ja aukioloaikojen supistamista osittain.
Lisäksi kaupungin tavoitteena on 23,5 henkilötyövuoden vähennys kahden seuraavan vuoden aikana.
Myös Kumppaniksi ry:n toiminnan tukemiseen esitetään lakkauttamista ja kumppanuustoiminnan avustusten leikkaamista.
Lisäksi esitetään opiskelijoiden kesätyön määrärahan alentamista, uuden vuoden ilotulituksesta luopumista ja osallistuvan budjetoinnin toteuttamista jatkossa joka toinen vuosi.
Kajaanin yhteistoimintaneuvottelut päättyivät tänään.
Kaupunginhallitus tekee kuulemis- ja osallistamiskierroksen pohjalta toukokuussa lopullisen esityksen kaupunginvaltuustolle käsiteltäväksi 11.6.2024 valtuustoon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulaisten valtuustoryhmät haluavat peruuttaa Oulaskankaan päivystyksen linjaukset
Valtuustoryhmät julkaisivat aiheesta yhteisen kannanoton. Oulaskankaan sairaalan yöpäivystyksen on määrä päättyä vuoden 2026 alusta.
Oulaisten kaupunginvaltuuston kaikki ryhmät vaativat Oulaskankaan sairaalan päivystystoimintaa koskevien linjausten perumista yhteisessä kannanotossa.
Hallituksen viime viikon kehysriihessä linjattiin muun muassa Oulaskankaan sairaalan yöpäivystyksen ja ympärivuorokautisen leikkaussalivalmiuden loppumisesta vuoden 2026 alussa.
Oulaisten valtuustoryhmien mielestä kehysriihen linjaukset ovat perusteettomia, koska Oulaskankaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystystoiminnalla on merkittävä vaikutus alueen palveluiden ja potilasturvallisuuden näkökulmasta.
Oulaisten päättäjät kokevat myös leikkausten olevan ristiriidassa hyvinvointialueuudistuksen tavoitteiden kanssa, sillä uudistuksella pyrittiin tasa-arvoisemmin saatavilla olevien palvelujen luomiseen ja ihmisten välisten terveys- ja hyvinvointierojen vähentämiseen.
Oulaisten valtuustoryhmän kokevat myös, että hyvinvointialueille tulee olla laaja päätösvalta alueen palvelutasosta ja -verkosta. Kannanoton mukaan Raahen ja Oulaisten yöpäivystyksen lopettamisen seurauksena pitkät etäisyydet hoitoon voivat olla kohtalokkaita äkillisessä hoidon tarpeen.
Forbes: Ukrainan armeija romahtamaisillaan Donetskin rintamalla – venäläiset valtasivat tyhjiksi jääneet juoksuhaudat
Venäjä onnistui lehden mukaan viikonloppuna rynnäköimään Ukrainan jättämiin asemiin Otšeretynen kylässä. Ukraina syyttää Venäjää kemiallisten aseiden käytöstä.
[Talouslehti Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/04/24/as-russian-troops-broke-through-ukrainian-lines-panicky-ukrainian-commanders-had-no-choice-but-to-deploy-one-of-their-least-prepared-brigades/?sh=42c0bb904e64) jouksuhaudat Otšeretynen kylän itäpuolella olivat viikonloppuna tyhjiä, vaikka niitä miehitti aiemmin Ukrainan 47. mekanisoitu prikaati, jota pidetään eliittiosastona. Asiasta kertoo yhdysvaltalaisen Forbesin toimittaja **David Axe** venäläisiin tietoihin viitaten.
Venäläisten havaittua, että juoksuhaudat olivat tyhjiä, he ryntäsivät valtaamaan ne, Forbes kertoo.
Otšeretyne on noin 3 000 asukkaan kylä Donetskin alueella lähellä Avdijivkaa Itä-Ukrainassa. Ukraina veti joukkonsa helmikuussa Avdijivkasta kuukausien kovan taistelun jälkeen, mutta on yrittänyt luoda uutta puolustuslinjaa lähialueelle.
Viikonloppuna näyttää tapahtuneen yksi nopeimmasta venäläisjoukkojen tunkeutumisista Ukrainan alueelle kuukausiin. Ukrainan puolustus on suurissa vaikeuksissa Avdijivkan länsipuolella, arvioi muun muassa ukrainalainen [Deep State -sivusto.](https://t.me/DeepStateUA/19309)
Epäonnistunut joukkojen vaihto Otšeretynessä
Forbes kuvailee viikonlopun nopeiden tapahtumien kulkua.
Lehden mukaan Ukraina oli määrännyt jo lähes vuoden päivät rintamalla olleen 47. Prikaatin lähtemään Otšeretynestä, jotta väsyneet sotilaat saisivat levätä.
Tilalle piti tulla 115. Prikaati, mutta jostain syystä tämä ei onnistunut. Näin Venäjä sai mahdollisuuden vallata asemat.
Venäjä on käyttänyt Otšeretynessä kemiallisia aseita, väittää ukrainalaisyksikön tiedottaja muun muassa [Kyiv Independent -lehden](https://kyivindependent.com/military-russian-forces-using-chemical-weapons-to-storm-ocheretyne-situation-difficult/) mukaan.
115\. Prikaatin paettua Ukrainan sodanjohto käski uupuneen 47. Prikaatin palaamaan taisteluun. Samalla Otšeretyneen määrättiin heikko reserviyksikkö, 100. mekanisoitu prikaati.
Forbes-lehden mukaan 100. Prikaatin määrääminen Otšeretyneen kuvaa sodanjohdon epätoivoa.
100\. Prikaati on kokenut yksikkö, mutta siltä puuttuu raskas aseistus, kuten länsimaiset panssarivaunut, taisteluajoneuvot ja tykistö. Se ei siis ole sopiva torjumaan Venäjän raskasta hyökkäystä.
Forbesin tietojen mukaan tilanne Otšeretynen lähellä on tällä hetkellä epäselvä. Ukrainan strategian tutkimuslaitoksen mukaan Ukraina pitää yhä hallussaan asemia Otšeretynen kylän länsipuolella.
Ukrainan sotilaiden kerrotaan paenneen ankaran tulituksen alla
Venäjän joukot ovat edenneet merkittävästi kapealla käytävällä Itä-Ukrainassa, ilmenee [Deepstatemap-sivuston](https://deepstatemap.live/en#11/48.1942/37.6529) seurannasta. Hyökkäys kapealla kaistalla on jo toisesta maailmansodasta tuttua taktiikkaa, jossa Venäjä kokoaa parhaat hyökkäysosastonsa kiilaksi, joka murtaa vastustajan puolustuksen.
Venäjän eteneminen tarkoittaisi sitä, että sen joukot ovat onnistuneet ohittamaan Ukrainan hiljattain rakennetun etulinjan pohjoisen sivustan, miinakentät ja juoksuhaudat mukaan luettuina, [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/23/russian-forces-make-significant-gains-in-eastern-ukraine) kuvailee.
Forbes-lehti toteaa, että Ukrainan asema on erittäin vaikea. Venäjällä on Avdijivkan lähellä reservissä kokonainen panssaridivisioona. Jos se lähetetään taisteluun ennen kuin Ukraina on saanut vahvistuksia, voi koko rintama romahtaa.
Venäjän on arveltu yrittävän kiihdyttää hyökkäyksiään ennen kuin Yhdysvaltojen lupaamat uudet aseet saapuvat rintamalle.
Kaakon lukiolaiset puolustivat maksutonta opiskelua ulosmarsseilla – katso kuvat ja video mielenosoituksesta 
Hallituksen suunnitelmat rajata maksuton toisen asteen opiskelu 18 vuotta täyttäneiltä huolestuttavat laajasti. Opiskelijoiden mielestä tämä olisi kallista ja epätasa-arvoista.
Lukiolaisten ulosmarssi keskeytti tänään koulupäivän Suomessa yli sadassa oppilaitoksessa. Mukana oli useita lukioita myös Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta.
Kuusankosken lukiossa Kouvolassa noin 100 lukiolaista osallistui ulosmarssiin. Ulosmarssi kesti noin viisi minuuttia.
Opiskelijat vastustavat hallituksen säästösuunnitelmia, jotka muun muassa rajaisivat maksuttomat oppimateriaalit ja ylioppilaskokeet toisen asteen koulutuksesta 18 vuotta täyttäneiltä.
Lukiolaiset huolissaan opiskelun hinnasta
Oppilaskunnan jäsenet **Ronja Salminen** ja **Inka Kosonen** Kuusankosken lukiosta pitävät hallituksen suunnitelmia järjettöminä ja huolestuttavina.
– Yksi oppikirja maksaa 40–60 euroa. Jos joka jaksossa on kuusi kurssia, yksi vuosi tulee maksamaan jopa tuhansia euroja, että pääsee valmistumaan. Se ei ole oikein, Kosonen sanoo.
Työssäkäynti kurssikirjojen maksamiseksi veisi taas aikaa ylioppilaskirjoituksilta, Salminen ja Kosonen sanovat.
– Lukuloman tarkoitus on keskittyä kirjoituksiin. Yhtäkkiä pitäisi maksaa kirjoista ja alkaa käydä töissä, jolloin lukuloman idea häviää, Salminen kertoo.
Leikkausten pelätään tekevän opiskelusta epätasa-arvoista
Lappeenrannassa Kimpisen ja lyseon lukion oppilaat marssivat ulos kesken koulupäivän kello 12.15 alkaen.
Kimpisen lukion opiskelijakunnan hallituksen sihteeri **Nikita Efimov** sanoo, että jos leikkaukset toteutuvat, lukiosta tulee epätasa-arvoinen. Leikkaukset eivät vaikuttaisi niihin opiskelijoihin, joilla on varaa oppikirjoihin, Efimov sanoo.
– On kuitenkin ihmisiä, joille on vaikka oppimisvaikeuksien tai mielenterveysongelmien takia helpompaa suorittaa lukio pidemmässä ajassa. Leikkaukset olisivat epäreiluja heitä kohtaan.
Myös lähtökohdat hyvään lukiomenestykseen muuttuisivat, Efimov sanoo. Jos haluaisi suoriutua hyvin kirjoituksissa, pitäisi Efmiovin mukaan ottaa enemmän valinnaisia kursseja, mikä taas maksaisi enemmän.
Kuvia ja tunnelmia lukiolaisten ulosmarssista eri puolilla Suomea voit katsoa lisää[ tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20085631).
Uutinen minuutissa: Etelä-Kiinan tulvat pahenemassa
Viranomaiset antoivat torstaina uuden varoituksen rankkasateista ja voimakkaista tuulista.
*AFP, Reuters*
Suomelle historiallinen olympiapaikka miesten purjelautailussa
Purjelautailija Jakob Eklund sekä 49er FX -purjehtijat Ronja Grönblom ja Veera Hokka ovat varmistaneet Suomelle olympiapaikat Pariisiin.
Purjelautailija **Jakob Eklund** on hankkinut Suomelle maapaikan kesän Pariisin olympialaisten miesten iQFoil-luokkaan. Eklund nappasi puolivälierän neljännen sijan olympiakarsinnoissa Ranskan Hyeresissä ja varmisti näin olympiapaikan Pariisiin.
– Oli hurja viikko. Ei mikään rankin viikko fyysisesti, mutta henkisesti sitäkin raskaampi. Täällä kilpailivat vain he, joilla ei vielä ollut paikkaa. Kaikki panivat ihan parastaan, Eklund kertoi Yle Urheilulle.
Espoolainen Eklund oli vielä keskiviikkona kilpailussa kymppisakin ulkopuolella 12:ntena, mutta illan kaksi lähtöä nostivat hänet mukaan torstain päätöspäivään.
– Sain puristettua vielä keskiviikkoiltana kaksi hyvää suoritusta. Pääsin laittamaan tänään (torstaina) all in, se tuotti nyt maapaikan Suomelle. Tosi helpottunut ja hyvä fiilis, Eklund kuvaili tunnelmiaan.
Suomi saa ensimmäistä kertaa edustajan olympialaisten miesten purjelautailuun. Naisten puolella **Tuuli Petäjä-Sirén** ylsi RS:X-luokan olympiahopealle vuoden 2012 Lontoon kisoissa.
Suomelle torstaina toinenkin olympiapaikka
Torstai oli suomalaispurjehtijoille loistava päivä, kun **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** varmistivat Suomelle olympiapaikan 49er FX -luokkaan.
Grönblom ja Hokka ovat toisella sijalla Hyeresin olympiakarsinnoissa ennen perjantaina purjehdittavia finaalilähtöjä.
Grönblom ja Hokka olivat torstaina vireessä, sillä kaksikko purjehti päivän lähdöissä voiton, toisen sijan ja kolmannen sijan.
MM-kisoissa parivaljakko jäi täpärästi ilman olympiapaikkaa, mutta kaivattu onnistuminen tuli nyt Ranskasta.
– Tulimme tänne sellaisella asenteella, että yritämme saada maapaikan. Tosi kiva, että paikka nyt varmistui, kaksikko kertoi.
Hyeresin karsinnat lähtivät hiukan takkuillen käyntiin.
– Ensimmäiset pari päivää olivat vähän ruosteisia. Oli kevyempi keli ja vaikeaa saada siitä kiinni. Mutta olemme iloisia ja ylpeitä siitä, että saimme käännettyä tämän puolellemme, Grönblom ja Hokka kertasivat.
**Noora Ruskola** sijoittui Formula Kite -luokassa välierien kahdeksannelle sijalle ja jäi niukasti ilman maapaikkaa. **Aleksandra Blinnikka** purjehti 14:nneksi naisten iQFoil-luokassa ja jäi myös vaille maapaikkaa.
Jo aiemmin Pariisin olympialaisiin on valittu **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** (Nacra 17 -luokka), **Monika Mikkola** (ILCA6) sekä **Kaarle Tapper** (ILCA7).
Haminan Seurahuoneella alkaa remontti jo perjantaina – nimikin vaihtuu
Kaupunki ja Seurahuoneesta ostotarjouksen tehnyt yritys allekirjoittivat vuokrasopimuksen torstaina. Kaupasta on tehty valitus.
Haminan Seurahuoneen remontti voi alkaa nyt todenteolla. Kaupunki ja Seurahuoneesta ostotarjouksen tehnyt Dualtech allekirjoittivat vuokrasopimuksen torstaina.
Kaupunki on jo hyväksynyt ostotarjouksen, mutta kaupasta on valitettu. Kunnes kauppa on lainvoimainen, jatkaa haminalainen rakennus -ja insinööritoimisto Dualtech tiloissa vuokralaisena.
Dualtechin hallituksen puheenjohtaja **Jouni Kiviharjun** mukaan Seurahuonella on tehty valmistelevia töitä, mutta vuokrasopimuksen myötä työt voivat alkaa jo perjantaina todenteolla. Sisätiloja remontoidaan paljon.
– Kyllä niistä upeat tulee. Vanhaa henkeä jää myös, Kiviharju sanoo.
Kiviharjun mukaan Seurahuoneen ja kaupungintalon sisällä näkyy se, ettei tiloista ole pidetty huolta pitkään aikaan. Ne kaipaavat Kiviharjun mukaan uudistusta.
Toiminta alkaa kesällä
Dualtechin suunnitelmissa on jatkaa ja laajentaa Seurahuoneen hotelli -ja ravintolatoimintaa täysin uudistettuna.
Myös julkisivua remontoidaan. Lisäksi Dualtech rakentaa kaupungintalon puolelle uusia liiketiloja ja Seurahuoneen tiloihin uudistetun yökerhon.
– Tämä lisää Haminan elinvoimaa, sanoo Kiviharju.
Haminan Seurahuone ei jatka enää Seurahuoneena, vaan yritys aikoo uudistaa myös nimet. Uusia nimiä ei Kiviharju kuitenkaan vielä paljasta.
Toiminta alkaa jossain muodossa jo kesällä, mutta niin aikataulu kuin avattavat osiot selviävät myöhemmin.
B-hepatiitti leviää edelleen Rovaniemellä likaisten ruiskujen välityksellä – useita henkilöitä on joutunut sairaalahoitoon
Infektioylilääkäri Markku Broas kehottaa suonensisäisiä huumeita käyttäviä hakemaan heille maksuttoman rokotteen.
Rovaniemen alueella ilmenee edelleen akuuttia B-hepatiittia. Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
– Kuukauden sisällä useita henkilöitä on joutunut sairaalahoitoon B-hepatiittiviruksen aiheuttaman äkillisen maksatulehduksen vuoksi, hän kertoo.
Rovaniemen tautitilanne tuli ilmi [reilu kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20079690).
– Nyt olisi tärkeää saada kierre katkaistua. Tartunnat näyttävät leviävän likaisten ruiskujen kautta. Suonensisäisten huumeiden käyttäjien olisi syytä hankkia rokote ja mennä testiin matalalla kynnyksellä, Broas kehottaa.
B-hepatiittirokote on suonensisäisten huumeiden käyttäjille maksuton.
Broas muistuttaa, että Hepatiitti B tarttuu myös suojaamattoman seksin välityksellä ja kondomi suojaa seksitartunnoilta.
Akuutin B-hepatiittiviruksen aiheuttaman infektion oireita ovat pahoinvointi, ripuli, oksentelu tai vatsakipu, lihas- ja nivelkivut sekä ihon, silmänvalkuaisten tai limakalvojen keltaisuus.
Apua saa Oodista ja Rinteenkulmasta
Rovaniemellä Osallisuuskeskus Oodissa voi testauttaa anonyymisti C-hepatiitin ja hivin. Lisäksi sieltä voi saada laboratoriolähetteen B-hepatiittin testiin ja ilmaisen hepatiittirokotteen.
Oodissa on myös neulojen ja ruiskujen vaihtopiste, joka on avoinna tiistaisin ja perjantaisin.
Rinteenkulman terveysasemalla puolestaan toimii hiv-poli, jossa on mahdollisuus testata pikatestillä anonyymisti hiv. Hiv-polilta voi lisäksi saada laboratoriolähetteen B- ja C-hepatiittien testaamiseksi.
Kuka Hullu - hullumpi - yläasteen hahmoista kuvastaa sinua parhaiten? Tee testi!
[Onko Hullu - hullumpi - yläaste vielä katsomatta? Hyppää tästä sarjan pariin!](https://areena.yle.fi/1-3835051)
Seinäjoella alkaa lemmikkieläinten ruuan valmistus – muutosneuvottelut sinetöivät tehtaan sulkemisen Kuopiossa
Seinäjokelainen Save logistiikka osti 70 prosenttia Best-In Oy:n osakkeista alkuvuodesta Atrialta. Tuotannon on tarkoitus alkaa Seinäjoella viimeistään kesällä 2025.
Best-In Oy:n lemmikkieläinten ruuan valmistus siirtyy Kuopiosta Seinäjoelle.
Muutos sinetöityi tänään päättyneissä muutosneuvotteluissa. Tuotanto alkaa Seinäjoella viimeistään kesällä 2025.
Seinäjokelainen Save logistiikka osti valtaosan Best-Innin osakkeista Atrialta alkuvuodesta.
Hallituksen puheenjohtaja **Tuomo Rannila** kertoo, että yrityksen tavoite on kasvaa ja kehittää toimintaa.
Lisäksi säästöjä haetaan tehostamalla ja etenkin logistiikassa. Kuljetuskustannuksista säästetään, sillä aiemmin raaka-aineita on kuljetettu pitkiä matkoja ja tulevaisuudessa toimittaja sijaitsee omassa maakunnassa.
– On todennäköistä, että Seinäjoelle rakennetaan uudet, modernit tilat. Myös niillä saadaan kaivattuja säästöjä.
Rannila arvelee, että henkilömäärästä ei karsita, sillä tavoite on kasvaa.
Päätös tehtaan sulkemisesta johti ulosmarsseihin
Kuopion tehtaalla [päätös irtisanomisista johti ulosmarsseihin](https://yle.fi/a/74-20085314).
Tuotantopuolen luottamushenkilö **Mika Vartiainen** kertoi Ylelle aiemmin, että mielenilmaus jatkuu myös huomisen ajan.
Vartiaisen mukaan yritys on luvannut, että työt Kuopiossa jatkuvat vuoden loppuun saakka. Muutosneuvotteluissa työntekijöille on tarjottu mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Seinäjoen tehtaalle.
– Ihmisillä on perheet ja asunnot täällä. Tällä tietoa kukaan ei ole muuttamassa Seinäjoelle, Vartiainen sanoo.
Koiranruoan valmistuksella on Kuopiossa jo pitkät perinteet. Best-In on tehnyt koiranruokaa Kuopiossa parin vuosikymmenen ajan.
Pietarsaaressa ja Luodon eteläosissa jatketaan ylimääräistä kloorausta ja veden keittämistä
Pietarsaaren Vesi ei ole vielä saanut selville, miksi vedestä löytyy bakteereja, joita siellä ei pitäisi olla.
Talousvedestä löytyneiden bakteerien alkuperää paikannetaan nyt kiireellä Pietarsaaressa.  
Vedestä on löydetty aiemmin tällä viikolla enterokokki-suolistobakteeria ja myös toista suolistoperäistä (koliformisia) bakteeria.
Pietarsaaren Vesi kertoo, että keskiviikkona otetuista kahdessatoista seurantanäytteessä ei havaittu koliformisia bakteereja tai E.colibakteereja. Näytteiden enterokokkitulokset saadaan perjantaina.
Epäilyksenä on, että Pietarsaaren Veden verkostoon on päässyt pintavettä. Kallan Ympäristöterveys selvittää asiaa lisänäytteillä.
Vesi on edelleen keitettävä
Ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keittävä viiden minuutin ajan Pietarsaaressa ja Luodon eteläosissa.  
Vedenjakelua vesiyhtiö ei toistaiseksi ole aloittamassa.
Vesilaitos jatkaa kloorin lisäämistä talousveteen, ja vedessä on enemmän kloorin hajua kuin normaalisti. Kloori tappaa haitalliset mikrobit eikä aiheuta terveyshaittaa.
Edellinen vesiongelma Pietarsaaressa koettiin loka-marraskuussa. Silloin juomaveden rautapitoisuusarvot ylittivät sallitun ja kaupunkilaisille jaettiin vettä torilla pari viikkoa.
Presidentti Stubbin lääkärinlausunto julki: Mikään ei vaikuta hänen kykyynsä hoitaa tehtäviään
Stubbin terveydentilaa seurataan säännöllisesti samaan tapaan kuin aikaisempienkin tasavallan presidenttien.
Presidentti **Alexander Stubbin** terveydentilassa ei ole tullut esiin mitään, mikä vaikuttaisi hänen kykyynsä hoitaa tasavallan presidentin tehtäviään.
Lausunnon antoi tasavallan presidentin kanslia.
Stubbin terveystarkastukseen osallistui useita eri alojen erikoislääkäreitä, kanslia kertoo.
Stubbin terveydentilaa seurataan säännöllisesti. Hänen terveydestään annetaan lausunto joka toinen vuosi tai mikäli sille ilmaantuu erillinen tarve.
Sebastian Ahon ketjusta käsittämätön tilastofakta – asiantuntijan mukaan suomalaista vastaan ei edes yritetä hyökätä
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
NHL:ssä valmentajien lehdistötilaisuudet alkavat aina kysymyksellä maalivahdista. Ihan aina. Joko siitä, kuka pelaa, pelaavan maalivahdin terveydentilasta tai aiemmin nähdystä maalivahtidraamasta.
Tätä on nähty pudotuspelien alussa poikkeuksellisen paljon etenkin läntisessä konferenssissa. Erinäköistä ja eri lähtökohdista syntynyttä draamaa on nähty vähän joka joukkueessa.
Coloradolla on ollut omat maalivahtihaasteensa, kuten myös Vegasilla, eikä kuumaa maalivahtia tuntunut ennakkoon olevan oikeastaan kenelläkään muulla kuin Winnipegillä **Connor Hellebuyckin** kautta.
Nyt Colorado on latonut Hellebuyckin taakse kahdessa ottelussa kymmenen osumaa.
– Maalivahdit ovat kovimmassa hermopaineessa lännessä. Se on ihan järjetön, ja mediakin aloitti kyselyn aiheesta välittömästi. Coloradon valmentaja **Jared Bednar** sanoi, että kaikista hänelle esitetyistä kysymyksistä 60 prosenttia on liittynyt maalivahtipeliin, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** naurahtaa.
Tätä taustaa vasten esimerkiksi Coloradon **Aleksandr Georgijevin** voitokkaalle toiselle ottelulle Winnipegissä on osattava antaa arvo. Georgijev on ollut jo viikkojen ajan mediamyrskyn silmässä.
– En ymmärrä, millä helvetillä nuo maalivahdit heikon pelin jälkeen vain pomppaavat takaisin huipputasolle. Täytyy sanoa, että paineen huomioon ottaen, veskarit ovat kenttäpelaajiin nähden mentaalipuolella ihan eri tasolla.
– Sitten ajatellaan jotakin Hellebuyckia. Sinne on nyt tehty kymmenen ja se oli varmasti Winnipegille kova isku, mutta tiedossa on hänen kykynsä pompata takaisin. Jokainen ymmärtää, ettei tämä näin tule jatkumaan.
Viimeisin maalivahtidraama nähtiin Vancouverissa, missä ykkösvahti **Thatcher Demko** loukkaantui pelattuaan erinomaisesti avausottelussa Nashvillea vastaan. Kyse on tiettävästi polvivammasta, joka pitää veskarin sivussa vähintään ensimmäiseltä kierrokselta. Tappiollisessa kakkospelissä Vancouverin maalia vartioi **Casey DeSmith**.
– Karmea menetys heille ja se näkyi mielestäni kenttäpelissäkin.
Idässä tilanne on aivan toinen. Floridasta, Tampasta, Bostonista, Carolinasta ja New Yorkista löytyy nippu maalivahteja, joiden käsi ei todellakaan ole tärissyt. Lehkonen kehuu etenkin Carolinan **Freddie Andersenia**, joka on sairastuvalta palattuaan ollut kevättalvella sensaatiomaisessa iskussa.
– Sekin on toisaalta vielä sanottava, että maalinteon tehokkuudessa uuden ajan pelaajat ovat huimalla tasolla.
– Toistomäärät tiettyihin juttuihin ovat huimalla tasolla ja peleissä sitten maalivahtien heikkouksiin paukutetaan toisteisesti huimalla laadulla. Laukaukset ovat laserin tarkkoja ja tukitoimet taidetta. Alkaa tuntua, että pelaajat ovat tällä hetkellä puoli askelta maalivahteja edellä. Varsinkin parhaat maalintekijät.
Kuka yllätti?
**Sebastian Ahon** johtama Carolinan ykkösketju (laidoilla **Jake Guentzel** ja **Seth Jarvis**) on ollut tulikuumana jo pitkään, mutta kahden ensimmäisen Islanders-ottelun tiimoilta esiin nousi yllättävä tilastofakta. 
Kahdessa ottelussa kolmikon maaliodottaman jakauma oli Moneypuck-sivuston mukaan tasan sata prosenttia. Islanders ei siis luonut kolmikkoa vastaan kahden ottelun aikana yhtäkään vaarallista maalipaikkaa!
Toisaalta hyvän tovin sai Ahon johtama ykkönen omien hanojensa aukeamistakin odotella: punalamppu paloi vasta toisen ottelun loppuhetkillä, kun Carolina haki tasoitusta ilman maalivahtia. Aho puttasi tasoituksen takatolpilta ja vain hetkeä myöhemmin Guentzel sinetöi 5–3-loppulukemat tyhjään verkkoon.
– Se ei yllättänyt minua, ettei heitä vastaan luotu mitään. Islandersilla oli selkeästi pelisuunnitelma, ettei tätä kolmikkoa vastaan yritetäkään hyökätä.
– Siellä oli viisi pelin alla koko ajan. Tarkoitus oli pelata Ahon ketjua vastaan tarkasti ja kovaa, mutta jäähyttömästi. 117 minuutin ajan tuo suunnitelma toimi upeasti. Nyt olisin jo hieman huolissani, kun sarja on Carolinalle 2–0 ja tämä ketju saanut hanansa auki, Lehkonen heittää.
Lehkonen on todella vaikuttunut vasta maaliskuulla kasatun ketjun yhteispelistä. Vaikka Pittsburghista hankittu Guentzel on pelannut edellisessä seurassaan aivan erilaista jääkiekkoa, sopeutuminen Carolinaan ja Ahon vierelle on ollut hämmentävän nopeaa. Lehkonen haluaa nostaa esiin myös sensaatiomaista kautta pelaavan nuoren Jarvisin.
– Hän pelaa kaikkia tilanteita, ylivoimat, alivoimat, ja kun haetaan tai suojataan maalia ilman veskaria. Vaikka on sellainen kuivan kesän orava, otti tuossa joitakin tärkeitä aloituksiakin. Olin ihan että mitä hittoa!
– Tämä on upea kasvutarina ja alan pian laskea tätä jätkää tähtikategorian pelaajaksi, josta ei puhuta oikeastaan missään muualla kuin Carolinassa. Jarvis antaa monelle pienikokoisemmalle ja kevyemmälle kaverile uskoa.
Kuka petti?
Vancouverin **Elias Pettersson** on ensimmäisen kierroksen suurimpia pettymyksiä. Jo vuosi sitten sadan pisteen rajan rikkonut ruotsalainen on tuskaillut pelinsä kanssa jo pitkään, mutta pudotuspeleissä tuskailu on ottanut uusia kierroksia.
Edelliseen 15 otteluun yhden maalin tehnyt Pettersson ei keskiviikkona viitsinyt laukoa kiekkoa edes tyhjään maaliin. Omalla siniviivalla tullut kiekonmenetys johti kotijoukkueen selän katkaisseeseen 0–3-osumaan. Tehotilastoon kirjattiin lukema -3.
Vancouver tarvitsee ykkössentteriltään paljon enemmän.
– Tätä varten pudotuspeleihin pitää päästä, että nuoret saisivat ottelukierroskokemusta. Pettersson on vielä opin tiellä ja selkeästi nyt tuskailee ajan ja tilan puutteen kanssa. Ahdasta on kaukalossa ja sen vuoksi on alkanut olla ahdasta korvien välissäkin.
– Nämä ovat enemmän henkimaailman juttuja kaverille, joka on joukkuepelaaja ja haluaisi olla ryhmälle avuksi. Hän tietää kyllä, ettei voi alkaa rivipelaajaksi. Selvää silti on, että hänen tilanteensa näkyy Vancouverin kokonaisuudessa, Lehkonen näkee.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme upean vierasottelun Vancouverissa pelanneen Nashvillen **Filip Forsbergin** soolon toisessa ottelussa.
– Upea maali. Hän näki, että tulee tuplaus kulmaan ja syöksyi saman tien kohti maalia. Todella tylysti ja hienosti nosti sitten kiekon yläkulmaan, Lehkonen hehkuttaa.
Mitä seuraavaksi?
Tapahtumia riittää myös pudotuspelien ulkopuolella. Kolmentoista viime vuoden aikana seitsemälle päävalmentajalle kenkää antanut Buffalo palkkasi vihdoin uuden: New Jerseystä aiemmin kaudella kenkää saaneen **Lindy Ruffin**.
Valinta yllätti varmasti monet, sillä Ruff on valmentanut aiemminkin Buffaloa. Ruffia ei varmasti pidetty valmentajamarkkinoiden kuumimpana nimenä.
– Sanoisin näin, että Buffalon piti löytää sinne äijä, joka laittaa koko arvomaailman siellä uusiksi. Ruff on kokenut ja nähnyt paljon sekä ollut töissä eri organisaatioissa. Uskon, että kokemus oli syy, miksi hänet sinne palkattiin.
– Uskon, että Ruff myös kerää ympärilleen valmennustiimin, joka alkaa näitä arvoasioita valvoa auringon tarkkuudella. Ymmärrän myös hyvin, ettei NHL-tasolle mitään työharjoittelijoita päävalmentajiksi palkata toisin kuin SM-liigassa tuntuu ajoittain olevan.
Myös San Josessa nähtiin muutoksia, kun päävalmentaja **David Quinn** sai kenkää karmivan kauden jälkeen. Potkut eivät yllättäneet, mutta se saattaa yllättää, että viime kauden jälkeen NHL:ssä on nähty käsittämättömät 16 päävalmentajan vaihtoa.
– Myös San Jose tarvitsee valmentajan, joka muuttaa kaiken. Siellä sai jätkät ymmärtääkseni elää kuin pellossa. Se ei kerta kaikkiaan ole hyväksyttävää. Ja auta armias, jos **Mikael Granlund** ei olisi siellä. Maaliero olisi 50 maalia enemmän pakkasella, Lehkonen nauraa.
– Valmentajan hommat on ammatinvalintakysymys. Ehkä tuon ison lukeman takana ovat kovat menestymispaineet. Jos ajatellaan tilannetta ennen kautta, muutamaa alakerran seuraa lukuun ottamatta kaikki olivat lapa pystyssä, että me muuten menemme pudotuspeleihin. Odotukset ovat joka puolella ihan älyttömät ja sitten, kun sinne ei päästä, kuka maksaa hommasta työpaikallaan? No valmentaja.
Orpo ei yllättynyt talousennusteesta – uskoo, että uusia leikkauksia ei nyt tarvita
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) myöntää, että hallituksen alijäämätavoite vuoteen 2027 mennessä jäänee ”näillä luvuilla” saavuttamatta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) pitää [valtiovarainministeriön talouskatsauksen](https://yle.fi/a/74-20085485) tietoja odotettuina.
Ministeriö arvioi muun muassa, että hallituksen toimet kohentavat julkisen talouden tilannetta merkittävästi, mutta eivät nykytiedon perusteella riitä taittamaan velkasuhteen kasvua.
Pääministeri painottaa kasvutoimien merkitystä.
Orpo uskoo, että hallituksen tähän mennessä tekemät säästöpäätökset yhdessä kasvutoimien kanssa ovat tällä hetkellä riittäviä, jotta velkaantumisen kasvu taittuu.
Uusia sopeutuksia ei talouskatsauksen lukujen valossa hallituksen tarvitse tehdä, Orpo sanoo.
– Toivon ja jaksan uskoakin siihen, että nämä ovat riittävät toimet tässä vaiheessa. Luotan siihen, että vahvat kasvutoimet saavat aikaan työllisyyden ja talouden kasvun. Veroja korottamalla ja leikkaamalla tämä ei yksin ratkea, hän kommentoi toimittajille eduskunnassa.
Pääministerin mukaan [kehysriihen päätöksissä](https://yle.fi/a/74-20083988) oltiin ”äärirajoilla” siinä, kuinka paljon pystytään leikkaamaan ja korottamaan veroja. Hän kuvaa hallituksen toimia jykeviksi.
Orpo luottaa siihen, että julkisten menojen pienentäminen ja talouden kasvun ja työllisyyden parantuminen yhdessä oikaisevat tilanteen.
Orpo haluaa välttää ”tarkkailuluokan”
Pääministerin mukaan tilannetta kuitenkaan seurataan koko ajan. Keskeistä on hänen mukaansa, että Suomi ei joudu niin sanotulle ”tarkkailuluokalle”.
– Me pystymme tämän vuoden hoitamaan niin, että emme joudu EDP-menettelyyn \[liiallisten alijäämien menettely\]. Sitä täytyy kylläkin koko ajan katsoa, kun tämä vuosi etenee.
Talouskatsauksen mukaan iIman lisätoimia alijäämä syvenee tänä vuonna entisestään ja asettuu yli 3,5 prosentin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Ennustejakson lopulla vuonna 2028 alijäämän arvioidaan olevan alle 2 prosenttia suhteessa BKT:hen.
Hallituksen tavoitteena on taittaa valtion velkaantuminen ja painaa alijäämä korkeintaan yhteen prosenttiin BKT:sta vuoteen 2027 mennessä.
– Siihen ei vielä näillä luvuilla tulla pääsemään, Orpo myöntää.
Hän haluaa kuitenkin katsoa, miten kasvutoimet purevat eikä aio luopua tavoitteesta.
TV | Selkouutiset | torstai 25.4.2024
Kysely. Muoti. Luontolive. Sää.
Kysely EU-parlamentin jäsenille
Ensin uutinen Ylen kyselystä.
Yle teki kyselyn suomalaisille Euroopan parlamentin jäsenille. Kysely liittyy Ukrainan sotaan.
Kysely kertoo, että moni parlamentin jäsen haluaa lähettää EU-maiden sotilaita Ukrainaan, jos Ukraina muuten häviää sodan Venäjää vastaan. 5 parlamentin jäsentä sanoo, että EU:n pitää lähettää sotilaita, jos Ukraina häviää sodan.
4 parlamentin jäsentä sanoo, että sotilaita ei pidä lähettää. 4 parlamentin jäsentä ei ota kantaa asiaan.
5 suomalaista Euroopan parlamentin jäsentä haluaa lähettää EU-maiden sotilaita Ukrainaan, jos Ukraina uhkaa hävitä sodan Venäjää vastaan.
Muoti eri vuosisadoilla
Nyt aiheena on muoti.
Tampereella esitellään muotia eri vuosisadoilta. Näyttely on Museo Milavidassa. Esillä on yhteensä 30 pukua, jotka kuuluisat muotisuunnittelijat ovat suunnitelleet.
Näyttelyn vanhin asu on ranskalaisen naisen puku 1770-luvulta.
Tämä puku on uusi. Näyttelijä Alma Pöysti käytti pukua elokuvagaalassa tänä talvena.
Tampereella esitellään muotia eri vuosisadoilta. Näyttely on auki ensi vuoden maaliskuuhun asti.
Luontolive
Lopuksi uutinen luontokameroista.
Itämeren norppien elämää voi seurata luontojärjestö WWF:n nettisivuilla. Norppalive lähettää ohjelmaa norpan elämästä. Kamera kuvaa, kun norpat makaavat Saaristomeren rantakivillä.
WWF:n luontoliveä voi katsoa osoitteessa [wwf.fi/luontolive](https://wwf.fi/luontolive/itamerennorppa/).
WWF:n sivuilla voi seurata myös sääksiperheen elämää. Sääksi on suurikokoinen petolintu.
Sää
Vielä sääennuste.
Maan länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sataa perjantaina räntää. Etelässä ja idässä voi sataa vähän vettä. Lapissa on poutaa eli ei sada. Lämpötila on noin + 5 astetta.
”Keneltäkään ei olla viemässä tietokonetta” – video näyttää, miten hallitus ja oppositio väänsivät leikkauksista
Kyselytunnin jälkeen eduskunta äänesti siitä, palautetaanko lakkolait takaisin perustuslakivaliokuntaan. Eduskunta äänesti sitä vastaan.
Talouspolitiikka ja hallituksen leikkaukset nousivat keskiöön, kun kansanedustajat kokoontuivat jälleen [eduskunnan suulliselle kyselytunnille](https://areena.yle.fi/1-66922300).
Suurin oppositiopuolue SDP hiillosti hallitusta sen tekemistä leikkauksista. SDP:n **Joona Räsänen** kysyi, ovatko leikkaukset hallituksen mielestä oikeudenmukaisia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) huomautti, että Suomi velkaantui nopeiten Euroopassa viime vuonna. Orpon mukaan oikeudenmukaisuutta on se, että velkaantuminen saadaan taittumaan.
Orpo sanoi, että [kehysriihen päätökset](https://yle.fi/a/74-20083988) yritettiin tehdä niin, että ne jakaantuvat mahdollisimman laajasti.
Räsänen katsoi, että Orpon vastauksesta ”ei oikeudenmukaisuutta löytynyt”.
– Eikä se velkaantuminen ole loppumassa. Tämä on valitettava tosiasia.
Räsänen lisäsi, että hallitus on esimerkiksi käymässä pienituloisen opiskelijan kukkarolla jo toistamiseen.
Orpon mukaan SDP:n linja ei olisi ratkaisu.
– Velkasuhde ampuisi taivaisiin teidän vaihtoehdollanne, jota ei siis edes ole, Orpo sanoi.
Valtionvarainministeriö on myös [julkaissut talouskatsauksen](https://yle.fi/a/74-20085485). Hallituksen sopeutustoimet kohentavat julkisen talouden tilannetta merkittävästi, mutta eivät nykytiedon perusteella riitä taittamaan velkasuhteen kasvua.
”Keneltäkään ei olla viemässä tietokonetta”
Keskustan **Markus Lohi** katsoi, että hallituksen kehysriihessä päättämä säästöpaketti ei vielä palauta luottamusta Suomen talouteen.
Vihreiden **Inka Hopsu** kyseenalaisti sukupolvien välisen tasa-arvon toteutumisen hallituksen politiikan keinoin.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** kummasteli hallituksen päätöstä rajata toisen asteen maksuttomuutta sen vuoden loppuun, kun nuori täyttää 18 vuotta.
– Pahinta tässä mielestäni on viesti, jonka se antaa suomalaisille nuorille hallituksen arvovalinnoista. Viesti on se, että tälle hallitukselle tärkeämpää ovat huipputuloisten veronalennukset ja kaljaveron alennus kuin toisen asteen opiskelijoiden koulutuksen maksuttomuus.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoi, että hallitus panostaa lisää varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen.
– Suurin osa toisesta asteesta tulee edelleen olemaan maksutonta. Keneltäkään ei olla viemässä tietokonetta tai oppimateriaaleja, hän lisäsi.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) penäsi oppositiolta omia vaihtoehtoja pelkän kritisoinnin sijaan.
Lakkolakeja ei palauteta perustuslakivaliokuntaan
Erityisesti oppositiolla on kyselytunnilla mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista asioista. Tällä viikolla on keskusteltu talouden lisäksi muun muassa sairaalaverkon muutoksista ja lakkolaeista.
Kyselytunnin jälkeen eduskunta äänesti siitä, [palautetaanko lakkolait takaisin perustuslakivaliokuntaan](https://yle.fi/a/74-20085502). Etenkin hallituspuolueiden äänin ajatus torpattiin.
Myös keskusta, Liike Nyt ja osa vihreistä äänesti palauttamista vastaan.
*\* Tämä oli päivyttyvä uutisjuttu kyselytunnista.*
Ukrainan lippu on joutunut toistuvan ilkivallan kohteeksi Lappeenrannassa – kaupunki teki rikosilmoituksen
Ukrainan lippu on nyt otettu pois lipputangosta korjaustöiden ajaksi. Lappeenrannan kaupunki aikoo jatkaa liputusta ilkivallasta huolimatta.
Lappeenrannassa Ukrainan lippuun on tehty ilkivaltaa jo kahdesti viikon sisällä. Molemmilla kerroilla joku oli terävällä esineellä katkaissut lippujen narut. Ukrainan lippu oli pudonnut maahan.
Ensimmäisellä kerralla lipputanko koki ilkivaltaa viime viikonloppuna.
– Lippu päätyi lopulta Sokos hotelli Lappeeseen, ja he toimittivat lipun meille takaisin, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen.**
Tuhottu lipputanko oli juuri saatu korjattua, kun sama tilanne toistui tänään torstaina uudelleen. Joku oli katkaissut narut lipputangosta, ja Ukrainan lippu oli jälleen pudonnut maahan.
Narut oli katkaistu myös viereisestä lipputangosta, ettei Ukrainan lippua voitaisi siirtää viereiseen lipputankoon.
Lappeenrannan kaupungin tapahtumakoordinaattori **Tero Mäkelä** oli huomannut tilanteen, ja hän teki molemmista tapauksista rikosilmoituksen poliisille.
Näyttävä tuki jatkuu
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen linjaa, että Ukrainaa tuetaan näyttävästi jatkossakin. Ukrainan lippu on otettu pois lipputangosta tankojen narujen korjausten ajan.
– Ukrainan lippu palautetaan lipputankoon heti, kun se on mahdollista, Sallinen kertoo.
Sallisen mukaan ilkivallalla ei ole mitään vaikutusta liputuksen jatkumiseen.
Kemin teatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu Jouni Rissanen – pesti alkaa ensi vuoden alussa
Kemin Teatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu Jouni Rissanen. Viimeksi hän on toiminut Savonlinnan Teatterin johtajana.
Kemin Teatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu **Jouni Rissanen**. Rissanen on toiminut aiemmin muun muassa Savonlinnan Teatterin johtajana ja hänellä on monipuolinen ohjaajakokemus ympäri Suomen. Hän on myös heinäkuussa järjestettävän Hailuoto Teatterifestivaalin organisaattori ja perustaja.
Kemin teatteri kertoo tiedotteesaan, että koulutukseltaan Jouni Rissanen on teatteri-ilmaisun ohjaaja/artenomi, mutta myös lastentarhaopettaja. Hänellä on lisäksi laajat teatteritaiteen opinnot teatterikorkeakoulu Teakin pedagogiikan laitokselta.
Jouni Rissanen on kotoisin Kestilästä Pohjois-Pohjanmaalta.
Taiteellisen johtajan pesti Kemissä on kolmen vuoden pituinen, ja sen lisäksi on mahdollisuus optiovuoteen.
Uuden johtajan kausi alkaa vuodenvaihteessa, kun nykyinen johtaja **Petri Jäärni** jättää tehtävän.
Taiteellisen johtajan paikkaa haki 14 henkilöä, joista viisi kutsuttiin haastatteluun. Haastatteluryhmän yksimielinen esitys Meri-Lapin Teatteriyhdistyksen hallitukselle oli Jouni Rissanen. Yhdistyksen hallitus teki valintapäätöksen tiistaina.
Metsä Groupille 60 miljoonan euron lasku lakoista – Kemin kaasuräjähdyksestä 100 miljoonan euron vahinko
Metsä Groupin tulos on pudonnut vuodentakaisesta, mutta viime vuoden loppuun verrattuna markkinatilanne on vahvistunut.
Metsä Groupin tulos on pudonnut roimasti vuodentakaisesta. Metsä Groupin tammi-maaliskuun vertailukelpoinen liiketulos on 70 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten se oli 276 miljoonaa euroa.
Yhtiön arvion mukaan lakot heikentävät tulosta kuudellakymmenellä miljoonalla euroa, josta kaksikymmentä miljoonaa euroa kohdistuu seuraavalle vuosineljännekselle.
Viime vuoden loppuun verrattuna markkinatilanne kuitenkin vahvistui alkuvuonna. Kartongin tilausvirrat vahvistuivat ja sellun hinta nousi Euroopan markkinoilla. Myös sahatavaran hinnoissa nähtiin nousua.
Yhtiön mukaan [Kemin kaasuräjähdys](https://yle.fi/a/74-20082196) heikentää huhti-kesäkuun liiketulosta arviolta sadalla miljoonalla eurolla. Metsä Fibrellä on kuitenkin tavanomaiset omaisuus- ja keskeytysvahinkovakuutukset, joista saatavat korvaukset eivät sisälly arvioon.
Kemin tehtaan pitkä seisokki vähentää sellun tarjontaa
Yhtiö arvioi sellujen keskihinnan nousevan selvästi ensimmäisestä vuosineljänneksestä.
– Havusellun tarjontaa laskevat Kemin biotuotetehtaan pitkä korjausseisokki, tuotantolaitosten sulkemisten aiheuttama globaali tuotantokapasiteetin lasku ja toimitusketjujen pullonkaulat, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Kemin uuden sellutehtaan tuotantokatkoksen arvioidaan kestävän kesäkuun loppuun saakka.
Sahatavaran päämarkkinoilla kysynnän odotetaan paranevan hieman kausiluonteisesti.  
Ensikuitukartonkien alkuvuoden hyvän kysynnän odotetaan jatkuvan myös toisella vuosineljänneksellä. Kysyntää tukevat muun muassa varastojen täyttämiset.
Kuluttajatuotteiden yleistä kysyntää määrittävät edelleen kuluttajien ostovoiman kehittyminen sekä kuluttajien yleinen ostokäyttäytyminen.  
Pehmopaperiliiketoiminnassa yhtiö odottaa inflaation jatkuvan erityisesti palkankorotusten seurauksena ja tiettyjen raaka-aineiden hintojen nousevan.
Kouvolan keskustaan tulossa uusia paikkoja rivitaloille ja vaikka kaupoille
Kouvolan kaupunki uudistaa keskustan asemakaavoja Putkinotkossa ja Soininpolulla.
Kouvolan keskustaan voi nousta tulevaisuudessa rivitaloja. Kaupunki on kaavoittamassa korkeintaan kaksikerroksisille rivitaloille tilaa Soininpolun varrelle. Paikalla on tällä hetkellä käytöstä poistettu pallokenttä eli nurmikkoa sekä suuria puita.
Lisäksi rivitaloja voisi rakentaa Soininpolun luoteispuolella omakotitalojen sekaan, sillä uusi asemakaava mahdollistaisi tonttien yhdistämisen.
Kaupungin mukaan rivitaloille on kysyntää keskustassakin, kun väki vanhenee. Keskustan päiväkotirakennuksen kulmille taas voisi rakentaa asuntojen lisäksi myös liikerakennuksia tai toimistoja. Itse päiväkotirakennus on suojeltu, mutta sen käyttötarkoitusta voi muuttaa.
Putkinotkoon lisää mahdollisuuksia
Kaupunki päivittää asemakaavaa myös Putkinotkossa lähellä Ratamokeskusta. Huoltoasema- ja liikealueelle voisi jatkossa rakentaa asuntoja, liiketiloja, palveluja tai toimistoja.
Alueella myös nykyaikaistetaan vuosikymmeniä vanhaa kaavaa niin, että rakennukset ovat korttelialueella kokonaan.
Tekninen lautakunta käsittelee Soininpolun ja Putkinotkon kaavamuutoksia kokouksessaan 2. toukokuuta. Jos lautakunta hyväksyy ne, asetetaan kaavat nähtäville ja niitä voi kommentoida.
Fiskars aikoo irtisanoa, lomauttaa ja keskittää toimintojaan Hämeenlinnaan
Muuotsneuvottelut johtavat Suomessa korkeintaan 19 työtehtävän vähennykseen Iittalan tehtaalla ja 18 työtehtävän vähennykseen Billnäsin jakelukeskuksessa.
Kodintuotteita valmistava suomalainen Fiskars-konserni aloittaa muutosneuvottelut.
Yhtiön mukaan neuvottelut johtavat Suomessa korkeintaan 19 työtehtävän vähennykseen Hämeenlinnan Iittalan tehtaalla ja 18 työtehtävän vähennykseen Billnäsin jakelukeskuksessa.
Yhtiö suunnittelee sulkevansa jakelukeskuksen kokonaan ja keskittävänsä jakelutoiminnot Suomessa Hämeenlinnaan.
Fiskars suunnittelee Iittalan lasitehtaalla korkeintaan 90 päivän lomautuksia varastojen purkamiseksi. Lomautukset koskisivat enintään 137:ää lasitehtaan työntekijää.
Fiskarsin mukaan Slovenian ja Suomen lasitehtaita koskevien neuvottelujen taustalla ovat tehtaisiin tehtävät investoinnit, joilla muun muassa optimoidaan tuotantokapasiteettia.
*–* Kohotamme Fiskars-konsernin profiilia yhä enemmän premium- ja luksusbrändien suuntaan. Keskitymme siihen, minkä osaamme parhaiten: edistykselliseen muotoiluun ja käsityötaitoon. Nyt suunnitelluilla muutoksilla varmistamme lasitehtaiden kilpailukyvyn niin lyhyellä kuin pitkällä aikavälillä”, sanoo Fiskars-konsernin toimitusjohtaja **Nathalie Ahlström** yhtiön [tiedotteessa](https://fiskarsgroup.com/fi/news/stories/fiskars-konserni-suunnittelee-investointeja-ja-muutoksia-lasituotantoon-vastatakseen-entista-paremmin-premium-ja-luksustuoteportfolion-tarpeisiin/).
Muutosneuvottelujen suurimmat vähennykset kohdistuvat Fiskarsin Rogaskan-lasitehtaalle Sloveniaan. Siellä neuvottelut voivat johtaa jopa 155 työtehtävän vähennykseen, yhtiö kertoo.
Oppilaille kotiin annettujen tablettien piti lisätä tasa-arvoa, kävikin päinvastoin – tutkija: ”Saisivat pysyä koulussa”
Koulujen digilaitteiden ongelmat korostuvat tutkimuksen mukaan hyvä- ja huono-osaisten perheiden välillä.
Jyväskylän Puistokadun päiväkotikoulun opettaja **Risto Suutarinen** oli vuonna 2017 osana pilottia, jossa opettaja jakoi oppilaille omat älylaitteet koti- ja koulukäyttöön.
Neljännen luokan oppilaat noudattivat yhteisiä sääntöjä koulutehtävien teosta ja laitteiden akkujen lataamisesta.
Viidennellä luokalla oppilaiden väliset tasoerot alkoivat kasvaa.
Kodeista viestittiin, että koulun laitteita käytettiin pelien pelaamiseen ja sosiaalisen median selaamiseen. Muutamat vanhemmat halusivat, että laitteita säilytettäisiin koulussa, sillä he eivät pystyneet rajoittamaan niiden käyttöä tai voineet asettaa laitteeseen käyttörajoituksia.
Perheissä, joiden vanhemmilla oli aikaa ja korkea koulutustaso, laite saattoi olla hyödyksi oppimisessa. Suurimmalle osalle laitteesta oli enemmän haittaa.
– Lapset, joilla oli oppimisen vaikeuksia, eivät osanneet käyttää laitteita ja ajautuivat väärille sivustoille. ADHD-oppilaille tuli liikaa impulsseja. Laite on aivan mahdoton tällaiselle lapselle, Risto Suutarinen sanoo.
Laitteiden hyödyt kasaantuvat hyväosaisille perheille
Opetuksen suuntana on Suomessa edelleen koulujen digitalisaation rahoittaminen. Perusteluna on, että eri lähtökohdista tulevien oppilaiden eroja pystytään näin tasoittamaan.
Kodin ja koulun välillä kulkevilla laitteilla on kuitenkin tutkimusten mukaan eriarvoisuutta lisäävä vaikutus.
– Tarkoitus on ollut lisätä tasa-arvoa mallilla, jossa digitaalinen oppimateriaali olisi jokaiselle yhtä saavutettava. Valitettavasti on mahdollista, että se toimii juuri päinvastoin, sanoo laitteiden käyttöä perheissä ja laitteiden vaikutuksia perhesuhteisiin tutkinut **Kristiina Tammisalo** Turun yliopistosta.
Tammisalo viittaa tutkimuksiin, joissa käytetään koulutustasoa ja tulotasoa kertomaan hyvä- tai huono-osaisuudesta. Yksinhuoltajuus on yksi lisäindikaattori.
Huono-osaisissa ja matalan tulotason perheissä digilaitteet lisäsivät ongelmia.
– Jos on vähemmän aikaa ja voimia tai vain yksi vanhempi perheessä, on vähemmän aikaa myös tutustua lapsen mediamaailmaan, olla lapsen kanssa ja keskustella asioista.
Tällä tavoin lapsi ei saa myönteistä mediasuhdetta ja altistuu haitallisille sisällöille. Samalla hän on alttiimpi ylikäytölle.
Laitteiden hyödyt puolestaan kasaantuvat hyväosaisille perheille. Niissä vanhemmat osallistuivat mediakasvatukseen.
– Perheissä on enemmän mahdollisuuksia keskustella asiasta, katsella yhdessä videoita ja oppimateriaaleja sekä ehkä pelatakin, Tammisalo ynnää.
Hän ei näe tarpeellisena, että laitteiden pitäisi kulkea kodin ja koulun välillä päivittäin.
– Perinteiset oppimismenetelmät on todettu hyviksi, eikä oppimistuloksissa ole juuri nähty parannusta digitalisaation myötä, Tammisalo toteaa.
Ruotsissa onkin alettu purkaa digitalisaatiota opetuksesta.
”Paperi ja kynä ovat hyviä menetelmiä”
Jyväskylän kouluissa oppilaslaitteiden määrä nousi vuoteen 2019 asti. Silloin noin kolmasosalla lapsista oli käytössä laite, jota oli mahdollista kuljettaa kodin ja koulun välillä.
Nykyään kaupungin peruskouluissa koulun ja kodin välillä kulkevia laitteita on käytössä selvästi vähemmän: yhdellä koululla vuosiluokilla 5.–9. ja kahden koulun kuudesluokkalaisilla.
Lisäksi laitteita annetaan kotiin käymään muutamissa opetusryhmissä ja yksittäistapauksissa.
Syy muutokseen oli taloudellisten seikkojen lisäksi halu parantaa laitteiden käyttöastetta.
Opettaja Risto Suutarinen sanoo, että lapsilla pitää olla tiukat säännöt älylaitteille työskentelyyn.
– Neljäsosa oppilaista saattaa harhautua edelleen väärille sivustoille tai tekemään vääriä asioita. Pädejä täytyy käyttää harkitusti ja suunnitelmallisesti, jotta niistä saa oppimista irti.
Tutkija Kristiina Tammisalon mukaan laaja-alainen tutkimustieto digilaitteiden käytöstä oppimisessa on vielä heikolla pohjalla.
– Ei ole saatu paljon tietoa siitä, mitä haittoja ja hyötyjä niistä on. Lisäisin hyvin varovasti digilaitteiden käyttöä oppimisessa. Paperi ja kynä ovat hyviä menetelmiä.
Entinen Liinaharjan vanhainkoti aiotaan purkaa Porissa – rakennukselle ei ole enää käyttöä, kun vastaanottokeskus lähti
Rakennuksen purkaminen maksaa noin 650 000 euroa.
Porin Liinaharjan entistä vanhainkotia esitetään purettavaksi.
Vuonna 1968 valmistunut rakennus on teknisesti huonokuntoinen, eikä sille ole enää käyttöä. Viime vuodet rakennuksessa toimi vastaanottokeskus, jonka [toiminta päättyi](https://yle.fi/a/74-20079902) maaliskuun lopussa.
Porin tekninen lautakunta käsittelee rakennuksen purkua kokouksessaan ensi tiistaina.
Purkaminen maksaa noin 650 000 euroa. Jos purkuun päädytään, se tapahtuu tämän ja ensi vuoden aikana
Tällä hetkellä Liinaharjan entinen vanhainkoti on poliisin, pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien harjoituskäytössä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Entiset naisleijonat syyttivät Pasi Mustosta vuosien epäasiallisesta käytöksestä – Mustonen syytti pelaajia uransa tuhoamisesta
Entinen päävalmentaja Pasi Mustonen kiistää kuuden pelaajan väitteet ja syyttää heitä perättömästä ilmiannosta. Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta antaa päätöksensä perjantaina.
Kuusi naisten maajoukkueen entistä pelaajaa väittää Naisleijonien entisen päävalmentajan **Pasi Mustosen** käyttäytyneen vuosien ajan heitä kohtaan epäasiallisesti. Pelaajien mukaan epäasiallista käytöstä esiintyi lukuisia kertoja vuosina 2015–2022.
Mustonen puolestaan syyttää pelaajia perättömästä ilmiannosta ja kiistää kaikki pelaajien väitteet epäasiallisesta käytöksestä.
Yle Urheilu on nähnyt sekä pelaajien että Mustosen Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnalle lähettämät lausumat. Tästä tapauksessa on Yle Urheilun näkemien asiakirjojen perusteella kyse.
Tapauksen käsittely alkoi virallisesti lokakuussa 2022. Suomen Jääkiekkoilijat ry (SJRY) oli toimittanut saman vuoden tammikuussa Jääkiekkoliitolle kuudentoista Naisleijonien pelaajan anonyymit kertomukset Mustosen epäasiallisesta käytöksestä.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** esitti Suomen urheilun eettiselle keskukselle (Suek) asiaa tutkittavaksi. Suekin tutkittavaksi tulivat lopulta kuuden pelaajan väitteet Mustosen epäasiallisestä käytöksestä.
Loput pelaajista eivät halunneet paljastaa henkilöllisyyttään. Yle Urheilun tietojen mukaan tämä johtui siitä, että osa pelaajista pelkäsi Mustosen reaktiota ja maajoukkueuransa vaarantumista, joten he jäivät pois Suekin selvityksestä.
Suek ehdotti kuuden pelaajan ja Mustosen kiistaan ratkaisuksi ulkopuolisen sovittelijan johtamaa sovittelumenettelyä. Ensin sekä Mustonen että pelaajat ilmoittivat suostuvansa tähän, mutta pelaajat kuitenkin kokivat, ettei sovittelu edistäisi asian tutkimista. Pelaajat halusivat selvittää perusteellisesti, minkälainen käytös on hyväksyttävää ja minkälainen ei.
Tämän jälkeen Mustonen teki kuudesta pelaajasta oman ilmoituksensa Suekille. Mustosen mukaan pelaajat olivat julkisesti halventaneet ja kiusanneet häntä.
Suek sai oman raporttinsa valmiiksi helmikuussa 2023, jonka jälkeen asia siirtyi Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnan ratkaistavaksi.
Kyseessä olevista pelaajista ainoastaan **Noora Räty** on kertonut osasta tapahtumista julkisesti, **Marika Lehdon** kirjoittamassa kirjassa *Leijonakuningatar*. Lisäksi Räty ja Mustonen ovat kommentoineet kiistaa mediassa.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta antaa päätöksensä asiassa perjantaina 26. huhtikuuta.
Pelaajat kertovat kokeneensa Mustosen toiminnan nöyryyttävänä
Yle Urheilu on nähnyt Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnalle toimitetun aineiston, sekä pelaajien että Mustosen lausumat.
Kuuden pelaajan lausumassa Mustosen väitetään syyllistyneen vuosien ajan epäasialliseen käytökseen, johon heidän mukaansa on kuulunut esimerkiksi pelaajien nöyryyttämistä ja fyysisen koskemattomuuden loukkaamista.
Tapaukset ajoittuvat vuosille 2015–2022.
Pelaajat yksilöivät lausumassaan osan tapauksista. He kertovat yksityiskohtaisesti 42:sta tilanteesta, jossa Mustonen heidän mukaansa syyllistyi epäasialliseen käytökseen. Esimerkkejä väitetystä käytöksestä ovat muun muassa seuraavat.
Mustosen väitetään lyöneen tammikuussa vuonna 2022 yhtä pelaajaa harjoituksissa mailalla haaroväliin tilanteessa, jossa Mustonen näytti esimerkkiä kamppailupelaamisesta. Mustosen väitetään myös lyöneen tai osuneen harjoituksissa kyynärpäällä toista pelaajaa vatsaan niin, että hänelle aiheutui kipua.
Pelaajien mukaan Mustonen käytti tilanteissa liiallista voimaa ja rikkoi pelaajien fyysistä koskemattomuutta.
Lausumassa kerrotaan, että Mustonen on määrännyt pelaajia harjoittelemaan puolikuntoisina. Tällainen tapahtui pelaajien mukaan esimerkiksi toukukuussa 2017 Olympic kick off -leirillä, jossa Mustosen väitetään määränneen eräät loukkaantumisista ja leikkauksista toipuvat pelaajat patikoimaan metsään.
Mustosen väitetään mustamaalanneen Noora Rätyä lokakuussa 2022 Rädyn valmentajalle **Jari Riskulle**. Lausuman mukaan Mustonen soitti tuolloin Riskulle ja syytti Rätyä hänen (Mustosen) vaimonsa sairastumisesta. Helmikuussa 2023 Mustosen väitetään soittaneen Riskulle pudotuspelien aikaan ja kertoneen tälle, että jos Rädyn annetaan pelata pudotuspelejä, on joukkueen maine pilattu.
Monet pelaajien yksilöimistä tilanteista liittyvät maajoukkueen harjoituksiin ja videopalavereihin, joissa Mustonen on pelaajien mukaan toistuvasti haukkunut heitä ja asettanut heidät naurunalaisiksi muun joukkueen edessä. Pelaajat kertovat kokeneensa Mustosen toiminnan nöyryyttävänä, jopa kiusaamisena.
Pelaajien näkemyksen mukaan Mustonen on käyttänyt valta-asemaansa väärin. Pelaajat tai heidän asiamiehensä eivät halunneet kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
Mustonen syyttää pelaajia uransa tuhoutumisesta
Yle Urheilu tavoitti Pasi Mustosen, mutta hän ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida pelaajien syytöksiä.
Kurinpidolle toimittamassaan lausumassa Mustonen vastaa pelaajien väitteisiin ja väittää pelaajien tehneen hänestä tahallisesti perättömän ilmiannon. Mustosen lausumassa todetaan, että pelaajien väittämää epäasiallista käytöstä ei ole ollut, eikä väittämille ole Mustosen mukaan löytynyt mitään tukea tai todisteita myöskään Suekin tutkinnassa.
Mustonen väittää, että pelaajia, jotka lähettivät Jääkiekkoliitolle anonyymit kertomuksensa Mustosen epäasiallisesta käytöksestä, olisi vain kuusi, ei kuusitoista.
Yle Urheilun useasta lähteestä vahvistamien tietojen mukaan 16 pelaajaa lähetti tammikuussa 2022 anonyymit kertomukset Pelaajayhdistykselle, joka toimitti ne Jääkiekkoliitolle. Pelaajayhdistys pystyi varmistamaan 15 pelaajan henkilöllisyyden.
Mustonen syyttää pelaajia siitä, että he ovat Mustosen mukaan käyneet asiaa tarkoituksellisesti läpi median välityksellä.
Räty on kyseisistä pelaajista ainoa, joka on kommentoinut asiaa julkisuudessa ja Marika Lehdon kirjoittamassa kirjassa. Muut viisi entistä Naisleijonien pelaajaa eivät ole halunneet kommentoida asiaa julkisesti.
Lausumassa Mustonen syyttää pelaajien väitteiden aiheuttaneen myös hänen uransa tuhoutumisen.
Pasi Mustonen valmensi Naisleijonia vuosina 2014–2022.
Lukiojohtaja: opintojen muuttaminen maksulliseksi kesken kaiken on mahdoton toteuttaa
Koulutusjohtajat kritisoivat hallituksen säästölinjausta, joka kohdistuu lukiolaisiin. Lahden lukiojohtajan Heikki Turusen mielestä valtio siirtää kuluja kuntien kontolle.
Lahden lukiojohtaja **Heikki Turunen** ihmettelee hallituksen linjausta muuttaa lukio maksulliseksi kesken opintojen.
[Hallitus linjasi kehysriihessä, ](https://yle.fi/a/74-20084703)että lukiosta tulee maksullinen sen kalenterivuoden jälkeen, jolloin opiskelija on täyttänyt 18 vuotta. Säästö olisi noin 12 miljoonaa euroa vuodessa.
– Se on aika erikoinen linjaus, kun on sovittu, että oppimateriaalit ovat ilmaiset niin kauan kuin on suoritettu opinnot loppuun. Nyt kesken opintojen ruvettaisiin muuttamaan systeemiä, sanoo Turunen.
Turusen mielestä muutos on mahdoton toteuttaa. Oppimateriaalien ja kannettavien tietokoneiden käyttö on hankala muuttaa maksulliseksi kesken kaiken.
Oppilaitokset ovat hankkineet oppimateriaalilisenssit yleensä kolmeksi vuodeksi, jolloin ne on saatu edullisemmin. Nyt opiskelija joutuisi hankkimaan lisenssit loppuopintojen ajaksi toisen vuoden lopulla tai kolmannella.
– Meidän pitäisi keskeyttää oppimateriaalit 18 vuoteen. Se tarkoittaisi, että opiskelija joutuisi itse hankkimaan lisenssit, mikä on hyvin vaikeaa, Turunen sanoo.
”Ei se ministeriökään tiedä”
Kanta-Hämeen puolella toisen asteen opintoja järjestää koulutuskuntayhtymä Tavastia. Kuntayhtymän johtajan **Jouni Haajasen** mukaan maksullisuuteen siirtymisestä ei ole olemassa mitään ohjeita.
– Ei se ministeriökään tiedä. Täällä nyt odotetaan ohjeita.
Haajasen mukaan Tavastia on hankkinut tietokoneet itse, ja sen olisi mahdollista päättää, että ne ovat myös 18 vuotta täyttäneiden opiskelijoiden käytössä.
– Se raha on sitten tietenkin muusta opetuksesta pois. Jos valtion rahoitus pienenee, niin se asettaa opetuksen tarjoajan vaikeaan tilanteeseen.
Läppäreitä tuskin kerätään pois
Lahden lukiojohtaja Heikki Turunen arvelee, että kaupunki ei aio lopettaa lisenssejä eikä kerätä läppäreitä pois opiskelijoiltaan kesken kaiken. Tähän on [viitannut myös opetusministeri Anna-Maja Henriksson.](https://yle.fi/a/74-20084703)
– Opetusministeri sanoo, että eivät kunnat varmaan tätä tee, vaan jatkavat. Eli se tarkoittaa sitä, että valtio siirtää kunnalle taas kuluja maksettavaksi, sanoo Turunen.
Hän ei usko, että säästö tulisi olemaan suuri, mutta hankaluuksia seuraisi sitäkin enemmän. Ylioppilaskirjoitusten maksullisuus olisi puolestaan helpommin hoidettavissa.
Lahden lukiojohtaja odottaa nyt, miten kannettavien tietokoneiden toimittajat ja oppimateriaalien valmistajat reagoivat muutokseen. Hän arvelee, että Lahti ei muuta käytäntöä muutaman vuoden aikana, mutta säästöpaineet pakottavat tulevina vuosina harkitsemaan kaikkia kuluja.
– Kun katsotaan Lahden taloustilannetta, niin eihän niitä euroja ole liikaa jaella. Kaikesta pitää säästää. Voi olla, että tämäkin pistetään jossain vaiheessa säästölistalle.
*Juttua päivitetty 25.4.2024 klo 16.18: Lisätty koulutuskuntayhtymä Tavastian johtajan kommentit.*
Kuopio alentaa maaseutualueiden torien vuokria
Maaseututaajamien torit on vuokrattu paikallisten yhdistysten hoidettavaksi, jotka voivat vuokrata toripaikkoja.
Kuopion kaupunki alentaa maaseututorien vuokria. Kaupunki on vuokrannut Juankosken, Karttulan, Maaningan, Nilsiän ja Vehmersalmen torit paikallisille yhdistyksille, jotka ovat hoitaneet toritoimintaa.
Yhdistyksillä on kuitenkin ollut hankaluuksia löytää aktiivisia henkilöitä toritoimintaan sekä torimyyntipaikkojen kysyntä on ollut joillakin toreilla vähäistä.
Vuokrat ovat olleet noin 60–130 euroa. Kaupunki pienentää arvonlisäverottoman vuokran kymmeneen euroon vuodessa. Vuokra ei riipu torin pinta-alasta eikä elinkustannusindeksistä.
Paikallisilla yhdistyksillä on mahdollisuus hankkia itselleen varoja toripaikkoja vuokraamalla. Kaupunki taas säästää kustannuksissa, koska toritoiminnan hoitaminen on ulkoistettu.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Vierailukonsertti Osterfestspiele Salzburg 2 / 5
RSO esiintyy kapellimestari Esa-Pekka Salosen johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvalla Osterfestspiele Salzburg -musiikkijuhlilla keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.  
 Herbert von Karajanin 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja Nikolaus Bachler on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.  
 Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi Berliinin filharmonikot, jota Karajanin lisäksi johtivat Sir Georg Solti, Claudio Abbado ja Sir Simon Rattle. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli Christian Thielemannin johtama Dresdenin Staatskapelle, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.  
 “Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli Andris Nelsonsin johtama Leipzigin Gewandhausorchester, tänä vuonna se on Antonio Pappanon johdolla esiintyvä Accademia Nazionale di Santa Cecilia.  
 "Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
Vierailukonsertti Osterfestspiele Salzburg 3 / 5
RSO esiintyy kapellimestari Esa-Pekka Salosen johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvalla Osterfestspiele Salzburg -musiikkijuhlilla keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.  
 Herbert von Karajanin 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja Nikolaus Bachler on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.  
 Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi Berliinin filharmonikot, jota Karajanin lisäksi johtivat Sir Georg Solti, Claudio Abbado ja Sir Simon Rattle. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli Christian Thielemannin johtama Dresdenin Staatskapelle, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.  
 “Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli Andris Nelsonsin johtama Leipzigin Gewandhausorchester, tänä vuonna se on Antonio Pappanon johdolla esiintyvä Accademia Nazionale di Santa Cecilia.  
 "Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
Iisalmen kaupungilta kannanotto yöpäivystyksen säilyttämiseksi Iisalmessa
Kaupunki on vetoamassa valtioneuvostoon ja ministeriöön yöpäivystyksen puolesta, palvelujen yhdenvertaisen saatavuuden turvaamiseksi.
Iisalmen kaupunki on vetoamassa Iisalmen sairaalan perusterveydenhuollon yöpäivystyksen säilyttämiseksi.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Iisalmi antaisi valtioneuvostolle sekä sosiaali- ja terveysministeriölle kannanoton kehysriihen ratkaisuun sairaalaverkon tulevaisuudesta sekä tekisi aloitteen Pohjois-Savon hyvinvointialueelle.
Kannanoton mukaan yöpäivystys on säilytettävä Iisalmessa palveluiden yhdenvertaisuuden turvaamiseksi Pohjois-Savossa.
Päivystyksen säilyttämistä perustellaan alueen 50 000 asukkaan väestöllä, joka ikääntyy muuta maata nopeammin ja tarvitsee runsaasti hoitoa sekä pitkillä välimatkoilla Kuopioon.
Kannanoton mukaan julkisuudessa on todettu avoimesti, että sairaalaverkosta hallituksen kehysriihessä tehty päätös on poliittinen, eikä sen todellisia vaikutuksia ole vielä arvioitu.
Kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevan esityksen mukaan kaupunki tekee perusterveydenhuollon yöpäivystyksen säilyttämisestä Iisalmessa esityksen myös Pohjois-Savon hyvinvointialueelle. Lisäksi kaupunki aikoo esittää iltaisin ja viikonloppuisin mahdollisimman laajasti järjestettävää kiirevastaanottoa, mikä helpottaisi sairaalapäivystyksen ruuhkia.
Muistio paljastaa: Uudenmaan hyvinvointialueiden yhdistäminen toisi miljoonasäästöt, hallitus päätti toisin 
Sosiaali- ja terveysministeriö varoittaa hallitukselle tarkoitetussa muistiossa, että hyvinvointialueiden säästöt voivat myöhemmin kostautua.
Merkittäviä, satojen miljoonien eurojen lisäsäästöjä on hyvin vaikea saada aikaan hyvinvointialueiden tehtäviä ja velvoitteita karsivilla lakimuutoksilla, todetaan sosiaali- ja terveysministeriön STM:n 19. maaliskuuta päivätyssä muistiossa.
STM:n muistion mukaan hyvinvointialueiden tehtävien karsiminen voi kostautua kustannusten kasvuna muissa palveluissa tai etuuksissa.
Ministeriön mukaan on mahdollista, että toivottuihin säästöihin ei päästäkään, kun vaikutuksia lasketaan tarkemmin. Sen mukaan säästöillä voi olla valtion talouteen merkittävämpi negatiivinen vaikutus kuin yksittäisillä säästötoimilla.
Lisäksi muistiossa arvioidaan, että lakimuutoksilla on merkittävä riski kaatua perustuslaillisiin ongelmiin, jos sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita rajataan lakia muuttamalla.
Hallituspuolueista on arvosteltu sosiaali- ja terveysministeriötä siitä, että se ei ole aktiivisemmin etsinyt säästökohteita. Nyt julki tullut muistio tarkentaa kuvaa siitä, minkälaisia vaihtoehtoja hallituspuolueilla oli ennen kehysriihessä tehtyjä päätöksiä.
Ministeriö yhdistäisi hyvinvointialueita
STM on tehnyt muistion valtiovarainministeriön toimeksiantona, ja se arvioi siinä mahdollisuuksia säästää karsimalla hyvinvointialueiden tehtäviä ja velvoitteita.
STM:n mukaan muun muassa yöpäivystysten, synnytyssairaaloiden ja kakkossairaaloiden palveluvalikoimaa karsimalla on vuodesta 2026 alkaen mahdollista säästää 20 miljoonaa euroa.
Vuosina 2027 ja 2028 vastaava erikoissairaanhoidon säästömahdollisuus olisi 30 miljoonaa euroa.
Kansliapäällikkö: Uuttamaata ei valmistella
STM listaa säästökohteeksi myös Uudenmaan erillisratkaisun purkamisen eli Uudenmaan hyvinvointialueiden yhdistämisen. Säästö olisi muistion mukaan 60 miljoonaa euroa vuonna 2028, jos viisi hyvinvointialuetta yhdistetään.
Viiden hyvinvointialueen yhdistäminen sekä ”ryhmärahojen” poistaminen toisi 65 miljoonan säästöt vuonna 2028.
Säästöt syntyisivät esimerkiksi työvoiman laajemmasta käytöstä sekä viiden alueen hallinnon, asiakasmaksujen, hankintojen, investointien, tukipalvelujen sekä muiden toimintojen yhtenäistämisestä ja tehostamisesta.
Vuoden 2028 jälkeen Uudenmaan erillisratkaisun purkamisesta syntyvä säästö olisi vieläkin merkittävämpi, STM laskee.
STM:n kansliapäälliikö **Veli-Mikko Niemen** mukaan Uudenmaan hyvinvointialueiden vähentämistä koskevaa ehdotusta ei ministeriössä valmistella.
– Uuttamaata koskeva ehdotus, kuten monta muutakaan ehdotustamme, ei edennyt kehysriiheen, Niemi kommentoi sähköpostitse.
Uudellamaalla on tällä hetkellä neljä hyvinvointialuetta: Länsi-Uusimaa, Keski-Uusimaa, Vantaa-Kerava ja Itä-Uusimaa. Helsinki vastaa sote-palveluistaan itse.
Muistiossa todetaan, että hyvinvointialueiden yhdistäminen olisi ”erittäin iso muutos”, joka edellyttää kunnollista valmistelua ja resursointia.
Ei säästöjä perusterveydenhuoltoon
Perusterveydenhuolto tulisi muistion mukaan jättää lisäsäästöjen ulkopuolelle.
STM toteaa muistiossa, että perusterveydenhuollon osuus sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaiskustannuksista on vain 18 prosenttia, sen rahoitusta on jo kutistettu suhteessa kustannusten kasvuun, ja että hyvin toimivana se säästää erikoissairaanhoidon kustannuksia.
Sen sijaan muistion mukaan perusterveydenhuollon kustannuksia olisi mahdollista hillitä, ja hoidon laatua parantaa edistämällä potilaan ja lääkärin välisen henkilökohtaisen hoitosuhteen jatkuvuutta.
Kehysriihi päätti toisin
Hallitus ei huomioinut kehysriihessä STM:n ehdotusta Uudenmaan hyvinvointialueiden karsimisesta.
Riihen päätöksillä yöpäivystyksiä vähennetään Iisalmessa, Jämsässä, Kouvolassa, Raahessa ja Varkaudessa. Oulaisissa, Kemissä, Salossa, Savonlinnassa ja Valkeakoskella ei tehdä enää ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta edellyttäviä leikkauksia. Näiden säästövaikutukseksi hallitus on arvioinut noin 26 miljoonaa euroa.
Hallitus myös höllensi vanhusten ympärivuorokautisen hoivan hoitajamitoitusta 0,6:een työntekijään asiakasta kohti. Hoitoon pääsyn takuuta pidennettiin perusterveydenhuollossa kahdesta viikosta kolmeen kuukauteen, suun terveydenhuollossa kuuteen kuukauteen. Näistä kertyisi 130 miljoonan euron säästöt.
Lisäksi hallitus hakee säästöjä rajaamalla tiettyjä hoitoja julkisessa terveydenhuollossa. Esimerkkeinä on mainittu sterilisaatioiden rajaaminen ja estetiikkaa lähenevä plastiikkakirurgia.
*Klo 17.10 Lisätty kansliapäällikkö Veli-Mikko Niemen kommentti*
Ammattikorkeakouluun tullaan aina vain heikommalta tasolta – tukiopetusta pitää antaa aivan perusasioissa
Rahoitus on vähentynyt, mutta ammattikorkeakouluilta odotetaan yhä isompia tutkintomääriä.
Ammattikorkeakouluissa painitaan taloudellisten haasteiden kanssa.
Tiukka taloustilanne näkyy muutosneuvotteluina niin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkissa kuin Diakonia-ammattikorkeakoulussa. Diakonia-ammattikorkeakoululla on kampukset Helsingissä, Oulussa, Porissa ja toimintaa myös Itä-Suomessa.
Ammattikorkeakoulujen etujärjestö Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityisen** mukaan tilanne saattaa kiristyä myös muualla.
– Yhteen tutkintoon on käytettävissä ammattikorkeakouluissa enää noin puolet siitä rahasta, mitä oli kymmenen vuotta sitten, hän sanoo.
Tilanne on pidemmän kehityksen tulosta. Ammattikorkeakoulujen tavoite on tuottaa yhä enemmän tutkintoja. Rahoituksen määrää ei kuitenkaan ole nostettu samassa suhteessa.
Oppimisessa enemmän tuen tarvetta
Xamkin rehtori **Heikki Saastamoisen** mukaan oppilaita saapuu ammattikorkeakouluun aikaisempaa heikommilla taidoilla. Kun koulutuspaikkojen määrä kasvaa, laskee sisäänpääsyn karsintaraja.
– Joudumme antamaan toisen asteen jälkeen tukiopetusta vieraissa kielissä, matematiikassa ja fysiikassa. Työmäärän nousu on merkittävä, kertoo Saastamoinen
Hänen mukaansa opetuksen ja rahoituksen suhdetta ei ole enää mahdollista tehostaa. Jo nyt ollaan äärirajoilla.
Osaajia tarvitaan halvalla
Diakonia-ammattikorkeakoulun ja Xamkin muutosneuvotteluille lähtölaukauksen antoi ensi vuonna voimaan tuleva uusi rahoitusmalli. Tämän takia Xamk saa valtiolta rahaa 7,5 miljoonaa euroa nykyistä vähemmän. Diakin tilanteesta vaikean teki jo vuoden 2021 muutoksissa tehty päätös, jossa sote-alan tutkinnot asetettiin halvempaan rahoituskoriin.
– Paineet vain kasvavat ensi vuonna. Ministeriö nostaa tutkintotavoitteita, ja vähenevällä rahoituksella meidän tulee tuottaa enemmän tutkintoja. Kun paineet kasvavat, kasvavat riskitkin, sanoo Diakonia-ammattikorkeakoulun rehtori **Elina Juntunen**.
Toisaalta hän ymmärtää, että osaajia sote-alalle tarvitaan ja siksi tavoitteita nostetaan.
Kansainvälinen kilpailukyky haasteena
Rehtorit ammattikorkeakoulujen etujärjestö Arenessa pelkäävät, että rahoituksen puute vaikuttaa koko Suomen kilpailukykyyn. Suomen koulutustaso on toiminnanjohtaja Ida Mielityisen mukaan junnannut paikoillaan jo parikymmentä vuotta.
Samaan aikaan monet muut Euroopan kilpailijamaat ovat nostaneet koulutettujen määrää.
– Suomessa on tuudittauduttu ajatukseen, jonka mukaan Suomi on korkeakoulutuksen mallimaa, vaikka muut maat ovat satsanneet korkeakoulutukseen paljon meitä enemmän, sanoo Mielityinen.
Xamkin rehtori Heikki Saastamoinen ihmettelee, miksi omilla kansallisilla säännöillä rajataan pois osa Suomen koulutusjärjestelmää. Hän haluaisi ammattikorkeakouluihin käyttöön yliopistoista tutut maisterin ja professorin nimikkeet. Nyt nimikkeenä on maisterin sijaan ylempi amk-tutkinto.
– Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa ylempää ammattikorkeakoulututkintoa ei kutsuta maan omalla kielellä maisteriksi.
Tilanne vaikeuttaa huippuosaajien palkkaamista ulkomailta, koska ulkomaalaiset opettajat ovat tottuneet käyttämään professori-nimikettä. Heistä osa voi sivuuttaa työtarjouksen suomalaisesta ammattikorkeakoulusta, koska he haluavat pitää kiinni nimikkeestään.
Toinen asia johon eri nimikkeet vaikuttavat, ovat kansainvälisen rahoituksen saaminen.
Tiukka tilanne jatkuu
Ulkomaista rahaa Saastamoisen mukaan kuitenkin tarvittaisiin vastaamaan kiristyneeseen taloustilanteeseen. Taloustilanteeseen ei löydy valtionrahoituksella nopeaa helpotusta.
Rehtorineuvosto Arenen mukaan nykyisen hallituksen päätöksillä ammattikorkeakoulujen perusrahoitus putoaa noin 35 miljoonaa euroa vuoteen 2028 mennessä. Samalla tutkintoja tulisi tuottaa vuonna 2035 koko Suomessa 16 000 nykyistä enemmän.
Valko-Venäjä väittää torjuneensa lennokki-iskun Liettuasta – Lukašenka: Yhteenoton riski Ukrainan rajalla suuri
Valko-Venäjä väittää torjunneensa lennokki-iskun Liettuasta. Liettua sanoo, että se ei ole hyökännyt kenenkään kimppuun.
Venäläinen uutistoimisto Tass väittää, että Valko-Venäjän turvallisuuspalvelu on torstaina torjunut Liettuasta Minskiin suunnatun lennokkihyökkäyksen.
Liettuan armeijan tiedottaja sanoi torstaina iltapäivällä, että se ei ole hyökännyt eikä aio hyökätä mihinkään toiseen maahan.
Aiemmin tänään Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka** sanoi, että sotilaallisen yhteenoton riski Ukrainan ja Valko-Venäjän rajalla on tällä hetkellä suuri. Samalla hän totesi, että Puolan ei tulisi olla huolissaan mahdollisesta konfliktista Valko-Venäjän kanssa, vaikka Valko-Venäjä onkin sijoittanut joukkoja maansa länsirajan tuntumaan.
Valko-Venäjän valtion median mukaan [Lukašenka puhui ](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-main-real-risk-for-belarus-comes-from-conflict-in-ukraine-157834-2024/)Valko-Venäjän kansankongressin kokouksessa.
Samalla Lukašenka väittää, että Valko-Venäjän oppositio suunnittelee rajatun alueen valtaamista maan länsiosissa. Lukašenkan mukaan oppositio voisi pyytää sen jälkeen Natoa lähettämään alueelle sotilasjoukkoja.
Lukašenka sanoo, että Valko-Venäjälle on tuotu tusinoittain venäläisiä ydinaseita. Samalla hän uhoaa, että Minsk ja Moskova tulevat vastaamaan Valko-Venäjään mahdollisesti kohdistuviin iskuihin voimalla ja välittömästi, kaikkia olemassa olevia aseita käyttäen.
Lemmikkieläinten ruokia valmistava tehdas suljetaan Kuopiossa – toiminnot siirtyvät Seinäjoelle
Atria myi alkuvuodesta 70 prosenttia tytäryhtiö Best-In oy:n osakkeista seinäjokelaiselle Save logistiikalle.
Lemmikkieläimille ruokaa valmistavan Best-In oy:n toiminta Kuopion Kelloniemessä loppuu.
Tuotanto siirtyy kokonaisuudessaan Seinäjoelle viimeistään ensi vuoden kesäkuuhun mennessä.
Atria [myi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20072320) 70 prosenttia tytäryhtiö Best-In oy:n osakkeista seinäjokelaiselle Save logistiikalle. Best Inin tehtaalla Kuopiossa on työskennellyt viime vuosina noin 20 työntekijää. Yritys tunnetaan erityisesti koiranruoastaan.
Kun päätös tehtaan lopettamisesta varmistui tänään, työntekijät päätyivät ulosmarssiin työpaikalta. Tuotantopuolen luottamushenkilö **Mika Vartiainen** kertoo, että mielenilmaus jatkuu myös huomisen ajan.
Työntekijöille on luvattu, että työt Kuopiossa jatkuvat vuoden loppuun saakka. Muutosneuvotteluissa työntekijöille on tarjottu mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Seinäjoen tehtaalle.
– Ihmisillä on perheet ja asunnot täällä. Tällä tietoa kukaan ei ole muuttamassa Seinäjoelle, Vartiainen sanoo.
Koiranruoan valmistuksella on Kuopiossa jo pitkät perinteet. Best-In on tehnyt koiranruokaa Kuopiossa parin vuosikymmenen ajan.
Vuonna 2002 perustettu Best-In siirtyi kokonaan Atrian omistukseen reilu kymmenen vuotta sitten.
Kiinteistöt voivat tilata nyt monilokerokeräyksen Lahdessa – kartonki, muovi, metalli ja lasi yhteen pönttöön 
Pakkausjätteiden monilokerokeräys kiinnostaa omakotiasujia, mutta mukaan kokeiluun tarvitaan lisää ilmoittautujia.
Lahden seudulla kokeillaan pakkausjätteiden monilokerokeräystä.
Omakotitaloille ja pienille taloyhtiöille tarkoitetun kokeilun on määrä alkaa syksyllä 2025, jos mukaan ilmoittautuu riittävästi tilaajia.
Salpakierron mukaan kotitalouksia pitää saada mukaan vähintään tuhat. Tähän mennessä sitovia tilauksia on tullut noin 600, kertoo palvelupäällikkö **Toni Kranttila**.
Keräykseen voi ilmoittautua mukaan tämän huhtikuun loppuun mennessä.
Monilokerokeräystä on tarkoitus kokeilla Lahden ja Hollolan keskustaajamissa sekä Nastolassa. Keräys tuo kiinteistölle joko 370 tai 660 litran suuruisen kieräysastian, jossa on oma lokero kartonkipakkauksille, muovipakkauksille, lasipakkauksille sekä metallipakkauksille.
Salpakierto kilpailuttaa kuljetusurakoitsijan loppukesällä tai syksyllä. Tyhjennyshinnasta Lahden seudun jätelautakunta päättää vuoden vaihteen tietämillä.
Monilokerokäyryksen tarkoituksena on lisätä yhdyskuntajätteen kierrätysastetta. Viime vuonna Salpakierron alueella yhdyskuntajätteestä pystyttiin kierrättämään 51,7 prosenttia. Energiahyötykäyttöön meni 47,8 prosenttia yhdyskuntajätteestä ja vain puoli prosenttia jätteestä oli sekä kierrätyskelvotonta että energiahyötykäyttöön sopimatonta ja päätyi loppusijoitukseen.
Kela sulkee yllättäen palvelupisteensä Äänekoskella, uudet tilat haussa
Kela on palvellut asiakkaita Äänekosken keskustassa sijaitsevissa tiloissa kahtena päivänä viikossa.
Kela sulkee Äänekosken palvelupisteen toistaiseksi. Syynä sulkuun on Kelan mukaan äkillinen ja yllättävä tiloihin liittyvä syy, jota Kela ei avaa tarkemmin.
Äänekoskella Kela on toiminut osoitteessa Torikatu 4. Palvelupiste on ollut auki aamupäivisin tiistaina ja keskiviikkona.
Äänekoskea lähin palvelupiste sijaitsee nyt Jyväskylässä, kertoo Kelan keskisen asiakaspalveluyksikön keskuksen päällikkö **Minna Mäkitalo-Laihorinne**.
Mäkitalo-Laihorinne sanoo, että Kelalle etsitään parhaillaan uusia tiloja Äänekoskelta ja tiloista riippuu, koska Kelan palvelupiste voidaan Äänekoskella jälleen avata.
Torikatu 4:n kiinteistön omistaa Arttekon Oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Arttu Minkkinen** kertoo, että kiinteistöyhtiön taloustilanne on tällä hetkellä niin vaikea, että yhtiö ajautuu ilman uutta omistajaa konkurssiin.
Vuonna 1978 valmistunutta toimistorakennusta on yritetty myydä jo vuosia. Viimeksi myyntitarjous tehtiin Äänekosken kaupungille, mutta kaupunki hylkäsi tarjouksen.
Minkkinen sanoo, että kiinteistöä yritetään saada kaupaksi edelleen konkurssin välttämiseksi.
– Tilat jäävät tyhjilleen, jos konkurssi tulee ja konkurssipesä voi aikanaan myydä kiinteistöä. Toistaiseksi teemme kaikkemme ja koetamme löytää esimerkiksi yksityisiä sijoittajia, joilla olisi halua ja uskallusta kehittää toimintaa. Kiinteistö sijaitsee kuitenkin ihan Äänekosken keskustassa, kertoo Minkkinen.
*Lisätty juttuun tieto kiinteistöyhtiön tilanteesta ja Arttu Minkkisen kommentit kello 15.21.*
Porin Pietniemen henkirikoksen rikosnimike koveni – poliisi pitää veritekoa murhana
Poliisi epäilee 26-vuotiaan miehen surmanneen 35-vuotiaan naisen yksityisasunnossa. Esitutkinnan mukaan epäilty henkirikos tehtiin erityisen raa’alla tai julmalla tavalla.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Porin Pietniemessä sijaitsevassa asunnossa [helmikuussa tapahtuneen ](https://yle.fi/a/74-20074429)epäillyn henkirikoksen esitutkinnan. Asunnosta löytyi 35-vuotias nainen kuolleena.
Kokonaisharkinnan myötä rikosnimike muutettiin esitutkinnan aikana taposta murhaksi. Poliisi katsoo, että epäilty teki henkirikoksen erityisen raa'alla tai julmalla tavalla.
26-vuotiasta miestä epäillään murhasta, törkeästä ryöstöstä ja huumausainerikoksesta. Lisäksi 30-vuotias nainen on tapaukseen liittyen epäiltynä kätkemisrikoksesta.
Miestä ja naista epäillään myös esitutkinnan aikana esiin tulleesta huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Epäity ja uhri eivät tunteneet toisiaan
Miehen epäillään surmanneen 35-vuotiaan naisen Pietniemessä yksityisasunnossa helmikuun 5. päivänä aamuyöllä.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että tapahtumahetkellä asunnossa ei ollut muita henkilöitä kuin uhri ja epäilty.
– Esitutkinnan perusteella he eivät tunteneet toisiaan ennen aamuyön tapahtumia, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Esitutkinnassa poliisille ei ole syntynyt tarkkaa käsitystä teon erityisestä motiivista.
Vaihtokauppa viestisovelluksen kautta
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että uhri ja epäilty olivat sopineet tavaran vaihtokaupasta viestisovelluksen kautta, minkä vuoksi epäilty meni uhrin asunnolle Porin Pietniemeen.
Poliisi epäilee rikoksesta epäillyn kohdistaneen asunnossa väkivaltaa uhriinsa useita kertoja teräaseilla lyömällä ja muuta lievempää väkivaltaa käyttämällä ja aiheuttaneen tällä tavoin uhrinsa kuoleman.
Poliisin käsityksen mukaan teossa käytetyt teräaseet on otettu käyttöön uhrin asunnosta.
Esitutkinnan mukaan mies oli väkivallanteon jälkeen anastanut asunnosta kaupankäynnin kohteena olleen tavaran ja uhrin puhelimen. Poliisi on löytänyt osan anastetusta omaisuudesta.
Asia etenee syyttäjälle syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräpäivä on 6. toukokuuta.
Vierailukonsertti Osterfestspiele Salzburg 4 / 5
RSO esiintyy kapellimestari Esa-Pekka Salosen johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvalla Osterfestspiele Salzburg -musiikkijuhlilla keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.  
 Herbert von Karajanin 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja Nikolaus Bachler on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.  
 Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi Berliinin filharmonikot, jota Karajanin lisäksi johtivat Sir Georg Solti, Claudio Abbado ja Sir Simon Rattle. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli Christian Thielemannin johtama Dresdenin Staatskapelle, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.  
 “Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli Andris Nelsonsin johtama Leipzigin Gewandhausorchester, tänä vuonna se on Antonio Pappanon johdolla esiintyvä Accademia Nazionale di Santa Cecilia.  
 "Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
Vierailukonsertti Osterfestspiele Salzburg 5 / 5
RSO esiintyy kapellimestari Esa-Pekka Salosen johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvalla Osterfestspiele Salzburg -musiikkijuhlilla keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.  
 Herbert von Karajanin 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja Nikolaus Bachler on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.  
 Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi Berliinin filharmonikot, jota Karajanin lisäksi johtivat Sir Georg Solti, Claudio Abbado ja Sir Simon Rattle. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli Christian Thielemannin johtama Dresdenin Staatskapelle, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.  
 “Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli Andris Nelsonsin johtama Leipzigin Gewandhausorchester, tänä vuonna se on Antonio Pappanon johdolla esiintyvä Accademia Nazionale di Santa Cecilia.  
 "Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
IS: Venäjällä kiinni otettu mies tappoi Kouvolassa vuonna 2013 kadonneen vaimonsa
Venäläinen valamiehistö totesi Ilta-Sanomien mukaan tiistaina, että Venäjällä kiinniotettu mies on syyllistynyt Kouvolassa kadonneen vaimonsa hengen riistämiseen.
Kouvolassa vuonna 2013 kadonneen naisen kohtalo on osin ratkennut Venäjällä, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010380399.html). Lehti pohjaa tietonsa venäläisiin tiedotusvälineisiin.
Venäläinen valamiehistö totesi Ilta-Sanomien mukaan tiistaina, että Venäjällä jo pitkään tutkintavankeudessa istunut 51-vuotias aviomies on syyllistynyt vaimonsa hengen riistämiseen. Varsinainen rangaistus määritellään vasta myöhemmässä istunnossa.
Henkirikos tapahtui syyskuussa vuonna 2013 Kouvolassa, jossa venäläispariskunta asui tuolloin. Nainen oli tuolloin 41-vuotias, ja hän oli halunnut erota miehestään perheriitojen vuoksi.
Ruumista ei ole löydetty
Suomen poliisi tutki tapausta aikanaan, mutta tuolloin ei löydetty tarpeeksi todistusaineistoa asian viemiseksi oikeuteen. Naisen ruumista ei ole löydetty, vaikka häntä on yritetty etsiä esimerkiksi Kymijoesta.
Venäjän viranomaiset epäilevät, että mies on kätkenyt ruumiin jonnekin Suomessa. Lehden mukaan Suomen keskusrikospoliisi seuraa oikeudenkäynnin etenemistä.
Forssassa pelastettiin moottoripyöriä ja harrasteautoja liekehtivästä rakennuksesta
Tuhoutunutta ulkorakennusta käytettiin autotallina ja harrastetilana.
Forssassa onnistuttiin torstaina pelastamaan neljä moottoripyörää ja neljä harrasteajoneuvoa tuleen syttyneestä ulkorakennuksesta.
Vieremäntiellä sijaitsevan omakotitalon pihapiirin yhteydessä olleessa ulkorakennuksessa syttyi aamupäivällä tulipalo. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 11 aikoihin.
Paikalla saapui kahdeksan yksikköä. Rakennus oli siinä vaiheessa jo täyden palon vaiheessa. Hälytyksen tehneet olivat ehtineet siirtää sisällä olleet ajokit turvaan.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi. Tilaa oli käytetty autotallina ja harrastetilana.
Palo aiheutti sankkaa savua, joka näkyi kauas. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle torstain iltapäivää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vierailukonsertti Osterfestspiele Salzburg 1 / 5
RSO esiintyy kapellimestari Esa-Pekka Salosen johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvalla Osterfestspiele Salzburg -musiikkijuhlilla keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.  
 Herbert von Karajanin 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja Nikolaus Bachler on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.  
 Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi Berliinin filharmonikot, jota Karajanin lisäksi johtivat Sir Georg Solti, Claudio Abbado ja Sir Simon Rattle. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli Christian Thielemannin johtama Dresdenin Staatskapelle, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.  
 “Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli Andris Nelsonsin johtama Leipzigin Gewandhausorchester, tänä vuonna se on Antonio Pappanon johdolla esiintyvä Accademia Nazionale di Santa Cecilia.  
 "Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
Säästöt iskevät aikuisopiskelijoihin – ”Ammatin vaihtaminen ei ainakaan helpotu”, sanoo Opetushallituksen pääjohtaja
Opetusministeriö selvittää parhaillaan hallituksen kaavailemien leikkausten yksityiskohtia. Säästöt voivat tarkoittaa myös henkilöstön vähennyksiä Riveriassa.
Hallituksen aikomus leikata ammatillisesta koulutuksesta tulee näkymään erityisesti aikuiskoulutuksessa, sanoo Pohjois-Karjalassa ammatillista koulutusta järjestävän Riverian rehtori **Esa Karvinen**.
– Se tulee varmasti vaikuttamaan nimenomaan aikuiskoulutukseen eli ammattitutkintoihin ja erikoisammattitutkintoihin.
Sadan miljoonan säästö tarkoittaa Karvisen mukaan koko maassa noin 8300 opiskelijavuotta. Ministeriössä tehdään parhaillaan laskelmia siitä, miten säästövelvoite jakautuu koulutuksen järjestäjien välillä.
– Jos joudutaan leikkaaman koulutuksia, niin luonnollista on, että vaikutuksia voi olla myös henkilöstöön, Karvinen sanoo.
Hän myöntää, että hallituksen kehysriihessä päätetty säästötavoite hätkäytti.
– Se oli aika hurja tieto. Varsinkin se, että ainoastaan ammatillisesta koulutuksesta aiotaan säästää, herätti monenlaisia tuntemuksia.
Ammatin vaihtaminen vaikeutuu
Opettajien ammattijärjestö OAJ on laskenut, että säästö tarkoittaa noin 1 350 opettajan, 5 000 perustutkinnon tai 10 000 ammattitutkinnon tai erikoisammattitutkinnon karsimista.
Joensuussa torstaina vierailleen Opetushallituksen pääjohtajan **Minna Kelhän** mukaan OAJ:n laskelmat ovat oikeansuuntaisia. Hänen mukaansa suuri muutos on myös aikuiskoulutustuen lakkauttaminen.
– Ammatin vaihtaminen ei tästä ainakaan helpotu, hän sanoo.
Hallituksen tavoite on, että säästöt kohdistuisivat nimenomaan aikuisiin, joilla on jo tutkinto suoritettuna, ja vaikutukset ensimmäistä tutkintoaan suorittaviin nuoriin jäisivät mahdollisimman vähäisiksi.
Hallitus on kuitenkin myös rajaamassa toisen asteen koulutuksen maksuttomuuden 18 vuoteen nykyisen 20 vuoden sijaan. Muutos koskisi siis opiskelussa käytettäviä materiaaleja ja välineitä. Opetushallituksessa ei ole kuitenkaan tietoa siitä, mitä muutos tarkoittaa opiskelijalle käytännössä.
– Näyttää siltä, että koulutuksen järjestäjät päättävät miten se toteutetaan tai toteutetaanko sitä, Kelhä sanoo.
Hirvi vajosi jäihin Mäntyharjulla – pintapelastajat tulivat apuun, mutta matka koitui eläimen kohtaloksi
Hirvi ei selvinnyt heikoilta jäiltä takaisin rantaan.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai torstaina aamupäivällä hälytyksen eläimenpelastustehtävästä Mäntyharjun Kallaveden Laanaselälle.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan hätäilmoituksen teki mökkiläinen, joka oli havainnut isokokoisen hirven vajonneen jäihin keskellä järven selkää, noin 80 metrin päästä rannasta.
Jäälle päästyään pintapelastajat käyttivät apunaan pintapelastuslauttaa ja saavuttivat hädässä olevan eläimen. Pelastajat sahasivat hirvelle moottorisahalla väylän kohti rantaa. Reittiä avattiin myös hydrokopterin painoa hyödyntäen.
Pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan, että pelastajien ponnisteluista huolimatta hirven voimat ehtyivät ennen rantaa ja heikoilla jäillä liikkunut eläin kuoli.
Kymmenen ehdokasta on päässyt jatkoon Itä-Suomen yliopiston vararehtorin haussa
Yliopiston hallitus valitsee tutkimuksesta ja koulutuksesta vastaavat vararehtorit kesäkuussa.
Itä-Suomen yliopiston vararehtoriksi hakeneista kymmenen on päässyt jatkoon. Yliopiston hallitus valitsi jatkajat kokouksessaan torstaina.
Tutkimuksesta vastaavan rehtorin tehtävään hakijoita on viisi ja koulutuksesta vastaavan vararehtorin tehtävään 13.
Tutkimusvararehtorin haussa jatkavat varadekaani, FT **Jussi Kukkonen** sekä professori, LT **Jussi Pihlajamäki**.
Koulutusvararehtorin tehtävää hakeneista haastatteluihin jatkavat opetusvaradekaani, PhD **Tiina Airaksinen**, vararehtori, FT **Piia Björn**, varadekaani, FT **Markku Hauta-Kasari**, varadekaani, KT **Laura Hirsto**, professori, PsT **Marja Laasonen**, dekaani, KT **Janne Pietarinen**, dekaani, YTT, TtL **Sari Rissanen** sekä professori, MMT **Timo Tokola**.
Yliopiston hallitus haastattelee kärkiehdokkaat kahdesti, toukokuussa ja kesäkuussa. Yliopistokollegion järjestämissä tilaisuuksissa vararehtoriehdokkaat ovat yliopistoyhteisön kuultavana molemmilla kampuksella.
Yliopiston hallitus valitsee vararehtorit kokouksessaan 13. kesäkuuta.
Ketodieetti trendaa taas, mutta onko se järkevä? Asiantuntijat kommentoivat
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, pitävätkö somessa leviävät väitteet ketoruokavaliosta paikkansa.
Ketogeenisen ruokavalion kerrotaan olevan nopein tapa pudottaa painoa, mutta “sehän ei ole mitenkään hyvä asia millään mittarilla” sanoo ravitsemusterapeutti **Patrik Borg.**
Sosiaalinen media on täynnä erilaisia väitteistä ketodieetistä. Mistä on kyse? Katso video!
Nopean laihtumisen lisäksi keton kerrotaan muun muassa vähentävän ruokahalua ja näläntunnetta, boostaavan virkeystilaa sekä parantavan unta. Yle Kioskin Emma Karasjoki kysyi asiantuntijoiden mielipiteitä väitteisiin.
Lihavuustutkija **Kirsi Pietiläinen** kommentoi, että ihmisen keholla on tapana palata mistä tahansa todella rajoittavasta dieetistä takas omiin tottumuksiin “ja hyvä niin” hän jatkaa.
Voiko keto toimia lyhyenä dieettinä kuten somessa hehkutetaan? Entä suosittelisiko asiantuntijat tätä kenellekään? Katso videolta!
Oikeusministeri esitteli ohjelman jengirikollisuuden kitkemiseksi – myöntää, että hallituksen leikkaukset vaikeuttavat tehtävää
Kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkija Markus Kaakinen kiinnittää huomiota siihen, että ohjelman ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin on varattu resursseja varsin ohuelti.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) esitteli tänään hallituksen toimenpideohjelman nuoriso- ja jengirikollisuuden ehkäisemiseksi ja torjumiseksi.
Meren mukaan nyt julkaistussa ohjelmassa ei kuitenkaan ole kyse nuorten syrjäytymisen ehkäisystä, vaan se keskittyy riskiryhmiin ja rikoksiin jo syyllistyneisiin.
Hallitus muun muassa koventaa rangaistuksia säätämällä katujengin toimintaan liittymisen erilliseksi rikoksen koventamisperusteeksi.
– Jos ollaan kovassa rikollisuudessa, niin rangaistuskin pitää olla tekoon suhteutettu, Meri sanoi.
Nuoriso- ja jengirikollisuus on Suomessakin kasvava ongelma, johon puuttuminen on ollut yksi hallituksen tavoitteista.
Erityiseksi huolenaiheeksi ovat nousseet katujengit, jollaisiksi luokiteltuja ryhmiä on Suomessa noin kymmenen ja joihin kuuluu yhteensä noin 350 jäsentä.
– Katujengien henkilöt ovat pääasiassa aikuisia, 18 – 30-vuotiaita ja ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, Meri sanoi.
Osastopäällikkö **Ville Hinkkanen** oikeusministeriöstä lisäsi, että jengirikollisuuden torjumiseksi on välttämätöntä ehkäistä yleisesti nuorten ja erityisesti maahanmuuttajataustaisten nuorten syrjäytymistä.
– Mikään rikosoikeudellinen toimi ei auta siihen, jos meille muodostuu maahanmuuttajataustaisten rinnakkaisyhteiskuntia, joissa ei ole laillista tekemistä tai yhteiskuntaan osallistumisen edellytyksiä.
Pidättämisen ikärajan laskeminen selvitykseen
Nuorisorikollisuuden osalta nuorisorangaistuksen käyttöä tullaan Meren mukaan lisäämään niin, että teon vakavuus korostuu nykyistä paremmin.
Osastopäällikkö **Ville Hinkkanen** oikeusministeriöstä ottaa esimerkkeinä myös nuoren työkorvauksen, jonka myötä nuori voisi sovittaa tekemänsä vahingon yleishyödyllisellä työllä.
Viime vuosina nuorisorangaistukseen on tuomittu keskimäärin alle kymmenen alaikäistä vuodessa.
Oikeusministeriö selvittää myös, voisiko alle 15-vuotiaita pidättää ja asettaa heitä matkustuskieltoon etenkin tapauksissa, joissa on kyseessä vakavan rikoksen selvittäminen tai teosta epäillään rikollisryhmää.
Poliisi on tuonut Meren mukaan esille, että sillä ei ole alle 15-vuotiaiden vakavien rikosten tutkinnassa riittäviä pakkokeinoja.
– Syynä on se, että myös alle 15-vuotiaiden rikokset saataisiin selvitettyä tehokkaammin, Meri sanoi.
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa Suomessa 15-vuotiaana. Pakkokeinolaissa on erikseen säädetty, että alle 15-vuotiaana tehdystä rikollisesta teosta ei saa pidättää.
Panostukset pehmeisiin keinoihin jäivät vähäisiksi
Nuoriso- ja jengirikollisuuden ennaltaehkäisyä koskevassa työssä konkretia jäi kuitenkin vähemmälle ja rahalliset panostuksen puuttumaan.
Meri myöntää, että nuoriso- ja jengirikollisuuden kitkeminen on haasteellista, kun hallitus samalla leikkaa esimerkiksi sosiaalihuollosta. Kehysriihessä lisäleikkauksia tehtiin 100 miljoonan euron edestä.
– Ei tätä pelkästään rahalla ratkaista, vaikka myönnän, että se on haasteellista totta kai, kun pitää samaan aikaan leikata.
Tänään julkaistu toimenpideohjelma saa kuitenkin Meren mukaan osansa kehysriihessä päätetystä, yhteensä viiden miljoonan euron lasten ja nuorten toimenpidepaketista.
Tämän lisäksi ohjelman toimeenpanoon lisättiin hallitusneuvotteluissa miljoona euroa.
Osastopäällikkö Hinkkanen rohkaisi kuitenkin alueita panostamaan katujengien vastaiseen työhön.
– Tiedetään, että hyvinvointialueiden talous on tiukilla, samoin valtion, eikä tässä yhteydessä ole valitettavasti lisärahoitusta luvata, pikemminkin kiihessä on vastikään tarjoiltu säästöjä, Hinkkanen sanoi.
Tutkija: ”Ilmaan jää kysymyksiä”
Kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkija **Markus Kaakinen** Tampereen yliopistosta nostaa myös esiin sen, että ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin on varattu resursseja varsin ohuelti.
– Ilmaan jää kysymyksiä, että miten toimet toteutetaan, turvataanko resurssit varmasti ja onhan kaikilla toimijoilla aidosti mahdollisuudet myös osallistua viranomaisyhteistyöhön.
Hän muistuttaa, että vähäisten resurssien tilanteessa yritetään usein turvata lakisääteiset ydintoiminnot. Silloin yhteistoiminnallinen työ kärsii.
Meri puhui tänään niin nuoriin ja lapsiin kohdistuvista tukitoimista kuin maahanmuuttajien kotouttamisesta. Kaakinen muistuttaa, että kehysriihessä päätettiin kuitenkin sote-järjestöjen rahoituksen leikkauksista.
– Nämä toimet nojaavat olennaisesti myös järjestöjen työhön. Myöskään lastensuojelu ei ole tähän asti mitenkään korostunut hallitusohjelmassa. Jääkin kysymysmerkkejä, että miten tämä varhainen tuki tapahtuu, Kaakinen sanoo.
Sinänsä ohjelma saa tutkijalta myös kiitosta. Esimerkiksi nuorisorangaistusten ja niiden velvoittavuuden lisäämistä Kaakinen pitää hyvänä.
Velvoittavuuden puute on havaittu ongelmaksi myös laajemmin Pohjoismaissa ja esimerkiksi Ruotsissa etenkin jengeihin kytköksissä olevat nuoret eivät pysy mukana täysin vapaaehtoisissa palveluissa.
– Toivoisin, että esitettyjen toimenpiteiden vaikutuksia aidosti seurattaisiin ja arvioitaisiin. Hallitus puhuu tietoon perustuvista toimista, mutta jää nähtäväksi, mitä se tarkoittaa, Kaakinen sanoo.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 17:38. Lisätty kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkijan Markus Kaakisen kommentit kello 19:24*
Oulainen lomauttaa kaupunginjohtajansa kahdeksi viikoksi – vuosi sitten lomautuksiin ei tarvinnutkaan turvautua
Oulaisten kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona. Myös vuosi sitten koko kaupungin henkilökunta oltiin lomauttamassa, mutta lomautukset peruttiin.
Oulainen lomauttaa kaupunginjohtaja **Riikka Moilasen** kahden viikon ajaksi. Oulaisten kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona 24. huhtikuuta.
Oulaisten kaupunginhallitus päätti [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069802) lomauttaa koko kaupungin henkilöstön talouden tasapainottamiseksi. Kaupunginjohtajan valitsevana tahona kaupunginjohtajan lomautuksesta päättää valtuusto. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja päättää lomautuksen ajankohdasta.
Oulaisissa oli määrä lomauttaa koko henkilöstö[ jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20033110), mutta lomautukset peruttiin, koska alijäämää ei kertynyt niin paljoa, että tarvetta lomautuksille olisi tuolloin ollut. Myös tuolloin ylin virkajohto ja kaupunginjohtaja oltiin lomauttamassa.
Oulaisten kaupungin talousjohtaja **Sari Myllykoski-Hanhelan** mukaan suuri syy lomautuksiin päätymiseen tänä vuonna on Oulaisten kaupungin kaksi miljoonaa euroa pienemmät valtionosuudet viime vuoteen verrattuna.
Kunta- ja hyvinvointityönantajien pääekonomisti **Juho Ruskoahon** mukaan kaupunginjohtajan lomauttaminen ei ole kovin yleistä, mutta ei täysin ennenkuulumatontakaan. Hän arvioi, että viimeisen kymmenen vuoden aikana kunnan- ja kaupunginjohtajien lomautuksia on tehty muutamia.
Ruskoaho näkee, että yleisellä tasolla kaupunginjohtajan lomauttaminen voi kertoa siitä, että kaikki kivet joudutaan kääntämään säästöjen etsinnässä. Toisaalta harvoin yhden ihmisen lyhyt lomautus on ratkaiseva tekijä.
– Kyllä tässä enemmänkin varmasti on kyse symboliikasta, että kaikki ovat samassa veneessä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Karjasillan koulun tilalle rakennetaan liikekeskus – valmista on kesällä 2025
Rakentaminen toteutetaan ennallistavana peruskorjauksena.
Oulun Karjasillalle rakennetaan lähipalvelukeskus Karjasillan vanhan koulun tilalle. Keskukseen tulee valmistuessa muun muassa uusi K-Market, ravintola, Fitness24-kuntosali sekä toimisto- ja liiketiloja.
Rakentaminen toteutetaan ennallistavana peruskorjauksena, jonka on määrä säilyttää suojellun koulurakennuksen luonne ja perintö. Rakentajana toimii rakennusliike Hartela. Keskuksen rakentaminen on aloitettu huhtikuussa 2024 ja sen on määrä valmistua kesällä 2025.
Hartela rakentaa myös Höyhtyän ostoskeskuksen ja Karjasillan vanhan koulun väliselle alueelle kerrostaloja. Karjasillan Kulman nimellä toimivaan kortteliin on määrä rakentaa yhteensä 11 kerrostaloa.
Tällä hetkellä valmiina kerrostaloja alueella on neljä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Itärajalla kevät on ollut niin pimeä, että Ilomantsin sääksikamera ei käynnisty
Vuodesta 2019 lähtien sääksiparin elämää kuvannut kamera ei ole vielä käynnistynyt, sillä sen aurinkokenno ei lataudu.
Ilomantsin kalasääskien pesäkameran käynnistäminen ei ole toistaiseksi onnistunut tänä keväänä.
Kamerajärjestelmän akku on tyhjentynyt, koska sen aurinkokenno ei ole tuottanut riittävästi sähköä. Kameran pitäisi käynnistyä automaattisesti, kunhan aurinko alkaa jälleen paistaa, ja akku on latautunut.
Jos kamera ei jostain syystä käynnisty itsestään, käydään se korjaamassa jäiden lähdettyä.
– Seurannan kannalta tilanne on harmillinen. Toivottavasti sääksien saapuminen ei jää näkemättä, Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen petolintuvastaava **Hannu Lehtoranta** tuumaa.
Sääkset ovat tulleet pesälleen juuri näihin aikoihin. Lehtorannan mukaan Ilomantsissa on edelleen jonkin verran lunta, joten linnut saattavat olla edelleen matkalla Afrikasta.
Visit Ilomantsin ja Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen järjestämä sääksikamera on toiminut vuodesta 2019 lähtien.
Sääskien elämää voi seurata [Youtubessa Ilomantsin sääkset -kanavalla](https://www.youtube.com/@Ilomantsinsaakset/videos). Reviiriä on koko seurantajakson hallinut sama pari, Manta ja Manu. Ne eivät lisääntyneet vielä ensimmäisenä vuotenaan, mutta vuosina 2020–2023 pesintä on tuottanut kymmenen muuttomatkalle lähtenyttä jälkeläistä.
– Elämme jännittäviä aikoja. Onko pesälle palannut tai palaamassa vanha pari Manta ja Manu, sitä emme vielä tiedä, Ilomantsin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Eero Tuomisto** sanoo.
Hän arvelee, että kamera käynnistyy viimeistään vapun jälkeen.
Varsinais-Suomen ely-keskus on myöntänyt pesän tarkkailuun jatkoluvan vuosille 2024–2027.
Ylen koulujen päättäjäisviikonlopun konserttien artistit julki – Seinäjoella ohjelmaa on tarjolla joka lähtöön
Radio Suomen kesäkonsertissa perjantaina esiintyvät Eini, Kolmas Nainen ja Ressu Redford.
Ylen kesätapahtumassa Seinäjoen Lakeudenpuistossa esiintyvät artistit on julkaistu.
Yle järjestää Radio Suomen kesäkonsertin ja YleXPopin koulujen päättäjäisviikonloppuna 31.5. – 1.6.
Viikonlopun aikana nähdään *Radio Suomen kesäkonsertti, YleXPop, Puoli seitsemän, Viki ja Köpi Show* sekä paljon muuta ohjelmaa paikan päällä sekä Ylen kanavilla.
Viikonlopun konsertit starttaavat perjantaina Radio Suomen konsertilla, jossa esiintyvät diskokuningatar **Eini**, suomirockin jättihiteistä tunnettu **Kolmas Nainen** sekä tanssi- ja iskelmämusiikillaan suomalaisia jo vuosikymmeniä viihdyttänyt **Ressu Redford**.
Konsertti lähetetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Yle Radio Suomessa klo 18.30 alkaen.
Konsertin juontavat Radio Suomesta tutut **Hanna Kataja-Rahko** ja **Matti Ylönen**.
Mukana menossa on myös Puoli seitsemän -ohjelma. Puoli seiskan perjantaista tuttu Anniina Valtonen tekee odotetun paluun ruutuihin.
YleXPopissa useita nuorison suosikkeja
YleXPop jatkaa konserttikimaraa Lakeudenpuistossa lauantaina 1.6.
Silloin lavalle nousevat Suomen suosituimpiin popartisteihin kuuluva **Isac Elliot**, poppia, räppiä ja r&amp;b:tä yhdistelevä **Lauri Haav,** YleX:n vuoden 2024 Läpimurto-äänestyksen ykkönen **Mirella,** melankolista indiepoppia esittävä **Pehmoaino** ja *Taulut*-biisistään tuttu räppäri **Hugo** ja **Bee,** jonka vahvaa lauluääntä on kuultu jo useammassa listahitissä.
Tapahtuman juontavat *YleX Aamusta* tuttu PPP eli **Jenni Poikelus, Jere Pehkonen** ja **Mika Parikka**.
YleXPop nähdään ja kuullaan suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja YleX:n taajuuksilla 1.6. klo 16.00–23.00.
Seinäjoella ovat myös esimerkiksi **Ville ”Viki” Eerikkilä** ja **Juuso ”Köpi” Kallio**, joiden luotsaama *Viki ja Köpi Show* nähdään Seinäjoen Rytmikorjaamolta kolmen tunnin suorana lähetyksenä 31.5. klo 17.00–20.00.
Yle on järjestänyt toistakymmentä vuotta YleXPop-tapahtuman juuri koulujen päättäjäisviikonloppuna. Viime kesänä YleXPopin yhteyteen liitettiin myös Radio Suomen kesäkonsertti.
Seinäjoen Lakeudenpuiston konsertit ovat ikärajattomia, päihteettömiä ja maksuttomia.
Rauman Pyytjärvelle rakennetaan kuntoportaat
Kaupungissa on kuntoportaat tällä hetkellä Lähdepellossa ja Lapin Linnavuorella.
Rauman Pyytjärvelle rakennetaan kuntoportaat vuoden 2025 aikana.
Kuntoportaita toivottiin jo [osallistuvan budjetoinnin](https://yle.fi/a/74-20085255) yhteydessä, mutta rahaa ei ollut riittävästi.
Nyt kaupunki kertoo, että Pyytjärven kuntoportaille on kuitenkin varattu 40 000 euron määräraha kaupungin vuoden 2025 talousarvioon.
– Portaita selvästi kaivataan Pyytjärvelle, ja ne sopivat mainiosti monipuolistamaan alueen liikuntaolosuhteita, sanoo tiedotteessa Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela**.
Suunnitelmat portaiden koosta ja lopullisesta sijoituspaikasta tarkentuvat myöhemmin.
Raumalla on entuudestaan kuntoportaat Lähdepellon urheilukeskuksessa ja Lapin Linnavuorella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nyt puhuvat himo-opiskelijat, joiden harrastusta hallitus haluaa suitsia 
Hallitus haluaa rajata samanaikaiset tutkinnot yhteen. Yle haastatteli neljää tuplatutkintoa suorittavaa opiskelijaa.
Yli neljännes suomalaisten korkeakoulujen opiskelupaikoista myönnetään opiskelijoille, joilla on jo opiskelupaikka korkeakoulussa tai toinen tai useampi samantasoinen korkeakoulututkinto.
Hallitus [valmistelee uudistusta](https://yle.fi/a/74-20084140), jonka myötä korkeakouluopiskelijat voivat jatkossa opiskella vain yhdessä opiskelupaikassa kerrallaan. Tavoitteena on nostaa korkeakoulutettujen nuorten aikuisten osuus mahdollisimman lähelle 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL ja Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ovat jo [todenneet](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010370436.html), ettei uudistus nosta koulutustasoa.
Kysyimme neljältä tuplatutkintoa tekevältä, miksi he ovat hankkineet useamman opiskelupaikan.
”Positiivinen harhailu” tärkeää
**Venla Lehtinen**, 22, opiskelee kolmatta vuotta politiikan ja viestinnän kandiohjelmassa Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa. Lisäksi hän opiskelee toista vuotta teologian ja uskonnontutkimuksen kandiohjelmassa.
Ensimmäinen tutkinto herätti mielenkiinnon, koska Lehtistä kiinnostavat kansainväliset tehtävät. Toinen tuli omien kiinnostusten kautta: Lehtinen luki ja katsoi dokumentteja uskonnoista, ja tajusi voivansa käyttää saman ajan tutkintoon.
– On ihanaa ymmärtää maailmaa enemmän ja pystyä analysoimaan yhteiskunnallisia ilmiöitä monikerroksisemmin.
Lehtinen harmittelee, että ”positiiviselle harhailulle” on yliopistossa koko ajan vähemmän tilaa.
– En tykkää juosta yliopiston läpi. Se, että tutkinto pitäisi painaa parissa vuodessa läpi, kuulostaa aika hirveältä myös ajatuksen kehittymisen kannalta.
Lehtinen näkee kaavaillun uudistuksen ristiriitaisena: yhtäältä painostetaan valmistumaan nopeasti ja tehokkaasti, toisaalta sanotaan, että älä nyt liikaa opiskele.
Tuplatutkinto lisää poikkitieteellistä osaamista. Sillä on arvoa, vaikka opiskelija ei valmistuisi molemmista aineista.
– Vaikka se on yhteiskunnan näkökulmasta resurssien tuhlausta, niin yksilön näkökulmasta se ei välttämättä ole. Siinä on tilaa löytää oma paikkansa ja katsoa, mikä tutkinto on itselle sopiva. Ja ihan vaan oppia.
**Venla Lehtinen kertoo videolla paremman keinon koulutustason nostoon:**
Geologiaa ja mediatutkimusta Turun yliopistossa opiskeleva **Camilla Holmroos**, 24, muistuttaa, että yliopiston idea on lähtenyt filosofeista ja ajattelijoista. Sen koko perusta on oppimisessa.
– Suurin osa valmistuu yliopistosta 25 vuoden iässä. Se jättää monta kymmentä vuotta aikaa tehdä töitä. Eikö niitä viittä–kuutta yliopistovuotta voisi käyttää itsensä kehittämiseen, oppimiseen ja elämiseen?
Toinen tutkinto on harrastus
**Tytti Ruusunen**, 23, haki tänä keväänä Helsingin yliopiston teologiseen tiedekuntaan. Hän opiskelee myös talous- ja sosiaalihistoriaa valtiotieteellisessä tiedekunnassa.
Valmistuminen teologisesta ei ole Ruususelle erityisen tärkeää.
– Katsotaan nyt, miten se lähtee. Pääpaino on siinä, että saan ensimmäisen tutkinnon suoritettua kunnialla läpi. Tämä toinen on semmoista kivaa siihen sivuun. Vähän voi harrastella sitä toistakin tutkintoa.
Onko Ruususta mietityttänyt se, että hänen harrastelunsa vie joltakulta opintopaikan?
– Kyllä se on käynyt mielessä, mutta en ole ainoa joka niin tekee. Ihmisillä on monia syitä hakea yliopistoon.
Useimmissa oppiaineissa on myös isot ensikertalaiskiintiöt. Siksi henkilön, joka haluaa opiskella useita tutkintoja, ei ole helppo päästä sisään toiseen oppiaineeseen.
**Tytti Ruusunen muistuttaa, että yliopistossa on kyse paljosta muustakin kuin tutkinnosta:**
Ruusunen sanoo, ettei ongelma ole tutkintojen kasautuminen yksittäisille ihmisille vaan se, että koulutus kasautuu ylisukupolvisesti. Yliopistokoulutettujen vanhempien lapset hakeutuvat muita todennäköisemmin yliopistoon.
Ruusunen on suvussaan ensimmäistä akateemisesti kouluttautuvaa sukupolvea.
– En koe, että mulle tässä kasautuu mitään.
Jos samanaikaisten tutkintojen määrä rajattaisiin yhteen, täytyisi useammasta tutkinnosta kiinnostuneen tehdä vaikeita valintoja. Jättääkö toinen tutkinto kokonaan väliin? Suorittaako tutkinnot peräkkäin, jolloin opiskeluaika voisi tuplaantua?
Jälkimmäinen tulisi kalliiksi, sillä siihen ei saa enää uutta opintotukea. Ruususella ei todennäköisesti olisi varaa kahteen peräkkäiseen tutkintoon.
– Jos hallituksen päämääränä on suomalaisten koulutustason kasvattaminen tai koulutuksen kasautumisen vähentäminen, niin en usko, että tämä ratkaisee kumpaakaan ongelmista.
Tuplatutkinto hävettää
Aleksi, 24, kannattaa hallituksen muutosehdotusta. Hän suorittaa kahta tutkintoa, joista toiseen on vuosittain tuhansia hakijoita, toiseen noin tuhat.
Tuplatutkinto halutuissa oppiaineissa hävettää, ja siksi Aleksin nimi on tähän juttuun muutettu. Hänen oikea nimensä on toimituksen tiedossa.
Aleksi haki toiseen oppiaineeseen korona-aikana, koska hänellä oli ylimääräistä aikaa ja paljon kiinnostuksen kohteita.
Aleksi näkee ongelmallisena sen, että hän on vienyt paikan kahdesta kilpaillusta kiintiöstä. Hän toivoo, että tuplatutkintojen suorittamiseen puututtaisiin ja uskoo, että ”kaksi korkeakoulutettua lisää enemmän hyvinvointia kuin yksi ihminen kahdella tutkinnolla”.
Sivuaineita voi sitä paitsi yleensä valita muistakin tiedekunnista, Aleksi muistuttaa, ja kursseja suorittaa yli tutkinnon maksimirajan.
Uudemmassa oppiaineessaan Aleksi näkee paljon tuplaopiskelijoita, joilla on ensimmäisen tutkinnon pohjalta jo taloudellisesti vakaa tulevaisuus.
– Mietin, onko osuus jo liian suuri.
Aleksi olisi myös valmis maksamaan opiskelusta, [mikäli hallitus tekisi toisesta tutkinnosta maksullisen](https://yle.fi/a/74-20044504).
– Toki se, että tehtäisiin toisesta tutkinnosta maksullinen, vaikeuttaisi alanvaihtoa, Aleksi sanoo.
– Mutta jos halutaan kymmeniä tuhansia uusia korkeakoulutettuja, niin nykyinen systeemi ei ainakaan sitä tue. Jos ei sitten yliopistoille ja opiskeluun anneta lisärahoitusta.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Journalistin ohjeisiin neljä uutta kohtaa
Ammattitoimittajien työtä koskevat eettiset ohjeet on uudistettu. Uudistus tulee voimaan 1.10.2024.
Toimittajien työn eettiset ohjeet eli [Journalistin ohjeet](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) on uudistettu.
Nyt tehty ohjepäivitys on laajin sitten vuonna 2005 tehdyn päivityksen. Uudistus astuu voimaan 1.10.2024.
Ohjeisiin tuli neljä uutta kohtaa:
Ulkopuolinen rahoitus selvästi esiin
Ensimmäinen täysin uusi kohta on ulkopuolinen rahoitus. Siitä todetaan näin:
”Toimituksellisella työllä voi olla ulkopuolinen rahoittaja. Rahoittaja on tuotava esiin, mikäli se vaikuttaa aihepiirin valintaan. Journalistista sisältöä koskevat ratkaisut on aina tehtävä toimituksessa rahoittajasta riippumatta.”
Aiemmin on todettu, että piilomainonta on torjuttava. Nyt kohtaa on terävöitetty korostamalla toimituksellisen materiaalin ja kaupallisen yhteistyön selkeällä erottamisella.
Julkaisujen muuttaminen ja sisällön poistaminen
Uusia kohtia ovat myös selkeät ohjeistukset juttujen muutoksiin.
”Yleisölle on korjausten lisäksi kerrottava myös muista julkaistuun juttuun tehdyistä muutoksista, jotka muuttavat asiasisältöä merkittävästi”, ohjeissa todetaan.
Myöskään julkaistua toimituksellista sisältöä ei saa poistaa selvästi julkaisuajankohdan jälkeen kuin erityisen painavista syistä.
Yleisön tiedonhankinta ei saa vaarantaa turvallisuutta
Ohjeissa tähdennetään nyt sitä, että jos yleisöltä pyydetään tietoja tai materiaalia onnettomuus- tai rikospaikalta, tiedonhankinta ei saa vaarantaa turvallisuutta. Tämä pitää tehdä yleisölle selväksi.
Sairaus- ja kuolemantapauksista sekä onnettomuuksien ja rikosten uhreista tietoja hankittaessa ja uutisoitaessa on aina noudatettava hienotunteisuutta, ja erityisen huolellinen tulee olla tilanteissa, joista uutisoiminen voi vaarantaa jonkun hengen tai terveyden.
Haastateltavalle on myös aina kerrottava, jos haastattelu voidaan julkaista useissa medioissa. Erityistä huolellisuutta on noudatettava, kun haastateltava on selvästi haavoittuvassa asemassa, painotetaan uusissa ohjeissa.
Tavoitteena on vastuullinen sananvapaus
Journalistin ohjeiden julkistamistilaisuus pidetään 27.5., jolloin julkaistaan myös soveltamisopas. Sen tarkoituksena on auttaa muun muassa esimerkkitapauksin ymmärtämään, kuinka ohjeita sovelletaan käytännössä.
Myös Journalistin ohjeiden liitettä ajanmukaistettiin merkittävästi. Liitteessä käsitellään yleisön itse julkaiseman sisällön käsittelyä.
Journalistin ohjeet koskevat kaikkea journalistista työtä ja toimituksellista sisältöä toimituksen käyttämissä julkaisukanavissa. Ohjeiden tavoitteena on tukea sananvapauden vastuullista käyttämistä joukkoviestimissä ja edistää ammattieettistä keskustelua. Ne on laadittu vain alan itsesääntelyä varten, eikä niitä ole tarkoitettu käytettäviksi rikos- tai vahingonkorvausvastuun perusteena.
Uudistus tulee voimaan 1.10.2024. Sitä ennen julkaistuihin juttuihin sovelletaan vuonna 2014 voimaan tulleita [Journalistin ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/).
Ohjeet on rakennettu kestävästi
Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistys Jusanek uskoo, että nyt julkaistavat Journalistin ohjeet lisäävät toimitustyön läpinäkyvyyttä sekä antavat selkänojan rohkealle ja luotettavalle journalismille.
Ohjeilla pyritään myös lisäämään yleisön luottamusta journalismiin.
Tavoitteena on, että uusi ohjeistus kestää aikaa. Siksi ohjeissa ei käytetä esimerkiksi sanoja tekoäly tai algoritmi eikä niistä ole lisätty ohjeisiin erillisiä kohtia.
Uudistusta [valmisteli](https://yle.fi/a/74-20073137) Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistyksen nimittämä työryhmä, jota johti STT-Lehtikuvan päätoimittaja **Minna Holopainen**.
Uudistusehdotuksista oli saatu runsaasti palautetta, joka auttoi muotoilemaan ohjeita niin, että ne soveltuvat itsesääntelyyn sitoutuneen median käyttöön journalismin lajista riippumatta.
*Juttua täydennetty klo 16.47 kertomalla seikkaperäisemmin uudistetuista kohdista uudistetun ja vanhan ohjeen* [*vertailutaulukon*](https://jsn.fi/wp-content/uploads/2024/04/Uudet-Journalistin-ohjeet-vertailutaulukossa.pdf) *mukaisesti.*
Lahdessa jälleen puolueloikkaus kokoomuksen hyväksi
Keskustan Miina Harmaala siirtyy kokoomuksen valtuustoryhmään.
Loikkaukset Lahden kokoomuksen valtuustoryhmään jatkuvat.
Tähän saakka keskustaa edustanut valtuutettu **Miina Harmaala** siirtyy kokoomuksen valtuustoryhmään ja samalla kokoomuksen Päijät-Hämeen aluevaltuustoryhmään.
Kokoomuksesta tulee loikkauksen seurauksena Lahden valtuustoon suurin ryhmä yhdessä SDP:n kanssa. Molemmilla on ryhmässään 16 valtuutettua ja kuusi varavaltuutettua.
Ryhmän vaihtamista Harmaala perustelee valtuustoryhmän tiedotteessa muun muassa arviollaan, että kokoomuksen johdolla voidaan turvata hyvinvointipalvelut ja hyvinvointiyhteiskunta niin nykyisille kuin tuleville sukupolville.
Loikkaukset ovat tuoneet viimeksi kuluneen vajaan puolen vuoden aikana kokoomuksen valtuustoryhmään kolme uutta jäsentä.
Harmaalaa ennen Kokoomuksen valtuustoryhmään siirtyi[ helmikuussa **Juha Viljamaa** perussuomalaisista](https://yle.fi/a/74-20075699) ja viime [joulukuussa **Anita Närhi** Pro Lahdesta](<viime joulukuussa Anita Närhi Pro Lahdesta.>).
Keskustan valtuustoryhmä pitää Harmaalan ryhmänvaihdosta harmillisena. Keskustan ryhmän mukaan asiaan ei kuitenkaan liity suurempaa dramatiikkaa tai erimielisyyksiä paikallistason toiminnassa.
*Korjattu 25.4.2024 klo 14.46 valtuutettu Harmaalan etunimi Miinaksi. Alunperin tekstissä oli virheellisesti etunimenä Minna.*
Kuopion Saaristokadun alkupään vilkkaaseen risteykseen tulee liikenneympyrä
Kuopion kaupunki rakentaa Saaristokadun ja Siikarannan risteykseen liikenneympyrän. Työt alkavat toukokuussa.
Kuopion Saaristokadun ja Siikarannan risteykseen rakennetaan liikenneympyrä. Risteys sijaitsee keskustasta Saaristokadulle lähtiessä kadun alkupäässä. Siitä käännytään muun muassa matkailukeskus Saanalle.
Työt alkavat toukokuun toisella viikolla eli viikolla numero 19. Liikenneympyrän rakentaminen vaikuttaa alueen liikennejärjestelyihin, jotka muuttuvat vaiheittain työn edetessä.
Alueelle tulee rakentamisen ajaksi nopeusrajoitukseksi 30 kilometriä tunnissa. Saaristokadulla on käytössä ajoneuvoille yksi ajokaista molempiin suuntiin. Yhteys Siikarannan alueelle pysyy käytössä koko rakentamisen ajan.
Yhdistetty kävely- ja pyörätie erotetaan ajoneuvoliikenteestä aidoilla. Sekä ajoneuvojen väylä että kevyen liikenteen väylä ohjataan paikoin päällystämättömille pinnoille.
Liikenneympyrän on tarkoitus valmistua syyskuun loppuun mennessä. Urakkaan kuuluu myös liikennevalotöiden valmistelua Siikarannan rampin risteyksessä.
Isoäidin syleilyssä piilee parannusvoimaa: tutkimus osoittaa äidinäitien merkityksen
Tutkimuksen mukaan äidin puoleisten isoäitien antama tuki voi parantaa vaikeuksia kohdanneen lapsenlapsen hyvinvointia.
Äidinäitien antama tuki suojaa lapsuuden vastoinkäymisten vaikutuksilta, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan äidin puoleisten isoäitien antama tuki voi parantaa vaikeuksia kohdanneen lapsenlapsen hyvinvointia. Myönteiset vaikutukset voivat jatkua aikuisikään asti.
Äidin puoleisten isoäitien tuki vähentää lastenlasten tunne-elämän ja käyttäytymisen ongelmia, jotka johtuvat lapsuudessa koetuista haitallisista kokemuksista.
Tällaisia kokemuksia voivat olla esimerkiksi läheisen ihmisen kuolema tai alkoholiongelma.
Muiden isovanhempien tuella ei havaittu tutkimuksessa vastaavaa vaikutusta.
Tutkimus perustui kyselyyn, johon vastasi 1 197 Englannissa tai Walesissa asuvaa 11–16-vuotiasta nuorta.
Juva sai ihmiset innostumaan lukemisesta – koululaisille kirjaston ovet auki varhain aamulla
Kirjasto tarjoaa käyttäjillee satutunteja, peli-iltoja, runopiirejä, novellikoukkuja ja erilaisia tapahtumia ympäri vuoden. Koululaisille ovi aikeaa ennen koulupäivän alkua.
Juvan kirjastossa rikottiin viime vuonna 100 000 lainan haamuraja. Se on vajaan 6 000 asukkaan Juvan itsenäisen kirjaston ennätys.
Välillä Juva oli osa useamman kunnan yhteistä kirjastoa, mutta palasi itsenäiseksi. Välillä lainausten määrä laski väkiluvun pudotessa ja erityisesti koronan iskiessä.
Nuorimmat ja vanhimmat kuntalaiset pois lukien mahdollisia lukijoita on viitisen tuhatta, joten kirjoja lainattiin parisenkymmentä jokaista lainausikäistä juvalaista kohti.
Juvan kirjasto- ja kulttuurikoordinaattori **Johanna Kuusisto** toki tietää, että kaikki eivät käytä kirjaston palveluita.
– Toki lukeminen keskittyy pienemmälle joukolle, mutta paljon on saatu uusiakin käyttäjiä.
Nousseiden lukujen takana on paljon kovaa työtä ja pieniä oivalluksia. Yksi niistä liittyy kirjaston aukioloaikaan.
Virallisesti kirjasto avaa ovensa klo 9, mutta käytännössä nuoria kävijöitä alkaa kulkea ovesta sisään jo aamukahdeksasta lähtien.
– Juvalla keskusteltiin taannoin siitä, missä kuljetusoppilaat voivat viettää aamulla aikaa ennen koulun alkua. Me päätimme avata ovet, Kuusisto kertoo.
Vaikka kuljetusoppilailla on lupa mennä luppoajaksi myös koulun tiloihin, he valitsevat mieluummin kirjaston.
– Myös tässä lähellä asuvista oppilaista moni tulee nykyisin ennen koulun alkua tähän meille.
Lukemisen ilosanomaa on viety myös koululle. Kirjailijavierailusta on hyviä kokemuksia.
– Lukeminen kiinnostaa myös nuoria mutta sen eteen pitää tehdä jatkuvasti työtä.
Kirjasto tarjoaa pienimmille satutunteja, hieman isommille peli-iltaa, runopiiriä, novellikoukkua ja erilaisia tapahtumia.
*Tarkennus 25.4. klo 15.54: Tarkennettu, että uusi ennätysyistä koskee nykyistä itsenäistä kirjastoa.*
Kaupunki ja 4H tarjoavat nuorille mahdollisuuden kokeilla yrittäjyyttä ensi kesänä Hämeensaaressa
Nuorille on tarjolla myyntipaikkoja myös Lammilla. Yrittäjyyskokeilu voi kestää yhden päivän tai vaikka koko kesän.
Nuoret voivat kokeilla yrittäjyyttä ensi kesänä Hämeenlinnan Hämeensaaressa. Hämeensaaressa on tarjolla nuorille yrittäjille kolme myyntipaikkaa kesäkuusta lähtien.
Myyntipaikoilla 13–28-vuotiaat voivat testata maksutta omaa yritystoimintaa.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Hämeensaaren lisäksi yrittäjyyttä voi kokeilla kesällä Lammin torilla. Siellä yrittäjyyskokeiluille on varattu kaksi paikkaa.
Yrittäjyyskokeilu voi kestää yhden päivän tai vaikka koko kesän. Kokeilun takana ovat kaupungin elinvoima- ja työllisyyspalvelut sekä Hämeenlinnan Seudun 4H-yhdistys.
Yhdistys järjestää toukokuussa nuorille myös yritysvalmennusta. Oma Firma -valmennuksessa nuoret voivat miettiä ideoita, joilla on mahdollista tienata omaa rahaa.
Kurssilla yritysideaa jalostetaan, minkä jälkeen nuoren on mahdollista perustaa oma 4H-yritys. Hämeenlinnan kaupunki on luvannut myöntää 300 euron tuen uusille yrittäjille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Teatteriohjaaja Kaisa Korhonen on kuollut
Kaisa Korhonen oli teatteriohjaaja, johtaja ja opettaja. Hänet muistetaan poliittisena protestilaulajana, papin tyttärenä, jonka ääntä ja sanomaa rakastettiin ja vihattiin.
Teatteriohjaaja, näyttelijä ja laulaja **Kaisa Korhonen** on kuollut, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010384889.html).
Hän kuoli pitkälliseen sairauteen 25. huhtikuuta Helsingissä. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Korhonen syntyi Sotkamossa, isoäitinsä kotona, juuri jatkosodan alettua heinäkuussa vuonna 1941. Hänen isänsä oli pappi **Kusti Korhonen**. Äiti **Kirsti Korhonen** hoiti kotia.
Kaisa oli kahdeksanlapsisen perheen toiseksi vanhin. Isä ja äiti olivat heränneitä körttiläisiä ja Korhonen nukahti usein Siionin virsiin.
Lapsuutta runsaslukuisessa perheessä määritti [toive tulla nähdyksi](https://kotiliesi.fi/ihmiset-ja-ilmiot/ohjaaja-kaisa-korhonen-kokemus-isan-rakkaudesta-ei-havia-koskaan/).
Se täyttyi, mutta ei aina tavalla, jota Korhonen tarkoitti.
– Vanhempien huomiosta kilpailtiin ja itselle piti kehittää oma identiteetti, sellainen, jota toisilla ei ollut, [Korhonen kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/13/itse-asiassa-kuultuna-kaisa-korhonen).
Korhonen valitsi hassuttelijan roolin.
Kotoa pois muutettuaan Korhonen teki pesäeron vanhempiensa keskiluokkaiseen arvomaailmaan, repäisi itsensä irti koti, uskonto ja isänmaa -kolmioista.
Rakkaus teatteriin syttyi Berliinissä
Välineenä irtiotossa toimi teatteri. Siitä Korhonen innostui tosissaan matkustaessaan ensimmäisen kerran Berliiniin vuonna 1962.
Hän istui Berliner ensemblen näytöksissä, kuunteli **Bertolt Brechtin** lauluja ja vakuuttui siitä, että teatteri on hänen lajinsa.
Korhonen opiskeli lavastustaidetta Taideteollisessa oppilaitoksessa, haki Teatterikoulun vasta perustetulle ohjaajalinjalle, mutta ei päässyt sisään. Se oli sokki.
Korhonen ei kuitenkaan lannistunut. Hän aloitti 1962 Ylioppilasteatterissa. Hänen ensimmäinen ohjauksensa oli **Bertolt Brechtin** *Pikkuporvarihäät* vuonna 1965.
Samassa teatterissa Korhonen tapasi ensimmäisen puolisonsa, muusikko ja säveltäjä **Kaj Chydeniuksen**. Pari avioitui vuonna 1965 ja Korhonen aloitti Ylioppilasteatterin taiteellisena johtajana.
Äänen tunnisti koko kansa
Suuren yleisön tietoisuuteen Korhonen nousi *Orvokki*-kabareessa, jota esitettiin Ylen radiokanavalla 1965–1966. Kabareessa ravisteltiin arvoja ja kritisoitiin armeijaa, kirkkoa ja sukupuolirooleja.
Laululyriikoista vastasivat muun muassa **Marja-Leena Mikkola** ja **Aulikki Oksanen**. Sävellyksiä kirjoitti Kaj Chydenius.
**Kuuntele ja katsele Orvokki-kabareeta näiden linkkien takaa:**
Radion [Orvokki-kabareet ravistelivat arvoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/10/radion-orvokki-kabareet-ravistelivat-arvoja).
Radio-jaksojen parhaat palat nähtiin myös suurta närää aiheuttaneena[ tv-koosteena vuonna 1966](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/14/orvokki-aloitti-television-kabareekauden).
Kuva Kaisa Korhosesta laulamassa raa’alla ja hiomattomalla äänellä työläisten, naisten ja lasten oikeuksista piirtyi syvälle suomalaiseen kulttuurihistoriaan.
– Halusin provosoida, mutta niin, että olin yhtä mieltä sen kanssa, mitä laulan, ja että laulun jokainen sana on tärkeä, [Korhonen kertoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/13/itse-asiassa-kuultuna-kaisa-korhonen).
Laulut syntyivät Korhosen halusta parantaa maailmaa.
– Ihmisoikeuksistahan niissä kaikissa on kyse, hän luonnehti.
*Hiljainen kevät*, *Rautainen virta,* *Siirtotyöläinen*. Korhosesta tuli Vietnamin sotaa, Chilen vallankaappausta ja väkivaltaa vastustaneen poliittisen laululiikkeen näkyvimpiä hahmoja.
Aika jätti Korhoseen vahvan leiman. Hän oli protestilaulaja, radikaali, vielä keski-ikäisenä papin tytär, joka kielsi kirkon. Korhonen itse koki, että hänen vasemmistolainen etiikkansa oli samaa kristillistä etiikkaa, jonka parissa hän oli lapsena kasvanut.
Lapualaisooppera oli enemmän kuin teatteria
Korhosen johtama ylioppilasteatteri esitti vuonna 1966 **Arvo Salon** kirjoittaman ja Kaj Chydeniuksen säveltämän [*Lapualaisoopperan*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/15/lapualaisooppera-oli-uudistushaluisien-ja-hellaluonteisten-puolella).
Teos käsitteli lapuanliikettä kriittisestä näkökulmasta. Se jakoi mielipiteitä ja kasvoi aikansa kuvaksi, legendaksi, joka viitoitti tietä kohti yhteiskunnallista teatteria.
Esityksen ohjasi **Kalle Holmberg**. Kaisa Korhonen näytteli kansanedustaja Lyytiä, nuori **Vesa-Matti Loiri** oli kansanjohtaja Vihtori Kosola. Mukana olivat myös **Heikki Kinnunen**, **Aulikki Oksanen**, **Arja Saijonmaa** ja **Kristiina Halkola**.
Kirjassaan *Uhma, vimma, kaipaus* Korhonen toteaa, että *Lapualaisooppera* oli enemmän kuin teatteria. Se oli manifesti hänen sukupolvensa itsenäistymisestä. Teoksen avain tiivistyy loppukuoron kertosäkeeseen:
*Väkivaltaa emme tahdo*
*Väkivaltaa emme tee*
*Vain heikko vaatii väkivaltaa*
*Vain heikko tottelee.*
*Mitä emme tahdo emme tee!*
*Lapualaisoopperan* arviot ilmestyivät samana päivänä, kun eduskuntavaalien tulokset julkaistiin lehdissä.
Helsingin Sanomat kirjoitti ylistävässä kritiikissä 23.3.1966, että *Lapualaisoopperan* päätös ”repesi ennenkuulumattomaksi innostukseksi ja voitonhuumaksi.”
Venäläiset klassikot iskivät
Korhosen merkitys teatterin tekijänä – opettajana, ohjaajana ja johtajana – on huomattava. Korhonen oli perustamassa 1970-luvun alussa KOM-teatteria ja johti Lilla Teaternia 1981–1984.
Hän vieraili ohjaamassa suurissa teatteritaloissa eri puolilla Suomea ja toimi kiinnitettynä ohjaajana Helsingin kaupunginteatterissa.
Korhosta viehättivät venäläiset teokset, joita hän ohjasi useasti: **Dostojevskin** *Rikos ja rangaistus* (1990), **Tolstoin** *Anna Karenina* (1986), **Tsehovin** *Kolme sisarta* (1979), *Lokki* (1993) ja *Vanja-eno* (2005) saivat kaikki hänen tulkintansa.
Kotimaisista klassikoista Korhonen ohjasi **Hella Wuolijoen** *Niskavuori*-näytelmiä, **Väinö Linnaa** ja **Maiju Lassilaa** sekä maailmankirjallisuudesta **Shakespearea**.
Hänen viimeiseksi työkseen jäi *Canth*-näytelmä Suomen Kansallisteatterissa vuonna 2016.
Tampereelle syntyi Musta rakkaus
Korhonen toimi myös pedagogina. Hän oli Teatterikorkeakoulun ohjaajatyön lehtori 1970-luvulla ja professori 1990-luvulla. 1980-luvulla hän opetti Tampereella teatterityön professorina.
Tampereelle hän perusti myös oman Musta rakkaus -ryhmänsä Tampereen Teatterin yhteyteen vuonna 1989. Siihen kuuluivat näyttelijät **Tuija Vuolle**, **Pirkko Hämäläinen**, **Raimo Grönberg**, **Puntti Valtonen** ja **Tom Lindholm**.
Tampereella Korhonen kohtasi myös tulevan toisen aviomiehensä, näyttelijä **Matti Rasilan**. Vuonna 1986 Korhonen oli 45-vuotias julkisuuden henkilö, Rasila 30-vuotias uransa alussa oleva Tampereen Työväen Teatterin näyttelijä.
Korhonen kertoo muistelmissaan empineensä ikäeroa pitkään.
– Maailman sivu ikäero on sallittu vain, kun vanhempi osapuoli on mies. Olin sisäistänyt tabut. Nainen, vanha, ruma.
Korhonen päätti kuitenkin heittäytyä elämän huomaan. Pariskunta avioitui vuonna 1991.
”Ei enää suojaa kuolemaa vastaan”
Korhosella on kaksi poikaa ensimmäisestä avioliitosta: musiikkituottaja-muusikko **Kalle** (s. 1970) ja muusikko **Jussi Chydenius** (s. 1972).
Muistelmissaan Korhonen kuvaili olleensa kahden poikansa kanssa ”oikea onnentyttö” ja pohti ikääntymistä.
– Viimeistään silloin, kun kaikki äidin antamat lakanat ovat hajonneet, kun ei enää hätkähdä sitä, että on työryhmässä lähes aina vanhin, ja kun itse on saattanut vanhimman ystävistään hautaan, menettää harhakuvan suojasta kuolemaa vastaan.
*Korjattu 21.46: Korjattu titteli lauluntekijästä laulajaksi. Korjattu 26.4. klo 8.34 Korhosen syntymäpaikaksi Sotkamo. Jutussa luki aiemmin virheellisesti Kuusamo.*
**Lisää aiheesta:**
[Kaisa Korhosen haastattelu Itse asiassa kuultuna vuodelta 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/13/itse-asiassa-kuultuna-kaisa-korhonen).
Järvenpääläisessä ravintolassa ammuttiin lauantaina – poliisi esittää yhtä henkilöä vangittavaksi murhan yrityksestä
Iltalehden tietojen mukaan epäilty on 21-vuotias nainen.
Järvenpäässä sijaitsevassa ravintolassa tapahtui lauantaina ampumavälikohtaus, jossa [loukkaantui kaksi ihmistä](https://yle.fi/a/74-20084765). Maanantaina poliisi kertoi ottaneensa tapaukseen liittyen [yhden henkilön kiinni](https://yle.fi/a/74-20084873). Kiinniotto tehtiin järvenpääläisestä yksityisasunnosta.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Rentola** kertoo Ylelle, että poliisi aikoo esittää yhtä henkilöä vangittavaksi huomenna perjantaina.
– Vakavin nimike on murhan yritys, Rentola sanoo.
[Iltalehden tietojen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e562dba3-c19e-4fcf-8d5a-fd3cf47aab49) mukaan epäilty on 21-vuotias nainen.
Rentola on vaitonainen tapauksesta.
– Meillä on täysi härdelli esitutkinnan kanssa parhaillaan. Paljon toimenpiteitä on meneillään. En voi lausua mitään yksityiskohtia tapaukseen liittyen.
[Itä-Uudenmaan poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/jarvenpaan-ravintola-ampumisen-tutkinta-etenee-kuulusteluilla-ja-teknisella-tutkinnalla) aiemmin, että lauantai-iltana tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa oli kyse toisensa entuudestaan tuntevien henkilöiden välienselvittelystä.
Kokoomus haluaa vahvan ja kilpailukykyisen Euroopan unionin – puolue julkisti eurovaaliohjelmansa
Kokoomus puolustaa kesäkuun europarlamenttivaaleissa suurimman puolueen asemaansa.
Kokoomus on julkistanut [eurovaaliohjelmansa](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-eu-vaaliohjelma-2024/).
Kokoomuksen mielestä Suomi voi EU:n kautta vaikuttaa asioihin tavalla, joka ei pienelle maalle muuten olisi mahdollista.
Kokoomuksen vaaliohjelman mukaan EU on vahvojen ja yhteistyöhön sitoutuneiden jäsenvaltioiden unioni, jonka kautta Eurooppa voi ajaa yhteisiä asioita myös maailmanlaajuisesti.
– Me halutaan vahvempaa ja kilpailukykyisempä Euroopan unionia. Jos Euroopan unioni on vahva, niin se pärjää paremmin keskusteluissa globaaleista isoista kysymyksistä ja haasteista. Jos Europan unioni on kilpailukykyinen, niin meillä on talous kunnossa ja silloin me pystymme huolehtimaan paremmin meidän kansalaisten turvallisuudesta ja hyvinvoinnista, kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri **Petteri Orpo** linjaa.
Orpon mielestä seuraavan viiden vuoden suurin haaste Euroopan unionille on kilpailukyvyn aikaansaaminen.
– Jos Euroopan kilpailukyky ei ole kunnossa, me emme pysty pitämään huolta meidän turvallisuudesta, puolustuksesta ja ihmisten hyvinvoinnista, Orpo muistuttaa.
Orpo on tyytyväinen siihen, että Euroopan unioni on viime vuosina tiivistynyt.
– On ollut hieno nähdä, miten sekä pandemian aikana että nyt Ukrainassa käytävän sodan aikana, niin Euroopan unioni on tiivistynyt. Olen nähnyt huippukokouksissa yhtenäisemmän Euroopan unionin kuin pitkään, pitkään aikaan. Meidän pitää pystyä yhdessä ratkomaan niitä suuria ongelmia, jotka kohtaavat Eurooppaa, Orpo sanoo.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan asioissa tarvitaan kuitenkin tehokkaampaa päätöksentekokykyä
– Mutta yhtenä esimerkkinä päätöksentekoon, niin nostaisin esiin sen, että erityisesti ulko- ja turvallisuuspolitiikassa meidän pitäisi pystyä tekemään määräenemmistöpäätöksiä. Yksimielisyys on osoittautunut hyvin haastavaksi varsinkin ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksissä, joissa vaadittaisiin nopeaa reagointia, Orpo huomauttaa.
Kokoomus oli kevään 2019 eurovaaleissa suurin puolue 20,8 prosentin ääniosuudellaan, joka toi puolueelle kolme paikkaa Euroopan parlamenttiin.
Kokoomuksen europarlamentaarikoista **Henna Virkkunen** ja **Sirpa Pietikäinen** ovat ehdolla kesäkuun EU-vaaleissa, mutta **Petri Sarvamaa** siirtyy kesäkuussa Luxemburgiin Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi.
Suomesta valittiin viime vaaleissa Euroopan parlamenttiin 13 edustajaa. Suomi sai yhden lisäedustajan helmikuussa 2020, kun Britannian EU-ero tuli voimaan.
Euroopan parlamentti hyväksyi syyskuussa 2023 Eurooppa-neuvoston päätöksen lisätä Euroopan parlamentin paikkojen määrää seuraavalla vaalikaudella 705:stä 720:een.
Tulevissa kesäkuun EU-vaaleissa Suomesta valitaan Euroopan parlamenttiin 15 edustajaa, ja myös kokoomus tavoittelee ainakin yhtä lisäpaikkaa.
Tampereen pyöräilyagenttien talvikauteen mahtui monenlaista keliä – palautteet reittien hoidosta pääosin myönteisiä
Vapaaehtoistarkkailijoita oli melkein 200 eli viisikymmentä enemmän kuin toissa talvena.
Talvi näyttää olevan ohi ja sitä myöten päättyy myös Tampereen pyöräilyagenttien kausi.
Lähes 200 vapaaehtoista agenttia tarkkaili viittä eri pyöräilyreittiä huhtikuun alkuun asti. Tehtävään haettiin henkilöitä, jotka pyöräilevät läpi talven ja raportoivat viikoittain kokemuksia käyttämiltään pyöräteiltä.
Arvioitavana oli myös osuuksia, joiden hoito kuuluu ely-keskukselle tai Pirkkalan kunnalle.
Parhaan palautteen saivat reitit Hervannan ja keskustan välillä. Yleisesti ottaen talvihoitoon oltiin melko tyytyväisiä. Käytännön ongelmiksi koettiin lumi, loska, jää ja hiekoitussepeli.
Palautteista voidaan päätellä, että talven haastavin jakso oli koululaisten talvilomaviikko ja sen molemmin puolin olevat viikot.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi epäilee neljää miestä Salon Kiikalassa tapahtuneesta murhasta – motiivina aiempi anastustapahtuma
Epäillyt olivat varustautuneet erilaisin asein, joista ainakin yksi on ollut ampuma-ase.
Lounais-Suomen poliisi on saamassa valmiiksi Salossa tammikuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Teosta epäillään neljää henkilöä.
Henkirikos tapahtui torstaina 11. tammikuuta Salon Kiikalassa sijaitsevassa yksityisasunnossa, missä kuoli 41-vuotias mies.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tapausta on tutkittu murhana. Teosta epäillään neljää miestä, jotka tunkeutuivat uhrin taloon. Miehet ovat 18–40-vuotiaita.
Epäillyt olivat varustautuneet erilaisin asein, joista ainakin yksi on ollut ampuma-ase. Kaikkia välineitä ei käytetty teossa.
– Yhdelläkään epäillyistä ei ollut aseen hallussapitoon oikeuttavaa lupaa, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** tiedotteessa.
Henkirikokseen uhriin kohdistettiin fyysistä väkivaltaa, minkä seurauksena hän menehtyi.
Poliisi arvioi motiiviksi aiempaa anastustapahtumaa, josta miehet epäilivät uhria.
Tutkinnan yhteydessä selvisi myös useita muita rikosepäilyjä. Murhaan jollakin tavalla liittyviä muita nimikkeitä ovat törkeä huumausainerikos, kaksi törkeää varkautta ja kaksi ampuma-aserikosta.
Rikoksesta epäiltiin alussa kahdeksaa henkilöä. Poliisi kertoo, että tutkinnan aikana tiedot tapahtumista ennen tekoa, sen aikana ja sen jälkeen tarkentuivat.
Kipeää tekee, mutta hallituksen tavoite ei näillä eväillä toteudu, ennustaa ministeriö – taantumasta kuitenkin noustaan
Valtiovarainiministeriö povaa Suomen talouteen nollakasvun vuotta, mutta ensi vuonna talous kääntyisi nousuun. Julkisen talouden velkaantuminen jatkuu.
Hallituksen toimet kohentavat julkisen talouden tilannetta merkittävästi, mutta eivät nykytiedon perusteella riitä taittamaan velkasuhteen kasvua.
Vaikka taantuma alkaa tänä vuonna hellittää, julkisen talouden vakauttaminen on osoittautunut aiemmin arvioitua vaikeammaksi.
Näin arvioi Valtiovarainministeriö (VM) tuoreessa talouskatsauksessaan.
– Julkisen talouden ongelmat ovat pidempää perua, eikä alijäämä ole katoamassa mihinkään. Ennustejaksolla velkasuhteen kasvu hidastuu ja voi jopa taittua, mutta näyttäisi, että tämä on väliaikaista, finanssineuvos **Jenni Pääkkönen** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ilman lisätoimia alijäämä syvenee tänä vuonna entisestään, ja asettuu yli 3,5 prosentin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Ennustejakson lopulla vuonna 2028 alijäämän arvioidaan olevan alle 2 prosenttia suhteessa BKT:hen.
Hallituksen tavoitteena on taittaa valtion velkaantuminen ja painaa alijäämä korkeintaan yhteen prosenttiin BKT:sta vuoteen 2027 mennessä.
EU-sääntöjen mukaan jäsenmaiden julkisen talouden alijäämä ei saisi ylittää kolmen prosentin rajaa.
– Luvuista voi todeta sen, että puskuri näiden sääntöjen ja hallituksen omien tavoitteiden saavuttamiseksi on hyvin ohut. Minkäänlaisiin negatiivisiin yllätyksiin reaalitalouden tai julkisen talouden puolella ei olisi varaa, Pääkkönen sanoi.
Ilman [hallituksen kehysriihessä tekemiä lisätoimia](https://yle.fi/a/74-20083988) talouden alijäämä olisi kuitenkin usean vuoden ajan yli 3 prosenttia suhteessa BKT:hen, velka kasvaisi nopeasti ja velkasuhde olisi lähes 90 prosenttia vuonna 2028, VM toteaa arviossaan.
Pääkkönen myös huomautti, että kaikkia hallitusohjelmaan kirjattuja, mutta vielä toteuttamattomia toimia ei ole mukana ennusteessa. Ne voivat helpottaa tilannetta.
– Varsinkin hallituksen linjaamilla kasvutoimilla voi olla suotuisia vaikutuksia reaalitalouteen ja julkiseen talouteen, jos ne pääsevät liikkeelle ja vaikuttavat toivotunkaltaisesti, Pääkkönen sanoi.
Talouteen nollakasvun vuosi
Talouden kuva on uusimpien tilastojen valossa synkentynyt, ja myös VM on heikentänyt kasvuennusteitaan aiemmasta. Uudessa ennusteessa näkyvät sekä kehysriihessä tehdyt päätökset tai ennakkoarvio niistä, että suhdannetilanne.
Taantuma on alkanut odotettua aiemmin ja ollut aiemmin arvioitua syvempi.
Vuositasolla Suomen talous ei tänä vuonna kasva, mutta taloustilanne alkaa kuitenkin kohentua vuoden aikana. Vuonna 2025 bruttokansantuote kääntyisi 1,6 prosentin kasvuun.
Kotimaista kysyntää vahvistavat inflaation hidastuminen ja korkojen lasku sekä kotitalouksien tulojen kasvu.
Myös investointien odotetaan kääntyvän kasvuun ensi vuonna, kun korot laskevat, rakennusala alkaa toipua ja turvallisuuteen liittyvät investoinnit lisääntyvät.
– Suomeen kohdistuu erittäin suuri määrä investointisuunnitelmia. Suuri osa niistä ei toki tule toteutumaan, mutta suunnitelmien määrä on kuitenkin niin suuri, että investoinnit todennäköisesti vauhdittuvat vuosikymmenen loppupuolella, sanoi finanssineuvos **Janne Huovari** tiedotustilaisuudessa.
Samalla hallituksen sopeutustoimet kuitenkin vähentävät kysyntää, nostavat hintoja ja heikentävät talouskasvua vuosina 2025–26 yhteensä noin 0,5 prosenttiyksikköä.
– Leikkaustoimet ja arvonlisäveron nosto heikentävät tilanteen paranemista osittain. Niiden vaikutus ei kuitenkaan ole niin suuri, ettei yksityisessä kulutuksessa ja kotitalouksien ostovoimassa nähtäisi kasvua, Huovari sanoi.
Työllisyys kääntyy kasvuun
Työllisyys laskee vielä kuluvana vuonna, mutta kääntyy vuonna 2025 kasvuun.
Työllisyyskasvua vauhdittavat kysynnän kasvu ja hallituksen työllisyystoimet, joista ensimmäiset tulevat voimaan tänä vuonna. Hallitus pyrkii parantamaan työllisyyttä ja vähentämään työttömyyttä esimerkiksi työperäistä maahanmuuttoa helpottamalla ja työttömyysturvan muutoksilla. Myös maahanmuuton selvä kasvu on vauhdittanut suhdannetilanteeseen nähden hyvää työllisyyskehitystä.
Vuonna 2026 työllisyysaste 15–64-vuotiailla on 74,5 prosenttia ja työttömyysaste 6,7 prosenttia.
Maailmantaloudessa valoa edessä
Maailmantalouden näkymät ovat kohentuneet, ja erityisesti maailmankaupan odotetaan piristyvän heikon viime vuoden jälkeen.
Suomessa laajat lakot ovat vähentäneet alkuvuoden vientiä. Vienti kuitenkin piristyy ja saa maailmantalouden kasvusta kiinni, sillä hintakilpailukyky on kunnossa, VM arvioi.
Viennin kasvun odotetaan kuitenkin ajoittuvan vasta vuodelle 2025, kun myös maailmantalouden elpyminen vauhdittuu. Maailmantalouden kehitykseen liittyy myös edelleen paljon riskitekijöitä.
Lämpökeskuksen seinä irtosi räjähdyksessä Mynämäellä – Henkilökunta esti suuremman tuhon
Pelastuslaitos sai hälytyksen Versotiellä sijaitsevaan kauppapuutarhaan puoli kymmenen tienoilla.
Kaurakuorta polttavassa hakelämpölaitoksessa tapahtui pölyräjähdys aamupäivällä Mynämäellä.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta lämpölaitoksen aaltopellillä vuorattu ulkoseinäseinä vaurioitui. Henkilökunta alkusammutti syttyneen tulipalon ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Pelastuslaitos arvioi räjähdyksen johtuneen teknisen vian aiheuttamasta kipinästä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Versotiellä sijaitsevaan kauppapuutarhaan puoli kymmenen tienoilla.
Oulun Energia aloittaa muutosneuvottelut – alustava vähennystarve 35 henkilöä
Muutosneuvottelut koskevat Oulun Energiaa sekä sen tytäryhtiöitä. Yhtiö pyrkii neuvotteluilla 9 miljoonan euron pidempiaikaisiin säästöihin.
Oulun Energia aloittaa muutosneuvottelut.
Muutosneuvottelut koskevat Oulun energia oy:tä sekä sen tytäryhtiöitä Oulun energia sähköverkko oy:tä, Syklo oy:tä ja Turveruukki oy:tä. Oulun energia perustelee muutosneuvotteluja kilpailukyvyn ja kannattavuuden turvaamisella sekä asiakashintojen kilpailukyvyn säilyttämisellä.
Neuvotteluilla pyritään 9 miljoonan euron pidempiaikaisiin säästöihin.
Muutosneuvottelut koskevat neuvotteluiden piirissä olevien yhtiöiden koko henkilöstöä, eli noin 260 työntekijää. Oulun energian mukaan neuvottelut voivat johtaa toiminnan uudelleen järjestelyihin, irtisanomisiin, lomauttamisiin tai työsuhteen olennaisten ehtojen yksipuolisiin muutoksiin.
Alustavasti yhtiö arvelee vähennystarpeen olevan noin 35 henkilöä.
Oulun Energia on Oulun kaupungin omistama konserni, johon kuuluvat emoyhtiö Oulun Energia oy:n lisäksi Oulun energia sähköverkko oy, Syklo oy, Turveruukki oy ja Huoltovoima oy.
Millainen toisen asteen opiskelijoiden rahallinen asema on verrattuna aiempiin sukupolviin? Selvitimme 
Lukiolaiset vastustavat ulosmarssilla hallituksen linjauksia, jotka tekevät osasta lukio-opinnoista maksullisia. Tässä jutussa kerromme, miten tuet ovat muuttuneet ja miten se on vaikuttanut opiskelijoiden talouteen.
Hallituksen kehysriihen linjaukset tekevät ison loven monen opintotukia saavan lukiolaisen talouteen. Linjausten vastustamiseksi Suomen lukiolaisten liitto järjestää tänään valtakunnallisen ulosmarssin.
Kehysriihen linjausten mukaisesti [toisesta asteesta tulee maksullinen](https://yle.fi/a/74-20084703) sen kalenterivuoden jälkeen, jolloin opiskelija täyttää 18 vuotta. Muutoksia tulee myös lukiolaisten koulumatkatukeen ja yleiseen asumistukeen.
Kelan opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtisen** mukaan muutos on erittäin hankala niille, joilla päivittäinen koulumatka on pitkä. Kustannukset tulevat opiskelijan itsensä ja hänen perheensä maksettavaksi.
– Koulumatkatuki on monille yli 200 euroa kuussa, se on iso summa kenelle tahansa maksettavaksi.
Matkatuki päättyy monella kesken opintojen
Toisen asteen opiskelijan on mahdollista saada Kelalta taloudellista tukea muun muassa opintorahan, koulumatkatuen, valtion takaaman opintolainan ja asumistuen muodossa.
Toisen asteen koulumatkatuki otettiin käyttöön vuonna 1997. Nyt on päätetty, että koulumatkatuki päättyy samaan aikaan oppivelvollisuuden kanssa eli silloin, kun opiskelija täyttää 18 vuotta.
Monelle toisen asteen opiskelijalle se tarkoittaa koulumatkatuen päättymistä kesken opintojen, useassa tapauksessa kesken viimeisen opintovuoden. Mikäli opinnot venyvät pidemmiksi tai opinnot on ylipäätään aloitettu myöhemmin, on tukikuukausia entistä vähemmän.
Myös yleiseen asumistukeen suunnitellut leikkaukset koskettavat toisen asteen opiskelijoita.
Yleistä asumistukea saa lukiolaisista vajaa 10 000 ja ammatillisen oppilaitoksen opiskelijoista jopa noin 50 000.
Kun opiskelijat palautetaan [yleisen asumistuen piiristä opintotuen asumislisän piiriin](https://yle.fi/a/74-20084126), tarkoittaa se monen toisen asteen opiskelijan talouteen tuntuvia muutoksia.
– En yhtään ihmettele, jos joissakin perheissä joudutaan miettimään, miten koulutus hoidetaan loppuun, Lahtinen toteaa.
Kehysriihen päätökset koskevat niitä, jotka saavat koulumatkatukea ja yleistä asumistukea. Lahtisen mukaan nämä ovat kuitenkin pääosin kaksi eri ryhmää, eli leikkaukset eivät yleensä kohdistu samoihin opiskelijoihin.
Taloudellista tukea opiskeluun jo yli 50 vuotta
Opintotukijärjestelmän historia yltää 1960-luvun loppuun, kun valtion takaama opintolaina otettiin käyttöön vuonna 1969. Sittemmin opintoraha lisättiin järjestelmään 1972 ja asumislisä 1977.
Ilpo Lahtinen pitää olennaisena muutoksena myös 90-luvun alun opintotukiuudistusta, jolloin opintorahan osuus koko opintotuesta kolminkertaistui ja opintolainat muuttuivat markkinaehtoisiksi.
**Grafiikasta näet, miten toisen asteen opiskelijoiden opintotuen ja -lainan ostovoima on muuttunut. Summat on muutettu vuoden 2023 rahan arvoa vastaaviksi. Toisessa grafiikassa näet, miten opintorahan osuus on vähentynyt ja lainan osuus kasvanut opiskelun rahoituksessa.**
Yksi viime aikojen isoimmista opintotuen muutoksista tapahtui elokuussa 2021, jolloin toinen aste muuttui maksuttomaksi samalla, kun lakisääteistä oppivelvollisuutta laajennettiin.
Verrattuna aiempiin opiskelijasukupolviin, Lahtinen pitää opiskelijoiden tilannetta tällä hetkellä varsin hyvänä. Hänen mielestään suunta on kuitenkin hieman kääntymässä kehysriihen linjausten jälkeen.
– Kääntöpuolena on opiskelijoiden isot velkamäärät. Tukien ostovoima on hyvällä tasolla, mutta se tarkoittaa isoja opintovelkoja.
Potilastietojärjestelmän päivitys hidastaa päivystystä viikonloppuna – päivityksen aikana käytössä on kynä ja paperi
Keski-Suomen hyvinvointialue ennakoi, että järjestelmäpäivityksen takia päivystys voi ruuhkautua.
Potilastietojärjestelmän käyttökatko hidastaa toimintaa Jyväskylässä sairaala Novan päivystyksessä sekä Laukaan ja Keuruun terveysasemien kiirevastaanotoilla tulevana viikonloppuna.
Keski-Suomen hyvinvointialue [kertoo tiedotteessaan](https://www.hyvaks.fi/uutiset/potilastietojarjestelman-paivitys-27-2842024-hidastaa-paivystyspotilaiden-hoitoprosesseja), että 27. huhtikuuta kello 8 alkava käyttökatko johtuu potilastietojärjestelmän päivityksestä. Katko saattaa kestää pitempäänkin kuin 24 tuntia.
Päivityksen aikana potilasasiakirjamerkinnät tehdään vastaanotoilla paperille. Käsin kirjaamisen vuoksi toiminta vastaanotoilla on tavallista hitaampaa ja saattaa syntyä ruuhkia.
Päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Afra Prokki** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, hyvinvointialue toivoo asiakkaiden hakeutuvan vastaanotoille vasta maanantaina, mikäli vaiva ei vaadi välitöntä hoitoa.
Johannes-passio
Johann Sebastian Bach oli ollut virassaan Tuomaskirkon kanttorina alle vuoden, kun hänen ensimmäinen passionsa sai ensiesityksensä Leipzigissa. Tiivis ja dramaattinen Johannes-passio kertoo pääsiäisen tapahtumat Jeesuksen vangitsemisesta tuomioon, ristiinnaulitsemiseen ja kuolemaan tavalla, joka tunkeutuu kuulijan luihin ja ytimiin yli 300 vuotta myöhemminkin.  
Kuorolla on teoksessa keskeinen rooli: se kuvailee tapahtumia, esiintyy hurjistuneena väkijoukkona ja välillä taas rauhoittaa draamaa lempeillä koraaleillaan. Emotionaalisesti sykähdyttävimmän sisällön Bach kuitenkin säästi aarioihin. Murheellisimmat niistä kuullaan Jeesuksen kuolinhetkellä, mutta Johannes-passion tarina ei pääty siihen: kehtolaulua muistuttava päätöskoraali sisältää lupauksen ikuisesta elämästä.
Vappuaattoa juhlitaan ehkä lähes 20 asteen lämmössä etelässä
Viikonloppuna matalapaine tuo vesisateiden lisäksi myös räntää ja lunta, mutta sää poutaantuu sunnuntaiksi. Lämpötila nousee silloin yli 10 asteen ja lämpenee edelleen kohti vappua.
Sää on viikonloppuna epävakainen ja Suomeen vaikuttaa matalapaine, joka tuo mukanaan sateita.
Tänään **torstaina** etelästä saapuvat sateet tulevat aluksi vetenä, mutta muuttuvat rännäksi illan aikana. Sateet painottuvat aluksi itään, mutta ensi yön aikana painopiste siirtyy lännemmäksi, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Matalapaineeseen liittyviä sateita saadaan myös perjantaina ja lauantaina
**Perjantaina** iltapäivällä sataa räntää maan keskivaiheilla ja lännessä. Etelässä ja idässä sade on vähäisempää, pohjoisessa on poutaa.
Sää on koleaa, ja päivälämpötilat koko maassa ovat noin viiden asteen vaiheilla. Sateisilla alueilla voidaan jäädä yhteen tai kahteen asteeseen.
**Lauantaina** matalapaine jää edelleen Suomen ylle. Aamulla voi sataa räntää ja lunta maan etelä ja keskiosissa. Iltapäivällä sade muuttuu vedeksi. Lapissa sade tulee lumena myös päiväsaikaan.
Myös lauantaina päivälämpötilat ovat viiden asteen vaiheilla. Lauantai-iltana sää selkenee etelässä, ja siellä voidaan päästä nauttimaan ilta-auringostakin.
Sunnuntaina lämpenee, ja vappuviikolle odotettavissa parempaa säätä
**Sunnuntai** on koko maassa selvästi lämpöisempi päivä, ja silloin päästään yli kymmenen lämpöasteen ainakin etelässä ja lännessä. Pohjoisessa on vielä kylmempää.
Ensi viikolla säätila lämpenee selvästi, ja jos pilvinen sää pysyy poissa ja on aurinkoista, on vappuaattona mahdollista nauttia etelässä jopa lähes 20 asteen lämpötiloista. Pilviselläkin säällä voidaan päästä yli 13 asteeseen.
Juhamatti Aaltonen yllättyi joukkuekaverinsa teosta: ”Veti ässän hihastaan”
Pelicansin konkari Juhamatti Aaltonen tuumii, että Pelicansilla riittää vielä parannettavaa. Tämän hetken taso ei riitä jatkossa.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**TAMPERE.** Tapparan ja Pelicansin välisen kolmannen finaalin suurimmaksi puheenaiheeksi nousi kolmannen erän törmäystilanne.
Pelicansin puolustaja ja Tapparan oma kasvatti **Saku Salminen** törmäsi maalin takana Tappara-vahti **Christian Heljankoon**. Heljangon kypärä lensi ilmassa, kun hän kaatui jäähän. Maalivahdin onneksi hänen päänsä ei kuitenkaan saanut osumaa.
Salminen sai viiden minuutin rangaistuksen estämisestä. Ottelun jälkeen kumpikaan tapauksen osapuolista ei ollut median haastateltavissa.
Pelicansin konkari **Juhamatti Aaltonen** yllättyi puolustajan teosta.
– Yllätti itsenikin. Jokainen tekee mitä tekee. Hän veti ässän hihastaan.
– En pääse Salmisen pään sisälle. Jokainen tekee yksilönä päätöksiä.
Aaltosen mukaan asiaa ei käsitelty joukkueen sisällä. **Tommi Niemelä** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20085538) keskustelleensa tilanteen läpi Salmisen kanssa.
Pelicans joutui viiden minuutin alivoimalle 1–1-tilanteessa, mutta selvisi ilman takaiskua.
– Kyllähän me aika kusiseen paikkaan jouduimme. Jätkät tappoivat hyvin alivoiman. Ei ihan optimaaliseen paikkaan, kun kolmas finaali on 1–1 ja olemme sarjassa 0–2-häviöllä. Se oli riski.
Aaltonen oli ottelun jälkeen hyvillä mielin. Pelicans nousi mukaan sarjaan ja kavensi otteluvoitot 1–2:een.
– Toisen erän loppu ja kolmas erä eivät olleet niin hyviä, mutta olimme rohkeita ja uskalsimme pelata jatkoerässä. Se alkoi kääntyä. Oli pari hyvää pelastusta, mutta onneksi saimme maalin, Aaltonen sanoi ja viittasi Heljangon maailmanluokan torjuntoihin jatkoerässä.
Aaltonen kehuu, kuinka Tapparalta löytyy kovia ”pelimiehiä” ja hyviä puolustajia. Siksi ei voi olettaakaan, että Pelicans hallitsisi peliä koko ajan.
Hän kuitenkin uskoo, että Pelicans pystyy vielä parempaan.
– Välillä olimme köysissä, mutta ne kuuluvat peliin. Ne pitää kestää ja puolustaa. Meidän pitää pystyä parantamaan. Tämä ei tule riittämään jatkossa, Aaltonen totesi.
38-vuotias taituri on pelannut uudessa roolissa nelosketjun laidalla. Niemelän paljon korostama kärsivällisyys sopii Aaltoseen tällä hetkellä.
Aaltosella on kasassa kevään otteluista pisteet 1+2=3.
– Ei minulla ole muuta enää kuin kärsivällisyyttä. En meinaa saada mitään aikaiseksi. Ei auta kuin yrittää pysyä kärsivällisenä.
Nuorten päihteiden käytössä huolena ongelmien kasautuminen ja lapsuuden lyheneminen – päihteitä saa yllättävän helposti
Yle Uutisluokan keravalaiset nuoret selvittivät nuorten päihteiden käyttöön liittyviä kysymyksiä haastattelemalla kansalaisia, poliisia ja erityisnuorisotyöntekijää.
Alaikäiset vaikuttavat löytävän yllättävän helposti päihteitä.
Keravalaisen Sompion koulun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset selvittivät osana Ylen Uutisluokka -mediakasvatustoimintaa, miten helposti alaikäinen löytää päihteiden hinnat. Samalla selvisi, että päihteitä olisi varsin helppo ostaa tai tilata nuorten yleisesti käyttämien sosiaalisen median alustojen kautta.
Viimevuotisen kouluterveyskyselyn mukaan keravalaisista nuorista 62,2 prosenttia ajattelee, että omalla paikkakunnalla on helppo hankkia huumeita. Koko maan keskiarvo oli kyselyssä alhaisempi, 52,6 prosenttia.
Asiantuntija: Nuorin sekakäyttäjä on ollut 12-vuotias
Keravan kaupungin erityisnuorisotyöntekijä **Leif Ruusumeren** mukaan päihteiden käyttäjät ovat Keravalla yhä nuorempia. Nuorin Ruusumeren tapaama päihteiden käyttäjä on ollut 12-vuotias.
– Hän on ollut nuorin ja niin sanotusti sekakäyttäjä.
Ruusumeren mukaan käytettyjen päihteiden kirjo on laaja. Tunnetuin on alkoholi, lisäksi on vape eli sähkötupakka, kannabistuotteet, lääkkeet, joita käytetään väärin, ja muut laittomat päihteet.
Päihteitä saa helposti netin, kavereiden ja tuttujen kautta.
– Tämä meidän ihana nettimaailma, josta on erittäin paljon hyötyä nuorille opiskelussa, siellä on myös niin sanottu verkosto, mistä pystyy tilaamaan jopa ovelle asti tavaraa, Ruusumeri sanoo.
Päihteiden käyttöön vaikuttavat esimerkiksi nuoren kaveriporukka, kotona olevat tilanteet sekä nuorten henkilökohtaiset asiat, erityisnuorisotyöntekijä arvioi.
Päihteiden käytön ehkäisemisessä oleellista on puhuminen. Nuorten olisi hyvä jutella enemmän turvallisten aikuisten kanssa erityisesti henkilökohtaisista asioista.
– Ne muodostavat sellaisen solmun nuorelle. Olisi tärkeää, että nuoret rohkenisivat tulla meille juttelemaan ja muodostuisi luottamus.
Ruusumeren mielestä nuorten kanssa työskenteleviä, turvallisia aikuisia olisi hyvä olla nykyistä enemmän.
Poliisi: Nuoriin liittyviä tehtäviä on vähän
Itä-Uudenmaan poliisin vanhemman konstaapelin **Joona Tuppurin** mukaan nuorten keskuudessa käytetyimpiä päihteitä ovat nikotiini, alkoholi ja kannabis.
– Ilmiön suhteen ei olla erityisen huolissaan, mutta yksilön kohdalla on aina huolenaihe, kun nuori käyttää päihteitä. Kokonaisuutena nuorten päihteiden käyttö on ollut pitkän aikaa vähenempään päin.
Tuppurin mukaan Keravalla nuorten päihteiden käyttö ei ole muuta Suomea pahemmalla tolalla. Nuorten päihteiden käyttöön liittyviä tehtäviä on hyvin vähän, eikä tehtävien määrä ole lisääntynyt.
– Tehtävät keskittyvät lähinnä nuorten tapahtumiin, kuten koulujen päättäjäisiin ja vappuun.
Tilastot tukevat poliisin arviota siitä, että Keravalla nuoret eivät käytä päihteitä sen enempää kuin muuallakaan Suomessa. Pieniä eroja keravalaisten nuorten vastauksissa on kuitenkin sähkösavukkeiden käytössä.
Tuoreimman kouluterveyskyselyn mukaan koko maassa nuorista 6,6 prosenttia käyttää päivittäin sähkösavukkeita, kun taas Keravalla prosenttiosuus on 8,9 prosenttia.
Keravalaiset kantavat huolta osasta nuoria
Nuorten päihteiden käyttö ja nuorten tekemät rikokset ovat olleet esillä julkisessa keskustelussa viime aikoina. Tätä juttua varten nuoret itse haastattelivat kansalaisia ja ammattilaisia päihteiden käytöstä.
Etenkin huumeiden käytössä ajateltiin tapahtuneen muutosta.
– Tuntuu, että osa nuorista on jopa raitistunut 1970-luvun vuosista, mutta osalla nuorista etenkin huumeiden käyttö on lisääntynyt. Mielestäni Keravalla on lisääntynyt päihteiden käyttö lievästi, sanoo keravalainen **Kari Mattsson**, 80.
Keravan keskustassa yritystoimintaa harjoittava **Petri Jantunen**, 49, on havainnut, että nuorten päihteiden käyttö on lisääntynyt keskustan alueella.
– Tässä sivusta seuranneena melkein joka viikko näkee uusia kasvoja, joita on tullut kuvioon mukaan. Olemme sellaisella paikalla, jossa näkee kaupungin touhua. Väittäisin, että nuorten päihteiden käyttö lisääntynyt.
Jantusen mielestä suurimmalla osalla ei ole mitään ongelmaa, mutta niillä, joilla on ongelmia, se näkyy selvästi.
Samaa mieltä on keravalainen **Tytti Karvonen**, 54.
– On paljon nuoria, jotka eivät käytä päihteitä ja joilla on niihin rakentava suuntautuminen, mutta on myös nuoria, joista on syytä olla huolissaan.
Alkoholin käyttö vähentynyt
Kouluterveyskyselyn tulosten mukaan nuoret todella käyttävät vähemmän päihteitä kuin aiemmin. Tämä pätee etenkin alkoholiin. Sen sijaan huumausaineita käytetään aiempaa enemmän.
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa yläkoululaiset ryhtyvät toimittajiksi Ylen journalistien eli uutiskummien ohjauksessa. Nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan. Tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa sekä lisätä kiinnostusta yhteiskuntaa ja ajankohtaisia asioita kohtaan. Keravan Sompion koulun jopoluokka on yksi tämän vuoden uutisluokista.*
*Työryhmä: **Jimi Alatalo**, **Diego Chiocconi**, **Jimi Eskelinen**, **Luna Haukijärvi**, **Jonne Kallio**, **Fiona Kokko**, **Viivi Kokkonen**, **Gregor Padar**, **Brett Sasi**, **Adile Tapiovaara**, **Hasan Türkileri**, **Rasmus Velberk** / Sompion koulun Yle Uutisluokka, **Saara Hirvonen** / Yle Uutiskummi*
Pariisin Moulin Rougen kuuluisat myllynsiivet romahtivat
Onnettomuus tapahtui viime yönä.
Pariisin suosituimpiin nähtävyyksiin lukeutuvan Moulin Rouge -kabareeklubin tuulimyllyn siivet ovat romahtaneet. Romahduksen tarkkaa syytä ei tällä hetkellä tiedetä.
Moulin Rougen johtajan **Jean-Victor Clericon** mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän ilkivaltaa. Hänen mukaansa onnettomuuden takana on selvästi tekninen vika.
Onnettomuus tapahtui kello kahden ja kolmen välillä viime yönä. Kabareen tiedottajan mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Vuonna 1889 avattu Moulin Rouge on nimensä mukaisesti tunnettu kabareen katolla olevasta suuresta punaisesta tuulimyllystään.
– Onneksi tämä tapahtui sulkemisen jälkeen, kertoi Moulin Rougen nimettömänä pysytellyt edustaja uutistoimisto AFP:lle.
– Joka viikko kabareen tekninen tiimi tarkastaa tuulimyllyn mekanismin, eikä se ole havainnut mitään ongelmia, hän jatkoi.
Sosiaalisessa mediassa näkyy kuvia kadulla lojuvista siivistä. Jotkut siivet olivat myös hieman taipuneet.
Turma sattui vain muutama kuukausi ennen Pariisin kesäolympialaisten alkua.
Edellisen kerran Moulin Rougea kohtasi vakava onnettomuus vuonna 1915, kun töiden aikana syttyi tulipalo. Se pakotti sulkemaan paikan yhdeksäksi vuodeksi.
*Lähde: Reuters, AFP*
Mussalon satamassa havaittiin pieni määrä vaarallista ainetta – henkilöstö huomasi kohonneet arvot ajoissa
Ihmiselle vaarallista fluorivetyhappoa löytyi tynnyrin päältä Nurminen Logisticsin tiloista.
Kotkassa Mussalon satama-alueella havaittiin torstaiaamuna ihmiselle vaarallista fluorivetyhappoa.
Ainetta löytyi kuljetusyritys Nurminen Logisticsin tiloista muutaman kämmenen kokoinen lammikko tynnyrin päältä.
Yhtiön henkilöstö oli huomannut mittauslaitteistojen kautta arvojen olevan yhtiön tiloissa koholla. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle. Vaaralliseen tilaan ei ehtinyt mennä kukaan työntekijöistä.
– Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat menivät tutkimaan asiaa ja totesivat, että tiloissa on pieni vuoto, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki**.
Fluorivetyhappo on Kuoppamäen mukaan hengitettynä vaarallista ja iholle joutuessaan syöpyy luuhun asti.
– Kyseessä on hyvin voimakas liuotinaine, jota teollisuudessa käytetään silloin, kun jonkin kohde pitää puhdistaa erittäin puhtaaksi.
Aineen vuotaminen on Kuoppamäen mukaan melko harvinaista. Pelastuslaitos selvittää vielä yhä, mistä aine oli vuotanut tynnyrin päälle.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta torstaiaamuna puoli kahdeksan jälkeen.
Hautajaiset ovat pienentyneet Etelä-Karjalassa – syinä säästäväisyys tai vainajan tahto
Hautaamiseen liittyvät kustannukset ovat nousseet viime vuosina.
Etelä-Karjalassa hautajaiset ovat typistyneet viime vuosina.
Monet hautajaiset järjestetään nykyisin lähiomaisten kesken ja muistotilaisuus pidetään kotona.
– Siunaustilaisuuksien määrä pienissä kappeleissa on lisääntynyt jonkin verran, kertoo Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra **Hannu Haikonen**.
Hautaamiseen liittyvät kustannukset ovat nousseet.
– Ihmiset ovat pienentäneet hautajaisia osin kustannussyistä. Sekä kukkien käyttöä että muistotilaisuuksia on vähennetty, kertoo **Ville Tolvanen** Hautaustoimisto ja kukkakauppa Tolvanen oy:stä.
Esimerkiksi arkku valitaan yhä useammin edullisimmasta päästä.
Tonnista ylöspäin
Hautaustoimiston kustannuksista isoin erä on vainajan kuljetusten kustannukset.
– Siunauspaikan sijainti ja käytänteet, kuten apukuljettajien ja lisäkantajien tarve vaikuttavat hintaan, kertoo toimitusjohtaja **Ville Sutinen** Hautauspalvelu eHautaus oy:stä.
Etelä-Karjalan hautaustoimistoista kerrotaan, että yksinkertaisimmillaan hautajaiset maksavat 1 000–1 500 euroa. Tähän hintaan kuuluvat vain pakolliset hautaustoimiston ja seurakunnan kustannukset.
– Jos tehdään parinkymmenen hengen muistotilaisuus tarjoiluineen, kuolinilmoitus lehteen ja hautakivi tai nimikilpi kaiverruksineen, voisi suuntaa antava kustannus olla noin 3 000–4 000 euroa, arvioi **Mikko Hienonen** Hautaustoimisto Nyberg oy:stä.
Hautajaiset ovat 2020-luvulla siirtyneet entistä enemmän tuhkauksiin.
Tuhkauksen ja arkkuhautauksen hinta ei ole suoraan vertailukelpoinen. Lappeenrannassa molemmat ovat suunnilleen samanhintaiset riippuen arkkuhautapaikasta, tuhkan sijoituspaikasta ja seurakuntaan kuulumisesta.
– Jos käytetään esimerkkinä kokonaan uutta arkkuhautaa ja uurnasukuhautaa, ovat kulut melko lailla samat, arvioi Nyberg.
Vainajan tahdon mukaan
Mikko Hienonen kertoo, että lähtökohtana hautajaisjärjestelyille on aina vainajan tahto.
– Onneksi ihmiset ovat alkaneet puhua toiveistaan, Nyberg kertoo.
Varattomien hautajaiset maksaa kaupungin tai kunnan sosiaalitoimi.
Kirkkoherra Hannu Haikonen kertoo, että hänen kohdalleen on sattunut tapaus, jossa vainajalla ei ollut sukulaisia. Tämä oli kuitenkin paikallisen ravintolan kanta-asiakas.
– Ravintolan omistajan kanssa kävin toimituskeskustelun ja hän järjesti hautajaiset. En muista, olivatko he sopineet asiasta etukäteen, mutta tuolla ravintoloitsijalla oli suuri sydän. Saattojoukossa oli muita kanta-asiakkaita, Haikonen kertoo.
Euroopan investointipankki tukee Helenin kahta hanketta 150 miljoonan euron lainalla
Laina mahdollistaa lämpöpumppulaitoksen rakentamisen Helsingin Eiranrantaan. Sen avulla on myös tarkoitus muuttaa Helsingin Salmisaaressa sijaitseva lämpölaitos pellettikäyttöiseksi.
Euroopan investointipankki on allekirjoittanut energiayhtiö Helenin kanssa 150 miljoonan euron lainasopimuksen, [pankki tiedottaa](https://www.eib.org/fr/press/all/2024-164-eib-makes-loan-to-replace-helsinki-s-fossil-based-heating-plants-with-renewable-energy). Lainalla on tarkoitus rahoittaa kahta kaukolämmön vihreää siirtymää edistävää uusiutuvan energian hanketta.
Kokonaisinvestoinnin määrä on 209 miljoonaa euroa. Euroopan investointipankin osuus lainasta on 72 prosenttia.
Lainarahoitus mahdollistaa lämpöpumppulaitoksen rakentamisen Helsingin Eiranrantaan. Lainan avulla on myös tarkoitus muuttaa Helsingin Salmisaaressa sijaitseva kivihiilikäyttöinen lämpölaitos pellettikäyttöiseksi.
Investointi on osa Euroopan investointipankin RePowerEu-suunnitelmalle myöntämää tukipakettia. Suunnitelman tavoitteena on vähentää Euroopan unionin riippuvuutta fossiilisista tuontipolttoaineista.
– Tuemme uuden asiakkaamme Helenin tietä kohti hiilineutraalisuutta ja Helsingin kaukolämpöjärjestelmän muutosta, pankin varapuheenjohtaja ja sen Suomen-toiminnoista vastaava **Thomas Östros** sanoo tiedotteessa.
Näistä viidestä urheilulajista saa tutkitusti merkittävän paljon terveyshyötyä 
Luotettavaa tieteellistä tietoa urheilulajien tervellisyydestä on ollut tähän asti hyvin vähän.
Monet ihmiset harrastavat liikuntaa, jotta voisivat hyvin. Luotettavaa tieteellistä tietoa urheilulajien tervellisyydestä on ollut kuitenkin hyvin vähän.
[Monikansallinen tutkijaryhmä](https://sportsmedicine-open.springeropen.com/articles/10.1186/s40798-024-00692-x) on nyt selvittänyt, mitä tieteellistä näyttöä on. Tutkijat löysivät viisi eri urheilulajia, joiden harrastamisella on tutkitusti merkittäviä myönteisiä vaikutuksia fyysiseen terveyteen.
Asiasta kertoo UKK-instituutti.
1. Jalkapallo
Jalkapallon pelaaminen tuotti terveyshyötyjä kehon koostumukseen, veren rasvoihin, sokeriaineenvaihduntaan, verenkiertoelimistön toimintaan levossa, hengitys- ja verenkiertoelimistön kuntoon, luun terveyteen sekä koko vartalon voimantuottoon.
2. Käsipallo
Käsipallo toi terveyshyötyjä kehon koostumuksessa ja hengitys- ja verenkiertoelimistön kunnossa.
3. Juoksu
Juoksuharrastus paransi kehon koostumusta, verenkiertoelimistön toimintaa levossa sekä hengitys- ja verenkiertoelimistön kuntoa. Lisäksi harrastus oli yhteydessä kokonaiskuolleisuuden, verenkieroelimistön kuolleisuuden ja syöpäkuolleisuuden alenemiseen.
4. Pyöräily
Pyöräilyharrastus oli yhteydessä kokonaiskuolleisuuden, verenkiertoelimistön kuolleisuuden ja syöpäkuolleisuuden sekä sepelvaltimosairastuvuuden alenemiseen.
5. Uinti
Uintiharrastus paransi kehon koostumusta ja veren rasvoja. Lisäksi harrastus oli yhteydessä kokonaiskuolleisuuden alenemiseen.
Monilla muillakin liikuntalajeilla on tietenkin terveyshyötyjä, mutta näistä viidestä löytyi eniten tieteellistä tutkimusta.
Pori Jazzin lauantain pääkonsertin esiintyjät uupuvat yhä – vetovoimaisia artisteja tarjolla aiempaa vähemmän
Festivaali sanoo julkistavansa lauantain pääartistinimiä lähiaikoina. Festivaalin muiden päivien ykkösnimiä ovat Pet Shop Boys ja Jason Derulo.
Pori Jazz on julkistanut tusinan verran uusia kansainvälisiä esiintyjiä kesän festivaalille.
Kirjurinluodossa esiintyvät muun muassa kitaristit **Al di Meola** ja **Devon Allman** sekä saksofonistit **Joshua Redman** ja **Nubya Carcia**.
Neuvottelut lauantain artisteista jatkuvat
Festivaalilauantain päälavan artisteja ei ole vielä julkistettu.
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** sanoo, että neuvottelut jatkuvat. Hänen mukaansa maailmalla ja erityisesti Euroopassa on tulevana kesänä paljon festivaaleja ja vetovoimaisia artisteja on tarjolla huomattavasti vähemmän kuin aiempina kesinä.
– Tämä tietysti osaltaan myös nostaa palkkioita. Erityisesti Etelä- ja Keski-Euroopassa on kesällä paljon festivaaleja ja konsertteja, ja Porin sijainti sekä liikenneyhteydet ovat hieman haastavia artistien kiertuelogistiikkaan nähden, kuvailee Jolma tiedotteessa.
Festivaali on jo aiemmin julkistanut, että Porissa nähdään torstain ykkösartisteina *Pet Shop Boys* ja **Sophie Ellis-Brextor** sekä perjantaina **Jason Derulo**.
Aiemmin ohjelmaan ilmoitettu kitaristi **Kurt Rosenwinkel** on joutunut perumaan tulonsa Poriin.
Pori Jazz 2024 järjestetään 12.–20. heinäkuuta.
Ylihärmän taidetalo myynnissä – rakennuksella on maakunnallista suojeluarvoa
Taidetalo on arvioitu Etelä-Pohjanmaan liiton teettämässä selvityksessä maakunnallisesti arvokkaaksi rakennusperintökohteeksi.
Ylihärmässä sijaitseva niin sanottu taidetalo on asetettu myyntiin Huutokaupat.com -sivustolle.
Talo on toiminut aiemmin pankkina ja kunnantalona, ja sillä on maakunnallista suojeluarvoa. Viime vuodet talo on ollut Kauhavan kaupungin elämänlaatupalveluiden käytössä.
Tällä hetkellä noin kolmasosa rakennuksesta on kaupungin museotoimen käytössä ja loput käyttämättömänä. Alueella on myös talousrakennus.
Taidetalo on arvioitu Etelä-Pohjanmaan liiton teettämässä selvityksessä maakunnallisesti arvokkaaksi rakennusperintökohteeksi.
Huutokauppa päättyy keskiviikkona 15. toukokuuta.
Puukotus osastolla muutti sairaalan arjen – uhriksi joutunut hoitaja kertoo, mitä hänelle kuuluu nyt: ”En pelkää”
Hoitajat kohtaavat työssään väkivaltaa, vaikka turvallisuuteen kiinnitetään huomiota. Potilaan hyökkäyksessä loukkaantunut Elina Mattila tiedostaa riskit, eikä anna pelolle valtaa.
Potilas puukotti Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevää **Elina Mattilaa** [käteen vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20027478). Tällä viikolla Mattila sai helpottavan tiedon: käteen ei jää suurta pysyvää haittaa.
– Puristusvoima on heikko, mikä on tyypillistä tällaisen vamman jälkeen, ja tietyissä koukistamisissa on poikkeamaa, mutta ei tässä mitään hätää ole.
Mattila vaihtoi hyökkäyksen jälkeen vähäksi aikaa osastoa, mutta työ potilaiden parissa TYKSissä jatkuu.
– Tervettä pelkoa pitää olla, ja tiedostaa, mitä riskejä on, mutta hyökkäys ei vaikuta työhöni. En pelkää. Tiedän, että voin luottaa työkavereihini, ja tilanteisiin mennään yhdessä.
Turvallisuusohjeisiin useita parannuksia
Potilaan hyökkäys TYKSissä nousi puheenaiheeksi koko maassa, ja toimenpiteet hoitajien työturvallisuuden parantamiseksi aloitettiin välittömästi.
Tulosryhmäjohtaja, TYKS psykiatrian ylilääkäri **Jyrki Heikkilä** kertoo, että ohjeita on tehostettu ja toimintatapoja parannettu kansallisena yhteistyönä.
– Olemme luoneet verkostoja turvallisuuden kehittämiseksi myös muiden psykiatrian organisaatioiden kanssa, sillä tämä on yhteinen haaste.
Muutoksia on tehty muun muassa ohjeistuksiin, jotka liittyvät potilaan väkivallan arviointiin, potilaan lähestymiseen ja potilaan kanssa toimimiseen erityistilanteissa. Samalla henkilökunnan koulutusta näihin tilanteisiin on lisätty.
Parannuksia on tehty myös henkilöhälytyksiin ja laiteturvallisuuteen.
– Tieto hälytyksistä kulkee vartijoille nopeammin, ja olemme hankkineet metallinilmaisimisia joillekin keskeisille osastoille, Heikkilä kertoo.
Väkivallasta ei pääse eroon
Elina Mattilan esihenkilönä toimiva osastonhoitaja **Mikko Korte** käyttää nykyään puolet työajastaan uudessa turvallisuuskoordinaattorin tehtävissä. Sen avulla turvallisuutta parantavia asioita saadaan vietyä tehokkaammin eteenpäin.
Korte kertoo, että hyökkäyksen jälkeen tehdystä kahdeksan turvallisuussuosituksen listasta osa on jo ehditty ottaa käyttöön. Osaa pilotoidaan parhaillaan.
**Töitä riittää silti, sillä väkivallan uhka säilyy osana hoitajien arkea, muistuttaa Korte videolla:**
Korte huomauttaa tärkeintä olevan, että väkivaltaan ja sen uhkaan puututaan.
– Olen allerginen ajatukselle, että väkivaltaa pitää sietää, mutta tosiasia on, että teemme töitä sairaiden ihmisten kanssa. Heidän todellisuudentajunsa on usein vääristynyt.
Uhkauksista siirrytään tekoihin
Tilastotkin kertovat, että henkilökunta kokee työssään uhkaavia tilanteita.
Puukotuksen jälkeen TYKSin psykiatriassa pidettiin 11 kuukauden seurantajakso toukokuusta maaliskuuhun ja siellä kirjattiin 83 työturvallisuusilmoitusta.
Puukotusta edeltävän neljän kuukauden aikana niitä tehtiin 22.
– Ero ei ole kuukausitasolla kovin suuri, mutta onhan ilmoituksia aika paljon, ylilääkäri Jyrki Heikkilä toteaa.
Ilmoitusten määrästä on vaikea tehdä päätelmiä, sillä puukotuksen jälkeen henkilökuntaa on kannustettu tekemään niitä matalalla kynnyksellä.
Mikko Korte sanoo, että mututuntumalla väkivalta on muuttunut viime vuosina vakavampaan suuntaan.
– Uhkaavista puheista on siirrytty uhkaavaan toimintaan ja väkivallan yrityksiin.
Väkivalta näkyy ja kuuluu hoitajien päivittäisissä keskusteluissa. Korteen mukaan se on ilmiö, jonka äärellä tehdään töitä joka päivä, ja osa perustilanteen arviointia jokaisen potilaan kohdalla.
Hoitaja Elina Mattila kokee, että tärkeintä turvallisuuden parantamisessa ovat ympärillä olevat ihmiset.
– Hoitajaresurssi on se oleellinen asia. Hoitajia tarvitaan. En tiedä, kuka sen asian osaisi ratkaista. Olisikohan se nykyinen hallitus?
Sairaalaverkkoa pohtinut työryhmä olisi lopettanut hiljaiset ruotsinkieliset yöpäivystykset Pietarsaaresta ja Raaseporista 
Pietarsaaren ja Raaseporin yöpäivystykset saivat jatkaa kielellisten oikeuksien turvaamisen perusteella. Myös Pohjanmaan hyvinvointialue harkitsi syksyllä itse Pietarsaaren päivystyksen sulkemista.
Sairaaloiden ja ympärivuorokautisten päivystysten tarvetta selvittänyt sosiaali- ja terveysministeriön virkatyöryhmä olisi säästänyt muita yöpäivystyksiä Raaseporin ja Pietarsaaren sijaan.
Näin olisi mahdollisesti tehty, jos asiaa olisi arvioitu puhtaasti kävijämäärien perusteella, sanoo ohjausryhmän puheenjohtaja **Anna Cantell-Forsbom** uutistoimisto STT:lle.
Hallitus päätti osana kehysriihen säästöpäätöksiä, että perusterveydenhuollon yöpäivystys loppuu viidessä eri kaupungissa. Päivystys jatkuu Pietarsaaressa ja Raaseporissa, kuten myös Ivalossa ja Kuusamossa.
Työryhmä olisi tiukimmassa versiossaan ollut valmis lopettamaan yöpäivystykset muualta paitsi Ivalosta ja Kuusamosta.
Hallituksen päätöksessä Raaseporin ja Pietarsaaren yöpäivystysten säilyttämistä perusteltiin kielellisten oikeuksien turvaamisella.
Pietarsaaren yöpäivystyksen lakkauttamista harkittiin syksyllä myös osana Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöpakettia.
Virkamiehet vetivät esityksenä kuitenkin pois keskusteltuaan aluevaltuuston kanssa ja runsaan asukaspalautteen johdosta. Tällöin laskettiin, että yöpäivystyksestä leikkaaminen olisi tuonut kaikkian noin 400 000 euron säästöt yhdeksässä kuukaudessa.
**Lisää**: [Malmin yöpäivystys jatkuu Pietarsaaressa – asukaspalautteessa kyseenalaistettiin sulkemisesta koituvat säästöt](https://yle.fi/a/74-20060702)
Levillä toiminut thaihierontayrittäjä tuomittiin parituksesta – seksi oli vakiintunut osa liiketoimintaa
Thaihierontayrittäjä tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut Kittilän Levillä toimineen thaiyrittäjän parituksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Yrittäjä tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän menettää valtiolle rikoksella saavutettuna hyötynä noin 10 000 euroa.
Tuomittu joutuu myös korvaamaan yhdelle parituksen kohteelle ansionmenetyksestä noin 3 400 euroa viivästyskorkoineen. Oikeudenkäyntikuluja hänen on maksettava noin 1 100 euroa.
Paritukset olivat tapahtuneet joulukuun 2019 ja lokakuun 2022 välisenä aikana.
Tuomio on saanut lainvoiman.
Seksi oli vakiintunut osa liiketoimintaa
Syyttäjän mukaan tuomittu oli järjestänyt huoneen tai muun tilan korvausta vastaan tapahtuvaa sukupuoliyhteyttä tai siihen rinnastettavaa seksuaalista tekoa varten.
Majoittaminen oli vakiintunut osa tuomitun liiketoimintaa.
Tuomittu oli myös välittänyt yhteystietoja tai muuten markkinoinut korvausta vastaan tapahtuvaan sukupuoliyhteyteen tai siihen rinnastettavaan seksuaaliseen tekoon ryhtymistä.
Lievässä ampuma-aserikoksessa oli kyse tuomitun hallussa olleista viidestä kaasusumuttimesta.
*Edit 20.6.2024 kello 14.19: Lisätty tieto siitä, että tuomio on saanut lainvoiman.*
Jokikeskuksen remontti otti loppukirin – osa Porin Etelärannan liikennejärjestelyistä palautuu ennalleen jo tänään
Jokikeskuksen itäinen osuus ja rantamakasiinin ympäristö aukeavat kaupunkilaisten käyttöön tänään.
Jokikeskuksen toisen vaiheen rakennustyöt Porin Etelärannassa ovat viime viikkoina edenneet ennakoitua rivakammin.
Urakan osittainen vastaanotto päästään tekemään jo hieman etuajassa tänään torstaina. Tämän myötä Jokikeskuksen itäinen osuus ja rantamakasiinin ympäristö aukeavat kaupunkilaisten käyttöön. Aiemmin arvioitiin, että alue voidaan avata vapuksi.
Myös osa Etelärannan liikennejärjestelyistä palautuu ennalleen jo iltapäivällä.
Yrjönkadun ja Antinkadun välinen autoliikenne Etelärannassa palautuu tänään kaksisuuntaiseksi. Välillä Selim Palmgreninkatu-Antinkatu liikenne jatkuu toistaiseksi edelleen yksisuuntaisena.
Etelärannan kaupunginpuoleinen kevyen liikenteen väylä välillä Yrjönkatu-Selim Palmgreninkatu otetaan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käyttöön. Myös Hallituskadun tilapäinen pyöräreitti pysyy toistaiseksi käytössä.
Lisäksi Porin sillan alittava alikulku avataan kevyelle liikenteelle, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Taavi-silta asennetaan vapuksi
Etelärannasta Kirjurinluotoon johtava Taavi-silta pyritään saamaan paikoilleen vapuksi. Silta on tarkoitus hinata Pihlavanlahdelta jokirantaan loppuviikolla. Tämän jälkeen alkavat sillan asennustyöt.
Siltaan tulee vielä uudet, nykyistä loivemmat portaat alkukesällä. Raumanjuovan ylittävä Niittäjänsilta puolestaan laitetaan paikoilleen toukokuun puolivälin tienoilla.
Porin keskustan jokisataman venelaiturit asennetaan myöhemmin keväällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikrobien syöminen voisi vähentää masennusta ja muita sairauksia – tutkijat lisäisivät ne suomalaisten ravintosuosituksiin
Maaperämikrobien monimuotoisuus puuttuu monen lautaselta ja suolistosta. Suomalaisten tutkijoiden mukaan tämä voi olla yksi tärkeä syy monien nykyisten terveysongelmien taustalla.
Suomalaisista ravintosuosituksista puuttuu terveyttä edistävien mikrobien monimuotoisuus. Sama mikrobien monimuotoisuus puuttuu myös monen suomalaisen lautaselta ja suolistosta.
Tämä voi olla yksi tärkeä syy monien nykyisten terveysongelmien taustalla.
Maaperän turvallisten mikrobien syöminen voisi edistää suolistomikrobiston ja immuunipuolustuksen kehittymistä sekä vaikuttaa parantavasti mielenterveyteen.
Tähän tulokseen ovat tulleet Luonnonvarakeskus Luke ja Tampereen yliopisto [tuoreessa katsauksessaan.](https://www.luke.fi/fi/uutiset/ravintosuosituksista-puuttuu-terveytta-edistavien-mikrobien-monimuotoisuus)
Monimuotoisuus vähentynyt
Aikuisen suolistossa voi olla 1,5 kiloa suolistomikrobeja, jotka edustavat jopa tuhansia eri lajeja. Suurin osa mikrobeista on bakteereja, ja ne vaikuttavat aineenvaihduntaan, hormonitoimintaan ja tulehdustekijöihin.
Suoliston mikrobien monimuotoisuus on vähentynyt kaupungistumisen, länsimaisen ruokavalion ja luontokadon myötä. Suolistomikrobiston epätasapaino on liitetty esimerkiksi lihavuuteen, sydän- ja verisuonitauteihin, diabetekseen, tulehduksellisiin suolistosairauksiin, keskushermoston sairauksiin ja allergioihin.
Tutkijatohtori **Marja** **Roslund** sekä dosentit **Aki Sinkkonen** ja **Olli Laitinen** selvittivät kirjallisuuskatsauksessaan tieteellisiä todisteita maaperän mikrobien syömisen hyödyistä ja haitoista.
– Kirjallisuushaussa ei löytynyt yhtään tutkimusta, jossa ihmisille olisi syötetty turvallista ja tutkittua maaperän mikrobistoa terveyden edistämistarkoituksessa. Tutkimukset ovat keskittyneet enemmän maaperän syömisen riskeihin kuin hyötyihin, mikä osoittaa kriittisen tutkimusaukon, Roslund sanoo tutkimustiedotteessa.
Mikrobien riskit ja hyödyt
Probioottien on todettu edistävän suoliston tasapainoa ja terveyttä, mutta ne sisältävät tutkijoiden mukaan usein vain yhtä tai kahta tutkittua bakteerikantaa. Ravintosuosituksissa pitäisi huomioida tutkijoiden mukaan nimenomaan turvallisten mikrobien monimuotoisuus.
Maaperämikrobien on todettu kulkeutuvan koko perheen suolistoon, vaikka perheessä oli vain yksi puutarhanhoidon harrastaja. Eläinkokeiden perusteella maaperän mikrobeille altistuminen voi tasapainottaa suoliston toimintaa, ehkäistä allergioita ja autoimmuunisairauksia sekä vähentää ahdistusta ja stressiä.
Maaperän mikrobeja kulkeutuu suuhun ja elimistöön kasvien mukana, etenkin jos kasvit ovat kasvaneet puhtaassa ja runsasmikrobisessa mullassa.
Maaperän syöminen suoraan maasta ei kuitenkaan ole turvallista siellä olevien raskasmetallien, öljyhiilivetyjen, mikromuovin ja lääkejäämien vuoksi. Lisäksi maaperässä voi olla antibiooteille vastustuskykyisiä bakteerikantoja tai vaikka loismatoja.
Tutkijoiden mukaan tarvitaan lisää tutkimusta, miten voidaan lisätä hyötyjä mutta välttää riskit.
Ulkoministeriö siirtää Kouvolan viisumikeskuksen toiminnan Helsinkiin vuodenvaihteessa – lähes puolet irtisanoutui
Kouvolassa on työskennellyt yhteensä 40 virkamiestä. Kaikille tarjottiin mahdollisuutta siirtyä töihin Helsinkiin.
Ulkoministeriön yt-neuvottelut Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa ovat päättyneet.
Ulkoministeriö lakkauttaa Kouvolan toimipisteen ja siirtää toiminnan Helsinkiin vuoden 2025 alusta alkaen.
40 työntekijästä 19 päätti neuvottelujen myötä irtisanoutua ja ottaa irtisanoutumiskorvauksen. Korvauksen määrää riippuu palvelusajasta. Pienimmillään korvaus vastaa viiden kuukauden palkkaa ja suurimmillaan vuoden palkkaa.
Kaikille palvelukeskuksen virkamiehille tarjottiin mahdollisuutta siirtyä Helsinkiin töihin.
Lopputulos oli jo alussa melko selvä
Akavalaista Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestöä JUKOa neuvotteluissa edustaneen luottamusmies **Riitta Schneiderin** mukaan tärkeimmät asiat tulivat neuvotteluihin annettuna.
– Meillä on ollut täällä poikkeuksellisen pitkiä työuria, ja epävarmuus on vaikuttanut jaksamisensa rajoilla työskentelevään henkilöstöön. Isoissa muutoksissa henkilöstö tuleekin ottaa varhaisessa vaiheessa mukaan suunnitteluun, Schneider sanoo JUKOn tiedotteessa.
Viisumihakemusten määrä romahtanut
Maahantulo-lupapalvelukeskuksen tehtäviin kuuluu viisumihakemusten käsittely.
Neuvottelujen perusteena olivat toiminnalliset syyt. Viisumihakemusten määrä on vähentynyt merkittävästi sen jälkeen, kun Suomi esti venäläisten turistien maahantulon syyskuun lopussa.
*Korjaus 25.4. klo 12:28 Kouvolassa ei käsitellä oleskelulupia.*
Etelä-Norjan ilmatila on suljettu – syynä tekninen vika
Koko Etelä-Norjan ilmatila on suljettu torstaiaamuna Oslon lennonjohdossa ilmenneen teknisen vian vuoksi. Finnairin aamun lento on päässyt Osloon normaalisti, kerrotaan Finnairilta.
Norjan lentoasemayhtiö Avinor kertoo aamulla havaitun vian aiheuttavan huomattavia viivästyksiä lentoliikenteeseen. Matkustajia kehotetaan noudattamaan lentoyhtiöiden ohjeita.
Ilmatilan sulkemisella on tällä hetkellä vaikutuksia etenkin Stavangerin ja Oslon kautta kulkeviin lentoihin, kertoo NRK.
Norjan lentotilan sulkemisesta kertovat muun muassa [norjalaismedia VG](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/VzlOyd/avinor-midlertidig-stengt-luftrom-over-soer-norge) sekä yleisradioyhtiö[ NRK.](https://www.nrk.no/stor-oslo/avinor_-midlertidig-stengt-luftrom-over-sor-norge-1.16858495)
Finnairiin ei toistaiseksi vaikutuksia
Lentoyhtiö Finnairissa seurataan tilannetta. Helsingistä torstaiaamuna lähtenyt Finnairin lento pääsi laskeutumaan Osloon normaalisti. Seuraavan lennon Helsingistä pitäisi lähteä kello 12.
Norwegian-lentoyhtiöltä kerrotaan VG:lle, että ilmatila pysyy tilapäisesti suljettuna ainakin klo 12 asti Suomen aikaa.
– On mahdotonta sanoa, kuinka kauan tämä tilanne tulee jatkumaan, Avinorin tiedottaja **Cathrine Framholt** sanoo VG:lle.
Pienluokan oppilaita sanotaan vammaisiksi – nyt he kertovat itse, millaista on olla erityisluokalla
Pienluokalla opiskelee oppilaita, joilla on hankaluuksia oppimisessa ja opiskelussa. Ylen Uutisluokka Sorrilan yhtenäiskoulusta Valkeakoskelta kertoo kohtaamistaan ennakkoluuloista.
Lisää pyöräteitä Mikkeliin: Xamkin ja keskustan välinen baana valmistuu ensi kesänä
Tulevana kesänä kaupunki kohentaa myös Kiiskinmäen ja Pohjolanpuiston leikkipaikkoja.
Mikkeli rakentaa yhtenäisen kevyen liikenteen väylän ammattikorkeakoulu Xamkin kampukselta keskustaan. Reitti kulkee Jääkärinkadulta Kasarminkatua ja Nuijamiestenkatua pitkin Vilhonkadulle.
Viime vuonna kaupunki laski, että Jääkärinkadulla liikkuu arkipäivisin keskimäärin 370 pyöräilijää vuorokaudessa.
Jääkärinkadun ja Kasarmikadun osuus remontoidaan tänä kesänä, ja Vilhonkadun vuoro on vuoden päästä. Samassa yhteydessä uusitaan katujen kaukolämpö-, sähkö- ja kuituverkkoa.
Viime kesänä remontoidun Nuijamiestenkadun pyöräilyväylä on jo viimeistelyä vaille valmis, kertoo yhdyskuntatekniikan valvoja **Matti Kaira**.
Pyörätie tulee nykyisen jalkakäytävän viereen, ja sen päällysteenä käytetään punaista asfalttia.
Kiiskinmäen leikkipaikka saa uuden ilmeen
Tulevana kesänä kaupunki kunnostaa myös Otavankadun varrella sijaitsevan Kiiskinmäen leikkipaikan.
Puistosta on jo poistettu huonokuntoisia leikkivälineitä. Vihertyöpäällikkö **Timo Kumpulaisen** mukaan niiden tilalle asennetaan alkukesällä muun muassa paloasemaa muistuttava kiipeilyteline.
Lisäksi Kiiskinmäen leikkipaikka saa uusia jousikeinuja ja karusellin. Samalla uusitaan puiston valaistus.
Myös Siekkilän Pohjolanpuistoon tulee uusi kiipeilyyn soveltuvan monitoimileikkiväline ennen juhannusta.
Suurin työmaa on Porrassalmenkadun silta
Kaupungin suurin korjaushanke on Rokkalanjoen ylittävän Porrassalmenkadun sillan uusiminen. Se sijaitsee Myllykadun kohdalla, noin 100 metrin päässä Porrassalmenkadun ja Tenholankadun risteyksestä.
Toukokuussa alkava remontti aiheuttaa jonkin verran haittaa liikenteelle. Vanhan sillan purku ja uuden paalutus ja valaminen tehdään kahdessa osassa, jotta liikenne voidaan ohjata kulkemaan yhtä kaistaa pitkin kerrallaan.
Sillan on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Etelä-Norjan ilmatila jälleen avattu – lentoliikennettä käynnistetään
Koko Etelä-Norjan ilmatila suljettiin torstaiaamuna Oslon lennonjohdossa ilmenneen teknisen vian vuoksi. Finnairin aamun lento on päässyt Osloon normaalisti, kerrotaan Finnairilta.
Etelä-Norjan ilmatila on jälleen avattu liikenteelle klo 10.30 Suomen aikaa. Lentoliikennettä Norjan lentokentillä käynnistetään tällä hetkellä asteittain.
Norjan lentoasemayhtiö Avinor kertoo aamulla havaitun vian aiheuttavan edelleen huomattavia viivästyksiä lentoliikenteeseen. Matkustajia kehotetaan noudattamaan lentoyhtiöiden ohjeita.
Ilmatilan sulkemisella on tällä hetkellä vaikutuksia etenkin Stavangerin ja Oslon kautta kulkeviin lentoihin, kertoo NRK.
Norjan lentotilan sulkemisesta kertovat muun muassa [norjalaismedia VG](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/VzlOyd/avinor-midlertidig-stengt-luftrom-over-soer-norge) sekä yleisradioyhtiö[ NRK.](https://www.nrk.no/stor-oslo/avinor_-midlertidig-stengt-luftrom-over-sor-norge-1.16858495)
Finnairiin ei toistaiseksi vaikutuksia
Lentoyhtiö Finnairissa seurataan tilannetta. Helsingistä torstaiaamuna lähtenyt Finnairin lento pääsi laskeutumaan Osloon normaalisti. Seuraavan lennon Helsingistä pitäisi lähteä kello 12.
– On mahdotonta sanoa, kuinka kauan tämä tilanne tulee jatkumaan, Avinorin tiedottaja **Cathrine Framholt** sanoi torstaiaamuna VG:lle.
Teknisen vian syytä ei vielä tiedetä, mutta Avinor on sulkenut pois tietomurron mahdollisuuden.
– On olemassa kaksi järjestelmää, jotka eivät keskustele keskenään. Ja se on merkinnyt sitä, että meidän on suljettava ilmatila koko Etelä-Norjan yllä, sanoi Avinorin tiedottaja **Ylva Celius Trulsen** Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Pietarsaaren kaupunki selvittää mahdollisuutta vedyn ja e-metanolin tuotantoon
Itämeren alueen pohjoisosiin kaavaillaan rajat ylittävää ”vetylaaksoa”. Kyse on ylikansallisesta EU:n hankkeesta.
Pietarsaaren kaupunki on mukana hankkeessa, joka selvittää mahdollisuuksia vedyn ja e-metanolin tuotantoon Pietarsaaren satamassa.
Hankkeessa ovat mukana myös Pohjanmaan liitto ja Merinova. Both2nia Hydrogen Valley on EU:n hanke rajat ylittävästä niin sanotusta vetylaaksosta Itämeren alueen pohjoisosiin. Hanke on hakuvaiheessa.
Pietarsaari tutkii, mitä mahdollisuuksia Alholman teollisuusalueella ja satamalla olisi tuotannossa.
Vedyn tuottamiseen tarvittava vihreä sähkö tulee pääasiassa alueellisesta maatuulivoimasta.
Kaupunki on jo kirjoittanut aiesopimuksen kansainvälisen toimijan kanssa, joka voisi sijoittaa hankkeeseen, mikäli se osoittautuu toteutuskelpoiseksi.
Pietarsaari on hakenut hankkeeseen 270 000 euroa EU-tukea. Omaa pääomaa kaupunki ei hankkeeseen ole laittanut.
*Artikkeli on osittainen käännös* [*Yle Österbottenin jutusta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055624)*.*
Laihia jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa
Valittava saa johdettavakseen lähes 400 ammattilaisen kuntaorganisaation.
Laihialla on päätetty jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa kahdella viikolla. Uusi hakuaika päättyy 6. toukokuuta kello 12.
Kunnanjohtajan virkaa tavoittelee tällä hetkellä 14 hakijaa, mutta kunnassa on päätetty antaa lisää aikaa potentiaalisille ehdokkaille.
Kunnan mukaan päätös antaa lisäaikaa perustuu haluun varmistaa, että kaikki potentiaaliset ja pätevät ehdokkaat ehtivät hakea tehtävään. Laihian kunta toivoo löytävänsä joukosta henkilön, joka pystyy viemään kuntaa eteenpäin strategisesti tärkeissä kysymyksissä.
Aiemmin virkaa hakeneet 14 ehdokasta otetaan automaattisesti huomioon jatkohakuprosessissa.
Laihia etsii kunnanjohtajaa edellisen **Juha Rikalan** irtisanouduttua tehtävästään helmikuussa. Hän toimi tehtävässä vuodesta 2011 lähtien.
 Radio Suomen kesäkonsertin ja YleXPopin artistit julki
Seinäjoen Lakeudenpuiston lavalle nousevat koulujen päättäjäisviikonloppuna tämän hetken kuumimmat nimet.
Ylen kesätapahtuma järjestetään Seinäjoella 31.5.–1.6.2024. Viikonlopun aikana nähdään *Radio Suomen kesäkonsertti, YleXPop, Puoli seitsemän, Viki ja Köpi Show* sekä paljon muuta ohjelmaa paikan päällä sekä Ylen kanavilla.
Perjantaina *Radio Suomen kesäkonsertin* esiintyjäkaartissa loistavat diskon kiistaton kuningatar **Eini**, suomirockin jättihiteistä tunnettu **Kolmas Nainen** sekä tanssi- ja iskelmämusiikillaan suomalaisia jo vuosikymmeniä viihdyttänyt **Ressu Redford**. Konsertti lähetetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Yle Radio Suomessa klo 18.30 alkaen. Konsertin juontavat Radio Suomesta tutut **Hanna Kataja-Rahko** ja **Olli Haapakangas.**
Mukana perjantaina menossa on myös *Puoli seitsemän* (Yle TV1 ja Yle Areena klo 19.15). Puoli seiskan perjantaista tuttu **Anniina Valtonen** tekee odotetun paluun ruutuihin. Anniinan sekä **Olli-Pekka Kursin** vieraaksi tulee Etelä-Pohjanmaan poika, Kolmas Nainen -yhtyeen perustajajäsen **Sakari Pesola.** Samaan aikaan **Tuulianna Tola** järjestelee jo kesäpiknikiä.
Radio Suomi paikan päällä aamusta iltaan
Yle Radio Suomi laskeutuu Seinäjoelle virittämään festarikansan tunnelmiin. Paikan päältä tehdään ohjelmaa sekä torstaina että perjantaina Seinäjoen torilta ja tapahtuma-alueelta Lakeudenpuistosta. Yleisö on tervetullut seuraamaan paikan päälle lähetysten tekemistä.
Urakka aloitetaan torstai-iltana torilta *Urheiluillan* (30.5. Yle Radio Suomi klo 18-21) parissa, kun **Sanna Pirkkalaisen** ja **Jussi Paasin** johdolla sukelletaan pohjalaiseen urheilumaisemaan eri lajien kautta.
Perjantaina 31.5. festarikansaa herätellään jo aamutuimaan, kun *Radio Suomen Aamu: Pohjanmaa* kajahtaa Seinäjoen torilta taajuuksille klo 6–10. *Radio Suomen päivä* jatkaa klo 10–13 ja iltapäivällä klo 13–14 kuullaan tunti kotimaista musiikkia, kun torilla tanssitaan **Paula Jokimiehen** juontaman *Paikka auringossa* -ohjelman tahdissa.
Myös tapahtuma-alueelta tehdään suoraa lähetystä perjantaina. Lakeudenpuistoon saapuu Ylen aluetoimitusten yhteinen *Kesäradio*, joka on tuttuun tapaan siellä missä tapahtuu – tällä kertaa siis Seinäjoella. Lähetystä juontaa klo 14–17 **Anna Sirén.** Vielä ennen konsertin alkua klo 17–18.30 päästään **Sanna Pirkkalaisen** ja **Toni Laaksosen** juontaman legendaarisen *Puhelinlangat laulaa* -ohjelman pariin suorana ja livenä konserttialueelta.
YleXPopissa esiintyvät kärkinimet
Lauantai ja kesäkuu tuovat Seinäjoelle YleX:n kuulijoiden suosikit, kun YleXPop järjestetään Lakeudenpuistossa 1.6. klo 16.00–23.00.
Lavalle nousevat Suomen suosituimpiin popartisteihin kuuluva **Isac Elliot**, poppia, räppiä ja r&amp;b:tä yhdistelevä **Lauri Haav,** YleX:n vuoden 2024 Läpimurto-äänestyksen ykkönen **Mirella,** melankolista indiepoppia esittävä **Pehmoaino**, *Taulut*-biisistään tuttu räppäri **Hugo** ja **Bee,** jonka vahvaa lauluääntä on kuultu jo useammassa listahitissä.
Mukana menossa on myös YleX Aamusta tuttu PPP eli **Jenni Poikelus, Jere Pehkonen** ja **Mika Parikka,** jotka juontavat tapahtuman. YleXPop nähdään ja kuullaan suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja YleX:n taajuuksilla 1.6. klo 16.00–23.00
*YleXPop Etkoilla* virittäydytään festaritunnelmiin **Aikun** ja **Mellun** kanssa lauantain kolmen tunnin suorassa lähetyksessä. Mukana etkoilla on vieraita, yllätyksiä ja festaripäivän fiilistelyä. Lähetys nähdään ja kuullaan suorana Yle Areenasta ja YleX:ltä 1.6. klo 13.00–16.00.
Seinäjoella ovat myös **Ville ”Viki” Eerikkilä** ja **Juuso ”Köpi” Kallio**, joiden luotsaama *Viki ja Köpi Show* nähdään Seinäjoen Rytmikorjaamolta kolmen tunnin suorana lähetyksenä 31.5. klo 17.00–20.00. [Luvassa on höpöttelyä, vieraita, kisoja yleisön kanssa sekä yllätyksiä liveyleisön edessä!](https://areena.yle.fi/1-63361128)
Seinäjoen Lakeudenpuiston konsertit ovat ikärajattomia, päihteettömiä ja maksuttomia.
*Päivitetty 23.5.: Radio Suomen Kesäkonsertin juontajaksi aiemmin ilmoitetusta poiketen Olli Haapakangas*
*Päivitetty 24.5. Aiemmasta poiketen Olenko perseestä? -podcastia ei tehdä Seinäjoelta livenä.*
Olli Dahl söi puusta tehtyä jauhoa ja lihoi kuusi kiloa – tutkijaa kiinnostaa, miten se on mahdollista 
Mikrokiteistä selluloosaa eli MCC:tä käytetään jo sekä elintarvikkeissa että lääkkeissä. Tuotteen vaikutusta on testattu esimerkiksi kanoilla, joilla se näyttäisi nostavan painoa.
Biomateriaaleihin erikoistuneen Nordic Bioproducts Group -yhtiön toinen perustaja **Olli Dahl** [kertoo ](https://forest.fi/fi/artikkeli/tutkija-lihoi-6-kiloa-kolmessa-kuukaudessa/#c9ec43db)lihoneensa kuusi kiloa kolmessa kuukaudessa yhtiönsä tuotteella.
Dahl kertoi syöneensä mikrokiteistä selluloosaa eli MCC:tä noin ruokalusikallisen päivässä.
Lupaavia tuloksia kanoilla
Mikrokiteinen selluloosa on jauhomaista ainetta. Aine esimerkiksi helpottaa lääkeaineiden imeytymistä tai estää paakkuuntumista jauhoissa.
Dahl kertoo syöneensä ainetta esimerkiksi mehuun tai puuroon sekoitettuna kesällä 2020. Painon nousun lisäksi muutos näkyi Dahlin mukaan vatsan paremmassa toiminnassa.
**Katso videolta, miltä Nordic Bioproducts Groupin tehtaan avajaisissa tänään näytti.**
Nordic Bioproducts Group on testannut MCC:n vaikutusta sekoittamalla sitä kanan rehuun kahdessa eri kokeessa. Tulos oli, että eläimet söivät vähemmän, mutta niiden paino kasvoi silti.
– Emme löytäneet juurisyytä tuloksiin, joten päättelimme, että MCC hidastaa yksimahaisten eläinten suolen toimintaa ja eläin saa käytettyä ravinnon tehokkaammin, Olli Dahl sanoo.
MCC:n kallis hinta on Dahlin mukaan vaikuttanut siihen, että aineen vaikutuksia on tutkittu vähän.
Apulaisprofessori: Eläinkokeiden tulokset eivät suoraan yleistettävissä
Selluloosa on ravintokuitu, joka helpottaa ruoan etenemistä suolistossa, kertoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen apulaisprofessori **Anne-Maria Pajari**. Selluloosa ei kuitenkaan tiettävästi vaikuta energiansaantiin, vaikka jotkin ravintokuidut niin toimivatkin.
Mikrokiteisen selluloosan lihottava vaikutus edellyttäisi Pajarin mielestä se, että aine edistäisi ravintoaineiden hyväksikäyttöä.
– Yleisesti kuitenkin ajatellaan, että selluulosa voi jopa heikentää ravintoaineiden imeytymistä, Pajari sanoo.
Olemassa olevien tutkimustulosten perusteella MCC näyttäisi toimivan parhaiten nuorilla kanoilla, Pajari sanoo. Tästä ei Pajarin mukaan kuitenkaan voi vetää suoria johtopäätöksiä vaikutuksista ihmiseen.
Asian tutkimiseksi koe pitäisi Pajarin mukaan toistaa riittävän laajalla testiryhmällä, jossa osalle syötettäisiin MCC:tä ja osalle ei. Kokeen tulisi kestää vähintään 2–3 kuukautta.
Pajari toteaa kuitenkin, että elimistön toiminnasta ei tiedetä kaikkea. Häntä kiinnostaisi tietää, mistä Dahlin kuvaama ilmiö johtuu.
– Olisi myös kiinnostavaa tietää, missä muodossa rehu annetaan kanoille. Sillä, miten selluloosa tulee elimistöön, on merkitystä, Pajari sanoo.
Yhtiö aikoo laajentaa Thaimaan markkinoille
Nordic Bioproducts Groupin tehtaan avajaisia vietettiin Lappeenrannassa eilen keskiviikkona. Uusi tehdas voi jalostaa mikrokiteistä selluloosaa suuria määriä kokeisiin, Olli Dahl sanoo.
– Myymme lopputuotetta lääke -ja elintarvikeyrityksille, koska siellä markkinat ovat jo valmiina. Päätimme jo 2019, että siirrymme katsomaan kaikki keksinnöt läpi ja mitkä niistä lähtevät isommin liikkeelle.
Yhtiö tähtää kansainvälisille markkinoille. Elintarvikkeiden lisäksi mikrokiteistä selluloosaa voidaan käyttää kosmetiikassa ja biomuoveissa.
Nordic Bioproducts Group [teki huhtikuussa aiesopimuksen](https://nordicbioproducts.fi/fi/nordic-bioproducts-group-ja-yksi-maailman-suurimmista-biomuovin-tuottajista-aloittavat-strategisen-yhteistyon) thaimaalaisen biomuoveja valmistavan yrityksen kanssa. Tarkoitus on edistää esimerkiksi kahvikapselien ja kertakäyttöaterimien kompostoitavuutta.
Uusi tutkimus: Ylipaino voi haitata aivojen toimintaa
Ylipainolla on merkittävä vaikutus aivojen nestekierron ja puhdistumisen kannalta tärkeisiin pulsaatioihin, kertoo tuore tutkimus. Muutokset voivat haitata terveyttä.
Oulun yliopistolla tehdyn tutkimuksen mukaan ylipaino voi haitata aivojen toimintaa ja terveyttä.
Korkean painoindeksin huomattiin vaikuttavan merkittävästi niin sanottuihin pulsaatioihin koko aivoissa. Pulsaatiot ovat tärkeitä aivojen nestekierron ja kuona-aineiden poistumisen kannalta.
Pulsaatiot ovat eräänlaista aivojen sykintää, jota on kolmenlaista: sydämen sykkeestä johtuvaa, hengityksestä johtuvaa sekä verisuonten toimintaan liittyvää.
Tutkimuksessa huomattiin, että korkea painoindeksi voimistaa pulsaatioita, jotka liittyvät hengitykseen. Samalla ylipaino vähensi valtimoiden aiheuttamia pulsaatioita tietyillä aivoalueilla.
Tutkijoiden mukaan tämä viittaa siihen, että ylipaino saattaa häiritä aivojen tärkeitä aineenvaihduntaprosesseja ja tasapainoa.
Tutkijoiden mukaan ylipainon vaikutukset aivoihin tulisi huomioida entistä paremmin niin tieteessä kuin käytännön potilastyössäkin.
– Ylipaino on monien aivo- ja verisuonisairauksien riskitekijä. Tutkimustulokset auttavat osaltaan ymmärtämään, miten ylipaino vaikuttaa aivojen toimintaan ja siihen liittyviin neurologisiin riskeihin, väitöskirjatutkija **Lauri Raitamaa** kertoo yliopiston tiedotteessa.
Raitamaan mukaan tuoreet havainnot voivat auttaa kehittämään esimerkiksi uusia hoitomenetelmiä muistisairauksiin, joiden taustalla on usein ylipainoa.
Vastikään julkaistussa tutkimuksessa käytettiin MREG-kuvantamismenetelmää. Tutkimukseen osallistui 115 tervettä aikuista.
Tutkimus julkaistiin International [Journal of Obesity -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41366-024-01515-5) maaliskuussa.
Vuokatissa haetaan vauhtia seuraaviin arvokisoihin suksihuollosta
Suksihuoltoa kehittämällä pyritään edistämään suomalaisten urheilijoiden kilpailukykyä ja saavuttamaan kilpailuetua.
Sotkamon Vuokatissa etsitään keinoja pärjätä maastohiihdon huipulla myös fluorivoidekiellon jälkeen.
Jyväskylän yliopisto ja Sotkamon kunta aloittivat viime syksynä Suomen Hiihtoliiton ja Olympiakomitean kanssa 850 000 euron hankkeen, jolla haetaan menestysreseptiä suksihuoltoon muun muassa pohjakuvioiden ja voitelun kautta.
Tavoitteena on, että hankkeesta saatavaa tietoa voidaan hyödyntää jo tulevissa arvokisoissa, sanoo Jyväskylän yliopiston Vuokatin liikuntateknologian yksikön kehittämispäällikkö **Olli Ohtonen**.
– Huollon ja suksen merkitys kasvaa koko ajan. Pyrimme kehittämään suomalaista hiontajärjestelmää ja tätä kautta edistämään urheilijoiden kilpailukykyä. Saavuttamaan kilpailuetua, koska jokaisella maalla on oma järjestelmänsä.
Ohtosen mukaan käytännössä työ tarkoittaa sitä, että jo olemassa olevia kuvioita kehitetään eteenpäin ja niitä testataan laajasti eri paikoissa ja olosuhteissa. Samalla testataan myös muita kuvioita, jolloin saadaan referenssiä siitä, mikä toimii. Esimerkiksi tällä viikolla testausta on tehty Vuokatissa, sillä Kainuussa on edelleen lähes puoli metriä lunta.
– Pyrimme tekemään testejä kilpailutilanteissa ja -ympäristöissä maailman cup- ja arvokisapaikoissa. Yksi tärkeä paikka on tulevissa olympiamaisemissa Val di Fiemmessä. Ne ovat tärkeimmät aikaikkunat, missä pitää testata, jotta saamme hyötyä olympialaisia ajatellen.
Tähän mennessä hankkeessa on painotettu pohjakuvioiden testaamista käytännön olosuhteissa, mutta kehitystyössä hyödynnetään myös erilaisia mittalaitteita. Esimerkiksi kontissa olevalla suksitesterillä voidaan mitata suksen ja lumen välistä kitkaa.
– Tavoite on, että saamme vietyä näitä asioita eteenpäin niin paljon, että ne ovat säännöllisesti käytössä meidän urheilijoiden suksissa, Ohtonen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yrityssaneeraukseen hakeutuneen Lehto Groupin toimitusjohtaja vaihtuu 
Yhtin johtoon palaa toukokuun alusta lähtien Hannu Lehto.
Yrityssaneeraukseen [hakeutunut](https://yle.fi/a/74-20074759), rakennusalalla toiminut Lehto Group vaihtaa toimitusjohtajaansa.
**Juuso Hietasen** toimitusjohtajasopimus päättyy kuluvan kuun lopussa. Hän jatkaa yhtiön palveluksessa neuvonantajana toukokuun loppuun saakka.
Kempeleessä pääkonttoriaan pitävän yhtiön toimitusjohtajaksi palaa ensi kuun alusta alkaen **Hannu Lehto**. Lehto jatkaa hallituksen jäsenen roolissa toimitusjohtajan tehtävien ohella.
– Teemme jatkuvasti kaikkemme, että tilanteeseen saadaan yhtiön jatkuvuuden ja osakkeenomistajien kannalta mahdollisimman hyvä ratkaisu. Kuten kaikki tietävät, markkinatilanne on ollut todella haastava ja uskomme, että ratkaisut löytyvät suunnitellusta uusille liiketoiminta-alueille siirtymisestä, Hannu Lehto sanoi tiedotteessa.
Tytäryhtiöiden konkurssien kutistama Lehto Group kertoi helmikuussa hakeutuvansa yrityssaneeraukseen. Yhtiöllä ei ole enää rakentamisliiketoimintaa.
Esitys: Kuusankoskelle uusi sote-keskus – ensimmäisenä lakkautetaan Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat
Hyvinvointialueen aluehallitus päättää terveysasemien kohtalosta kesäkuussa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen palvelulautakunta esittää, että kuusi terveysasemaa lopetetaan vaiheittain vuoteen 2030 mennessä.
Ensimmäisenä lakkautettaisiin Jaalan, Miehikkälän ja Elimäen terveysasemat vuonna 2025.
Palvelulautakunta ehdottaa myös uuden sote-keskuksen perustamista Kuusankoskelle. Hyvinvointialue on jo varannut yhdeksän miljoonaa euroa uuden sote-keskuksen rakentamiseen investointisuunnitelmassa.
Palvelulautakunnan puheenjohtaja **Johanna Hasun** (kok.) mukaan uuden terveysaseman tarkemman sijainnin päättää aluehallitus, mutta esimerkiksi Kuusankosken vanha terveysasema on hyvin huonossa kunnossa.
Kuusankoskella Katajaharjussa sijaitsevaa terveysasemaa ei lakkauteta, vaan sen tilalle tulee uusi asema. Vielä on auki mitä muita palveluja uuteen terveyskeskukseen tulee.
Aluehallitus päättää terveysasemien uudistuksesta kesäkuun kokouksessaan. Se päätti jo joulukuussa 2023, että nykyisestä 13 terveysasemasta kuusi lakkautetaan.
Pienimmät ja hiljaisimmat ensin
Palvelulautakunnan mielestä pieniltä terveysasemilta loppuu hyvin helposti henkilökunta. Keskittämisellä hyvinvointialue varmistaisi, että palvelut toimivat ja henkilökuntaa riittää.
Uudistuksen tavoitteena on, että jäljelle jäävissä seitsemässä sote-keskuksessa olisi enemmän palveluita. Saman katon alla olisi terveysaseman lisäksi esimerkiksi sosiaalipalveluja.
Vielä on auki mitkä kolme terveysasemaa lakkautetaan. Se kuitenkin tiedetään Hasun mukaan, että Kotkaan on rakentumassa uusi sote-keskus keskussairaalan yhteyteen. Päättämättä on, mitä Karhulan, Länsi-Kotkan ja Kotkansaaren terveysasemille käy.
Käytännössä toisen vaiheen lakkautuksia pohditaan Hasun mukaan tarkemmin vasta, kun Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystyksen kohtalo selviää.
Hyvinvointialueella on parhaillaan menossa yt-neuvottelut tulevien muutosten takia. Henkilöstöä ei tarvitse irtisanoa, mutta työtehtävät voivat muuttua.
Tilalle digipalveluita ja kenties liikkuvia palveluita
Lakkautusten lisäksi suunnitelmissa on digipalveluiden lisääminen. Syksyllä 2024 hyvinvointialueella käynnistyy digitaalinen sote-keskus.
Digitaaliseen sote-keskukseen tulee esimerkiksi etävastaanottoja, neuvontaa, ajanvarausta ja valmennusta.
Digipalveluiden lisäksi hyvinvointialueella suunnitellaan liikkuvia palveluita, joiden toteutumisesta ei ole vielä tietoa.
Vaatimattomat hautajaiset ovat lisääntyneet – omaiset hakevat verkkovertailuista huokeinta vaihtoehtoa
Hautajaiset maksavat Kymenlaaksossa keskimäärin noin 2 000 euroa. Halvimmillaan voi päästä reilulla 600 eurolla, arvioivat hautaustoimistoyrittäjät.
Suomalaiset järjestävät yhä enemmän vaatimattomia hautajaisia, kertovat kymenlaaksolaiset hautaustoimistoyrittäjät.
– Omaiset, jotka hoitavat hautajaiset mahdollisimman kustannustehokkaasti, vertailevat tänä päivänä hintoja yleisesti verkossa, arvioi **Ari Lampila** Hautauspalvelu Lampilasta Kouvolasta.
Ylen haastattelemat hautaustoimistoyrittäjät arvioivat hautajaisten keskimääräisen hinnan jäävän alle 2 000 euron. Halvimmillaan hautajaiset voi järjestää reilulla 600 eurolla, sanoo **Ari Lampila**. Asiakkaat eivät katso yllättäviä lisäkuluja ja palvelumaksuja hyvällä.
– Jos verkossa ei näy hinnoitteluperusteita, se kertoo jo yrityksestä ja sen toimintatavoista, sanoo Lampila.
Omaiset valitsevat huokeampia arkku- ja uurnavaihtoehtoja, ja lisäksi kukkien ja muistotilaisuuden kuluissa nuukaillaan.
– Arkuksi valitaan yksinkertaisin vaihtoehto, sillä usein vainaja on ollut varsin vaatimaton ja vähään tyytyväinen, sanoo **Tuomas Strömberg** Hautauspalvelu Strömbergistä Haminasta.
Pienet hautajaiset uusi maan tapa
Hautaustoimistoyrittäjien mukaan korona-aikana hautajaiset jäivät pakostakin pieniksi, ja tämä on jäänyt maan tavaksi. Inflaatio ja Ukrainan sota ovat puolestaan nostaneet hautaustoimistojen kuluja.
– Puun saatavuusongelmat Ukrainan sodan alkaessa nostivat arkkujen ja uurnien hintoja jonkin verran, kertoo yrittäjä **Sari Sairanen** Etelä-Kymenlaaksossa toimivalta hautaustoimisto Niemiseltä.
Myös polttoaineiden hintojen nousu on hieman vaikuttanut hautausautojen kuljetuskustannuksiin.
Muistotilaisuus tärkeä osa suruprosessia
Hautaustoimistojen hintojen suurimmat muuttujat ovat arkku, muistotilaisuuden henkilömäärä ja tarjoilu sekä mahdollinen hautakivi.
Järjestelyiden hintaa on laskenut myös tuhkaamisen yleistyminen. Hautakiviä ei useinkaan tarvitse hankkia ollenkaan, muistolehtojen ja sukuhautojen uurnahaustausten takia.
Hautauspalvelu Strömbergistä arvioidaan, että halvimmallaan hautajaiset voi järjestää valitsemalla halvimman arkun ja tuhkauksen sekä sirottelemalla tuhkan esimerkiksi vesistöön.
Tuomas Strömberg kuitenkin muistuttaa, että hautajaiset osoittavat läheisten kunnioitusta vainajaa kohtaan.
– Niin siunaustilaisuus kuin muistotilaisuuskin ovat tärkeitä hetkiä niin surutyössä ja sen jälkeiseen elämään valmistautumisessa.
Asuntorakentamisen hyytyminen tekee muista urakoista yhä himoitumpia – kaksi työmaata työllistää Lahdessa nyt satoja
Rakennusalalla eletään varsin hiljaisia aikoja. Lahdessa töitä on lähivuosina varmuudella uuden Citymarketin ja Päijät-Hämeen keskussairalaan työmailla.
Iso osa rakennusalan töistä Lahden seudulla keskittyy nyt kahteen kohteeseen. Skanska Talonrakennus on saanut Lahden Paavolassa tehtäväkseen rakentaa Keskolle uuden Citymarketin. Lujatalo puolestaan nappasi suur-urakan, Päijät-Hämeen keskussairaalan seuraavan rakennusvaiheen.
Sairaalatyömaalla tulee työskentelemään parhaimmillaan 150–200 ihmistä ja Paavolan market-työmaan keskivahvuus on 50 työntekijää. Lisäksi hyötyvät tavarantoimittajat ja tuotantolaitokset.
Urakoilla on tavallista suurempi merkitys rakennusalan yrityksille ja työntekijöille, sillä etenkin asuntorakentaminen on hyytynyt pahasti, ja samalla kilpailu korjausrakentamishankkeista on kiristynyt.
– Myös toimitilarakentamisessa projekteja on siirtynyt. Tilaajat ovat odottavalla kannalla, että milloin rakennuskustannukset sekä korot lähtevät laskuun ja rakennushankkeita kannattaa aloittaa, Lujatalon toimialajohtaja **Lauri Porokka** kuvailee tilannetta.
Päijät-Hämeen keskussairaalan rakennusvaihde kahdeksassa urakan arvo on 71 miljoonaa euroa, ja rakentaminen kestää 55 kuukautta eli työtä on 4,5 vuodeksi. Skanskan Citymarket-urakan kesto on noin puolitoista vuotta. Yhtiöllä on päättymässä Lahdessa työmaita ja väkeä on ollut lomautettunakin.
– Nyt saamme lomautettuja henkilöitä töihin ja jatkuvuutta heille, joilla tässä keväällä alkukesästä on työmaa päättymässä. Merkitys on iso työllistämisen ja tietysti liiketoimintammekin kannalta, toteaa Skanska Talonrakennuksen aluejohtaja **Petri Laukkanen**.
Lahden seudulle hyödyt
Isoissa hankkeissa tarvitaan myös aliurakoitsijoita, ja esimerkiksi osia hankitaan tehtailta ja pajoilta. Sekä Laukkanen että Porokka arvioivat, että hyödyt valuvat pitkälti Lahden seudulle.
– Rakentamistoiminta on monesti hyvin paikallista, eli työnjohto ja työntekijät tulevat paljolti lähialueelta. Tiettyjä erikoisurakoitsijoita saattaa tulla vähän kauempaa. Elementtejä tehdään tehtailla, joista niistä parhaiten sillä hetkellä saa, mutta suurin osa tulee varmasti läheltä, Lujatalon Lauri Porokka sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tilat vaikuttavat vuorovaikutukseen
Akatemiatutkija Virve Peteri on vieraillut useissa organisaatioissa tutkimassa siirtymistä monitoimitiloihin.
Monitoimitiloihin siirtymisen trendi lähti yli kymmenen vuotta sitten yritysmaailmasta. Suomessa monitilatoimistoista muodostui nopeasti vallitseva ihanne. Tutkija Virve Peteri on tutkinut 15 vuoden ajan monitoimitilaan siirtymistä. Valtion toimitilastrategiassa linjattiin Peterin mukaan jo vuosia sitten, että valtio muuttaa kaikki toimistotilansa monitoimitiloiksi.
– Monitilatoimistoihin liittyy usein julkilausumaton idea siitä, että ihmisten tulee nimenomaan olla vuorovaikutuksessa entuudestaan tuntemattomien ihmisten ja vieraampien kollegoiden kanssa. Ajatus on siis se, että kun olet vuorovaikutuksessa vieraamman kanssa, niin hän antaa sinulle sellaisen idean, jota et voi saada tutuilta kollegoilta. Siitä syntyi se innovaatio, sanoo akatemiatutkija Virve Peteri Tampereen yliopistosta.
Persoonallisuustestien ihannetyöntekijä, jota tavoitellaan, on Peterin mukaan hyvin sosiaalinen ja tekee työnsä vuorovaikutuksessa toisten kanssa. Työtilastandardit tuottavat samanlaista ihannetta. Toimitilakustannukset ovat toiseksi suurin rahallinen menoerä työntekijäkustannusten jälkeen. Monitilatoimistojen avulla pyritään säästämään rahaa, mutta taustalla on myös väärinymmärrys 1960- ja 1970-luvun innovaatioteorioista.
– Innovaatioteorioiden mallit eivät perustu mihinkään tutkimustuloksiin, vaan ne ovat olleet hypoteettisia: voisiko olla niin, että ihminen synnyttää parhaimmat ideansa vuorovaikutuksessa? Tämä on vakiinnuttanut ajatuksen lörpöttelevästä luovuudesta, jossa ei nähdä, että uusien asioiden syntymiseen tarvitaan myös rauhaa miettiä asioita, sanoo Peteri.
Monitilatoimistoihin liittyy usein julkilausumaton idea siitä, että ihmisten tulee nimenomaan olla vuorovaikutuksessa entuudestaan tuntemattomien ihmisten ja vieraampien kollegoiden kanssa.
Luovassa ideoinnissa on toki sijansa vuorovaikutuksessa. Joskus myös uusi idea voi lähteä liikkeelle kohtaamisesta entuudestaan tuntemattomien ihmisten kanssa. Tietoa ja tulkintoja tuotetaan muun muassa mediataloissa, yliopistoissa, yrityksissä ja eri organisaatioissa.
– Idean jatkokehitys vaatii sen, että työntekijällä on tutumpia kontakteja, joiden kanssa arvioida tiedon merkittävyyttä, pohtia sitä eri yhteyksissä ja lähteä kehittämään sitä edelleen. On kummallinen ajatus, ettei ole tiloja, joissa voisi hetkeksi sulkeutua omaan rauhaan tai keskustella jonkun kanssa kahden, sanoo Peteri.
Työtiloja mietitään harvoin toimenkuvien, työn ja organisaatioiden näkökulmasta. Uusissa toimistoratkaisuissa on harvoin varattu tiloja keskittyvälle työntekijälle. Monitoimitilat ovat pääsääntöisesti avointa tilaa, joissa saattaa olla varattavia kahdenkeskisiä neuvotteluhuoneita.
Tilat tuottavat tietynlaista vuorovaikutusta. Akatemiatutkija Virve Peteri on vieraillut useissa organisaatioissa tutkimassa siirtymistä monitoimitiloihin.
– Ihmiset kertovat, etteivät he enää moikkaa aamulla kollegaa töihin tullessaan. Aiemmin tervehtiminen on ollut turvallisempaa, koska ihminen on pitänyt oven kiinni, jos hän ei ole halunnut tulla häirityksi. Kun ihmiset työskentelevät avotilassa, et voi tietää, kenellä on menossa keskittymistä vaativa tehtävä. Ihmiset yrittävät kehon eri asennoilla viestittää, jos he haluavat olla rauhassa, sanoo Peteri.
Ihmiset kertovat, etteivät he enää moikkaa aamulla kollegaa töihin tullessaan. Aiemmin tervehtiminen on ollut turvallisempaa, koska ihminen on pitänyt oven kiinni, jos hän ei ole halunnut tulla häirityksi.
Avokonttoreihin on kohdistunut niin paljon kritiikkiä, että sen vuoksi nykyään puhutaan Peterin puhutaan mieluummin monitoimitiloista. Ne ovat kehittyneempi versio avokonttorista, mutta ajatuksena on se, että pääosa työtehtävistä tehdään monitoimitiloissa, joissa ei ole seiniä.
Uusimmassa valtion toimitilastrategiassa huomautetaan siitä, että uusi tietosuojalainsäädäntö edellyttää, että asiat pitää voida käsitellä niin, etteivät ne näy tai kuulu ulkopuolisille. Peteri on kirjoittanut artikkelin yhdessä kollegansa Freija Harjunheimon kanssa terveysaseman tilamuutoksesta, jossa osa tiloista muutettiin monitilatoimistoksi. Kaikki muu työ paitsi potilaan kohtaaminen oli tarkoitus tehdä monitilatoimistossa.
– Siellä oli tosi isona haasteena sairaanhoitajille esimerkiksi se, miten puhut puhelimessa ihmisen kanssa ilman, että toiset ympärillä kuulevat sellaista tietoa, joka on yksityistä, sanoo Peteri.
Terveydenhuollon lisäksi Peteri on kuullut samantyyppisistä ongelmista myös lastensuojelun puolelta. Uusi tietosuojalainsäädäntö on Peterin mukaan ollut jo muutaman vuoden voimassa. Mutta edelleen on ratkaisematta se, miten avo- ja monitoimitiloissa pystytään takaamaan henkilökohtaiset ja tietosuojan piiriin kuuluvien asioiden käsittely niin, että tiedot eivät näy tai kuulu ulkopuolisille, sanoo Peteri.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -sarjaan kyselyn kautta sunnuntaihin 5.5.2024 mennessä. Kokemuksesi voi olla mukana ohjelmassa.
YleXPopissa esiintyvät Isac Elliot, Bee, Mirella ja muut huippuartistit – kesän paras aloitus järjestetään Seinäjoella
YleXPopin lavalle koulujen päättäjäisviikonloppuna 1. kesäkuuta nousevat Isac Elliot, Bee, Lauri Haav, Pehmoaino, Mirella, Hugo, Windows95Man ja kesäkumiartisti 2024 Tuuli.
*Vuoden 2024 YleXPop Seinäjoen Lakeudenpuistossa* [*jouduttiin keskeyttämään*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006741) *sääolosuhteiden takia. Tapahtumaa* [*ei voitu lopulta jatkaa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006742) *turvallisuussyistä. Mahdollisissa kysymyksissä ja palautteissa pyydämme olemaan yhteydessä* [*Ylen asiakaspalveluun*](https://asiakaspalvelu.yle.fi/csp)*.* 
*Kiitos kaikille, jotka tulivat paikan päälle ja katsoivat lähetystä Areenasta!*
Kesän paras aloitus YleXPop on täällä taas! Ilmainen ja ikärajaton tapahtuma järjestetään tänä vuonna Seinäjoen Lakeudenpuistossa lauantaina 1. kesäkuuta. Koulujen päättäjäisviikonloppua juhlitaan yhdessä Suomen kuumimpien artistien kanssa.
YleXPop välitetään suorana klo 16–23 Yle Areenassa ja YleX:llä sekä Yle TV2:lla klo 18.30–23. Tapahtuman ja suoran lähetyksen juontavat YleX Aamun **Poikelus**, **Pehkonen** ja **Parikka**.
YleXPopin Etkoja vietetään **Aikun** ja **Mellun** seurassa Yle Areenassa ja YleX:n taajuuksilla klo 13–16. Etkoilla virittäydytään festaritunnelmaan suorana Seinäjoen Lakeudenpuistossa.
YleXPop-päivää voi viettää myös chatissä vaikka kotisohvalta käsin klo 13–23 osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi). Linjoilla ovat YleX:n juontajat: YleX Illan **Womma**, YleX Etusivun **Sikke** sekä Uuden musiikin X:n **Anne Lainto** ja **Ella Ossi**. Päivän aikana chatissä vierailee myös YleXPopin artisteja. Chattia varten tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Seinäjoelle saapuvat myös **Viki** ja **Köpi**, jotka tekevät Viki ja Köpi Show'n kauden viimeisen lähetyksen liveyleisön edessä Rytmikorjaamolta. Kolmen tunnin suora lähetys nähdään Yle Areenassa perjantaina 31. toukokuuta klo 17 alkaen.
Tapahtuman kulisseihin voit kurkistaa seuraamalla YleX:n somekanavia Instagramissa ja Tiktokissa (@ylexradio ja @ylex).
Tapahtuman tiedot ja aikataulut
16:05 Bee
17:15 Pehmoaino
18:30 Hugo
19:20 Mirella
20:00 Tuuli
20:30 Lauri Haav
21:40 Isac Elliot
22:40 Windows95Man
Alue aukeaa klo 14.
Tapahtuma on ikärajaton, ilmainen ja päihteetön. Tapahtumassa on päivystävä ensiapupiste. Alueella ei ole narikkaa.
**Saapuminen:** Kävijöitä suositellaan saapuvan jalan, alueella ei ole pysäköintialuetta ajoneuvoille tai polkupyörille. Sisäänkäynnit on merkitty aluekarttaan.
**Esteettömyys:** Alue on tasainen ja esteetön, mutta esimerkiksi pyörätuolia käyttäville ei ole erillisiä ramppeja tai katselualuetta. Tapahtuman henkilökunta auttaa tarvittaessa löytämään sopivan katselupaikan.
**Vesi:** Alueella on vesipiste, jossa voi täyttää oman tyhjän 0,5-litraisen juomapullon. Nesteiden tuominen alueelle on kiellettyä.
**Yleisön turvallisuuden takaamiseksi** **tapahtuma-alueelle on kiellettyä tuoda seuraavia asioita:** Ampuma-aseet, teräaseet, lyömäaseet, monitoimityökalut, ketjut, niittivyöt (terävät), hiuslakkapullot ja muut aerosolit, nesteet (oman tyhjän 0,5-litraisen vesipullon saa tuoda alueelle ja täyttää vesipisteellä), alkoholi, huumausaineet, ilotulitteet, räjähdysaineet, laserosoittimet, järjestelmä- ja videokamerat (pienikokoiset esim. kertakäyttökamerat ovat sallittuja), dronet, lasipullot, purkit, ruoka (pienet välipalat ovat sallittuja), polkupyörät, potkulaudat, skeittilaudat, sähkömopot, huomioliivit ja -takit sekä muut huomioväriset vaatteet, selfiekepit, liput, banderollit, retkikalusteet, sateenvarjot, fanikyltit, lastenvaunut, lemmikit ja muut eläimet. Lisäksi tapahtumassa on kiellettyä julisteiden, mainosten ja flaijerien jakaminen alueella sekä crowdsurfing.
**Turvallisemman tilan periaatteet:** Haluamme taata kaikille turvallisemman tilan tapahtumassamme, niin fyysisesti kuin henkisesti. YleXPopissa ei hyväksytä minkäänlaista syrjintää, häirintää tai epätasa-arvoista käytöstä. Mikäli todistat epäasiallista käyttäytymistä, älä jää sivustakatsojaksi, vaan ota matalalla kynnyksellä yhteyttä järjestyksenvalvojiin tai muuhun henkilökuntaan. Puutumme epäasiallisuuksiin välittömästi.
YleXPopin esiintyjät
Isac Elliot
Suomen suosituimpiin ja menestyneimpiin popartisteihin kuuluva **Isac Elliot** valloittaa YleXPopin lavan Lakeudenpuistossa. Artisti on luonut nahkansa uudelleen viime vuosien aikana, kun suomenkieliset biisit, kuten *20min* ja *Makso mitä makso*, ovat nousseet listojen kärkeen. Ensimmäinen suomenkielinen albumi *Kävi miten kävi* nousi nopeasti virallisen listan ykköseksi viime kesänä.
Lisää Isac Elliotista YleX:n musiikkitoimittajan [Katri Norrlinin videolla](https://areena.yle.fi/1-64727918).
Bee
Vuoden 2023 [Läpimurto-voittajan](https://yle.fi/aihe/a/20-10004301) vahvan lauluäänen tunnistaa biisistä kuin biisistä. **Been** kappaleita on soitettu radiossa ja Spotifyn listoilla tasaiseen tahtiin, sillä hittibiisejä on kertynyt: *Tequilakahvi*, *Viimeisiä sanoja*, *Silkkiin verhoiltuna* ja niin edelleen. Syksyllä julkaistu *Hupsis*-albumi nousi julkaisuviikollaan Suomen virallisen listan kärkipaikalle.
Lisää Beestä YleX:n musiikkitoimittajan [Katri Norrlinin videolla](https://areena.yle.fi/1-65232212)
Lauri Haav
Yleisö-Emman tänä vuonna voittanut **Lauri Haav** tunnetaan tunteikkaista kappaleista, jotka yhdistävät poppia, räppiä ja r&amp;b:tä. Viime syksynä julkaistiin kolmas albumi *Aino*, joka on ollut menestys. Albumin kaikki kappaleet nousivat Spotifyn Top 50 -listalle julkaisupäivänä.
Katso YleX:n musiikkitoimittajan Katri Norrlinin [video Lauri Haavista](https://www.youtube.com/watch?v=bjqcVGVPWrU).
Pehmoaino
**Pehmoaino** julkaisi debyyttilevynsä tammikuussa, mutta nousi suosioon jo kaksi vuotta sitten julkaistun EP:n ja erityisesti *Haluun takas mun perhoset* -biisin kautta. Artistin melankolinen indiepop on livenä kokemus, jota ei kannata missata.
Katso YleX:n musiikkitoimittajan Katri Norrlinin [video Pehmoainosta](https://areena.yle.fi/1-62825912).
Mirella
**Mirella** valittiin tänä vuonna [YleX:n Läpimurto-äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006386) ykkössijalle sekä yleisön suosikiksi. Artistin toinen julkaistu biisi *Timanttei* nousi Spotifyn kuunnelluimpien listan kärkeen ja on yksi kevään isoista hiteistä. Mirellan tarttuvat biisit saavat Lakeudenpuiston yleisön varmasti laulamaan mukana.
Mirella YleX:n musiikkitoimittajan Katri Norrlinin [erikoishaastattelussa](https://areena.yle.fi/1-68481424).
Hugo
Artisti **Hugo** aloitti tekemään ensin räppiä, mutta halusi kuitenkin ottaa mukaan poppia ja laulaa enemmän tunteistaan. Se kannatti, sillä muun muassa hittibiisiksi noussut *Taulut* on soinut tiiviisti radioissa ja Spotifyssa. Menestystä tuli myös tämän vuoden [YleX:n Läpimurto-listauksessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006386), jossa raati valitsi Hugon toiselle sijalle.
Hugo YleX:n musiikkitoimittajan Katri Norrlinin [erikoishaastattelussa](https://areena.yle.fi/1-68481424).
Windows95Man
**Windows95Manin** farkkushortsit ja säännöistä vapaa ilosanoma hurmasivat UMK:ssa ja Euroviisuissa tänä keväänä. Malmön jälkeen artisti ottaa haltuun Seinäjoen Lakeudenpuiston, jossa energinen dj-keikka lämmittää viileääkin kesäiltaa.
Tuuli
Vuoden 2024 kesäkumiartisti **Tuuli** on yksi tämän hetken nousevista artisteista. Kesäkumibiisi *Lähellä* kertoo siitä tunteesta, kun on hyvä ja turvallinen fiilis toisen ihmisen kanssa. Kesäkumibiisi kuullaan ensimmäistä kertaa livenä YleXPopissa.
**Tervetuloa mukaan kesän parhaaseen aloitukseen!**
Osallistu tapahtumaan [Facebookissa](https://fb.me/e/5sqJIRctW).
Palaa viime vuoden [YleXPop-tunnelmiin](https://areena.yle.fi/1-3845596). Vuonna 2023 YleXPopissa esiintyivät **Bess**, Portion Boys, Kuumaa, **Alma**, **Ege Zulu** ja **Arppa**.
*Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton, ja se järjestetään yhteistyössä Seinäjoen kaupungin kanssa. Kaikki keikat nähdään suorana myös Yle Areenassa.*
Uusia rinteitä, lisää majoitusta ja toinen kylpylä – Vuokatti haluaa kasvaa nyt, ettei hyvä hetki mene ohi 
Investoinnit laittaisivat vauhtia myös rinneyhtiön suunnitelmiin. Kasvava majoitusmäärä tarvitsee lisäkapasiteettia hissinousuihin.
Vuokatin itärinteiden juurelle on kaavoitettu noin 3 000 vuodepaikkaa, palveluita ja muun muassa kylpylä.
Alue ei olisi aivan samaa kokoluokkaa kuin Katinkullan alue muutaman kilometrin päässä rinnekeskuksesta, kertoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**. Katinkullan lähistöllä on noin 4 000 vuodepaikkaa.
Nyt uudelle majoitusalueelle haetaan investoijaa – sellaista, joka ottaisi haltuun kerralla isoja kokonaisuuksia.
– Yksittäisiä mökin tai loma-asunnon tai edes yksittäisen hotellin tontteja siellä ei ole tarjolla vaan isompaa rakentamista, joka tuo kokonaisuuksia alueelle, Kilpeläinen summaa.
Sotkamon kunta on tehnyt alueelle kunnallistekniikan, ja aluetta on esitelty ulkomaisille sijoittajille. Viisi eri toimijaa on käynyt katsomassa aluetta.
Vallalla oleva taantumakaan ei haittaa, vaan nyt on Kilpeläisen mukaan juuri oikea aika toimia.
– Minusta me olemme hyvässä ajassa liikkeellä. Jos kaavoitusta ja kunnallistekniikan rakentamista tehdään hyvänä aikana, niin hyvä aika ehtii livahtaa ohi.
Kaikkiaan puhutaan satojen miljoonien eurojen investoinneista.
Hissikalusto kaipaa uusimista
Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** kertoo, että suunnitelmien toteutuessa myös rinneyhtiö investoi alueeseen. Suunniteltu rakennusalue on nykyisten kolmen itärinteen alla.
Suutarisen mukaan Vuokatinrinteet investoisi ensimmäisenä itärinteiden valaistukseen, lumetusjärjestelmiin sekä ripeämpään tuolihissiin, joka kuljettaisi alueelta rinteeseen lähtijät ylös ja levittäytymään myös muualle.
Kaikkiaan rinteiden suunnitelmat olisivat noin 20–25 miljoonan euron arvoiset. Se sisältää myös uusia rinteitä.
– Tietyllä lailla meillä rinnekapasiteetti on nyt tällä hetkellä maksimissaan, mikä pystytään näillä alueilla tekemään, Suutarinen summaa.
Itärinteiden alueella ei ole laajentumismahdollisuuksia, osa alueesta on myös suojeltua. Kasvusuunnitelmat ovat vastakkaisella puolella eli lännessä.
Rinneyhtiö on valmiina tarttumaan heti toimeen, jos suunnitellut vuodepaikat toteutuvat.
– Kyllä se on meille tärkeää. Meidän olemassa oleva hissikalusto alkaa olla jo vähän vanhentuvaa, sanotaanko näin.
Liverpoolin mestaruushaaveille iso kolaus paikallispelissä – voitto nosti Evertonin askeleen kauemmas putoamisuhan alta
Everton voitti jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpoolin maalein 2–0. Kahdella peräkkäisellä voitollaan Everton on noussut kahdeksan pistettä ylöspäin putoamiskamppailusta.
Liverpool FC:n haaveet jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruudesta kokivat pahan kolauksen keskiviikkoiltana, kun se kärsi 0–2-tappion paikallisvastustajalleen Evertonille. Evertonille voitto oli tärkeä, sillä se nosti seuran kahdeksan pistettä putoamisviivan yläpuolelle.
**Jarrad Branthwaite** teki kotijoukkueen 1–0-johtomaalin 27. minuutilla, ja **Dominic Calvert-Lewin** puski loppulukemiksi 2–0 vajaan tunnin kohdalla.
Evertonille voitto Liverpoolista on harvinaista herkkua, sillä kyseessä oli sille vasta toinen derby-voitto viimeiseen 27 otteluun.
Liverpool on Valioliigassa toisena, kolmen pisteen päässä sarjakärki Arsenalista. Manchester City on kolmantena vain pisteen päässä Liverpoolista. City on pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin Arsenal ja Liverpool. Liverpool ja Arsenal pelaavat siis vielä neljä ottelua ja Manchester City kuusi.
**Jürgen Kloppin** toinen mestaruus Liverpoolin päävalmentajana näyttää nyt varsin epätodennäköiseltä. Menestysvalmentaja jättää Liverpoolin kauden päätteeksi.
– Voin vain pahoitella tämänpäiväistä kannattajillemme. Meidän olisi pitänyt pelata paremmin, ja koska emme tehneet niin, hävisimme, Klopp sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Klopp sanoi viime viikolla, että Liverpoolilta vaaditaan täydellisyyttä, jotta se voisi voittaa mestaruuden. Joukkue on kuitenkin hävinnyt kolmesta viime ottelustaan kaksi.
– Olen hyvin pettynyt. Me annoimme ottelun mennä juuri niin kuin Everton oli toivonut, Klopp sanoi.
Manchester Cityllä on tilaisuus ohittaa Liverpool jo torstaina, kun se kohtaa vieraissa Brightonin.
Everton on sarjassa kuudentenatoista eli sen takana on neljä seuraa: Nottingham Forest, Luton Town, Burnley ja Sheffield United. Kolme putoaa alemmalle sarjatasolle Mestaruussarjaan.
Pelicans jahtaa ensimmäistä jääkiekon Suomen mestaruutta – kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen nauttii elinvoimapurskeista
Loppuottelutunnelma piristää jo nyt kaupungin elämää, mutta mestaruus voisi nostaa kaupungin houkuttelevuutta ja tuoda uusia työkaluja markkinointiin.
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** sanoo, että jääkiekkoliigajoukkue Pelicansin menestyksellä on elinvoimaa ruokkivaa vaikutusta.
Lahtelaiset pelaavat toista kertaa peräkkäin liigan loppuottelussa tamperelaista Tapparaa vastaan ja tavoittelevat seurahistoriansa ensimmäistä liigamestaruutta.
Kaupunginjohtajakin vietti 22. huhtikuuta maanantai-iltaa Lahden jäähallissa kotijoukkueen turkoosi pelipaita ja -huivi päällään aitiossa.
– Tämä on meillekin paikka saada kaupunkia näkyville. Urheilusta ja tapahtumista tulee valtava elinvoimapurske, Kyynäräinen kertoo.
Kaupunginjohtajan mukaan Lahti on tunnettu osaavana kansainvälisten urheilutapahtuminen järjestäjänä. Jääkiekkofinaalit ja Pelicans tuovat Kyynäräisen mukaan rouhean lisän lahtelaisuuteen sekä Päijät-Hämeeseen.
– Vähän kokeillaan rajoja ja tehdään uutta.
Finaalitunnelma näkyy jo
Lahti ei ole vielä jääkiekkoliigamestaruutta voittanut. Viime kaudella Pelicans jäi hopealle. Tämän vuoden finaalisarjassa Pelicans on voittanut yhden ottelun ja Tappara kaksi. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Finaalitunnelma näkyy jo nyt lahtelaisessa katukuvassa. Jäähallin lisäksi otteluita seurataan muun muassa ravintoloissa ja torille rakennetussa tapahtumateltassa.
Kaupunginjohtaja Kyynäräisellä mestaruususko ei ole vielä koetuksella. Pelicansin mahdollinen mestaruus vaikuttaisi hänestä moneen asiaan.
– Se toisi uusia harrastajia ja kaupunkilaisia, jotka tietävät, että Lahdessa on hyvät harrastusmahdollisuudet. Myös yritysten näkyvyyteen tulisi virettä.
Mestaruudesta lisävärinää markkinointiin
Lahden Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** sanoo, että jääkiekkoliigamestaruuden tuomaa lisäsummaa kassaan tai lisäarvoa on vaikea tarkasti eritellä.
– Liigamestaruus on hyvä markkinointityökalu, joka voi näkyä esimerkiksi lippujen ja kausikorttien myynnissä. Tietysti Lahdelle liigamestaruus olisi siinä mielessä kova juttu, että emme ole sitä vielä aiemmin saavuttaneet.
Pöyhönen ei vähättele urheilullisen menestyksen merkitystä, mutta taloudellisesti se on hänen mielestään yksi osa kokonaisuutta. Tampere on saanut Pöyhösen mukaan kokonaisuuden toimimaan erittäin hyvin tavalla, jossa kiekkoyhteisö, areena ja seurat lisäävät elinvoimaa ja liiketoimintaa.
Pelicans-konsernin liikevaihto oli tilikaudella ennen vuonna 2020 käynnistynyttä koronaepidemiaa noin 8 miljoonaa euroa. Kuluvalla tilikaudella liikevaihto voi nousta noin 12 miljoonaan euroon.
– Olemme organisaationa siirtyneet aktiivisesta odottajasta aktiiviseksi toimijaksi, Pöyhönen sanoo.
”Monitoimiareena on kaupunkikehityshanke”
Lahtelaiset jääkiekkopiirit ja Pelicans ovat toivoneet kaupunkiin uutta[ monitoimiareenaa](https://yle.fi/a/74-20077790), koska nykyinen Lahden jäähalli alkaa olla vanhentunut. Vähän yli 4400 katsojaa vetävä halli voi ainakin loppuottelutunnelmissa tuntua myös liian pieneltä.
Lahden kaupungilla on edessään [tiukkoja talouspäätöksiä](https://yle.fi/a/74-20083826), kun kymmenien miljoonien eurojen alijäämä pitää saada poistettua lähivuosina. Areena-ajatus on kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen mielestä ainakin vielä suunnittelupöydällä.
– Se on kaupunkikehityshanke. Areenassa pitää tapahtua monenlaisia asioita.
Areenan etenemisen aikataulusta ei ole tarkempaa tietoa, eikä rahoituksestakaan. Kyynäräisen mukaan areenan rakentamiseksi tarvittaisiin kaupungin ja yritysten yhteistyötä.
Kauhajoella halutaan uusi nimi entiselle Sanssin koululle 
Uudelleen herätetty kulttuuritalo on tarkoitettu kaikkien asukkaiden olohuoneeksi ja kohtaamispaikaksi.
Kauhajoella halutaan uusi nimi entiselle Sanssin koululle.
Tavoitteena on löytää nimi, joka kuvastaa talon merkitystä ja tehtävää Kauhajoella, mutta tuo esiin myös kaupungin piirteitä.
Uudelleen herätetty kulttuuritalo on tarkoitettu kaikkien asukkaiden olohuoneeksi ja kohtaamispaikaksi.
Nimikilpailu on avoinna aina 3. toukokuuta saakka. Osallistua voi joko verkossa kaupungin kotisivujen kautta tai fyysisesti toimipisteillä, kuten itse kulttuuritalossa, Virkun palvelupisteellä, kirjastossa ja kaupungintalon infossa.
Huippusopimuksen tehnyt Janne Haarala kertoo, miten päätyi kaikkien aikojen menestyneimmän alppihiihtäjän valmentajaksi
Suomalaisvalmentaja Janne Haarala liittyy Mikaela Shiffrinin valmennustiimiin kahden vuoden sopimuksella.
Norjan naisalppihiihtäjiä viimeiset kuusi vuotta valmentanut **Janne Haarala** siirtyy **Mikaela Shiffrinin** apuvalmentajaksi tulevalle kaudelle.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Shiffrin on voittanut 97 maailmancupin osakilpailua, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Hänen palkintokaapistaan löytyy myös muun muassa viisi maailmancupin kokonaiskisan voittoa ja neljä pujottelun maailmanmestaruutta.
Kuusi vuotta Norjan naisjoukkuetta valmentanut Haarala kertoo Yle Urheilulle olevansa innoissaan huikeasta mahdollisuudesta valmentaa kaikkien aikojen menestyneintä alppihiihtäjää.
– Pääsen seuraamaan lähipiiristä hänen toimintaansa. On myös ammatillinen haaste, että pääsen vastaamaan hänen huutoonsa, Haarala sanoo.
Haarala kertoo, että hänen piti aluksi jatkaa valmentamista Norjassa, mutta maailmancupin finaalien aikaan Yhdysvaltojen leiristä kysyttiin, kiinnostaisiko häntä hypätä Shiffrinin valmennustiimiin.
– Asiat rupesivat eskaloitumaan nopeasti maailmancupin finaalien aikaan. Oli lähtökohtaisesti yllätys, että kysyttiin. Vähän aikaa siinä mietin, enkä ollut ihan varma. Muutaman tovin asiaa tuumailtuani jatkettiin keskusteluita ja nyt ollaan tässä pisteessä.
Haarala matkusti huhtikuussa Pohjois-Amerikkaan tapaamaan joukkuetta ja Shiffriniä, ja allekirjoitti kahden vuoden sopimuksen. Tavoitteena siintävät ensi vuoden MM-kisat ja Milano-Cortinan olympialaiset vuonna 2026.
Pitkään maailmancupia kiertänyt Haarala on viettänyt paljon aikaa samoilla kisapaikoilla yhdysvaltalaistähden kanssa, muttei aiemmin ollut hänen kanssaan oikeastaan missään tekemisissä.
Maailmancupin finaalien jälkeen yhteydenpitoa on ollut sitäkin enemmän. Supertähti teki suomalaisvalmentajaan vaikutuksen persoonallaan.
– Hän on aivan loistava persoona. Teki positiivisen vaikutuksen, kun miettii, kuinka menestyneestä urheilijasta puhutaan ja kuinka tavallinen hän lopulta oli.
– Ennen kaikkea se, kuinka paljon hän haluaa oppia edelleen, vaikka on voittanut paljon. Hän haluaa edelleen lajin ympärillä oppia ja imeä tietotaitoa ihmisistä ympäriltään. Se teki lähtemättömän ja myönteisen vaikutuksen.
Luonnonvoimat rikkoivat suuren messuhallin lattian Jyväskylässä – edessä yli puolen miljoonan remontti 
Jyväskylän Paviljongin iso halli joutuu suureen remonttiin. Halli on oudosti vajonnut ja 1400 neliön kokoinen lattia on kauttaaltaan pahasti halkeillut.
Jyväskylän suuren messuhallin 1 400 neliömetrin lattia on halkeillut kauttaaltaan ja vaatii purkamisen ja uudelleen rakentamisen.
Lattiaromahduksen korjaus Paviljongissa on vuorossa vapun jälkeen. Sen syyksi arvailtiin jopa Tourujoen alkuperäisen ja peitetyn uoman kummittelua. Tarkempi selvitys paljasti, että luonnonvoimat olivat jyllänneet hallin alla ankarana pakkastalvena 2017. Joen alkuperäinen, 1967 täytetty uoma virtasi 200 metrin päässä.
Paviljongin myyntijohtaja **Jaana Kiilamaa** kertoo, että pohjavesi laski talvella 2017, maaperä eli voimakkaasti ja lattian perustukset alkoivat vajota.
– Halli on valettu 1950-luvulla vanhan kaatopaikan ja vesijättömaan päälle. Nyt lattia puretaan maaperään saakka, tehdään uudet pohjatyöt, vahvistetaan rakenteita ja remontoidaan halli lattiasta kattoon.
Varsinaista romahdusvaaraa hallissa ei ole ollut. Siellä on voitu järjestää messuja ja tapahtumia näihin päiviin saakka, kun lattian vauriot on peitetty paksuilla matoilla.
Edellisen kerran Paviljongissa jouduttiin yllätysremonttiin [kattoromahduksen](https://yle.fi/a/3-5126759) takia, kun uuden B-hallin katto rysähti alas vuonna 2003. Kukaan ei loukkaantunut. Edellisenä päivänä Next Step -messuilla kävi 10 000 vierasta.
Joulukuussa 2007 Nightwish-yhtyeen [konsertti keskeytettiin](https://yle.fi/a/3-5813631) heti alkuunsa. 6 000 ihmistä evakuoitiin ulos, koska kattorakenteet syttyivät tuleen Paviljongin toisessa päässä. Pieneksi osoittautunut palo saatiin nopeasti sammutettua, ja konsertti jatkui.
Hallin ravintola uusitaan 300 000 eurolla
Hallissa toimii myös Paviljongin ykköskerroksen pääravintola. Lattiaremontin yhteydessä Restel rakentaa kokonaan uuden tapahtumaravintolan keittiöineen 300 000 eurolla. Yhteensä A-hallin uudistus kustantaa liki 900 000 euroa.
Halliremontin rakennuttajana toimii kaupungin liikelaitos Jyväskylän Tilapalvelu. Kiinteistöjohtaja **Tuomas Kuronen** vahvistaa, että heikko maapohja on remonttiurakan erityispiirre, mutta lisäpaalutusta ei tarvita.
– Normaalisti perustuksen läpäisevä osa on sepeliä, mutta nyt pohja täytetään vaahtolasimurskeella.
Messu- ja tapahtumakeskus Paviljongissa on hallitilaa yhteensä 20 000 neliömetriä eli liki kolmen jalkapallokentän verran. Tilaa eri toiminnoille toistaiseksi riittää ja A-hallin remontti elokuun loppuun saakka ei pysäytä Paviljongin toimintaa.
Vastikään Paviljongista uuden [kodin saanut Jyväskylän Sinfonia](https://yle.fi/a/74-20068163) pystyy harjoittelemaan ja esiintymään normaalisti Encore-salissa. Parhaillaan Jyväskylän [kaupunginteatteri muuttaa](https://yle.fi/a/3-12369704) teatteritalon remontin alta kahdeksi vuodeksi evakkoon C- ja D-halleihin.
Elokuun alussa Paviljonkiin rakentuu pariksi viikoksi MM-rallin hermokeskus. Normaalisti rallin kansainvälisistä tv-lähetyksistä vastaava NEP Finland on vallannut A-hallin, mutta yhtiölle on juuri valmistunut Pikku Paja -studiorakennus Ison Pajan viereen Pasilassa. NEP pystyy sieltä etätuottamaan rallilähetyksiä ja A-hallia ei enää tarvita.
Halleissa pientä ruuhkaa, laajentaminen mahdollista
Uusien kulttuurivuokralaisten ja halliremontin takia Paviljongissa on hetkittäin ruuhkaa. Paviljongin myyntijohtaja Jaana Kiilamaan mukaan messutoiminta on joutunut välillä väistymään.
– Sinfonian harjoittelupäivät Encore-salissa ovat kovasti pienentäneet messujen käyttöastetta, mutta hyvällä organisoinnilla saadaan rytmitettyä messut, tapahtumat, sinfonia ja teatteri pyörimään täällä.
Suuresta koostaan huolimatta Paviljongilla on mahdollisuus vielä kasvaa. Jo vuonna 2012 hyväksyttiin asemakaava, joka mahdollistaa[ konserttisalin rakentamisen](https://yle.fi/a/3-6272685) Paviljongin kylkeen. Kaupungin taloustilanne ei ole helpottunut riittävästi kahteentoista vuoteen, joten sinfoniaorkesteri saa soittaa Paviljongin vanhassa auditoriossa ja uusi sali odottaa vuoroaan.
Alustavia arvioita on tehty myös hallitilan laajentamisesta. Kaupunginarkkitehti **Leila Strömberg** kertoo, että varsinainen kaavoitus ei ole vielä käynnissä.
Uusi halli voisi mahtua Paviljongin takapihan laajalle parkkialueelle, nyt korjattavan A-hallin viereen. Mahdollista on laajentaa toimintaa myös uusiin yläkerroksiin.
Riihimäellä tekninen lautakunta hylkäsi Haapahuhdan koulusta tehdyn tarjouksen – tavoiteltu hinta jäi kauas
Korkein tarjous Haapahuhdan koulun rakennuksista ja noin 1,6 hehtaarin piha-alueesta oli 9 621 euroa.
Riihimäellä tekninen lautakunta otti aikalisän Haapahuhdan koulun myyntiin. Kaupunki laittoi Haapahuhdan koulun ja asuinrakennuksen myyntiin huutokauppasivustolle [helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20075541). Koulu- ja päiväkotitoiminta rakennuksessa [päättyi kesällä 2023](https://yle.fi/a/3-11820033).
Korkein tarjous rakennuksista ja noin 1,6 hehtaarin piha-alueesta oli 9 621 euroa. Lautakunta piti tarjousta liian matalana ja päätti, ettei koulua myydä. Päätös syntyi äänestyksessä yksimielisesti lautakunnan varapuheenjohtaja **Ismo Portinin** (kd.) tekemän muutosesityksen pohjalta. Lautakunta päätti myös, että kokonaisuus laitetaan uudelleen myyntiin sopivan ajan kuluttua.
Teknisen johtajan esitys oli, että koulun kokonaisuus myytäisiin korkeimman tarjouksen tehneelle.
Rakennuspäällikkö **Paavo Vuori** kertoo, että odotukset hinnasta olivat huomattavasti korkeammat. Vuori kertoo arvelleensa hinnan osuvan 50 000–150 000 euron väliin. Vaikka hinta jäi huomattavasti arvion alle, kaupungin kannalta myyntiä puolsi se, että koulun kulut juoksevat koko ajan.
Vuori kertoo, että vuoden parin päästä koulun kokonaisuudesta pitäisi saada 150 000–200 000 euroa, jotta lämmitys- ja huoltokulut saataisiin katettua tuolta ajalta.
Vuori muistuttaa, että tyhjilleen jääneitä rakennuksia on paljon markkinoilla ja parempia myyntiaikoja ei välttämättä ole näköpiirissä. [Kuntaliiton tulevaisuusraportti kertoo, että koulukiinteistöjä tyhjenee kovaa vauhtia koko maassa.](https://yle.fi/a/74-20077236)
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pakettiauto nurin Kittilässä
Onnettomuus sattui Jauhojärventiellä keskiviikkoiltana.
Pakettiauto joutui onnettomuuteen Kittilässä Jauhojärventiellä keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitos kertoo, että auto pyörähti ympäri ja kaatui kyljelleen keskelle tietä.
Pelastajat auttoivat pakettiauton kyydissä olleen henkilön ulos autosta, ja ensihoidon tarkastettavaksi. Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Kittilästä ja Ylläsjärveltä.
Merimetso-ongelma näyttää vain pahenevan Porin Enäjärvellä – pesäpuut käyvät jo vähiin 
Enäjärvelle on saapunut jo yli 2 000 merimetsoa. Vaikuttaa siltä, että kanta voi vielä kasvaa ennen kuin linnut siirtyvät muualle.
Merimetsojen määrä on kasvamassa Porin Enäjärvellä entisestään. Tämän kevään ensimmäiset linnut ovat jo aloittaneet pesien rakentamisen alueella.
Birdlife Suomen lintuasiantuntija **Antti J. Lind** arvioi, että kanta voi kasvaa nyt jopa 20 prosenttia.
– Arvaukseni on, että määrä kasvaa 10–20 prosenttia. Vasta toukokuun lopulla sen osaa tarkemmin aavistaa, ja ennen juhannusta on todellinen määrä selvillä.
Enäjärvellä on tehty tänä keväänä havaintoja noin 2 000–2 500 linnusta. Aiemmin monipuolisesta linnustostaan tunnettu järvi on ollut merimetsojen suosiossa vuodesta 2018 alkaen, aiheuttaen alueen asukkaille muun muassa hajuhaittoja.
Linnut etsivät uusia pesimispaikkoja
Enäjärven puut ovat niin pahasti kärsineitä, että sopivat pesimispaikat käyvät vähiin.
– Kun puut alkavat kuivua ja katketa pesinnän johdosta, pesitään seuraavina vuosina maahan. Siihen tarvitaan saari, sillä maapedot rajoittavat pesintää mantereella.
Osa linnuista ei halua pesiä maahan, joten Antti J. Lind arvioi niiden alkavan katsella pesäpaikkoja muualta.
– Ne lähtevät sinne, missä on helpompi rakentaa pesä puuhun.
Lindin mukaan voi vain arvailla, mihin linnut seuraavaksi siirtyvät.
– Eurajoen Luvian saaristossa sekä Porin ja Merikarvian rajalla vanhat koloniat ovat autioituneet, joten sinne voi tulla takaisin lintuja. Viime vuonna pesintöjä oli parissa saaressa Pohjoisen satamatien kupeessa. Myös siellä voi lukumäärä kasvaa.
Merimetsot eivät ole suosittuja naapureita. [Enäjärven asukkaat ovat valittaneet](https://yle.fi/a/74-20030102) niiden aiheuttamista haitoista tuloksetta jo vuosia ja lintuja on yritetty jopa karkottaa.
Merimetsot ovat rauhoitettuja.
Viisi lähihoitajaa haastoi soteyhtiön oikeuteen – vaatimuksena sama palkka samasta työstä
Kolmostien terveys katsoo, että kotihoidossa Parkanon alueella työskentelevien hoitajien palkkaeroille on hyväksyttävät syyt.
Hoitajien ja soteyhtiö Kolmostien terveyden välisiä palkkakiistoja käsitellään jälleen Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tällä kertaa viisi lähihoitajaa vaatii yhtiöltä palkkasaatavia, koska heille on heidän näkemyksensä mukaan maksettu pienempää palkkaa kuin samaa työtä tekeville toisille hoitajille.
Kanteen nostaneet lähihoitajat työskentelevät tai ovat työskennelleet kotihoidossa Parkanon alueella.
Kiistan pääkäsittely on torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Yli 50 000 euron vaatimukset
Hoitajat vaativat Kolmostien terveydeltä palkkasaatavia yhteensä yli 54 000 euroa. Hoitajaa kohden vaatimukset vaihtelevat vajaan 5 000 euron ja vajaan 17 000 euron välillä.
Kiistan taustalla on liikkeen luovutus, jossa Parkanon kaupunki luovutti kotihoitonsa Pihlajalinnan terveyden järjestettäväksi vuoden 2015 alusta. Myöhemmin hoitajista tuli Kolmostien terveyden työntekijöitä.
Kanteen nostaneet hoitajat katsovat, että Kolmostien terveys maksaa Parkanon kaupungilta liikkeen luovutuksessa tulleille hoitajille suurempaa palkkaa kuin myöhemmin tulleille. Hoitajien mielestä he ovat samaa tai samanarvoista työtä tekevinä oikeutettuja samaan palkkaan.
Hoitajat katsovat, että liikkeen luovutus ei voi olla ainakaan pysyvästi syy maksaa samasta työstä erilaista palkkaa.
Kolmostien terveys on Pihlajalinnan ja Pirkanmaan hyvinvointialueen yhteisyritys, joka tuottaa Parkanon ja Kihniön sosiaali- ja terveyspalvelut. Terveysyhtiö Pihlajalinna omistaa yhteisyrityksestä 96 prosenttia ja Pirkanmaan hyvinvointialue loput.
Yhtiö vaatii kanteen hylkäämistä
Kolmostien terveys vaatii käräjäoikeutta hylkäämään kanteen. Yhtiön mukaan palkkaeroille on hyväksyttävät syyt.
Erot perustuvat yhtiön mukaan liikkeen luovutukseen liittyvään lainsäädäntöön ja työehtosopimusmääräyksiin sekä osalle hoitajista maksettuihin henkilökohtaisin palkanlisiin.
Lisäksi Kolmostien terveys katsoo pyrkineensä kaikin käytettävissään ollein keinoin poistamaan henkilöstön välisiä palkkaeroja.
Vastaavia kiistoja jo aiemmin
Alkuvuoden aikana Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut jo ainakin kaksi tuomiota vastaavanlaisissa palkkakiistoissa.
Ensin kuusi lähihoitajaa [voitti](https://yle.fi/a/74-20078332) kiistan Kolmostien terveyttä vastaan.
Oikeus määräsi Kolmostien terveyden maksamaan lähihoitajille palkkavahinkona yhteensä noin 59 000 euroa. Tässä tapauksessa lähihoitajat työskentelevät kehitysvammaisten henkilöiden asumispalveluyksikössä.
Myöhemmin oikeus [määräsi](https://yle.fi/a/74-20085093) Mänttä-Vilppulassa toimivan hoivakodin maksamaan kolmelle hoitajalle myös noin 59 000 euroa.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan työnantajan olisi pitänyt tasata palkkaerot kohtuullisessa ajassa.
Käräjäoikeuden tuomioista voi valittaa hovioikeuteen.
Vuoden teatteriteko -palkinto Onnelan kesäteatterille
Palkinto on jaettu vuodesta 1948. Esitys on saanut ylistystä rohkeudestaan ja koskettavuudestaan, ja jopa yleisön nousemaan seisomaan.
Suomen Nuorisoseurat on myöntänyt Vuoden Teatteriteko -palkinnon Härmänkylän Nuorisoseuran tuottamalle *Pieni pyhiinvaellus* -näytelmälle.
Teos käsittelee eteläpohjalaisuutta ja herännäisyyttä ja se on **Veli-Pekka Hännisen** käsikirjoittama, **Juha Ekolan** sovittama ja **Katja Kujalan** ohjaama.
Näytelmä sai ensi-iltansa pitkän koronatauon jälkeen Onnelan kesäteatterissa. Samalla se tarjosi yleisölle vakavaa teatteria komedian sijaan. Esitys on saanut ylistystä rohkeudestaan ja koskettavuudestaan, ja se on saanut jopa yleisön nousemaan seisomaan.
Kyseessä on yhteisöllinen projekti, johon on osallistunut näyttelijöitä useista nuorisoseuroista. Suomen Kulttuurirahasto on tukenut näytelmän tuotantoa.
Suomen Nuorisoseurojen puheenjohtaja **Elina Weckström** kehuu teosta paikallisuuden voiman ja yhteistyön malliesimerkiksi. Hän korostaa myös kesäteatterin kykyä välittää tunteita.
Vuoden teatteriteko -palkinnon saaja saa vuodeksi haltuunsa pronssisen Esko-patsaan. Kiertopalkinto kuvaa Aleksis Kiven Nummisuutareiden Eskoa.
Palkinto on jaettu vuodesta 1948.
Uusiin maailmoihin
Helsingin yliopisto on vuoden verran tarjonnut ala-asteikäisille lapsille mahdollisuuden tutustua korkeakoulumaailmaan mentorin kanssa.
Kahdeksanvuotias **Robin Liljefors** katselee ohikiitävää maisemaa metron ikkunasta. Hänen vieressään istuu lääketieteitä opiskeleva **Andrea Edman**, 23.
– Jännittääkö?
– No vähän.
Kaksikko on matkalla kohti Helsingin keskustaa.
Määränpäänä on Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan kampus Meilahdessa, jossa Edman opiskelee lääkäriksi.
Edman toimii mentorina Helsingin yliopiston projektissa, jossa korkeakouluopiskelijat tapaavat 8–12-vuotiaita lapsia kerran viikossa. Opiskelija ja lapsi keksivät yhdessä hauskaa tekemistä.
Robin Liljeforsin isä, **Mikael Liljefors**, kertoo, että poika oli haljeta innostuksesta, kun tämä kertoi mentorointiohjelmasta ensimmäisen kerran. Asiasta oli kerrottu koulussa, ja poika halusi ehdottomasti mukaan.
Haastattelukierroksen jälkeen kaksikymmentä lasta kolmesta ruotsinkielisestä peruskoulusta Itä-Helsingissä pääsi mukaan projektiin. Kaikille löytyi sopiva mentori.
Robin Liljeforsin vanhemmat olivat mukana mentorina toimivan Edmanin ja Robinin ensimmäisellä tapaamisella. He huomasivat, kuinka poika ja mentori löysivät nopeasti yhteisen sävelen. Robin Liljeforsin isä on ammatiltaan kokki ja hänen äitinsä työskentelee lähihoitajana.
Tapaamiset kulkevat lapsen määräämään tahtiin. Aikaa pitää jäädä myös leikille.
Isä kertoo, että vierailut erilaisissa seikkailupuistoissa ovat olleet eniten pojan mieleen.
Hän arvelee, että ripaus akateemista maailmaa tarttuu väkisinkin mukaan matkan varrella, koska poika ja mentori viettävät paljon aikaa yhdessä.
Edman ja Liljefors ovat juuri astumassa sisään Meilahden kampuskirjastoon, kun sairaala-alueelle saapuu pari hälytysajoneuvoa sireenit ulvoen.
Liljefors huomaa, kuinka ensimmäisenä ajava ambulanssi antaa tietä perässä tulevalle.
– Miksi se noin teki, hän ihmettelee.
– Takana tulevalla oli varmaan kyydissä vakavammin loukkaantunut potilas, joka tarvitsee nopeiten hoitoa, Edman pohtii.
Edman kertoo, kuinka huomasi Liljeforsin kiinnostuneen lääkärikirjoista, kun poika vieraili hänen kotonaan joitain viikkoja sitten. Siksi Edman halusi tuoda hänet nyt kampuksen kirjastolle.
Kierros jatkuu kellarikerrokseen, mistä löytyy lääketiedeopiskelijoiden harjoitustiloja.
Edman kuvailee Robin Liljeforsia pieneksi diplomi-insinööriksi. Hän on kiinnostunut kaikista mekaanisista asioista ja haluaa ymmärtää, miten ne toimivat.
Puolen vuoden yhteinen taival on muuttanut Andrean Edmanin ja Robin Liljeforsin suhdetta.
Edmanin mukaan he eivät ole pelkästään mentoripari, vaan heistä on tullut hyviä ystäviä.
– Minulla ei ole omia sisaruksia, niin on ollut ihanaa, kun on saanut viettää paljon aikaa lapsen kanssa, Edman summaa.
Lautakunta höyläsi työlistaa Lahdessa 2,7 miljoonan euron verran – hyllylle muun muassa kuntoportaat ja katujen päällystyksiä
Kaupunkiympäristölautakunta päätti investointien karsimisesta kaupunginhallituksen velvoittamana.
Lahti säästää rakentamisessa ja korjaamisessa. Kaupunkiympäristölautakunta päätti keskiviikkona karsia tältä vuodelta useita kaupunkitekniikan hankkeita menojen hillitsemiseksi.
Esimerkiksi Patomäen-Luhdantaustankadun risteysjärjestelyjen uudistaminen jää pois. Se olisi maksanut arviolta puoli miljoonaa euroa. Sama summa saadaan sekä hyllyttämällä kolmen leikkialueen saneeraukset että pienentämällä katujen uudelleenpäällystyksen varausta.
Nastolaan ei vielä rakennetakaan kuntoportaita, mikä säästää 200 000 euroa. Hankkeiden keskeyttämisillä tai määrärahojen pienennyksillä saadaan säästettyä yhteensä vajaat 2,7 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus on velvoittanut lautakunnat tarkastelemaan kriittisesti käyttötaloussuunnitelmiaan ja miettimään investointiohjelmiensa keventämistä tämän vuoden osalta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Osa Kaakkois-Suomen lukiolaisista marssii ulos vastalauseena hallituksen päätöksiä vastaan
Myös Kaakkois-Suomen lukiolaisia huolestuttaa lukion muuttuminen epätasa-arvoiseksi.
Lukiolaisten valtakunnallinen mielenilmaus hallituksen päätöksiä vastaan näkyy tänään torstaina myös Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Suomen lukiolaisten liitto sanoo olevansa tyrmistynyt aikomuksesta rajata oppimateriaalit ja ylioppilaskokeet maksuttomiksi vain sen vuoden loppuun, kun opiskelija täyttää 18 vuotta.
Kymenlaaksossa esimerkiksi Haminan lukion kaikki noin 150 opiskelijaa ottaa varaslähdön mielenilmaukseen jo varttia ennen valtakunnallista tempausta, joka alkaa kello 12.15. Myös Kuusankosken lukion noin 300 oppilasta ovat mukana ulosmarssissa.
Ulosmarssista tulee poissaolomerkintä
Kotkan lyseon rehtori **Mette Godenhjelm** kertoo, että oppilaskunta on ilmoittanut aikeistaan ulosmarssia torstaina.
– Koulun tehtävä on kasvattaa aktiivisia kansalaisia. Oppitunnit pidetään kuitenkin suunnitellusti, ja ulosmarssiin osallistumisesta tulee poissaolomerkintä, sanoo Mette Godenhjelm.
Myös Lappeenrannan Lyseon ja Kimpisen lukion oppilaat marssivat ulos kesken koulupäivän.
Kimpisen lukion opiskelijakunnan hallituksen sihteeri **Nikita Efimov** sanoo, että jos leikkaukset toteutuvat, lukiosta tulee epätasa-arvoinen.
Hän muistuttaa, että huonossa taloudellisessa tilanteessa elävät opiskelijat ja heidän perheensä kärsisivät maksullisuudesta eniten.
– Jotta saisit ylioppilaskirjoituksista paremman arvosanan, sinun täytyy käydä pakollisten kurssien lisäksi valinnaiskursseja. Tämä tarkoittaisi sitä, että joutuisit maksamaan enemmän, jotta saisit paremmat lähtökohdat kirjoituksiin. Mielestämme tämä ei ole hyväksyttävää, Efimov sanoo.
Hän lisää, että merkittävä osa opiskelijoista, jotka käyvät lukiota pidempään, kärsivät mielenterveydellisistä ongelmista tai muista sairauksista.
– Heille pidempi opiskeluaika on välttämättömyys, Efimov toteaa.
Lyseon lukion opiskelijakunnan puheenjohtaja **Martta Lehtonen** kannustaa opiskelijoita osallistumaan ulosmarssiin, mutta muistuttaa, että jokainen voi kuitenkin tehdä henkilökohtaisen päätöksen osallistumisestaan.
Lukiolaisten liiton mukaan [ulosmarssiin](https://lukio.fi/lukiolaiset-ulosmarssiin/) osallistuu yli 110 lukiota eri puolilla maata.
Kuusi kainuulaista kuntaa laatii viisaan liikkumisen suunnitelman, asukkaiden mielipiteitä kartoitetaan kyselyllä
Viisaan liikkumisen suunnitelman tavoitteena on lisätä kävelyä ja pyöräilyä sekä edistää liikenneturvallisuutta.
Kainuussa laaditaan viisaan liikkumisen suunnitelma kuuden kunnan alueelle. Tavoitteena on lisätä kävelyä ja pyöräilyä sekä edistää liikenneturvallisuutta.
Suunnitelman laativat Hyrynsalmen, Paltamon, Puolangan, Suomussalmen ja Ristijärven kunnat sekä Kuhmon kaupunki yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa.
Suunnitelman aikana määritellään kunkin kunnan liikenneturvallisuuden kannalta riskialtteimmat paikat ja toimenpiteet niiden korjaamiseksi. Toimenpiteiden suunnittelu painottuu pieniin viisasta ja turvallista liikkumista tukeviin ja helposti toteutettaviin investointeihin.
Suunnitelman laatiminen on alkanut asukaskyselyllä, jossa kartoitetaan vastaajan omaa liikkumista, liikenteen nykytilaa ja vaaranpaikkoja. Kyselyyn vastaaminen onnistuu parhaiten tietokoneella, mutta se on mahdollista myös kännykällä ja tabletilla. [Liikenneturvallisuuskysely on avoinna](https://app.maptionnaire.com/q/7mk97ns3rdj6) 2. toukokuuta saakka.
Viisaan liikkumisen suunnitelmasta järjestetään syksyllä keskustelutilaisuus, johon kutsutaan kaikki asiasta kiinnostuneet. Siitä tiedotetaan tarkemmin kesän jälkeen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Roope Lipastin kolumni: Elämme häpeärangaistusten kulta-aikaa 
Anteeksipyyntö ja -anto ovat kivoja juttuja, silti hitunen lisää armollisuutta tulisi tarpeeseen, Lipasti pohtii.
**Häpeäpaalut, huorapallit ja mitä niitä nyt oli**, olivat käytössä keskiajalta pitkälle uuteen aikaan saakka. Nykyaikainen sivistysvaltio ei tietenkään sellaisia tunnusta.
Vai tunnustaako sittenkin? Nykyajan häpeäpaalu on nimittäin isompi ja paksumpi ja kaikin puolin hienompi. Siihen ei sidota konkreettisesti, vaan sitäkin tiukemmin digitaalisin sitein niin, että varmasti jokaisessa savussa tiedetään, kuka milloinkin on kamala ihminen.
Kun väärintekijää pyytää anteeksi, jatketaan elämää. Paitsi jos anteeksipyyntö ei tunnu tulevan sydämestä.
Entisaikaan häpeärangaistukseen liittyi uskonnollinen hurmoshenkisyys, ja tavallaan se on voimissaan nykyäänkin. Kun aiemmin jalkapuussa istuttiin kirkon edessä, siihen kuului ajatus Jumalan lakien rikkomisesta, ja toisaalta myös anteeksianto. Eli kunhan kärsit siinä nyt muutaman pyhän, niin sitten kaikki on ok, ja syntisi ovat anteeksi annetut.
  
**Samalla lailla nykyään on tullut** muodiksi se, että anteeksipyyntö vaaditaan – tosin enemmän ja vähemmän sattumanvaraisesti – ja kun väärintekijä pyytää anteeksi, jatketaan elämää. Paitsi siinä tapauksessa, että anteeksipyyntö ei tunnu tulevan sydämestä, tai se on jotenkin muuten tehty väärin, väärällä tavalla tai liian myöhään... vaatijoiden mielestä.
  
**Nykyaikaisten mediakonsulttien nyrkkisääntö** julkisuuden pahantekijöille on, että kannattaa pyytää anteeksi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa ja kernaasti jo ennen, kun on mitään tehnytkään. Sillä anteeksipyynnön jälkeen kollektiivinen tuomio ja paheksunta suunnataan uusiin väärintekijöihin.
  
Aktiivinen kannattaa olla, sillä ellei onnistu teeskentelemään aitoa katumusta, niin rankaisu on hirmuinen. Työ otetaan pois, eikä kukaan leiki hiekkalaatikolla, ja kaikki osoittelevat sormella. Omaisuuskin menee ja ansaintamahdollisuudet, kun kukaan ei uskalla palkata saastunutta.
  
Jos ette usko, seuratkaapa vaikka [**Tytti Yli-Viikaria**](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010256380.html), jonka jokaisesta epätoivoisesta työnhakuyrityksestä media pitää listaa. Samalla varmistuu kätevästi sekin, että joka kerran muistetaan tosiaan olla edelleenkään palkkaamatta häntä.
  
Suuri osa ihmisistä tekee koko ajan kaikenlaisia tyhmyyksiä, mutta se on ok, koska heillä ei ole kylliksi instaseuraajia.
**Suomessa on siirrytty askel** katolilaisuuden suuntaan. Sehän on hieno uskonto siitä, että saa sikailla, kunhan käy ripittäytymässä, ja on pahoillaan papin käskystä. Siitähän myös tässä anteeksipyyntöepidemiassa on kyse. Jumalan – tai papiston - sijalla vain ovat oikeamieliset, jotka ovat aina valmiita heittämään ensimmäisen kiven – ja jos niitä vain riittää – jatkamaan kivittämistä.
  
Suuri osa ihmisistä tekee koko ajan kaikenlaisia tyhmyyksiä, mutta se on ok, koska heillä ei ole kylliksi instaseuraajia. Ne joilla on, saavat olla valppaina.
  
**Tuntuu, että nyky-Suomessa pitää** jatkuvasti olla yksi persona non grata, ei toivottu henkilö, joka on täydellisen paha, kunnes vaihdetaan tyyppiä, ja otetaan tähtäimeen seuraava. Rangaistus törttöilystä voi olla ihan epälooginen. Ainakin jos vertaa vaikka siihen, kuinka kiduttamisesta, taposta ja väkivaltaisesta pitkäkestoisesta raiskauksesta ei hirmu pitkään tarvitse vankilassa kärvistellä – sikäli kun sinne edes joutuu. Tikunnokkaan jostain paljon pienemmästä nostettu joutuu kärsimään siinä sattumanvaraisen ajan.
Rangaistus törttöilystä voi olla ihan epälooginen.
[**Kari-Pekka Kyrö**](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kari-pekka-kyron-elamantyo-pyyhittiin-pysyvasti-pois-nyt-han-toimii-taas-nimettomana-hiihtajien-taustalla-hiihtoliittoon-ihan-toimiva-suhde/7771486#gs.7rrpxk) oli varmaan ensimmäisiä tämänkaltaisia koko kansan vihan kohteita – melkein itse Saatana. Nyt häntä jo – 23 vuoden jälkeen – voidaan välillä puhutella.
[**Aku Louhimiehen**](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000010288357.html) tapaus kylmäsi – semminkin kun se mielikuvissa yhdistyi yhdistyi Me toohon, mistä ei nähdäkseni ainakaan pelkästään ollut kyse: laajemmin se liittyi myös vallankäyttöön työpaikalla.
Nyt uudempia ovat olleet [**Maria Pettersson**](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5deb2cb7-4b03-4dc6-9d26-8bffec92e87e) tai vaikka [**Katariina Souri**](https://yle.fi/a/74-20063201) maalauksineen, tai toimittaja [**Matti Kuusela**](https://journalisti.fi/artikkelit/2024/03/toivon-etta-en-olisi-ikina-ryhtynyt-toimittajaksi-sanoo-matti-kuusela-tutkijan-mukaan-aamulehti-on-vastuussa-siita-etta-toiminta-sai-jatkua/), joka on tuhonnut koko länsimaisen tiedonvälityksen. Ahkera mies.
  
[**Aku Hirviniemikin**](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/0a599b51-addc-446b-adf6-3c08380efb87) olisi varmaan sinänsä törkeästä käyttäytymisestä selvinnyt kuiville, jos olisi ymmärtänyt olla hiljaa hetken anteeksipyyntönsä jälkeen. Vaan kun ei ymmärtänyt. Sen jälkeen näyttää menneenkin sitten kaikki. Sääntöjen sattumanvaraisuudesta kertoo sekin, että [**Roope Salmisen**](https://yle.fi/a/3-11608976) anteeksipyyntö oli sen sijaan ihan ok.
Vaikka sikailua ei tarvitse hyväksyä, niin silti voisi toivoa edes pientä säälin tapaista, harva tässä on täydellinen.
  
**Onko tällainen nyt sitten kohtuullista?** Ei ole, eivätkä ole toki alkuperäiset törkeilytkään. Mutta tapaukset kertovat ennen kaikkea siitä, kuinka sattumanvaraisesti nämä epämääräiset tuomiot osuvat.
  
Vaikka sikailua ei tarvitse hyväksyä, niin silti voisi toivoa suhteellisuudentajua tai edes pientä säälin tapaista, ja sen muistamista, että harva tässä on täydellinen. Ainakaan meidän ei tarvitsisi potkia jo maassa makaavaa, etenkään rautavahvisteisin kengin.
  
Pieni sordiino pöyristymisissä ja kostonhimossa tekisi hyvää meille kaikille. Erityisen hyvää se tekisi koko yhteiskunnan ilmapiirille.
  
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on kirjailija ja pyytää jo etukäteen anteeksi, että tuli kirjoittaneeksi tämän kolumnin.* 
Korjaus 26.4. Tekstin kohtaa ”...yhdistyi Me toohon, mistä ei ollut kyse...” on täsmennetty. Uusi muotoilu on: ”...mistä ei nähdäkseni ainakaan pelkästään ollut kyse: laajemmin se liittyi myös vallankäyttöön työpaikalla.”
Tämä on totta: Vain Länsi-Pohjaan on päätetty sairaalapalveluiden vähentämisestä, LKS:ssa muutokset ovat toiminnallisia
Terveysjohtaja Miia Palon mukaan muutokset Länsi-Pohjan keskussairaalassa eivät edellytä henkilöstön siirtymistä Lapin keskussairaalaan. LKS:ssa säästöjä saadaan muun muassa ostopalveluita vähentämällä.
Lapin aluevaltuuston kokouksen puheenvuoroissa maanantaina toistui Meri-Lapin alueen päättäjien kritiikki: Miksi vain Länsi-Pohjan keskussairaalaan (LPKS) tehdään konkreettisia leikkauksia, mutta Lapin keskussairaalaan (LKS) ei mitään. Kokouksessa aluevaltuusto lopulta [hyväksyi liki 100 miljoonan](https://yle.fi/a/74-20084854) euron sopeuttamisohjelman Lapin hyvinvointialueen (Laphan) talouteen.
Maanantaina kokouksessa annettiin kovaa kritiikkiä säästötoimien epätasaisesta kohdentumisesta. Esimerkiksi keskustan keminmaalainen aluevaltuutettu **Tommi Lepojärvi** esitti kokouksessa talouden sopeuttamistoimia myös LKS:aan, sillä hallituksen esityksestä ne puuttuivat. Keskustan aluevaltuutettu, kansanedustaja **Katri Kulmuni** kritisoi sitä, että erikoissairaanhoidon ainoa nimetty säästökohde ovat naiset ja lapset Länsi-Pohjan alueella.
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palo** sanoi kokouksessa valtuustolle, että LPKS:n toimintojen, kuten synnytysten, siirto LKS:aan tarkoittaa, että LPKS:n toiminnoista vain yksi prosentti siirtyy pois Kemistä.
Palo sanoi myös, ettei pidä paikkaansa, että LKS:sta ei olisi haettu säästöjä.
– Tehän juuri päätitte niistä talousarviomuutoksen osana. Niitä on valmisteltu, niitä on toimeenpanossa, ja niitä tuodaan ilman muuta lisää tiedoksi. Sinänsä ne eivät ole toimenpiteinä sellaisia, joita tuodaan aluevaltuuston päätettäväksi, Palo sanoi valtuustolle maanantaina.
Kaiken kaikkiaan LKS:n säästötoimet ovat enemmänkin toiminnallisia muutoksia kuin palveluiden leikkaamisia. Miia Palo myös tähdensi, että vaikka LPKS:ssa vähennetään palveluita, se ei edellytä henkilöstön siirtymistä LKS:aan.
Yle teki vielä tarkentavia kysymyksiä Laphan terveysjohtajalle Miia Palolle.
**Miten säästötoimet vaikuttavat Länsi-Pohjan keskussairaalan alueella?**
– Palveluverkkoon on nyt tehty päätös, jossa synnytykset, lastentautien päivystyksellinen hoito sekä viikonloppujen naistentautien ja ortopedian päivystys keskitetään Laphan osalta LKS:aan. Tämä vaikuttaa molempiin sairaaloihin. Asukkaiden näkökulmasta vaikutukset kohdistuvat Länsi-Pohjan sairaalan alueen väestöön, joiden osalta palvelu siirtyy kauemmas.
**Miten säästötoimet vaikuttavat Lapin keskussairaalan alueella?**
– Palvelut tuotetaan LKS:ssa nykyisellä resurssilla, eli toiminnan muutos ja myös kustannussäästö syntyy molempien sairaaloiden toiminnan muutoksilla. LKS:ssa Lapha vastaa suoraan tuotantokustannuksista, joista keskeisiä ovat henkilöstökulut ja ostopalvelut. Sopeuttamista voidaan hakea palvelutasopäätösten lisäksi vaikuttamalla tuotantokustannuksiin.
– LKS:ssa on muun muassa otettu käyttöön uudenlainen toimintamalli tekonivelleikkauksiin. Nopeutettuun hoitomalliin soveltuvat potilaat pääsevät suoraan heräämöstä kotiin seuraavana aamuna eivätkä tarvitse osastohoitoa erikoissairaanhoidossa tai perusterveydenhuollossa. Tästä syntyy ja on syntynyt säästöä erikoissairaanhoidon vuodeosastotarpeen vähennyttyä ja sairaansijoja on pidetty suljettuna. Säästöjä on tullut myös ostopalveluista, kun jonojen lyhentyessä potilaita ei ohjaudu muualle leikkauksiin. Tämä toimintamallin muutos on toiminnan kehittämistä eikä edellytä poliittisia päätöksiä. Muun muassa tähän toimintamalliin liittyen tehtiin maanantaina talousarviomuutos, kun kustannustaso on alentunut.
**Miksi säästötoimet kohdistuvat näin?**
– Sopeuttamisen logiikka on erilainen johtuen palvelujen järjestämistavasta. Mehiläinen Länsi-Pohja -sopimus on niin sanottu kokonaisulkoistus, jossa tuottaja saa kiinteän hinnan riippumatta siitä, mitkä ovat palveluntuottajan tosiasialliset tuotantokustannukset. Hinta sopimuksen mukaan muuttuu, jos tilaaja päättää palvelutason muutoksista, kuten nyt maanantaina tehtiin. LKS:n osalta säästöjä haetaan edellisten lisäksi myös suoraan tuotantokustannuksiin vaikuttamalla.
**Milloin tulee lisää tietoa LKS:n sopeuttamistoimista?**
– Maanantaisen valtuuston päätöksen perusteella koostamme kesäkuun valtuustoon sopeuttamiseen liittyvät tehdyt ja suunnitellut konkreettiset toimenpiteet erikoissairaanhoidon osalta.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Miksi Venäjä pommittaa Harkovaa | Ukrainan tuki päämäärätöntä | Huostaanoton syyt epäselviä
Asiantuntija pohtii, mitä Pelicans-puolustajan päässä liikkui: ”Koko sarja olisi voinut kaatua siihen”
Ylen asiantuntija Topi Nättinen poimi Tampereella pelatun kolmannen SM-jääkiekkofinaalin tärkeimmät huomiot.
Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** kertoo jääkiekon SM-liigan kolmannesta finaalista esille tulleet kolme merkittävintä asiaa.
1) Pelillisesti yksi viime vuosien parhaista finaaleista
– Ottelun rohkeus, raikkaus, energisyys ja aktiivisuus olivat koko ajan hyvin esillä, kun molemmat joukkueet näkivät näissä asioissa mahdollisuuksia. Silti pelin taso pysyi korkeana, eikä se mennyt väkisin puskemiseksi.
Asiantuntijan mukaan sekä Tappara että Pelicans ovat tottuneet kauden mittaan rohkeaan pelaamiseen, mutta kolmannessa finaalissa siitä sai parhaan mahdollisen näytteen.
– Molempien pelaaminen oli viritetty äärimmilleen, sitä oli hieno katsoa, kun taito pääsi esille. Näimme syöttöketjuja, nopeita pelin kääntämisiä ja pitkiä hyökkäyksiä. Näinkin kovissa panoksissa, vielä ensimmäisessä jatkoerässä avonainen ja rohkea pelaaminen jatkui, eikä se ollut huoletonta kaahaamista, Nättinen ihailee.
2) Christian Heljanko
Pelicansin puolustaja **Saku Salmisen** kohutaklaus maalin takana Tapparan maalivahti **Christian Heljankoon** oli lähellä pilata lahtelaisjoukkueen koko finaalisarjan.
– En ole tuollaista maalivahdin yliajoa nähnyt varmaan ikinä – ainakaan paikan päällä. Ei mitään väistöliikettä, ei yritystäkään hidastaa, hän jopa nostaa vähän kroppaa ylöspäin ja yrittää taklata maalivahtia. En tiedä, mitä siinä liikkui päässä. Pelaajahistoria ei ole kuitenkaan agitaattorin ja hän on entinen Tapparan pelaaja. Salminen kyllä näki, että Heljanko pysäytti kiekon ja laittoi sitä liikkeelle, Nättinen ihmettelee.
Tappara ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään Salmisen saamaa 5+20-minuutin rangaistusta ajassa 45.24.
– Käsittämätön sekoilu Salmiselta, koko sarja olisi voinut kaatua siihen. Onneksi Heljanko ei loukkaantunut tilanteessa.
Ensimmäisen jatkoerän tuplatorjunta Heljangolta oli ainakin tämän kevään upeimpia torjuntoja asiantuntijan mukaan.
– Heljanko on poikkeuksellinen maalivahti. Salmisen taklaus olisi voinut nujertaa jonkun niin fyysisesti kuin henkisesti, mutta hän tuli vain entistä vahvempana takaisin peliin. Hän antoi vielä joukkueelleen mahdollisuuden voittaa, eikä voinut voittomaalille mitään. Siinä tuli maalivahdille tosi paha päädystä syöttö maalille, ja siitä suoraan syötöstä laukaus ihan ylähyllylle, asiantuntija kuvailee.
3) Pelicansin keihäänkärki Lasch - Carlsson
– Huikean ottelun pelannut **Ryan Lasch** tarjosi kaksi kertaa paikan **Patrik Carlssonille**. Toisesta tilanteesta ratkaisu lopulta tuli. Laschia ja Pelicansin ykkösketjua, joka piti tämän sarjan hengissä, on pakko hehkuttaa. He loivat koko ajan vaarallista hyökkäyspeliä ja olivat pelin päällä, kehuu kiekkoasiantuntija.
Muut Pelicansin ketjumuutokset eivät tuoneet leveyttä pisteiden muodossa. **Miika Roine** ja **Jesse Kiiskinen** nousivat kokoonpanoon kolmoskenttään **Konsta Hirvosen** rinnalle. Pudotuspeleissä vaisusti esiintyneet **Aatu Jämsen** ja **Elias Vilen** olivat katsomossa, kuten puolustuksesta **Ben Blood**.
– Vaikkei tehoja tullut, niin silti tuntui, että Pelicansin hyökkäyspelaaminen oli aktiivisempaa ja rohkeampaa. Ketjumuutoksilla oli kuitenkin joku vaikutus pelaamiseen.
– Pelicansin keihäänkärki, johtavat yksilöt hoitivat hommansa tärkeillä hetkillä. Voin vain kuvitella, miltä Carlssonista tuntuu, kun hän ratkaisi kolmannen finaalin sen missatun avopaikan jälkeen.
Siinä missä lahtelaisten kultakypärä Lasch otti joukkueensa keskiviikkona reppuselkäänsä, niin vastaavasti Tapparan kultakuuppa **Anton Levtchi** tarpoo kuuden perättäisen ottelun pisteettömässä putkessa. Ketju Levtchi–**Otto Somppi**–**Carter Camper** jäi tehotilastossa miinukselle. Levtchi oli pakkasella myös edellisessä, toisessa finaalissa, jonka Tappara voitti 3–2 Lahdessa.
 Koira kuoli omakotitalon rajussa palossa Kokemäellä, asukkaat vietiin sairaalaan
Omakotitalo tuhoutuu täysin varhain aamulla syttyneessä palossa.
Pelastuslaitos on sammuttanut aamulla rajua rakennuspaloa Kokemäellä Haanojan asuinalueella.
Omakotitalon kaksi asukasta pääsivät omin avuin pois palavasta talosta. Heidät vietiin sairaalaan. Perheen koira kuoli palossa.
Noin 120 neliön omakotitalo tuhoutuu pelastuslaitoksen mukaan täysin.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereisiin rakennuksiin tiheästi rakennetulla alueella, kertoo päivystävä palomestari **Joni Toivo** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta tänään torstaina aamukolmen jälkeen. Talo oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Länsi on pelokas eikä tiedä, miten haluaisi sodan päättyvän – ja siksi Ukraina on nyt pahassa paikassa
Voimasuhteet Ukrainassa ovat muuttuneet radikaalisti vuodessa. Venäjä on niskan päällä. Yhdysvaltojen valtava tukipaketti auttaa Ukrainaa rintamalla, mutta ei ratkaise sotaa.
Länsi on luvannut tukea Ukrainaa pitkään, mutta Ukrainan puolustus on silti jatkuvissa vaikeuksissa. Lännen antama apu on ollut Ukrainan tarpeisiin nähden liian niukkaa.
Miksi?
Euroopalta puuttuu strategia, sanoo eversti **Pasi Hirvonen**. Hän on sotataidon laitoksen johtajana Maanpuolustuskorkeakoulussa.
– Ei ole yhteistä käsitystä, mikä olisi näkemys sodan lopputuloksesta tai päämääristä.
Taustalla on monta syytä. Ne liittyvät sekä mahdollisuuksiin että tahtoon antaa aseita, sanovat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Yhdysvaltojen tuore aseapupaketti helpottaa tilannetta rintamalla, mutta ei asiantuntijoiden mielestä auta Ukrainaa voittoon.
Yhdysvaltojen tuki tasaa voimia rintamalla
Yhdysvaltain noin 60 miljardin dollarin tuki vastaa akuuttiin hätään, joka Ukrainalla on ollut puolustuksessaan. Presidentti Joe Biden allekirjoitti lain keskiviikkona.
Yhdysvaltain tuella on mahdollista vakauttaa ja tasapainottaa tilanne rintamalla, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun Hirvonen.
Viime kuukausina Ukraina ei ole saanut länneltä riittävästi toivomiaan aseita.
– Ukraina on ollut rintamalla selkeästi heikommassa asemassa Venäjään nähden ja voimasuhteet ovat muuttuneet aika radikaalisti vuoden kuluessa, sanoo kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** Tampereen yliopistosta.
Isolla tukilastilla on valtava psykologinen merkitys. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi Yhdysvaltain kongressin päätöksen jälkeen, että tuen avulla Ukraina voittaa sodan.
Suomalaiset asiantuntijat ovat varovaisempia.
Yhdysvaltojen antamat aseet eivät riitä sodan voittamiseen, Forsberg sanoo.
Hirvonen on samalla kannalla. Yhdysvaltain apu ei todennäköisesti riitä siihen, että Ukraina pystyisi valloittamaan takaisin menettämiään alueita.
– Ukraina tarvitsee pitkäkestoista apua, ja tässä Euroopan on ryhdistäydyttävä.
Länneltä puuttuu ajatus, miten sodan pitäisi päättyä
Vaikka sekä Euroopan unioni että Nato lupaavat Ukrainalle jäsenyyttä ja pitkäaikaista tukea, Ukraina ei ole saanut Euroopalta riittävästi aseita puolustautuakseen juuri nyt.
Päätökset luovutettavista aseista tulevat eri maista satunnaisessa aikataulussa, eikä kokonaisuus näytä olevan kenenkään hallinnassa, vaikka maat koordinoivat tukea Yhdysvaltain johdolla niin sanotussa Ramstein-kokoonpanossa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** sanoo, että tukemisesta puuttuu iso linja, mihin tuella pyritään, eli strateginen visio.
– On tullut yksittäisiä apupaketteja yksi toisensa jälkeen, mutta siitä puuttuu se iso kuva, että mistä tuki koostuu. Samoin toimijuus, että kuka tätä luotsaa eteenpäin, Särkkä toteaa.
Sotilaan näkökulmasta tukea on vaikea suunnitella, jos ei tiedetä, mihin pyritään.
– Euroopalta puuttuu strategia, mitä Ukrainan halutaan saavuttavan tässä sodassa, sanoo maanpuolustuskorkeakoulun Hirvonen.
[Ukrainaa luvataan tukea niin pitkään kuin tarve on](https://yle.fi/a/74-20081940), mutta samalla maat rajoittavat tukeaan, jotta sota ei kiihtyisi ja laajenisi eli eskaloituisi.
Ukrainan oma tavoite on vuoden 1991 rajat. Hirvosen mielestä Euroopalla ja Yhdysvalloilla pitäisi olla käsitys, halutaanko Ukrainaa tukea niin paljon, että se voi tavoittaa omat strategiset päämääränsä. Sitä ei kuitenkaan ole.
– Lännen slogan on ollut, että tuetaan ”niin pitkään” kuin on tarpeen. Ei ”niin paljon” kuin on tarpeen, sanoo Tuomas Forsberg.
Forsbergin mielestä iskulause sisältää ajatuksen, että sotaan tulisi jokin käänne, ja Venäjä ymmärtäisi, ettei sekään voi voittaa sotaa.
Sodan laajenemisen pelko rajoittaa auttajia
Miksi aseita sitten ei luovuteta niin paljon kuin Ukraina tarvitsisi?
Ensimmäinen, keskeinen syy on ollut juuri eskalaation pelko: sodan ei haluta laajenevan. Esimerkiksi tehokkaiden aseiden luovuttamisen on pelätty johtavan Venäjän vastareaktioon. Venäjän uhkauksista huolimatta eskalaatiota ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Toinen syy ovat varastot, joissa ei ole tavaraa. Joidenkin maiden varastot olivat jo valmiiksi niukat. Kylmän sodan jälkeen niiden oli annettu huveta.
– Esimerkiksi Saksa ei ollut varautunut ammuksilla kuin muutaman päivän sodankäyntiin, Tuomas Forsberg muistuttaa.
Osa maista – kuten Puola – on kertonut antaneensa jo sen mitä voi antaa pois.
Kolmas ongelma on tuotanto, sillä Eurooppa ei vieläkään ole saanut ammus- ja asetuotannon määrää merkittävästi nostettua. Ensin sen arvioitiin vievän pari vuotta, nyt arvio on vuosi-pari lisää.
Aseteollisuustuotannon käynnistäminen kestää. Syitä ovat muun muassa ajatus siitä, ettei aseita tarvita, sekä demokraattisen päätöksenteon byrokraattisuus.
– Siinä ajassa, missä Venäjällä ammusten tuotanto on voitu nostaa pariin miljoonaan, Euroopassa puhutaan muutamien satojen tuhansien ammusten lisäyksestä, Forsberg vertaa.
Maat eivät uskalla luovuttaa varastoistaan aseita Ukrainalle, koska ei tiedetä, kuinka nopeasti ne saavat korvaavaa tavaraa tilalle.
Hirvosen mielestä varastot ovat käytännön ongelma, mutta suurempi ongelma on, että kaikki eivät suhtaudu sotaan samalla vakavuudella.
Särkän mielestä syyt ovat monessa maassa sisäpoliittisia tai taloudellisia. Mutta ne ovat myös ulkopoliittisia: millainen on maan suhde Venäjään, millainen riippuvuus on Venäjältä ostetusta energiasta, ja ovatko maat valmiita ylittämään niin sanottuja ”punaisia linjojaan” eli rikkomaan aiemmat käsityksensä ja toimintatapansa siitä, mitä Ukrainalle voidaan antaa.
Lyhytaikaisen tuen kangertelu on Ukrainan rintamalle ongelma. Mutta pitkäaikainen tuki luo Ukrainalle uskoa, ja on viesti Venäjälle.
– Ilman sitä tukea Venäjälle menisi viesti, että Venäjä voi toimia miten haluaa.
Mitä Ukraina saa ja mitä se tarvitsee?
Yhdysvallat ei aikaile keskiviikkona lopullisesti hyväksytyn tuen toimittamisessa Ukrainaan. Ennakkoarvio on, että aseita ja ammuksia on jo varastoituna Eurooppaan ja ensimmäiset lähtevät kohti Ukrainaa heti.
[Yhdysvaltain puolustushallinnon mukaan](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/3754238/biden-administration-announces-significant-new-security-assistance-for-ukraine/) kiireellisin apu sisältää esimerkiksi ilmapuolustusohjuksia, Stinger-ilmatorjuntaohjuksia, erilaisia tykinammuksia, ammuksia Himars-järjestelmiin, panssarintorjuntaohjuksia ja erilaisia ajoneuvoja.
Yhdysvaltainkin tuki on ollut tiukassa. Päätös juuttui kuukausiksi kongressin, koska siitä tuli sisäpolitiikan väline.
Republikaaneissa on päättäjiä, joiden mielestä Yhdysvallat ei voi pitkään käyttää tällaisia summia Ukrainaan. Forsberg muistuttaa, että Afganistanin kriisinhallintaoperaatioon käytettiin kuitenkin valtavasti rahaa,[ BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-47391821) lopulta yli 800 miljardia dollaria.
– Kyllähän sitäkin kyseenalaistettiin, ja lopulta se oli lopetettava. Mutta se kesti tosiaan parikymmentä vuotta ilman, että alkuvaiheessa rahan käyttäminen kaukaiseen maahan olisi ollut erityisen suuri ongelma.
Kipeimmin Ukraina tarvitsee lisää ilmatorjuntaa ja ammuksia.
Viime syksystä lähtien Venäjä on tuhonnut Ukrainan kriittisen tärkeitä kohteita kuten voimalaitoksia. Se on kertonut ilmatorjunnan vaikeuksista. Venäjällä on myös ollut käytettävissään Ukrainaan nähden kymmenkertainen määrä ammuksia.
Ilmatorjuntaan Ukrainan presidentti on pyytänyt länneltä Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä.
Näitä järjestelmiä Euroopan maat nyt etsiskelevät – toisiltaan. Saksa lupasi antaa yhden järjestelmän. Järjestelmiä on ainakin Ruotsilla, Hollannilla, Espanjalla ja Kreikalla, ja eri maiden poliitikot vetoavat, että näistä löytyisi annettavaa Ukrainaan.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg lupaili viime viikonloppuna, että pian on ratkaisuja, joista kertoa.
Turkulainen Radio Robin Hood ajautui talousvaikeuksiin – Teosto ja Digita karhuavat velkoja 
Radio Robin Hood kertoi joulukuussa, että sen lähetystoiminta on toistaiseksi poikki. Radion verkkosivuilla on tämän jälkeen julkaistu vain ammattiosasto Metalli 49:n ohjelmia.
Turun Lähiradioyhdistys eli tutummin Radio Robin Hood on ajautunut talousvaikeuksiin.
Saataviaan Lähiradioyhdistykseltä vaativat lähetysverkko-operaattori Digita Oy sekä tekijänoikeustoimisto Teosto. Digitalle maksamattomia saatavia Lähiradioyhdistyksellä on yhteensä noin 12 700 euroa ja Teostolle 645 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden velkomustuomion mukaan Digitan saatavat ovat radiolähetyspalveluiden laskuja.
FM-lähetystoiminta toistaiseksi poikki
Radio Robin Hood on [kertonut verkkosivuillaan](http://www.radiorobinhood.fi/uutiset.php) 15. joulukuuta 2023, että sen lähetystoiminta on toistaiseksi poikki. Paluuta radioaalloille luvataan ilmoituksessa ”mahdollisimman pian”.
Kyseisen ilmoituksen jälkeen verkkosivuille on päivitetty joulutervehdysten lisäksi ainoastaan ammattiosasto Metalli 49:n keskusteluohjelmia verkkolähetyksinä.
Keskustelemassa kolmessa tallenteessa on ammattiyhdistys Metalli 49 jäsenten lisäksi vasemmistoliiton turkulainen ex-kansanedustaja **Johannes Yrttiaho**.
Ohjelman viimeisin jakso on taltioitu 17. huhtikuuta. Ohjelmaa tekevillä Metalli 49:n veteraanijäsenillä ei ole yhteyttä nykyiseen, nimeään vaihtaneeseen Turun Teollisuustyöväen ammattiosasto 49:ään.
Toiminta alkoi 34 vuotta sitten
Radio Robin Hood ja Turun lähiradioyhdistys aloittivat toimintansa vappuaattona vuonna 1990.
Yhdistys kertoo verkkosivuillaan olevansa kymmenen jäsenjärjestön yhteenliittymä, johon kuuluu ammattiyhdistysjärjestöjä sekä sivistys- ja kulttuurijärjestöjä.
Radio Robin Hood on lähettänyt toiminta-aikanaan laajasti eri vähemmistöryhmien ja yhdistysten ohjelmia. Lokakuussa kanavalla aloitettiin ukrainankielinen ohjelmasarja.
*Yle on pyytänyt Radio Robin Hoodilta haastattelua yhdistyksen taloustilanteesta tuloksetta*.
*Juttua päivitetty klo 8.56: lisätty maininta Metalli 49:n ja Turun Teollisuustyöväen ammattiosasto 49:n suhteesta.*
”Epätasa-arvoista ja kurjistavaa” – lukiolaiset pitävät ulosmarssilla ääntä hallituksen leikkauksia vastaan
Lukiolaiset marssivat ulos kouluistaan, jotta heidän pelkonsa tulevista säästöistä kuultaisiin.
Kymmenet, jopa sadat pohjalaislukiolaiset marssivat torstaina ulos kouluistaan vastalauseena [hallituksen säästöaikeille](https://yle.fi/a/74-20084703).
Valtakunnalliseen tempaukseen osallistuu lukiolaisia ainakin Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa. Vaasan lyseossa lukiolaisia noin 800, Seinäjoen lukiossa 850 ja Kokkolassa noin 700.
Tempaus järjestetään ympäri Suomen. Sen järjestäjänä on [Suomen Lukiolaisten Liitto](https://lukio.fi/ulosmarssi/), joka on kehottanut nuoria marssimaan maksuttomuuden romuttamista vastaan.
Mielenilmaus alkaa vartin yli 12. Osa nuorista lopettaa koulupäivänsä ulosmarssiin, osa on pois vain tunnin.
Hallitus kaavailee toisen asteen koulutukseen leikkauksia. Oppimateriaalit ovat muuttumassa maksullisiksi abivuonna. Myös yo-kirjoituksiin osallistuminen maksaisi jatkossa.
– Ei se ole ok, että maksuton toinen aste otetaan meiltä pois. Tämä ei saisi olla ensimmäinen vaihtoehto, sanoo oppilaskunnan puheenjohtaja **Olivia Pietilä** Kokkolan suomalaisesta lukiosta.
Keskusradio ja somen voima
Pohjalaislukioiden oppilaskuntien puheenjohtajat pitävät yksimielisesti säästöjä epäoikeudenmukaisina.
Perheissä saatetaan joutua puntaroimaan, mistä arjessa säästetään, jotta lapsen lukiotie onnistuu.
– Moni nuori pohtii nyt, onko rahaa aloittaa lukiota. Nuoret saattavat myös ajautua pakosta töihin, että saavat koulunsa maksettua, pohtii toisen vuoden kokkolalaislukiolainen Olivia Pietilä.
Yhä useampi nuori suorittaakin lukion kolmessa ja puolessa- tai neljässä vuodessa. Heistä Pietilä on huolissaan.
– Heihin se osuisi rankasti, ja se on epätasa-arvoista ja kurjistavaa.
Joukkovoimaa on kerätty jo useita päiviä sosiaalisessa mediassa.
– Sometiimi on levittänyt kutsua marssiin. Myös koulun keskusradiossa kuulutetaan innokkaita mukaan, kertoo oppilaskunnan puheenjohtaja **Sofia Keski-Nikkola** Seinäjoen lukiosta.
Onko tällä vaikutusta?
– Olen optimisti, että on. Jos mitään ei tehdä, ei mitään voi tapahtua, linjaa Vaasan Lyseon oppilaskunnan puheenjohtaja **Nuutti Kypärä**.
**Lisää:** [”Kohtuuton ja järjetön päätös” – näin lukiolaisten ja ammattiin opiskelevien järjestöt ajattelevat säästöistä](https://yle.fi/a/74-20084738)
Pedersöressä käynnistyi asukasbudjetin äänestys
Ehdotetut hankkeet vaihtelevat minigolfradasta kuntoportaisiin ja teemapäivistä sovelluksen kehittämiseen.
Pedersören kunnan asukkailla on nyt mahdollisuus vaikuttaa suoraan, mihin kunnan varoja käytetään tänä vuonna.
Osallistuvan budjetoinnin äänestysvaihe on alkanut, ja äänestyksessä on mukana kuusi kuntalaisten ehdottamaa hanketta. Hankkeet vaihtelevat minigolfradasta kuntoportaisiin ja teemapäivistä sovelluksen kehittämiseen.
Äänestyksessä valittavina ovat seuraavat ehdotukset:
\- Minigolfrata Ankkalammen viereen Pännäisissä  
\- Kuntoportaat Bergöön  
\- Jalkapallokenttä ja grillikota katoksella Guppoon Sandsundissa  
\- Pedersöre-sovelluksen päivitys, johon lisätään karttapalvelu ”liikkumisen ilon paikat”  
\- Lapsille ja nuorille suunnattu teemapäivä, jossa keskitytään esimerkiksi yrittäjyyteen tai tieteeseen
Äänestykseen ovat oikeutettuja kaikki kunnassa vakituisesti asuvat sekä loma-asukkaat, ja äänestys on avoinna Pedersören [kunnan verkkosivuilla](https://pedersore.fi/fi/ajankohtaista/asukasbudjetin-aeaenestys-on-kaeynnissae/) 29. huhtikuuta asti.
Harkovasta paljastui Ukrainan heikko kohta, ja Venäjä hyödyntää siellä nyt sumeilematta Syyriassa oppimaansa strategiaa 
Venäjän tavoitteena voi olla Harkovan tekeminen asuinkelvottomaksi.
Venäjä on viime päivinä [iskenyt voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-223343?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukrainan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Harkovaan.
Kysyimme sotatieteen tohtori **Ilmari Käihköltä**, mistä kiihtyvissä pommituksissa on kyse.
Mitä Venäjä tavoittelee Harkovan pommittamisella?
”Venäjä tavoittelee sodan voittoa”, Käihkö vastaa.
”Huoli on se, että Venäjä testaa Syyriasta ja ehkä Tšetšeniastakin opittua strategiaa, että jos he eivät pysty valtaamaan aluetta, niin siitä tehdään elinkelvoton. Silloin siitä ei ole hyötyä vastapuolellekaan.
Siitä voi siis tulla alue, jota Venäjä ei kontrolloi, mutta Ukrainakaan ei tee mitään. Venäjä voisi sitten jatkaa samaa strategiaa muualla Ukrainan asutuskeskuksia vastaan.”
Voiko Harkovasta tulla tämän sodan Aleppo, joka pommitetaan maan tasalle?
”On se mahdollista. Teoriassa Venäjä voi toteuttaa Harkovassa Syyrian sisällissodasta tuttua Aleppo-strategiaa iskuilla kriittiseen infrastruktuuriin, jolloin kaupungista tehdään asuinkelvoton.
Hersonissa on jo nähty samankaltainen tilanne. Vaikka Ukraina vapautti sen marraskuussa 2022, niin eihän se kovin elinkelpoinen ole. Se on yhä tykistökantaman päässä venäläisten asemista.
Harkovan ongelma on sama eli venäläiset ovat aika lähellä. Iskut nostavat sodan hintaa sekä voivat vaikuttaa Ukrainan kykyyn ja haluun jatkaa sotaa.
Siksi myös jälleenrakennusrahaa on pakko löytyä jo sodan aikana.”
Ennakoivatko pommitukset suurhyökkäystä Harkovaan?
”Aika näyttää, onko Venäjällä tällaisia suunnitelmia vai ei. Alueen pehmittäminen ennen tällaista hyökkäystä on mahdollinen syy.
Myös Venäjän hyökkäyskyky on kysymysmerkki. Maahyökkäykset ovat osoittautuneet tässä sodassa sekä vaikeiksi että kalliiksi suhteessa vähäisiin saavutuksiin.
Venäjä vaikuttaa yhtäältä toteuttavan Harkovassa uutta ilmastrategiaansa liitopommein. Toisaalta sen tarkoitus voi olla yrittää luoda Harkovan suunnalle puskurivyöhykettä.”
Mikä Harkovan merkitys on koko sodan kannalta?
”Harkova on Ukrainan toiseksi suurimpana kaupunkina ja entisenä pääkaupunkina symbolisesti todella tärkeä.
Jos siitä tulisi asumiskelvoton ja kaupungin väestö jouduttaisiin sijoittamaan muualle, se aiheuttaisi Ukrainalle isoja taloudellisia tappioita ja vaikuttaisi Ukrainan taistelumoraaliin.”
Mitä Harkovan tilanne kertoo Ukrainan kyvystä puolustautua?
”Nyt Harkovassa nähdään Ukrainan ilmapuolustuksen heikkous. Sinne on selvästi helpompaa iskeä kuin Kiovaan.
Siksi presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on pyytänyt seitsemää uutta Patriot-ilmatorjuntajärjestelmää. Ne pystyvät pudottamaan myös Venäjän hypersoonisia ohjuksia.
On kyse tukijamaiden poliittisesta tahdosta, saako Ukraina niitä.
Liitopommit ovat osoittautuneet Ukrainalle ongelmallisiksi, koska heidän pitäisi pystyä sulkemaan ilmatilaa hyvinkin kaukaa, ja tähän heillä ei ole ollut kykyä.
Venäjän ilmavoimat ei ole kärsinyt tässä sodan yhtä suuria tappioita kuin maavoimat. Venäjällä on ollut koko sodan ajan ilmassa ylivoima-asema.”
Mitä Ukraina voi tehdä tässä tilanteessa?
”Ukrainan kannalta mitään nopeaa ratkaisua ei ole. Ilmapuolustuksen parantaminen olisi tärkein asia, mutta se tarkoittaisi lisää ilmatorjuntajärjestelmiä ja lisää ammuksia.
Tämän takia Ukrainan puheessa korostuu tällä hetkellä ilmapuolustus.
Ilmasodassa hyökkääminen on halvempaa kuin puolustaminen.
Iranilaisvalmisteinen lennokki maksaa kymmeniä tuhansia euroja ja niitä ammutaan alas pari miljoonaa maksavilla ohjuksilla. Yhtälö ei ole pidemmän päälle kestävä.
Ukraina odottaa paljon myös F-16-hävittäjiltä. On kuitenkin epävarmaa, onko niitä käytössä vielä tänä kesänä. Pilottikoulutus on kesken ja niiden aseistus on auki.”
Kovat kivut veivät Iinan synnytyksen jälkeen ensikotiin – nyt vauva halutaan huostaanottaa, mutta Iina ei ymmärrä syytä
Huostaanoton perusteiden pitäisi olla vanhemmille aina selvät. Näin vanhemmat tietäisivät, minkä pitäisi muuttua, jotta lapsi voisi palata kotiin.
Lapsen huostaanoton perusteet jäävät vanhemmille liian usein epäselväksi. Näin kokee myös parantumatonta syöpää sairastava **Iina**, joka on seitsemän kuukauden ikäisen **Onnin** äiti.
Onni on kiireellisesti sijoitettu, eli hän asuu sijaisperheessä. Lapsi halutaan huostaanottaa, eikä Iina ymmärrä huostaanoton syitä, vaikka on kysynyt niitä.
Iina ja Onni eivät esiinny jutussa omilla nimillään yksityisyytensä suojaamiseksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Kivut veivät ensikotiin
Onni makoilee hymy huulillaan leikkikaaren alla. Iina istuu vieressä ja jutustelee vauvalleen.
On meneillään toinen Onnin ja Iinan viikoittaisista tapaamisista. Tapaaminen kestää kaksi tuntia, ja siitä ajasta vauva nukkuu osan. Muun ajan Onni elää sijaisperheessä.
**Videolla Iina kertoo, miltä tuntui saada diagnoosi parantumattomasta syövästä.**
Iina kärsi raskauden aikana ja synnytyksen jälkeen kovista kivuista. Välillä hän ei pystynyt kunnolla kävelemäänkään.
Iina ohjattiin sairaalasta suoraan ensikotiin, sillä vauvan hoito ei olisi kipujen takia onnistunut yksin kotona. Iina on eronnut toisella paikkakunnalla asuvasta Onnin isästä.
Parantumattomasti levinnyt rintasyöpä löydettiin, kun synnytyksestä oli kulunut kolme kuukautta. Iina epäilee, että hänen tapauksessaan juuri sairaus ja siihen liittyvät tekijät ovat syynä sille, että hänen vauvansa halutaan huostaanottaa.
– Heti syöpädiagnoosin saatuani sosiaalityöntekijät etsivät vauvalleni sijaisperheen valmiiksi.
Vaikka Iinan sairaus on parantumaton, on hänellä tämän hetkisen tiedon valossa elinaikaa vielä useita vuosia.
Yle on tutustunut Iinan terveystietoihin, lastensuojelun dokumentteihin sekä kuullut nauhoitteita keskusteluista sosiaalityöntekijöiden kanssa. Yhdellä nauhoitteista Iina sanoi sosiaalityöntekijöille, ettei ymmärrä huostaanoton syitä. Niihin ei tapaamisen aikana palattu.
Yhdessä lastensuojelun dokumenteista on mainittu, että huostaanoton syyt ovat Iinan kyky huolehtia Onnista, Iinan vireystila sekä psyykkisen voinnin vaihtelu.
Vanhemman vakava tai parantumaton sairaus ei lain mukaan voi yksin olla huostaanoton peruste.
Yle kysyi lastensuojelusta, onko Iinan sairaus vaikuttanut huostaanottopäätökseen ja miten he varmistavat, että vanhemmat ymmärtävät huostaanoton syyt.
Lastensuojelu ei kommentoi tätä yksittäistapausta, mutta sieltä kerrotaan, että he pyrkivät aina siihen, että heidän toimintansa on vanhemmille ymmärrettävää.
Lastensuojelun mukaan on tilanteita, joissa lastensuojelun asiakkuuden tarpeesta ylipäätään ei ole yksimielisyyttä asianosaisten ja sosiaaliviranomaisen välillä.
Lastensuojelusta korostetaan, että heillä on lakisääteinen velvollisuus tukea lapsen kasvatuksesta vastaavia henkilöitä järjestämällä tarvittavia palveluja ja tukitoimia. Viimesijaisesti heidän velvollisuutensa on sijoittaa lapsi kodin ulkopuolelle, jos puutteet lapsen huolenpidossa tai muut kasvuolosuhteet uhkaavat vakavasti vaarantaa lapsen terveyttä tai kehitystä.
Näin on toimittava myös tilanteissa, joissa asiasta ollaan erimielisiä.
Huostaanoton syyt selviävät välillä vasta oikeudessa
Helsingin yliopiston lapsioikeuden dosentti ja juristi **Virve-Maria Toivosen** mukaan Iinan tapaus on harvinainen ensinnäkin siksi, että vauvoja huostaanotetaan hänen mukaansa hyvin harvoin.
Lisäksi Toivonen kertoo, ettei ole koskaan törmännyt tapaukseen, jossa vanhemman vakava sairaus olisi yksin syynä huostaanotolle.
Iinankaan tapauksessa sosiaalityöntekijät eivät ole sanoneet sairauden olevan syy huostaanotolle, vaikka Iina itse niin epäileekin.
Toivosen mukaan liian usein huostaanoton konkreettiset perusteet ovat vanhemmalle epäselvät. Syynä epämääräisyyteen voi olla esimerkiksi hienovaraisuus vanhempia kohtaan.
– Huostaanottohakemuksissa joudutaan tuomaan melko negatiivisiakin asioita esille vanhemmista ja heidän toiminnastaan. Niitä voi olla vaikea kirjoittaa auki.
Toivonen ei osaa arvioida, miten paljon on huostaanottoja, joiden perustelut ovat vanhemmille epäselviä. Hän kertoo, että asiaa on tutkittu tarkastelemalla huostaanottopäätösten perusteluita. Niissä on havaittu, että perusteet huostaanotolle eivät aina ole selkeitä.
Samaa ovat tuoneet ilmi myös huostaanotettujen lasten vanhempien oikeusavustajat.
– Se on ihan selvä, että näin ei tietenkään saisi olla. Se on valtavan iso ja syvälle ihmisten elämään puuttuva päätös. Kaikille asianosaisille pitäisi olla kristallinkirkasta, miksi huostaanottoon on päädytty, Toivonen sanoo.
Se olisi Toivosen mukaan tärkeää vanhempien oikeusturvan takia sekä siksi, että vanhemmat tietäisivät, miten asioiden pitäisi muuttua, jotta lapsi voisi palata kotiin.
Äiti itkee liikaa
Iina vietti vauvan kanssa ensikodilla lopulta yli puoli vuotta. Syyt sille, miksi he eivät päässeet kotiin, muuttuivat Iinan mukaan useita kertoja.
– Aluksi syy oli huono fyysinen kuntoni. Kun se syöpähoitojen myötä parantui, perusteet muuttuivat.
Niitä olivat muun muassa se, ettei Iina ole leikkinyt tarpeeksi vauvan kanssa lattiatasossa eikä kylvettänyt tätä yksin.
Puhuttiin myös vaaratilanteista. Kerran vauva kierähti sängyltä lattialle. Pari kertaa Iina ei herännyt yöllä vauvan itkuun ennen kuin ensikodin työntekijät ehtivät tulla huoneeseen.
Myös Iinan mielialojen vaihtelu herätti ensikodin työntekijöissä huolta. Toisinaan Iinaa itketti ja välillä hän lauleskeli hyväntuulisena.
– Olin juuri saanut kuulla sairastavani parantumatonta syöpää. Tietenkin se itketti välillä. Ensikodilla ollessani myös isäni kuoli yllättäen, mikä aiheutti lisää surua.
Sosiaalityöntekijä on sanonut Iinalle nauhoitteella, jonka Yle on kuullut, että sairaudet vaikuttavat hänen tilanteeseensa, mutta lasta ei huostaanoteta vanhemman diagnoosien perusteella.
Perusteluiden jatkuvaa vaihtumista ihmettelee myös Iinan ystävä **Maria Auvinen**. Hän on osallistunut Iinan kanssa tapaamisiin ensikodin henkilökunnan sekä sosiaalityöntekijöiden kanssa.
Auvisen mielestä Onni on nyt sijoitettuna, koska Iinan henkinen ja fyysinen jaksaminen vietiin ensikodilla äärirajoille.
– Iina hoiti vauvansa itse, mutta menetti laajalti päätäntävallan tätä koskeviin asioihin eikä saanut enää esimerkiksi ottaa vastaan ystäviltä sellaista apua, jota olisi tarvinnut jaksaakseen.
Auvinen kertoo, ettei vastuukysymysten vuoksi saanut hoitaa vauvaa edes Iinan sairaalakäynnin ajan saatikka yön yli. Iina oli väsynyt paitsi kovien kipujen takia, myös siksi, että syötti vauvaa öisin kahden tunnin välein.
Samaan aikaan kotiutumisen esteenä pidettiin muun muassa äidin väsymystä, Auvinen ihmettelee.
– Kaikki oli epämääräistä ja sekavaa. Lopulta sijoituksen perusteet olivat sellaiset, ettei juristi, Iina itse tai minä lääkärinäkään ymmärtänyt, mistä on kyse.
**Maria Auvinen kertoo videolla siitä, miten huostaanoton syyt muuttuivat jatkuvasti.**
Käytännössä se, että Iina ei pystynyt synnytyksen jälkeen kävelemään, johti Auvisen mielestä lopulta sijoitukseen. Hän kokee, että sama olisi voinut tapahtua kenelle tahansa.
Sosiaalityöntekijöiden kiire voi johtaa väärinymmärryksiin
Äärettömän ahdistavaa, Iina kuvailee elämäänsä ensikodilla.
Kaksi kertaa viikossa Iina sai poistua ensikodilta vauvan kanssa omaan asuntoonsa tai äitinsä luokse. Läheisiltä hän sai myös apua vauvan hoitoon, jolloin hän pystyi itse lepäämään.
**Videolla Iina kertoo tuntemuksistaan ensikodilla asumiseen.**
Vaikka ensikodille palaaminen tuntui Iinasta vaikealta, ajatus kotiinpääsystä vauvan kanssa auttoi häntä jaksamaan.
– Yhtenä päivänä sosiaalityöntekijät saapuivat ensikodille yllättäen ja sanoivat, että minun kannattaisi suostua vauvan avohuollon sijoitukseen.
Lastensuojelusta kerrottiin, että sijoituksen aikana Onni asuisi sijaisperheessä. Iina saisi nähdä häntä säännöllisesti. Avohuollon sijoitus on aina vapaaehtoinen, mutta Iina koki, ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa kuin suostua sijoitukseen.
Järkyttyneenä siitä, että joutuisi eroon lapsestaan, Iina päätti lähteä ensikodilta. Hänelle tuli täytenä yllätyksenä, että se johtaisi vauvan kiireelliseen sijoitukseen.
Dosentti Virve-Maria Toivonen korostaa, että lastensuojelun työntekijöiden tulisi aina selittää asiat vanhemmille niin, että he ymmärtävät ne varmasti oikein.
Sosiaalityöntekijät saattavat Toivosen mukaan selittää asioita epäselvästi, koska he ovat kiireisiä. Joskus asiat ovat työntekijöille itselleen niin itsestäänselviä, ettei ymmärretä niiden ainutkertaisuutta vanhempien elämässä.
Päätöksistä huolellisesti kertominen on tärkeää erityisesti silloin, jos vanhempi on järkyttyneessä mielentilassa.
– Tässä nimenomaisessa tapauksessa sosiaalityöntekijöiden olisi ehkä pitänyt pystyä tunnistamaan, että äidin niskassa on yhtäaikaisesti monta todella haastavaa ja ikävää tilannetta, Toivonen sanoo.
Nyt Iina ei voi kuin odottaa.
Huostaanotto käsitellään hallinto-oikeudessa. Käsittelyajat ovat puolesta vuodesta eteenpäin. Vaikka Iina saisi lapsensa takaisin, siihen saattaa mennä yli vuosi.
Iinaa turhauttaa, että hänen jo muutenkin rajallisesta yhteisestä ajastaan Onnin kanssa tuhlaantuu nyt kuukausia.
– En ymmärrä näitä ratkaisuja. Mielestäni tämä ei ole parasta vauvalle. En näe, miksi Onni ei voisi olla tyytyväinen pikku vauveli kotona minun kanssani.
Arizonan edustajainhuone äänesti 1800-luvulta peräisin olevan aborttilain kumoamisen puolesta
Aborttilaki kirjoitettiin aikana, jolloin Arizona ei ollut Yhdysvaltain osavaltio, eikä naisilla ollut äänioikeutta.
Yhdysvaltain Arizonassa osavaltion edustajainhuone äänesti keskiviikkona 1800-luvulta peräisin olevan aborttilain kumoamisen puolesta, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/04/24/arizona-abortion-ban/) -lehti.
Kumoamispäätös saatiin aikaiseksi, kun muutama republikaaniedustaja asettui demokraattien tueksi äänestyksessä. Kumoamisen puolesta äänesti 32 edustajaa ja sitä vastusti 29.
Kumoamista tukeneiden republikaanien äänestyspäätös johtunee ainakin osittain huolesta, että aborttioikeuden kiristykset sataisivat demokraattien laariin marraskuun vaaleissa.
Osavaltion korkein oikeus päätti aiemmin huhtikuussa, että vuoden 1864 aborttilaki voi astua voimaan. Laki kieltää aborttien teon vankilarangaistuksen uhalla, eikä se salli poikkeuksia esimerkiksi raiskaus- tai insestitapauksissa.
Viitteitä mahdollisesta tuesta senaatissa
Lakiesitys aborttilain kumoamisesta etenee seuraavaksi osavaltion senaattiin, jossa se tarvitsee Washington Postin mukaan kaikkien päätäntäelimen demokraattien lisäksi ainakin kahden republikaanin äänet.
Arizonan erittäin tiukka aborttilaki ehti lehden mukaan tulla hetkellisesti voimaan sen jälkeen kun Yhdysvaltain korkein oikeus oli kesällä 2022 kumonnut aborttioikeuden liittovaltion tasolla turvanneen Roe vastaan Wade -päätöksen. Lakia kuitenkin vastustettiin oikeusteitse ja pian tuomioistuimet estivät sen.
Arizonan korkein oikeus herätteli lain uudelleen henkiin tässä kuussa. Laki kirjoitettiin aikana, jolloin Arizona ei ollut Yhdysvaltain osavaltio, eikä naisilla ollut äänestysoikeutta.
Voi olla voimassa kuukausia
Huolimatta lainsäätäjien päätöksistä, aborttilaki voi olla voimassa jopa useita kuukausia sen jälkeen, kun osavaltion kuvernööri on vahvistanut sen kumoamispäätöksen laiksi. Demokraattikuvernööri **Katie Hobbs** on jo sanonut allekirjoittavansa lakiehdotuksen.
– Olen toiveikas sen suhteen, että senaatti tekee oikein ja lähettää sen pöydälleni, jotta voin allekirjoittaa sen, Hobbs kommentoi lakiehdotusta Washington Postin mukaan.
Useat republikaaniedustajat ovat kuitenkin ilmaisseet turhautumistaan kumoamispäätöksen puolesta äänestäneisiin kollegoihinsa.
– Elämä on yksi republikaanien puolueohjelman opinkappaleista. Kun näen ihmisten hylkäävän tämän arvon, on se minusta törkeää, osavaltion edustajainhuoneen republikaanijäsen **Rachel Jones** sanoi Washington Postin mukaan.
Tommi Niemelä keskusteli kohutaklaajan kanssa – ihmetteli reaktioita: ”Minkä ihmeen takia?”
Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä piti tuomareiden tuomiota oikeutettuna. Tapparan Olli Juolevi sanoi, ettei nähnyt tilannetta. Hän kävi kuitenkin käsiksi Saku Salmiseen.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**TAMPERE.** Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** oli valtavan iloinen, kun hänen suojattinsa voittivat Tapparan SM-liigan kolmannen finaalin toisessa jatkoerässä.
**Patrik Carlsson** ratkaisi ottelun **Ryan Laschin** syötöstä. Pelicans voitti ottelun 2–1 ja kavensi otteluvoitot 1–2:een.
– Tämä oli enemmän taisteluvoitto. Edelleenkään peli ei ole sitä, mitä haluamme. Iso parannus kärsivällisyydessä. Pitää löytää keino, millä joukkue kokee pelaavansa paremmin. Tämä suoritus ja taistelu antaa meille paljon voimaa, Niemelä tuumasi.
Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin kolmannessa erässä, kun Pelicansin puolustaja **Saku Salminen** ajoi päin Tapparan maalivahtia **Christian Heljankoa** maalin takana. Rännikiekkoa pysäyttänyt Heljanko kaatui törmäyksestä rajusti jäähän ja menetti kypäränsä.
– Kaiken kaikkiaan se oli täysin oikea tuomio tuomareilta. Tuli iso jäähy ja nyt kurinpito tekee päätöksen. Mielestäni tilanne oli ja meni. Sitä on turha sen enempää setviä, Niemelä tiivisti.
Niemelän mukaan erätauolla käytiin läpi ainoastaan pelillisiä asioita. Päävalmentaja kertoo keskustelleensa Salmisen kanssa tilanteesta.
– Keskustelimme asian jo läpi. Ei minun tarvitse sitä tässä julkisesti lähteä käymään läpi, Niemelä kuittaa.
**Millä äänensävyllä?**
– Ihan keskustelemalla.
MTV:n asiantuntija **Siim Liivik** oli sitä mieltä, että Salminen tiesi mitä teki törmätessään Heljankoon. Niemelä kiisti, että teko olisi ollut tahallinen.
– On turha ajatella, että kukaan haluaisi ketään vahingoittaa. Saku on täältä kotoisin ja tamperelainen, hän on vimpan päälle joukkueen jätkä, Niemelä sanoi toimittajille.
– Meillä on kuusi puolustajaa terveenä, minkä ihmeen takia me tuollaista tekisimme joukkueena? Turha enempää selitellä. Se tilanne meni ja menemme eteenpäin.
Heljangon kaaduttua Tapparan puolustaja **Olli Juolevi** kävi käsiksi Salmiseen. Hän ei kuitenkaan sanojensa mukaan nähnyt törmäystilannetta.
– En hirveästi nähnyt sitä. Se meni nopeasti ja olin jo seuraavassa tilanteessa siinä kohtaa. En osaa sanoa, enkä ole kerennyt katsoa hidastuksiakaan, Juolevi väisteli.
**Kävit kuitenkin kiinni Salmiseen. Eli tiedät, mitä tapahtui?**
– Totta kai kuulin reaktiosta, että mikä siinä on. Ei siinä. En osaa sen enempää sanoa.
Pelicansin kapteeni **Miika Roine** kommentoi ottelun jälkeen niin ikään, ettei hän ”varsinaisesti nähnyt tilannetta”.
– En kommentoi asiaa mitenkään, Roine sanoi.
Millä tavalla tapaus käsitellään joukkueen sisällä?
– Se on joukkueen asia. En kommentoi suuntaan enkä toiseen.
Tapparan maalivahti Christian Heljanko ja Pelicansin puolustaja Saku Salminen eivät olleet median haastateltavissa ottelun jälkeen.
THL:n tutkija: Hallitus ”mikromanageeraa” ja leikkaa sotesta ilman harkintaa
Tutkimusprofessori Ilmo Keskimäen mukaan tutkimustietoon perustuvia hoitosuosituksia ei pidä muuttaa poliittisilla päätöksillä.
– Ei näitä ole selvitetty millään lailla tarkemmin, toteaa THL:n tutkimusprofessori **Ilmo Keskimäki** terveydenhuoltoon kohdistuvista leikkauksista.
Keskimäki on huolissaan siitä, että säästöpäätöksiä on tehty ilman perusteellista vaikutusarviointia ja harkintaa. Jotkut piirteet antavat Keskimäen mukaan ymmärtää, että hallitus ei ole tietoinen siitä, mitä se on päättänyt.
Hän nostaa hallituksen aikeen rajata erikoissairaanhoidon palveluvalikoimasta [estetiikkaa lähenevän plastiikkakirurgian](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368668.html).
– Oli myös keskustelua hoitosuositusten muuttamisesta. Nämä ovat sen tyyppistä mikromanageerausta, jolle ei ole perusteita.
Keskimäki lisää, että hoitosuositukset perustuvat tutkittuun tietoon, eikä niitä voi muuttaa toiseksi poliittisella päätöksenteolla.
Hallitus päätti viime viikon kehysriihessä terveydenhuollon lisäleikkauksista.
Säästöjä tavoitellaan tiivistämällä sairaala- ja päivystysverkkoa. [Osassa sairaaloista](https://stm.fi/-/kehysriihesta-ratkaisu-sairaalaverkon-tulevaisuuteen) lakkautetaan yöpäivystys ja ympärivuorokautinen leikkaussalivalmius.
STM:n mukaan sairaalaverkon muutoksilla saavutetaan noin 26 miljoonan euron säästö. Eri mieltä on ainakin Kymenlaakson hyvinvointialue.
[Kymenlaakson laskelmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20085384) Kouvolan sairaalan yöpäivystyksen lopettaminen toisi säästön sijaan vähintään neljä miljoonaa euroa lisäkustannuksia ja summa voisi nousta jopa 9 miljoonaan euroon.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931089)*.*
SJK venyi tasapeliin kotistadionillaan HJK:ta vastaan – Kerhon pisteputki jatkuu
Seinäjoen jalkapallokerho SJK ei ole hävinnyt kauden neljästä ottelusta ainuttakaan.
Helsingin jalkapalloklubi HJK oli lähellä voittoa miesten jalkapalloliigassa keskiviikkona, mutta hukkasi johtoasemansa lopussa Seinäjoella Seinäjoen jalkapallokerho SJK:n vieraana. Pisteet jaettiin maalein 3-3.
HJK:n **Topi Keskinen** iski joukkueensa 3-2-johtoasemaan 62. minuutilla, ja vieraiden johto kesti liki loppuun asti. SJK:n **Kasper Paananen** toi kuitenkin kotijoukkueen tasoihin kulmapotkutilanteesta 88. minuutilla.
SJK:lla oli ennen tasoitusmaalia useampi kulmapotku putkeen, mutta HJK ei onnistunut purkamaan ainuttakaan tilannetta. Tämä kostautui lopulta helsinkiläisjoukkueelle.
– Lopun kulmat olisi tietenkin pitänyt pystyä puolustamaan paremmin, mutta SJK oli niissä hyvä. Tällä kertaa tuli piste, mutta voittokaan ei ollut kaukana, summasi HJK:n päävalmentaja **Ossi Virta**.
SJK ei ole hävinnyt kauden neljästä ottelusta ainuttakaan. Joukkueella on nyt kasassa kaksi voittoa, kaksi tasapeliä ja kahdeksan sarjapistettä, jolla irtoaa liigan kärkipaikka.
SJK:lta verkkoa heiluttivat Paanasen lisäksi **Jaime Moreno** ja **Rasmus Karjalainen**.
Tampereella oli tilapäinen liikennesulku: poliisi teki esitutkintaa taksinkuljettajan kuoleman aiheuttaneesta kolarista  
Poliisi teki keskiviikkoiltana esitutkintaa Lempääläntiellä liittyen taksin ja puolustusvoimien ajoneuvon maaliskuiseen kolariin. Liikennesulku kesti reilut puoli tuntia.
Poliisi sulki liikenteen kulun Tampeereella esitutkinnan vuoksi. Poliisi tiedotti keskiviikkoiltana kello 21.48, että se tekee esitutkintaa Lempääläntiellä liittyen taksin ja puolustusvoimien ajoneuvon kolariin, joka tapahtui 9. maaliskuuta.
Liikennesulku kesti noin puoli tuntia, sillä poliisi tiedotti kello 22.21 liikennesulun olevan ohi.
Esitutkinnan vuoksi Kuokkamaantie oli suljettu. Myös Helsingistä Tampereelle lähestyvien kaistat Lempääläntien Tampereen päässä ja rampit Lahdesjärveltä ja Lahdenperänkadulta Lempääläntielle olivat suljettuja.
Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Poliisi sanoo tiedotteessaan, että se ei tiedota esitutkinnasta enempää. Poliisi tiedottaa seuraavan kerran, kun tieosuus on käytössä normaalisti.
Poliisin tutkima onnettomuus tapahtui 9. maaliskuuta. Puolustusvoimien ajoneuvo törmäsi taksiin, joka oli pysähtynyt liikennevaloihin. Keski-ikäinen taksinkuljettaja kuoli poliisin mukaan välittömästi.
Maavoimat tiedotti myöhemmin, että taksin kanssa kolaroinut auto oli otettu luvatta käyttöön Panssariprikaatista.
*Päivitetty uutiseen tieto liikennesulun päättymisestä kello 22.31.*
Koripallotähti Lauri Markkanen sai Vuoden 2024 Alvari-tunnustuksen Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän Nuorkauppakamari myönsivät vuoden 2024 Alvari-tunnustuksen Lauri Markkaselle. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto palkittiin yrittäjyyden edistäjänä.
**Lauri Markkaselle** myönnetyn vuoden 2024 Alvari-tunnustuksen otti vastaan äiti **Riikka Markkanen.** Laurin puolesta pitämässään kiitospuheessa hän kertoi Laurin arvostavan tunnustusta hyvin paljon ja tämän olevan ylpeä kotiseudustaan ja kaipaavan tänne taas kesäloman viettoon kauden päättyessä.
Tunnustuksen perusteluissa todetaan, että Lauri Markkanen on positiivinen esimerkki kansainvälisestä ammattiurheilijasta, joka on julkisuuden henkilönä aktiivinen toimija, myös paikallisesti. Lauri on antanut kasvot nuorten ja lasten liikuntaharrastukselle ja tehnyt sen mahdolliseksi kaikille varallisuuteen ja taustoihin katsomatta. Kotikaupunki Jyväskylä on kulkenut mukana kansainvälisillä kentillä koko uran ajan.
Alvari-tunnustusta on jaettu vuodesta 1987 saakka. Se voidaan myöntää henkilölle tai yhteisölle, joka on merkittävästi edistänyt Jyväskylän elinkeinoelämää ja tehnyt kaupunkia tunnetuksi Suomessa ja kansainvälisesti.
Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet muun muassa ralliautoilijat **Tommi Mäkinen** ja **Mikko Hirvonen**, Seminaarinmäen Mieslaulajat eli Semmarit, maaherra **Kalevi Kivistö**, professori **Lea Pulkkinen**, JYP, rallilegenda **Simo Lampinen**, Jelmu ry ja Nordic Business Forum.
Vuoden Yrittäjyyden edistäjä -tunnustus kaupunginjohtajalle
Yrittäjäjärjestöt myönsivät vuoden 2024 Yrittäjyyden edistäjä -tunnustuksen Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivistolle**. Tunnustuksen jakavat yhdessä Jyväskylän, Jyvässeudun ja Korpilahden yrittäjäyhdistykset. Tunnustus myönnetään vuosittain yksityishenkilölle, kaupungin organisaation osalle tai yhteisölle, joka on merkittävästi edistänyt myönteisen yrittäjyysilmapiirin kehittymistä tai parantanut yrittäjien menestymisen mahdollisuuksia Jyväskylässä.
Perusteluissa Koivistoa kiitetään muun muassa yrittäjämyönteisestä asenteesta ja koko kaupunginjohtajuuden aikana tekemästään yhteistyöstä yrittäjäjärjestöjen kanssa.
Koivisto totesi voitosta yllättyneenä, että työ yritysten ja yrittäjien kanssa kuuluu itsestään selvänä osana kaupunginjohtajan työhön, jotta tuntuma alueen yritysten tilanteeseen säilyy.
Kauhajoen Karhu Basket johtoon Helsinki Seagullsista Korisliigan välierissä
Välierien kaikki pelit ovat päättyneet tähän asti vierasvoittoihin. Karhu johtaa välieräsarjaa nyt 2–1.
Kauhajoen Karhu Basketin ja Helsinki Seagullsin kolmas välieräkohtaaminen Korisliigassa päättyi Karhun voittoon.
Miesten Korisliigan viime kevään finalistit Helsinki Seagulls ja Kauhajoen Karhu Basket joutuivat nyt vastakkain jo välierissä, joissa kaikki pelit ovat päättyneet vierasvoittoihin.
Karhu johtaa välieräsarjaa nyt 2–1. Neljäs peli pelataan lauantaina Kauhajoella.
Pelin suurin käänne tapahtui kolmannen jakson lopulla ja neljännen alussa **Topias Palmin** kolmostykityksen vietyä vieraat yhdeksän pisteen johtoon, jonka Seagulls kuittasi 14–0-nykäisyllä. Seagulls johti viimeisen minuutin alkaessa 79–77, mutta Karhu vei lopun 7–2.
– Jonkun pitäisi varmaan alkaa voittamaan kotonakin tässä sarjassa. Meillä oli etenkin ekalla puoliskolla oikea asenne, kun otimme paljon hyökkäyslevypalloja. Olisimme voineet päästä reiluun johtoon, mutta menetyksiä tuli harmittavasti, kertasi Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies** Ruudun tv-haastattelussa.
Palmi heitti voittajille 20 pistettä ja **Samuel Givens** sekä **Kristian Sjolund** molemmat 14. Seagullsista **Shavon Coleman** teki Korisliigan piste-ennätyksensä 28. **Rene Rougeau** pussitti 18 pistettä.
Suomi tarvitsisi kipeästi uusia pelastajia – ammattijärjestön johtaja näkee hyvinvointialueiden säästöt uhkana
Pelastusala kamppailee monen muun alan tavoin työvoimapulan kanssa. Keski-Suomessa tilanne on kuitenkin poikkeuksellisen hyvä.
Monilla hyvinvointialueilla on vaikeuksia saada palkattua riittävästi pelastusalan työntekijöitä. Pelastusalan ammattiliitto SPAL arvioi, että Suomessa pitäisi kouluttaa uusia pelastajia yhteensä 2500 vuoteen 2032 mennessä.
Pelastajia on liian vähän jo nyt, minkä lisäksi alalta on jäämässä lähivuosina eläkkeelle noin 1500 työntekijää.
Poikkeuksiakin on.
Keski-Suomessa pelastustoimi on onnistunut palkkaamaan lisää työntekijöitä. Keski-Suomen pelastuslaitoksella on operatiivisessa toiminnassa tällä hetkellä 170 vakituista työpaikkaa, mutta ensi vuoden alussa määrä on yli 200.
Kansainvälisten suositusten mukaan määrän pitäisi olla kuitenkin yksi pelastaja tuhatta asukasta kohti, eli Keski-Suomessa pitäisi olla vähintään 275 pelastajaa.
Säästöt ovat uhka
Pelastusalan ammattijärjestön SPALin johtaja **Kim Nikula** pitää hyvinvointialueiden säästötoimia uhkana pelastuslaitoksille. Pelastustoimi siirrettiin 2004 alueelliseksi, jolloin käytännössä Nikulan mukaan otettiin ”löysät pois”. Hyvinvointialueet painivat ympäri Suomen valtavien säästöpaineiden kanssa.
– Meidän henkilökunnan maksimivahvuus on tänä päivänä yhtä kuin minivahvuus, Nikula kertoo.
Minimivahvuus tarkoittaa, että pelastusryhmässä on neljä henkeä, kun taas aikanaan suositus oli kuuden hengen ryhmä turvalliseen työskentelyyn.
– Tästä johtaja plus kolme -vahvuudesta ei ole varaa mennä alaspäin, Nikula sanoo.
Keski-Suomessa pyyhkii kuitenkin hyvin
Keski-Suomen pelastusalan ammattihenkilöstö -yhdistyksen puheenjohtaja **Jouni Salosen** mukaan rekrytointi on onnistunut hyvin. Pelastajia on haettu avoimella haulla ja sisäisillä siirroilla Saarijärvelle, Laukaaseen ja Viitasaarelle.
– Hakijoita on ollut riittävästi ja jopa enemmän kuin paikkoja on avoinna, Salonen sanoo.
SPALin Nikula arvioi Keski-Suomen olevan viiden vetovoimaisimman pelastusalueen joukossa.
– Muilta alueilta tulee tekijöitä, ja se kertoo minusta siitä, että asiat on hoidettu hyvin, Nikula sanoo.
Uudet pelastajat kaksinkertaistavat Keski-Suomen yöpäivystykset, kun Jyväskylän, Jämsän ja Äänekosken lisäksi pian myös Laukaassa sekä pohjoisessa Keski-Suomessa Saarijärvellä ja Viitasaarella siirrytään 24/7-päivystykseen.
Jimi Uusitalo, 23, vältteli taka­pulpetissa ahkerointia, mutta nyt hänestä tulee erityis­opettaja
Entiset takapulpetin oppilaat kertovat, miksi valitsivat istumapaikaksi juuri takarivin. Paljastui paljon muutakin kuin opiskelun vältteleminen.
Japanilainen mäkihyppääjä jysäytti ennennäkemättömän pitkän hypyn – suomalaisvalmentaja oli mukana tempauksessa
Ryoyu Kobayashi lensi energiajuomajätti Red Bullin rakentamissa olosuhteissa peräti 291 metriin.
Miesten mäkihypyn suurimpiin tähtiin lukeutuva japanilaishyppääjä **Ryoyu Kobayashi** räväytti keskiviikkona todellisen hirmuliidon. Islantiin jättimäen rakentanut energiajuomajätti Red Bull kertoi Instagramissa, että Kobayashin hyppy kantoi käsittämättömät 291 metriä.
– Tällainen hyppy on ollut unelmani jo pitkään, ja olen aina halunnut hypätä pidemmälle kuin kukaan muu ja venyttää mahdollisen rajoja, ennätystä kahden päivän ajan yrittänyt [Kobayashi sanoi](https://www.3mpg.ch/291m-ski-jump-japanese-great-ryoyu-kobayashi-makes-history-with-new-world-record/).
Mäkihypyn virallinen maailmanennätystulos on 253,5 metriä, johon itävaltalainen **Stefan Kraft** venytti Vikersundin lentomäessä vuonna 2017. Kobayashin mahtisiivusta ei kuitenkaan ole uudeksi maailmanennätykseksi epävirallisten olosuhteiden takia, kertoi Kansainvälinen hiihtoliitto FIS.
Japanilaishyppääjä pitää nimissään toiseksi pisintä, 252 metrin leiskautusta.
Muun muassa Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi, että Kobayashin tavoite on ylittää 300 metriä.
– Täysin uskomatonta. Tämä tuli šokkina mäkipiireille. Olisi toisaalta ollut hienoa, jos hän olisi päässyt yli 300 metrin, mutta toisaalta taas olisihan se vähän epäreilua, jos hän rikkoisi tuon rajan paikassa, jossa kenelläkään muulla ei ole ollut mahdollista yrittää, norjalaishuippu **Halvor Egner Granerud** pohdiskeli NRK:lle.
Kobayashin valmentajana pitkään toiminut **Janne Väätäinen** oli mukana hyppytempauksessa.
– Nämä pari päivää ovat olleet hulluja ja päässäni pyörii nyt todella paljon ajatuksia. On ihmeellistä ja jännittävää nähdä tämän toteutuvan. Oli vaikea tietää, mitä odottaa ennen ensimmäistä hyppyä. Loppu oli tunteiden vuoristorataa, Väätäinen sanoi.
Lahti tuplasi seitsemän kerrostalotontin vuokrat – tavoitteena vuokralaisten tasapuolinen kohtelu
Lahden kaupunkiympäristölautakunnan mukaan vuonna 1963 tehty vuokrasopimus ei kohdellut tasapuolisesti tonttivuokralaisia.
Lahti korottaa reilusti omistamiensa seitsemän kerrostalotontin vuokria. Tonteista viisi sijaitsee Metsäpellontiellä ja kaksi Viherlaaksontiellä. Näiden tonttien vuokrahinnat kaksinkertaistuvat ensi vuonna, kun nykyinen vuokrasopimus päättyy ensi vuoden toukokuun lopussa.
Lahti perustelee rajua korotusta sillä, että tonttien vuokria ei ole vuosien varrella korotettu muun kustannuskehityksen mukana, eikä se siis ole vastannut tonttien reaalihinnan nousua. Vuokrasopimukset on laadittu vuonna 1963.
Korotusten toteuttaminen yhdellä kertaa vuosittaisen porrastuksen sijaan on perusteltua, koska vuokralaisia on ensimmäisen kerran informoitu vuokrasopimuksen päättymisestä kirjeitse kolme vuotta ennen vuokrasopimusten päättymistä ja heitä informoidaan toisen kerran vuosi ennen sopimusten päättymistä. Korotusten seurauksena kaupungin vuokratulot kasvavat noin 56 000 euroa vuodessa.
Esimerkiksi asunnosta, jonka vuosivuokra on ollut vajaat 6 000 euroa vuodessa, joutuu jatkossa maksamaan vuokraa 12 000 euroa vuodessa.
Kaupunkiympäristölautakunnan hyväksymän päätöksen jälkeen vanhojen kerrostalojen tonttien vuokra on samalla tasolla uusien kerrostalo- ja omakotitalotonttien kanssa.
Hallitus esitteli ison tukiporkkanan vihreille investoinneille – vety-yrittäjä: ”Hyödynnämme tätä varmasti Joensuussa”
Hallitus esitteli kehysriihessä yritysten kaipaaman verotuen. Uusia isoja investointipäätöksiä todennäköisesti viivytetään siihen asti, kunnes se on valmis.
Tuulivoimaloita, vetylaitoksia, terästeollisuutta, akkuklusteri....
Elinkeinoelämän keskusliiton [ylläpitämän palvelun mukaan](https://ek.fi/tutkittua-tietoa/vihreat-investoinnit/) vihreän siirtymän investointeja on Suomessa suunnitteilla lähes 260 miljardin euron arvosta.
Luvassa on siis työpaikkoja, verotuloja ja kauan kaivattua talouskasvua.
Valtaosa hankkeista on kuitenkin yhä suunnitteluvaiheessa.
Moni hanke on myös viivästynyt, keskeytynyt tai päätynyt muualle. Esimerkiksi [akkuteollisuudessa USA](https://yle.fi/a/74-20062284) on onnistunut kiilaamaan Suomen edelle ja teräksessä kärsimme vastikään tappion Ruotsille kilpailussa [SSAB:n ensimmäisen päästöttömän teräksen](https://yle.fi/a/74-20081670) tehtaan sijainnista.
Vety-, akku- ja fossiilivapaan terästeollisuuden hankkeiden vauhdittamiseksi hallitus valmistelee nyt uutta verotukea. Asiasta päätettiin [kehysriihen](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/199806183/Kasvupaketti+16.4.2024.pdf/c867e33b-faea-d211-b22a-3b19b2394a89/Kasvupaketti+16.4.2024.pdf?t=1713272175558) yhteydessä.
Hallituksen mukaan verohyvityksen tavoitteena on saada sähköä hyödyntäviä mittaluokaltaan suuria teollisia investointeja liikkeelle.
Tuki annetaan jälkikäteen verohuojennuksena
Suomeen investoiva voisi saada tehtaan käynnistyttyä merkittävän huojennuksen yhteisöveroonsa. Se tarkoittaa, että yritykset maksaisivat tulevista voitoistaan vähemmän veroa.
Tukea voisi saada tehdyn investoinnin arvon perusteella enintään 20 prosenttia ja enintään 150 miljoonaa euroa per hanke. Tuki olisi voimassa kymmenen vuoden ajan siitä hetkestä, kun investointi on alkanut tuottaa voittoa.
Tuki kohdistuu vain uusiin hankkeisiin ja näillä näkymin sitä pääsee hakemaan ensi vuoden aikana. Verohyvitystä myönnetään kuitenkin aikaisintaan vasta vuodesta 2028 alkaen.
Hallitusneuvos **Jari Salokoski** valtiovarainministeriöstä kertoo, että tarjous on lyhytkestoinen.
– Tukitarjous hakuaikoineen tulee olemaan lyhyt, sillä huojennuksen taustalla oleva EU:n valtiontukiohjelma päättyy jo ensi vuoden lopussa. Toisin sanoen investointia koskeva tukipäätös olisi tehtävä ennen sitä.
Hakuaikaa lyhentää myös ison lakihankkeen vaatima valmisteluaika. Se työ on vasta aloitettu.
– Jos hyvin käy, lakiesitys on eduskunnassa vielä tämän vuoden puolella ja päälle vielä komission hyväksynnän vaatima aika, sanoo Salokoski.
Lykätäänkö päätöksiä vai kiihdytetäänkö?
Kehysriihessä luvatulla verotuella voi olla myös sivuvaikutuksia. Lähes valmiita investointipäätöksiä saatetaan nyt lykätä.
– Totta kai yritykset jäävät nyt odottamaan, missä vaiheessa heillä on tätä mahdollista saada, Salokoski sanoo.
Loppusuoralla olevaa investointipäätöstä ei kannata tehdä, jos sillä tavoin sulkee itsensä kaavaillun uuden tuen ulkopuolelle. Toisaalta keskeneräisempiä suunnitelmia saatetaan nyt kiihdyttää, jotta investointi ehtisi verohuojennusohjelman piiriin.
Verohuojennus voi olla noin parinkymmenen ison hankkeen ulottuvilla arvioidaan Elinkeinoelämän keskusliitosta.
– Meidän arviomme mukaan parisenkymmentä hanketta voisi suunnitteluaan kiihdyttämällä ehtiä tähän hankeikkunaan mukaan eli pääsemään verohuojennuksen piiriin, sanoo johtava asiantuntija **Janne Peljo** Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta.
– Tuki myös kannustaa rakentamaan hankkeen valmiiksi nopeammin tai suurempana kuin mitä muuten tapahtuisi, joten siltä osin tämä on merkittävä kannustin, Peljo sanoo.
Samaa mieltä on Suomen ensimmäistä vetylaitosta Harjavaltaan rakentavan P2X Solutionsin toimitusjohtaja **Herkko Plit**.
– Päätökset eivät ole yksinomaan tuista kiinni, mutta ne vaikuttavat siihen.
Ne voivat esimerkiksi keikauttaa korkojen nousun takia kannattamattomaksi muuttuneen hankkeen investoijan silmissä sittenkin kannattavaksi.
– Taloudellinen tilanne on nyt globaalisti haastava. Vihreän siirtymän hankkeiden kannattavuus paranee, jos niillä on tukikeinoja tavalla tai toisella käytettävissä, Plit sanoo.
Harjavallan vetylaitos valmistuu tänä vuonna. Se ei enää ehdi hyödyntämään uutta veroporkkanaa. Toisaalta se on saanut 26 miljoonaa euroa muuta investointitukea.
Lisäksi Plitillä on selvittelyssä uusia kohteita, kuten vedyn tuotantolaitoksen rakentaminen Oulun Energialle sekä vihreän vedyn ja sähköpolttoaineiden tuotantolaitoksen rakentaminen Savon Voimalle Joensuussa.
– Joensuussa osalta varmasti hyödynnämme tätä uutta tukea jos ja kun se saadaan voimaan. Katsotaan sitten ehtivätkö myös muut investoinnit tähän aikaikkunaan, Plit sanoo.
Liike-elämäverkosto Amcham Finlandissakin on pistetty merkille hallituksen kehysriihessä esittelemä uusi tuki.
– Verohuojennus on erittäin hyvä signaali hallitukselta. Suomi on valmis taistelemaan ulkomaisista investoinneista ja se voi myös toimia sysäyksenä sille, että esiselvitys- tai suunnitteluvaiheessa oleva investointi materialisoituu, sanoo johtaja **Rosa Thurman** Amcham Finlandista.
Kokonaispaketti kuitenkin lopulta ratkaisee.
– Kun houkutellaan vihreitä teollisia investointeja, edellytyksenä on myös sujuvat lupamenettelyt, puhtaan energian saatavuus, kantaverkon vahvuus sekä osaajien saatavuus, Thurman sanoo.
Kilpailu on globaali
Orpon hallituksen kaavailema veroporkkana ei ole ainoa laatuaan.
EU-maiden sisällä käydään kovaa valtiontukikilpailua oman tuotannon tukemiseksi ja vihreän siirtymän investointien houkuttelemiseksi. [Yhdysvalloilla ](https://yle.fi/a/74-20016162)on myös oma satojen miljardien dollarien tukipakettinsa.
Tähän kilpailuun osallistuu nyt myös Suomi.
Hirmuvireinen Justus Kainulainen maalinteossa sekä avaus- ja että päätösminuutilla – Oilers voiton päässä mestaruudesta
Classic kiri päätöserässä neljän maalin takamatkalta yhden maalin päähän, mutta Justus Kainulainen ratkaisi ottelun tyhjään maaliin.
Oilers kukisti Classicin 8–6 salibandyn miesten F-liigan viidennessä loppuottelussa ja nousi ensimmäistä kertaa finaalisarjassa kuskin paikalle.
Classic voitti kaksi ensimmäistä ottelua, mutta Oilers tuli tasoihin ja meni keskiviikon voitollaan 3–2-johtoon. Mestaruus on sille katkolla lauantaina.
Ottelun hahmo oli tehot 4+1 takonut **Justus Kainulainen**, joka on nyt tehnyt kevään 16 pudotuspelissä maali- ja pistepörssin kärkipaikoille oikeuttavat tehot 21+9=30.
Oilers sai Helsingin jäähallissa pelattuun otteluun salama-alun, kun Kainulaisen veljekset veivät joukkueen 2–0-johtoon reilussa viidessä minuutissa.
Justus Kainulainen osui ensimmäisen kerran vain seitsemän sekuntia aloitusvihellyksen jälkeen ja iski uudestaan, kun pelikellossa oli 5.19. **Rasmus Kaunulainen** syötti molemmat maalit.
– Ei oltu valmiina. En rehellisesti tiedä, mistä johtui. Fiilis oli hyvä ja rento ennen peliä koko päivän. Toisessa maalissa meidän olisi pitänyt pystyä merkkaamaan paremmin. Vähän liian hitaasti lämmettiin peliin, Classicin **Eemeli Akola** sanoi Ruudun haastattelussa avauserän päätteeksi.
Kahdeksan maalin kakkoserä
Oilers pääsi toisen erän alussa ylivoimalle, kun runkosarjan pistepörssin voittaja **Ville Lastikka** sai kaksiminuuttisen. Hetkeä myöhemmin **Aaro Astala** veivasi pallon näyttävästi etukulmasta maalin kattoon Justus Kainulaisen syötöstä, jolloin tilanne oli 3–0 Oilersille.
Pari minuuttia myöhemmin Astala iski uudestaan **Heikki Iiskolan** syötöstä vastahyökkäyksen päätteeksi.
Classicin kiri alkoi, kun Eemeli Akola sivalsi lähes puolesta kentästä 4–1:een vain puoli minuuttia Astalan osuman jälkeen. Vain 35 sekuntia myöhemmin **Nico Salo** toi tamperelaiset jo kahden maalin päähän, myös kaukolaukauksella.
Tämän jälkeen molemmat joukkueet osuivat kertaalleen, jolloin tilanne oli 5–3 Oilersille. Erän lopussa espoolaiset kirivät **Tuomas Iiskolan** ja Justus Kainulaisen maaleilla 7–3-johtoon.
Päätöserässä Classic sai kirivaihteen kunnolla silmään. **Albert Koskinen**, Ville Lastikka ja **Alpo Laitila** toivat joukkueen maalin päähän. Oilersin Justus Kainulainen ratkaisi ottelun, kun hän vippasi pallon tyhjään maaliin päätösminuutilla.
Kommentti: Tappara-kasvatti rysäytti päin Christian Heljankoa käsittämättömällä tavalla
Saku Salminen nousi kolmanteen otteluun Pelicansin kovaotteisen Ben Bloodin tilalle. Hän korvasi ikävä kyllä kovanaaman kirjaimellisesti, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
Jääkiekon SM-liigan finaalien keväästä puuttui yksi asia ennen kolmatta finaalia.
Tunne.
Kolmannessa erässä sarja syttyi liekkeihin karmivalla tavalla. Pelicansin puolustaja **Saku Salminen** taklasi hyökkäyspäädyssä maalivahti **Christian Heljankoa**.
Heljanko oli maalin takana käsittelemässä rännikiekkoa. Salminen ei väistänyt, vaan täräytti suoraan Heljankoa päin.
Tampereen areena räjähti rajuun huutomyrskyyn ja vihellyskonserttiin.
Heljanko keräili pitkähkön ajan itseään, mutta pystyi jatkamaan ottelua. Tapparan oma kasvatti Salminen sai ansaitusti ulosajon estämisestä.
Salminen nousi kolmanteen otteluun Pelicansin kovaotteisen **Ben Bloodin** tilalle. Hän korvasi ikävä kyllä kovanaaman kirjaimellisesti.
Salmisen teko oli käsittämätön. Hänellä oli kaikki aika väistää Heljankoa. Mitä hänen päässään edes liikkui? Entä miksi puolustaja edes oli ensimmäisenä pelaajana vastustajan maalin takana?
24-vuotias puolustaja teki käsittämättömän arviointivirheen. Se on ehdottomasti pelikiellon arvoinen.
Moni varmasti odotti, että finaalisarjassa nähdään uusia käänteitä Tapparan rajun dominoinnin jälkeen. Tällaista ei kuitenkaan kaivattu.
Positiivista on, että Heljanko näytti olevan kunnossa. Vaikka hän menetti tilanteessa kypäränsä, pää ei tärähtänyt jäähän.
Tilanteessa olisi voinut käydä myös paljon pahemmin.
Maatilan työtapaturmassa Pöytyällä loukkaantunut ihminen vietiin sairaalaan
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tapaturmasta pöytyäläisellä maatilalla keskiviikkona noin kello 18. Loukkaantunut ihminen kuljetettiin sairaalaan.
Pöytyäläisellä maatilalla työskennellyt ihminen jäi puristuksiin keskiviikkona illansuussa. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tapaturmasta noin kello 18.
Pelastuslaitos sai loukkaantuneen irrotettua noin 20 minuutissa. Ensihoito huolehti loukkaantuneesta turmapaikalla. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Analyysi: Stubb vitsaili ruotsalaiset hurmoksiin – neljä huomiota presidentin ensimmäiseltä valtiovierailulta
Presidentti Alexander Stubbin ja hänen puolisonsa ensimmäinen valtiovierailu on päättynyt. Ruotsissa presidentin rooli oli vielä hakusessa, arvioi kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**GÖTEBORG** Neljä huomiota presidentin ensimmäiseltä viralliselta valtiovierailulta Ruotsiin:
1. Tuttavallista ja liioittelevaa
**Alexander Stubb** on nyt ollut Suomen tasavallan presidentti vajaat kaksi kuukautta. Ensimmäinen virallinen valtiovierailu suuntautui perinteiden mukaisesti Ruotsiin.
Kuninkaanlinnan sisäpihan ensi askeleista saattoi nähdä, että Stubb ei halua mokata. Hän keskittyi kuningas **Kaarle XVI Kustaan** rinnalla kulkemisiin, oikeissa kohdissa pysähtymisiin ja oikeissa kohdissa kääntymisiin niin, että se näkyi kauas.
Mutta roolin hakeminen näkyi selkeästi heti vierailun alkajaisiksi, kun valtionpäämiehet antoivat lyhyet lausuntonsa. Ruotsin kuningas pysytteli papereissa, puhui puolustusliitto Natosta niin, että jokainen sana oli erikseen punnittu ja arvioitu. Puhe oli instituution, ei henkilön.
Stubb oli arvioinut tilanteen toisin. Ei papereita, ei edes ranskalaisia viivoja. Stubb ilmoitti olevansa enemmän ruotsalainen kuin koskaan ennen, mikä tuntuu äkkiseltään ehkä vähän oudolta itsenäisen Suomen vastavalitun päämiehen suusta.
Samat lapsuusmuistot Tukholman huvipuisto Gröna Lundista, isän sotalapsiajasta ja lätkäreissusta Göteborgiin kuultiin myös Stubbin puheessa Ruotsin valtiopäivillä. Lisättynä musiikkimuistoilla **Eva Dahlgrenista**, **Ulf Lundellista** ja monista muista.
2. Reissu-Alex
Presidentti Stubb on jo ennen ensimmäistä valtiovierailua ehtinyt käymään ulkomailla Naton sotaharjoituksessa Norjan Altassa, Ukrainan Kiovassa, Belgian Brysselissä ja kotimaassa Joensuussa ja Tohmajärvellä. Ensi viikonloppuna matka suuntautuu Vaasaan, seuraavalla viikolla taas ulkomaille ja niin ilmeisesti myös sitä seuraavalla.
Göteborgin yliopistolla Tampereelta kotoisin oleva **Hannes Karjalainen** kysyi sen mitä moni muukin on matkojen pyörityksessä ihmetellyt. Miten selkeä on työnjako presidentin ja hallituksen ulkopolitiikasta?
Hannekselle Stubb vastasi, että muuttunut maailmantilanne heijastuu, ja mutkistaa tulkintoja. Esimerkeiksi Stubb mainitsi Gazan ja Ukrainan. Kuuluvatko ne EU:n ulkopuolisina presidentille? Vai tekeekö EU:n apu niistä hallituksen päätösvaltaan kuuluvia?
Valtiovierailun päätteeksi Stubb kuitenkin vakuutti samaan kysymykseen, ettei yhteistyö voisi sujua paremmin kuin mitä se nyt hänen ja Orpon hallituksen kesken sujuu.
3. Stubb on spontaani ja sellaisena pysyy
Presidentinvaalin aikaan Stubbin miinukseksi laskettiin se, mitä ministeri- ja puoluejohtajavuosina oli monesti todistettu: spontaanius.
Se putkahti pintaan myös Göteborgissa. Seurueet olivat siirtymässä maaherran päivällisiltä satamaan kun Stubb huomasi suomenlippuja vilkuttavia lapsia. Hän huudahti jo kaukaa, että haluatteko ottaa selfieitä eli kännykkäkuvia. Presidentti innostui niin, että vieressä seissyt ja varjoon jäänyt kuningas joutui hoputtamaan, että pitäisi jatkaa eteenpäin.
Innostuneisuus on viehättävä ominaisuus, mutta siinä piilee myös arviointivirheen vaara. Lasten tikkatauluksi männävuosina heittäytynyt Stubb muistuu varmasti monen mieleen.
4. Media muutti puolison mallinukeksi
Stubbin puolisolla **Suzanne Innes-Stubbilla** on pitkä ura yritysjuristina. Hän joutui kuitenkin jättämään päivätyönsä sen jälkeen kun puoliso valittiin presidentiksi. Tiedossa on kuitenkin opetustehtäviä Aalto-yliopistossa.
Valtiovierailulla ei jäänyt epäselväksi, että kyse on ilmeisen onnellisesta pariskunnasta.
Ruotsin matkalla julkisuus muutti kuitenkin presidentin puolison lähinnä vaatepuuksi, jonka vaalea mekko ja hohtava iltapuku saivat vaatteista ymmärtävät haltioihinsa. Niissä nähtiin glamouria, kuninkaallista loistoa, niin ylisanoja ei säästelty.
Mutta eikö ollut aika odotettavaa, että presidentin puoliso pukeutuu kauniisti, koska on aamusta iltaan valokeilassa? Eikö kaikki muu olisi ollut aika outoa?
Ja vielä: tähän muottiinko haluamme pitkälle koulutetun ammatti-ihmisen seuraavaksi kuudeksi vuodeksi tunkea?
*Lisätty 25.4. klo 19.43 maininta Stubbin vierailusta Naton sotaharjoituksessa.*
Keskusteluja käydään unionin kanssa, valottaa sisäministeri Rantanen turvapaikanhaun ulkoistamista
Britannia aikoo lähettää turvapaikanhakijat Ruandaan odottamaan turvapaikkapäätöstä.
Suomen hallitus pyrkii vaikuttamaan siihen, että eurovaalien jälkeen seuraavan Euroopan komission työohjelmaan sisältyy turvapaikanhaun ulkoistaminen kolmansiin maihin.
Näin arvioi sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) A-studiossa keskiviikkona.
– Alkaa olla jo eurooppalaista valtavirtaa, että turvallisten kolmansien maiden mahdollisuuksia etsitään, selvitetään ja haetaan.
Rantasen mukaan Suomi käy EU:ssa keskusteluja omien avaintavoitteidensa pohjalta. Hallitus haluaa edistää turvallisten, kolmansien maiden käyttöä turvapaikanhakuun ja suojeluun.
Ministeri Rantanen ei halunnut ottaa kantaa siihen, mihin kolmanteen maahan EU:n pitäisi turvapaikanhakijat ohjata.
– Onhan meillä muitakin turvallisia paikkoja maailmassa kuin Eurooppa. Tarkoitus on estää nimenomaan Eurooppaan tuloa. Jos ihmisellä jossain Afrikan maassa hätä, niin eikö hänelle riitä se, että hän jossain toisessa Afrikan maassa voi hakea suojelua ja saada suojelua.
Suomessa viimeksi perussuomalaiset ovat nostaneet eurovaaliohjelmassa tavoitteeksi, että EU siirtyy turvapaikkapolitiikassaan Britannian tapaan Ruanda-malliin.
Ohisalo: Oikeisto poimii äärioikeiston keinoja
Britannian [parlamentti hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20085032) tiistaina Ruanda-lain. Kiistelty laki sallii maahan saapuneiden turvapaikanhakijoiden lennättämisen Ruandaan odottamaan turvapaikkapäätöstä. Myönteinen päätös antaisi turvapaikanhakijalle oikeuden jäädä vain Ruandaan, ei paluuta Britanniaan.
Pääministeri **Rishi Sunak** on puolustanut lakiehdotusta sillä, että se tarjoaa pelotevaikutuksen Britanniaan suuntaaville turvapaikanhakijoille.
Entinen sisäministeri, vihreiden kansanedustaja **Maria Ohisalo** on pettynyt Britannian päätökseen, joka ei vastaa ihmisoikeussopimusten velvoitteita. Hän arvelee, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin lausuu oman käsityksensä linjauksesta aikanaan.
– Britannia on tähän asti ollut oikeusvaltio, demokratia, jossa kunnioitetaan oikeusvaltioperiaatteita. Nyt poliitikot ovat kävelleet näiden yli.
– Tämä trendi on leviämässä eurooppalaisittain laajemmin, koska perinteikäs oikeisto pelkää äärioikeiston nousua kevään eurovaaleissa ja alkaa poimia äärioikeiston kaltaisia keinoja. Sama Britanniassa, Ohisalo lausuu.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931089).
Lue päivän tärkeät nopeasti: Hevoset karkasivat Lontoossa ja neljä muuta uutista
Biden allekirjoitti Ukraina-tuen | Tiktok voi kadota Suomestakin | Hevoset karkasivat Lontoossa
Kymenlaakson hyvinvointialue laski hintalapun Kouvolan päivystyksen lakkautukselle – miljoonien lisäkulut säästön sijasta
Hyvinvointialueen mukaan Kouvolan päivystyksen lakkautus johtaa siihen, että hyvinvointialueen täytyy lisätä ambulanssien ja henkilökunnan määrää.
Kymenlaakson hyvinvointialueen laskelmien mukaan Kouvolan sairaalan yöpäivystyksen lopettaminen toisi säästön sijaan vähintään neljä miljoonaa euroa lisäkustannuksia. Lisäkustannukset voivat nousta jopa yhdeksään miljoonaan euroon.
Viime viikolla [hallitus linjasi ](https://yle.fi/a/74-20084036)osana kehysriittä, että Kouvolan sairaalan yöpäivystys lakkautettaisiin viimeistään vuoden 2025 lopussa.
Saman kohtalon hallitus antoi Iisalmen, Jämsän, Raahen ja Varkauden yöpäivystyksille.
Lisäkustannukset
Kymenlaakson hyvinvointialueen vs. hyvinvointialuejohtaja **Lauri Lehto** kertoo, että Kouvolan yöpäivystyksen lopettaminen tarkoittaisi sitä, että alueen täytyy hankkia kahdeksan uutta ambulanssia. Lisäksi henkilöstöä täytyisi lisätä ambulansseihin noin parikymmenen henkilön verran. Kokonaisuus toisi lisäkustannuksia 3,9 miljoonaa euroa.
Yöpäivystyksen lakattua potilaat täytyisi siirtää Kotkan keskussairaalaan. Tämän vuoksi keskussairalaan pitäisi tehdä lisäinvestointeja, jotta tilaa saataisiin lisää. Se toisi hyvinvointialueen laskelmien mukaan 0,3 miljoonaa euroa lisäkuluja.
Koska Kotkan keskussairaalaan tulisi jatkossa enemmän potilaita, myös henkilöstöä täytyy lisätä.
Samoin kiirevastaanottoja lisättäisiin kaksi tai kolme muihin toimipisteisiin Kymenlaakson alueella.
– Kiirevastaanotot olisivat alustavan suunnitelman mukaan auki kello 8-20 arkipäivisin ja viikonloppuisin 9-17, Lehto kertoo.
Lehdon mielestä tämä aiheuttaisi liikennettä ja olisi myös vaarallista, sillä kiireelliset potilaat täytyy siirtää muualle vastaanoton sulkemisajan jälkeen.
Hyvinvointialueen laskelmien mukaan yöpäivystyksen loppuminen tarkoittaisi lisähenkilökunnan tarvetta eri yksiköihin ja henkilöstökustannukset kasvaisivat 4,6 miljoonalla.
Lehto kertoo, että laskelmat on tehty huolellisesti ammattilaisten avulla. Kaikkia lisäkustannuksia ei ole edes laskettu. Kertaluontoisia kustannuksia voi tulla esimerkiksi kotona asuvien iäkkäiden ihmisten yöllisestä avuntarpeesta.
Asia vaivaa
Kymenlaakson hyvinvointialueen vs. hyvinvointialuejohtaja Lauri Lehto ei ymmärrä, miten alkuperäisissä laskemissa on nähty Kouvolan yöpäivystyksen säästävän rahaa. Hänen mukaansa lakkautuksella on katastrofaalit seuraukset.
– Haluaisimme mielellämme nähdä sosiaali- ja terveysministeriön ja valtionvaraministeriön luvut ja keskustella heidän kanssaan asiasta. Hekin voisivat katsoa meidän laskelmiamme.
Lehto ymmärtää, että rahaa pitää säästää, mutta ei näe miten Kouvola on säästölistalla. Asia vaivaa häntä.
– Ymmärtäisin, jos täällä ei kävisi potilaita ja tätä päivystystä pyöritettäisiin kalliilla, mutta näin ei ole. Päivystyksemme pystyy vielä lisäksi palvelemaan psykiatrista sairaalaakin.
Päivystystarvetta vähennetään
Henkilökunnan puute on tällä hetkellä suurin ongelma Suomen sairaaloissa ja päivystyksessä, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluejohtaja **Petri Virolainen**.
Virolainen oli sosiaali- ja terveysministeriön asettaman, sairaala -ja päivystysverkoston selvitystyöryhmän puheenjohtaja. Työryhmä julkaisi ehdotuksensa mahdollisista lakkautuksista tammikuussa.
Henkilökunnan puute johtaa Virolaisen mukaan siihen, että hoidon taso laskee ja kustannukset nousevat. Päivystykset ovat nyt Suomessa ruuhkautuneet, mutta henkilöstön määrä tulee vähenemään, hän sanoo.
– Yksi ratkaisu on, että saadaan päivystykseen lisää henkilöstöä, mikä on huono tulevaisuuden lähtökohta. Toinen ratkaisu on se, että päivystystarvetta saadaan vähennettyä.
Päivystyksessä on tällä hetkellä Virolaisen mukaan paljon asiakkaita, jotka eivät ole päässeet ajoissa muuhun hoitoon.
Terveydenhuollossa pitäisi Virolaisen mukaan keskittyä ennakoiviin keinoihin.
Virolainen ei osaa sanoa, mihin hallituksen esittämä 26,3 miljoonan säästöarvio perustuu.
– Työryhmä on tehnyt esityksiä mahdollisista säästökohteista, ja hallitus on tehnyt niistä omat johtopäätöksensä.
Kustannuksia lasketaan muuallakin
Yöpäivystyksen sulkemisen kustannuksia tai mahdollisia säästöjä lasketaan parhaillaan myös muilla paikkakunnilla, joiden yöpäivystys aiotaan lakkauttaa.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla yöpäivystysten sulkeminen toisi säästöjä. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen mukaan Raahen yöpäivystyksen sulkeminen toisi vuodessa noin miljoonan ja Oulaskankaan yöpäivystyksen sulkeminen neljästä kuuteen miljoonan euron säästöt.
*Juttua korjattu 25.4.2024 klo 12:16: Lauri Lehdon titteli korjattu toimiala -ja kehitysjohtajasta vs. hyvinvointialuejohtajaksi.*
Tykittele tästä opiskelijoiden Suomi-iskelmää ja härkätaistelua yhdistelevä uusi vappubiisi
Jyväskylässä Harjulta kuului keskiviikkona täysin uusi kappale, joka syntyi opiskelijoiden toiveesta luoda kaupunkiin uusi vappuperinne.
Jyväskylä sai keskiviikkona uuden vappuperinteen: vappukuulutuksen. Kyseessä on instrumentaalikappale, jonka Soittokunta Voitto soitti keskustan liepeillä sijaitsevalta Harjulta keskiviikkona noin kello 20.
Vappukuulutus sai alkunsa opiskelijoiden toiveesta luoda uusi perinne, jolla potkaista vappu käyntiin. Kappaleen on säveltänyt muusikko ja Jyväskylän yliopiston opiskelija **Veikka Holma**.
Holman mukaan kappale on tarkoitettu etenkin opiskelijoille, ja se kuvastaa heidän vappuaan. Holma on jakanut kappaleen kolmeen osaan.
Ensimmäinen osa kuvaa kevätkauden päätöstä ja vapun harrasta odotusta, kun kavereiden kanssa saa viettää aikaa sekä huoleet ja murheet voi jättää taakse.
– Siinä on tiettyä juhlallisuutta, hartautta ja ylväyttä, kertoo Holma.
Toinen osa edustaa varsinaista vappuviikkoa. Siinä on Holman mukaan vauhtia, arvaamattomuutta ja sirkushuveja.
– Välillä ei tiedetä mitä eteen tulee, säveltäjä kuvailee.
Kolmas ja viimeinen osa kuvastaa vapunpäivää, jolloin haalaripukeiset opiskelijat saapuvat sankoin joukoin Harjun rinteelle.
– Siinä ystävien kanssa jaetaan vapun muistoja ja jutellaan opiskeluajasta. Hetkessä on tiettyä juhlaa ja mahtipontisuutta.
Holman mukaan Vappukuulutus mukailee jyväskyläläisille tuttua Harjun iltasoittoa ja Keski-Suomen kotiseutulaulua. Lisäksi tarkkakorvaiset voivat kuulla kappaleen toisessa osassa elementtejä suomalaisesta iskelmästä ja espanjalaisesta härkätaistelusta.
Holma toivoo, että Vappukuulutus herättää ihmisissä tunteita ja loisi opiskelijoille tunteen yhteenkuuluvuudesta.
– Toivon varsinkin, että opiskelijoille välittyy se viesti, että tämä on meidän juttumme. Me näymme, kuulumme ja olemme vahvasti läsnä tässä kaupungissa, hän sanoo.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta JYY on sopinut Vappukuulutuksesta yhdessä Jyväskylän kaupungin kanssa. Tarkoituksena on, että kappaleen soitosta tulisi jokavuotinen vappuperinne.
*Juttua on muokattu torstaina 25. huhtikuuta kello 14.54: Korjattu, että Vappukuulutus kuului Harjulta, ei Harjun tornista. Kuulutuksen oli tarkoitus kuulua tornista, mutta teknisten vikojen vuoksi sen soittikin ainoastaan soittokunta.*
Varhan aluevaltuusto muotoili palveluverkkoa kattavammaksi – kaikille pikkukunnille sote-pisteet 
Kaikki ryhmät puolsivat lähipalvelujen turvaamisen tarvetta. Sote-piste tarkoittaa suppeampaa hoitajavetoista toimipistettä.
Masku, Tl. Koski, Pyhäranta, Kustavi ja Oripää ovat sittenkin saamassa oman sote-pisteensä. Asia varmistui, kun aluevaltuusto sisällytti vaatimuksen Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan palveluverkkosuunnitelman tarkennettuihin periaatteisiin.
Maaliskuussa julkistetussa viranhaltijoiden laatimassa sosiaali- ja terveysasemien palveluverkkoluonnoksessa kyseisten kuntien asukkaat olisivat joutuneet hakemaan lähipalvelunsa naapurikuntien puolelta.
Sote-piste tarkoittaa suppeampaa hoitajavetoista toimipistettä. Isompia yksikköjä olisivat laajan palvelun sote-keskukset ja rajatumman palveluvalikoiman sote-asemat.
Aluevaltuusto oli linjauksessaan yksimielinen. Puheenvuoroissa kiitettiinkin ryhmien välistä sujuvaa yhteistyötä.
– Kyseessä on painava asiakirja ja toivon, että ryhmät myös sitoutuvat kesäkuussa käytännön päätöksentekovaiheessa näihin kirjauksiin. Lähipalvelujen säilyttäminen ei tule kaatamaan hyvinvointialueen taloutta, korosti keskustan **Annika Saarikko**.
Vasemmistoliiton **Nina Söderlund** katsoi, että sote-pisteistä pitäisi ajoittain saada myös fyysisiä lääkäripalveluja. Perussuomalaisten **Heikki Tamminen** tulkitsi, että joissakin kunnissa voi olla myös useampia sote-pisteitä.
Palveluverkkosuunnitelma siirtyy jatkovalmisteluun. Aluevaltuusto päättää uudistuksesta kesäkuun kokouksessa.
Marja-alan yrittäjä Janne Naapanki tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista
Tuomio liittyy Naapangin omien yritysten välisiin kirjanpito- ja veroepäselvyyksiin vuosien 2011–2016 aikana.
Marja-alan yrittäjä **Janne Naapanki** on tuomittu 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen kahdesta törkeästä veropetoksesta ja kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Tuomio liittyy Naapangin omien yritysten välisiin kirjanpito- ja veroepäselvyyksiin vuosien 2011–2016 aikana. Tuolla aikavälillä Naapanki on harjoittanut liiketoimintaa muun muassa rahti- ja kuljetuspalveluyritys JN-Groupissa, marja-alanyritys Arctic International Oy:ssa ja luonnontuotteiden markkinointiyritys Ber-Ex Oy:ssa.
Yhtiöissä tehtiin syksyllä 2016 verotarkastus, jonka yhteydessä puutteet ja virheellisyydet huomattiin.
Syyttäjän mukaan Naapangin yritysten kirjanpitoihin on merkitty vääriä tai harhaanjohtavia tietoja. Kirjanpitoon on muun muassa merkitty samoja laskuja eri alv-kannoilla. Myös myynti- ja hyvityslaskuja on jätetty kirjaamatta. Lisäksi Naapanki on laiminlyönyt varsinaisen toiminnan arvonlisäveron ilmoittamisen ja tilittämisen.
Syyttäjän mukaan väärät tai harhaanjohtavat tiedot koskevat suuria summia ja niillä on tavoiteltu ja osin saatu taloudellista hyötyä. Lisäksi tekoaika on ollut pitkä ja koskenut useampia verovuosia. Osa Naapangin syytteistä kuitenkin hylättiin.
Naapanki velvoitetaan maksamaan Verohallinnolle vahingonkorvauksena reilu 7 100 euroa.
Oikeus on huomioinut tuomiossa rangaistusta lieventävä seikkana rikosprosessin pitkän kokonaiskeston.
Tuomio ei ole lainvoimainen, siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Nyt tulleen tuomion lisäksi Naapanki on epäiltynä ihmiskaupasta. Rikosepäilyn tutkinta on vielä kesken.
*Juttua muokattu 24.4.2024 kello 20:59: Lisätty tieto, että tuomio ei ole lainvoimainen ja siihen voi hakea muutosta.*
 *Juttua muokattu 25.4. klo 7:21: Lisätty tieto Naapankia koskevasta ihmiskauppaepäilystä.*
SDP ja vasemmistoliitto arvostelivat lakkolakien käsittelyä – olisivat halunneet viedä takaisin perustuslakivaliokuntaan
Hallituspuolueiden ja opposition edustajat ovat kiistelleet lakimuutosten tarpeellisuudesta.
Oppositiosta sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto olisivat halunneet viedä työtaisteluoikeuden rajoittamista koskevan lakimuutoksen vielä perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi.
Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton edustajat paheksuivat hallituksen lakiesitykseen valiokuntakäsittelyssä tehtyjä lisäyksiä, jotka heidän mielestään edustavat taannehtivaa lainsäädäntöä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan [mietinnössä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/TyVM_4+2024.aspx) linjataan, että ennen lain voimaantuloa alkaneeseen poliittiseen työtaisteluun, joka jatkuu lain voimaan tullessa, sovelletaan tämän lain säännöksiä.
Poliittisen työtaistelun katsottaisiin alkaneen lakimuutoksen tullessa voimaan ja siihen sovellettaisiin 24 tunnin aikarajaa.
Valiokunnan mukaan lakia ei sovellettaisi myötätuntotyötaisteluun, joka on alkanut tai josta on ilmoitettu työnantajalle ennen tämän lain voimaantuloa.
Hallituspuolueiden edustajat torjuivat vaatimukset viedä asia vielä perustuslakivaliokunnan punnittavaksi.
Tasapuolisuudesta vastakkaisia näkemyksiä
Eduskuntakeskustelussa työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan varapuheenjohtaja **Lauri Lyly** (sd.) moitti, että hallituksen ajamat lakimuutokset ovat yksipuolisia ja vinoja.
– Tällä on avattu monia sellaisia asioita, joita on vuosikymmeniä yhdessä tehty. Muun muassa nyt tässä poliittiset lakot otettiin tänne lainsäädäntöön, myötätuntotyötaistelut rajoitettiin, lakkosakot nelinkertaistuu. Eli mennään yksipuolisesti tehden aivan väärään suuntaan. Sen takia tämä paketti on täysin vino, Lyly tuomitsi esityksen.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) vastasi, että muutokset ovat tasapainoisia ja tarpeellisia.
– Tässä prosessin aikana on tehty joitakin tarkennuksia tähän hallituksen esitykseen ja myös näiden tarkennusten kohdalla on huomioitu niin työnantajapuolelta kuin työntekijäpuolelta tulleita ehdotuksia, huolia ja toiveita. Ja näitä on myös valiokunnan käsittelyn yhteydessä tarkasteltu, Sirén vakuutti.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kommentoi keskustelua lainaamalla presidentti **Mauno Koiviston** sanoja.
– Ei pidä provosoitua, vaikka provosoidaan, Satonen totesi.
Satosen mukaan lakipaketti ei ole sen enempää työnantapuolen kuin työntekijäpuolenkaan mielen mukainen.
Lakimuutosten sisällöstä äänestetään perjantaina
Hallitus on ajanut pikaisia muutoksia poliittisen työtaisteluoikeuden käyttöön ja enimmäiskestoon sekä myötätuntotyötaistelujen edellytyksiin.
Lakimuutoksilla rajoitetaan poliittisten lakkojen kesto 24 tuntiin.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta lisäsi lakiin 12 kuukauden aikarajan, jonka kuluttua työtaistelun toimeenpaneva yhdistys voi jatkaa aiemmin järjestämäänsä poliittista työtaistelua saman tavoitteen saavuttamiseksi.
Valiokunnan mietintöön sisältyi SDP:n vihreiden ja vasemmistoliiton yhteinen vastalause sekä keskustan vastalause.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat esittävät lakkolakien hylkäämistä.
Keskustan vastalauseessa vastustettiin 200 euron hyvitysmaksun määräämistä työntekijälle.
Eduskunta äänestää lakimuutosten sisällöstä perjantaina.
Pietarsaaren talousvedessä myös toista bakteeria – juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi edelleen keitettävä
Keittämispakko koskee Pietarsaarta sekä Luodon kunnan Vikarholmenia ja Furuholmenia.
Pietarsaaren talousvedessä on todettu enterokokki-bakteeria.
Enterokokit ovat suolistobakteereja, joita ei pitäisi esiintyä talousvedessä. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan enterokokki aiheuttaa kuitenkin virtsatulehduksen, haavainfektion tai vakavan yleisinfektion kaltaisia infektioita vain potilaille, joiden vastustuskyky on alentunut.
Kallan ympäristöterveyden mukaan kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä viiden minuutin ajan.
Keittämispakko koskee Pietarsaaren Veden toimittamaa vettä. Pietarsaaren Vesi toimittaa vettä Pietarsaareen sekä Luodon kunnan Vikarholmeniin ja Furuholmeniin.
Vesilaitos jatkaa talousveden tehostettua klooraamista, jotta se saa turvattua talousveden mikrobiologisen laadun. Klooraamisen vuoksi vedessä esiintyy enemmän kloorin hajua kuin normaalisti.
Kallan ympäristöterveyden mukaan veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa. Vedellä voikin peseytyä ja astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, kunhan ne kuivaa huolellisesti.
[Pietarsaaren Vesi -yhtiö tiedotti maanantaina 22. huhtikuuta otetun vesinäytteen paljastaneen myös koliformisten bakteerien esiintymisen talousvedessä.](https://yle.fi/a/74-20085243)
Rovaniemi suunnittelee myyvänsä sodasta selvinneitä, suojeltuja taloja – insinööri: ”Punainen tupa on kaupungille rasite”
Kaupunki haluaa luopua Rautatieläisten talosta ja Punaisesta tuvasta. Yhtä vanhoja rakennuksia on Rovaniemellä vain vähän, sillä saksalaiset polttivat kaupungin vuonna 1944.
Rovaniemen kaupunki suunnittelee myyvänsä kaksi vanhaa, suojeltua rakennusta. Toinen on Katajarannassa, rautatiesillan kupeessa sijaitseva niin sanottu Punainen tupa.
Hirsirakennus on ollut tyhjillään yli kymmenen vuotta. Sitä ennen se toimi päiväkotina ja alkuvaiheessa kulkutautisairaalana.
Kaupunki suunnittelee korjaavansa osittain [palaneen ](https://yle.fi/a/74-20029743)rakennuksen myyntikuntoon. Kaupungin rakennuspäällikön **Juha Välitalon** mukaan talosta korjataan vain kuori, jotta tällä hetkellä rakennusta peittävä sääsuoja saadaan pois.
– Korjataan vain täysin välttämätön, eli palanut katto ja seinä, hän kertoo.
Päätyseinän korjaamiseen käytetään Välitalon mukaan palolta säästyneitä hirsiä. Palaneet ja hiiltyneet hirret on sen sijaan korvattava.
Välitalon mukaan korjausta on suunniteltu yhteistyössä Lapin maakuntamuseon kanssa, sillä rakennus on suojeltu. Museon kanssa neuvotellaan vielä myös siitä, tuleeko korvattavien hirsien olla vanhoja vai voidaanko käyttää uusia.
Korjaukset halutaan tehdä pienin kustannuksin
Korjaus on tarkoitus tehdä kaupungin omana työnä vielä kuluvan vuoden aikana. Korjausten jälkeen tontti ja sillä sijaitsevat rakennukset on tarkoitus myydä, sillä kaupungilla ei ole niille käyttöä.
Kaupungin henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** esittää torstaina kokoontuvalle tilajaostolle, että korjaukset tehdään ”mahdollisimman pienin kustannuksin”, eli arviolta 50 000 – 100 000 eurolla. Kustannukset on tarkoitus kattaa kuluvan vuoden talousarvioon varatuista vuosikorjausmäärärahoista.
Rovaniemen teknisen lautakunnan puheenjohtaja, insinööri **Heikki Luiro** (kesk.) pitää arviota liian optimistisena.
– Sen rakennuksen pysyvään korjaukseen ei tule 50 000 eikä 100 000 riittämään, hän sanoo.
Väliaikainenkin korjaus on Luiron mukaan rahanhukkaa, koska tällöin seuraavan omistajan tulisi korjata rakennus vielä uudelleen. Hän on kuitenkin skeptinen sen suhteen, että rakennusta saataisiin ylipäätään myytyä.
Syynä on suojelu, jonka tiukat reunaehdot estävät Luiron mukaan tuottavan toiminnan.
– Punainen tupa on kaupungille rasite. Se pitäisi saada pois, mutta ei sitä kukaan osta.
Rautatieläisten talossa myyntipotentiaalia
Sen sijaan toisessa tilajaostolle myytäväksi esitettävässä kohteessa, yli 100-vuotiaassa Rautatieläisten talossa on Luiron mukaan myyntipotentiaalia. Yhtä vanhoja rakennuksia on vain vähän, sillä saksalaiset polttivat kaupungin vuonna 1944.
– Toimijoilla voi olla siihen ihan hyviä ideoita. Paikka on täysin keskustassa ja ottaen huomioon turistien suuren määrän, sillä on potentiaalia, Luiro selittää.
Keskustan pohjoispäässä sijaitseva vaaleanpunainen puurakennus on tällä hetkellä vuokrattuna ulkopuoliselle vuokralaiselle, ja näin ollen myös myyntiä suunnitellaan vuokrattuna. Kaupunki aikoo myydä kohteen tontteineen, sillä rakennukseen kohdistuu suojeluvelvoitteita.
Kaupungin tilajaosto päättää molempien rakennusten myynnistä ja Punaisen tuvan mahdollisesta korjaamisesta kokouksessaan torstaina.
*Juttua korjattu 26.4. kello 12.30: Poistettu maininta Punaisen tuvan iästä. Punaisen tuvan ikää ei tarkasti tunneta, mutta se on ollut nykyisellä paikallaan vähintään 1930-luvulta saakka. Rakennus voi olla jopa 100 vuotta vanhempi, mutta tämän selvitys on kesken.*
Uutinen minuutissa: Mielenosoitukset kiihtyvät amerikkalaisilla yliopistoilla
Opiskelijanuoret vastustavat Israelin hyökkäystä Gazaan. Satoja nuoria on pidätetty yli viikon jatkuneissa mielenosoituksissa.
Ahdistus pakotti 20-vuotiaan Jutan neljän seinän sisälle, mutta yksi unelma auttoi ihmisten ilmoille
Jutta Pietarisen ahdistus ja sosiaalisten tilanteiden pelko äityi niin pahaksi, että hän ei pystynyt poistumaan kodistaan kuukauteen.
Sosiaaliset tilanteet alkoivat ahdistaa 20-vuotiasta **Jutta Pietarista** jo ihan pienenä koululaisena. Ensimmäinen muisto on eräs myöhästyminen koulusta.
– Itkin koko automatkan. Minua pelotti ja ahdisti etukäteen se tilanne, kun joudun menemään luokkaan myöhässä ja kaikki katsovat minua. Koulun parkkipaikalla menin ihan paniikkiin enkä suostunut poistumaan autosta, Jutta muistelee.
Hän ei mennyt sinä päivänä kouluun ollenkaan. Eikä se jäänyt ainoaksi poissaoloksi, jonka syynä oli ahdistus ja sosiaalisten tilanteiden pelko.
Koulukiusaaminen oli alkanut jo ensimmäisillä luokilla. Se oli syrjimistä, ryhmästä ulos jättämistä, haukkumista ja potkimista.
Eniten Juttaa ahdistivat tilanteet, joissa piti saapua johonkin ryhmään. Hän yritti aina varmistaa, ettei hänen tarvitsisi mennä luokkaan ilman kavereitaan. Pahinta oli, jos luokassa ei ollut tuttuja.
– Mietin koko ajan sitä, mitä muut ajattelevat minusta, mihin kohtaan luokassa istun ja mitä minun pitää tehdä, että vaikutan normaalilta enkä erotu joukosta. En halunnut herättää huomiota.
Pakko päästä pois täältä
Teini-iässä ahdistus alkoi ottaa enemmän ja enemmän valtaa. Lopulta se rajoitti Jutan elämää ihan joka hetki, ei vain koulussa.
– Ensin ahdistus on pieni ja hiipivä tunne, mutta sitten se paisuu kuin painekattilassa. Se yliajattelu lähtee pyörimään kuin lumipallo eteenpäin. Lopuksi ei pysty enää keskittymään mihinkään muuhun. Minuun voi olla vaikea saada kontaktia ja saatan muuttua kokonaan nonverbaaliseksi, Jutta kuvailee.
Vähitellen Jutta alkoi aktiivisesti välttää tilanteita, joissa joutuisi tapaamaan uusia ihmisiä. Jopa kavereiden kohtaamisesta tuli vaikeaa.
Viimeinen pisara oli eräs ihan tavallinen kauppareissu. Ostoksissa ei ollut mitään outoa, mutta silti kassalle meneminen tuntui ylitsepääsemättömän vaikealta.
– Minun olisi pitänyt vain mennä, tervehtiä kassatätiä ja antaa rahat. Mutta se kohtaaminen alkoi hirveästi ahdistaa. Sydän hakkasi ja kädet tärisi. Jono kasvoi takana. Jätin ostokset siihen ja lähdin kaupasta pois, Jutta kertoo.
Jumissa kotona
Lopulta Jutta sulkeutui kokonaan kotiinsa eikä poistunut sieltä kuukauteen mihinkään.
– Makasin sängyssä. Söin ja selasin puhelinta monta tuntia päivässä. En oikeastaan tehnyt mitään.
Mitä pidempään Jutta oli kotona, sitä vaikeampaa ja pelottavampaa sieltä oli poistua.
Mistä Jutan ahdistus ja sosiaalisten tilanteiden pelko sitten johtuu? Ehkä lapsuudesta, Jutta miettii. Hän kertoo kokeneensa koulukiusaamisen lisäksi paljon turvattomuutta ja traumaattisia tapahtumia lapsena.
– Tuntuu, että sosiaalisten tilanteiden pelko kulkee käsi kädessä häpeän kanssa. Se on sitä, että jatkuvasti pelkää, että nolaa itsensä, sanoo jotain väärin ja erottuu muista ihmisistä.
12-vuotiaana Jutasta tuli itsetuhoinen, hän viilteli itseään ja rupesi lintsaamaan koulusta. Noihin aikoihin hän sai myös masennusdiagnoosin. Myöhemmin hänellä diagnosoitiin ahdistuneisuushäiriö ja kompleksinen traumaperäinen stressihäiriö.
Jutta sai keskusteluapua jo ihan nuorena, mutta vasta 17-vuotiaana Jutta pääsi terapiaan, joka alkoi tuottaa tulosta.
– Psykoterapian loppupuolella me alettiin pitää ne sessiot kahviloissa tai muissa paikoissa, missä oli muita ihmisiä. Pikkuhiljaa minua vietiin mukavuusalueeni ulkopuolelle. Aloin tehdä pieniä reissuja ulos ja kävin vanhempien kanssa ruokakaupassa.
Unelma auttoi murtautumaan ulos
Ehkä suurin syy päästä kotoa pois oli unelma tatuointitaiteilijan työstä. Jutta on aina on ollut taiteellinen ja rakastanut piirtämistä.
– Tajusin, etten ikinä tule pääsemään siihen, ellen pysty edes lähtemään ulos kodistani.
Tänä päivänä hän työskentelee unelma-ammatissaan ja kohtaa siinä ihmisiä ilman pelkoja ja ahdistusta.
Jutta on tehnyt myös mielenterveysaiheisia tatuointeja. Eräälle asiakkaalleen hän teki tatuoinnin, joka symboloi masennuksesta toipumista.
Omassa käsivarressaan Jutalla on kuva **Haloo Helsingin** kappaleen *Pelikaani* sanoista.
– Halusin ikuistaa ne sanat ihooni muistutukseksi. Jos se pelikaanikaan ei pelkää, niin miksi minä pelkäisin?
Kristiinankaupungin lukioiden ratsastuslinja ratsastusopetus voitaisiin järjestää Myrkyssä
Myrkyssä sijaitseva Suupohjan ratsutalli on yksi mahdollinen toimija järjestämään ratsastuslinjan ratsastuspuolen.
Kristiinankaupungin lukioihin tulevien ratsastuslinjojen ratsastuspuolesta vastaavan toimijan kilpailutus on parhaillaan käynnissä.
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus on todennut, että enintään viiden opiskelijan ottaminen sekä Kristiinankaupungin lukioon että kaupungin ruotsinkieliseen lukioon on perusteltua.
Yksi mahdollinen ratsastuspuolesta vastaava toimija on Suupohjan ratsutalli Myrkyssä.
Myrkky on Karijoen kunnassa sijaitseva kylä, joka sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Kristiinankaupungista.
Suupohjan ratsutallin yrittäjällä **Sanna Illillä** on jo mielessään käytännön järjestelyjä siltä varalta, että ratsastusopetus päätettäisiin järjestää Myrkyssä.
Muualta Suomesta tulevat opiskelijat voisivat asua kylän vuokra-asunnoissa, joista on lyhyt matka niin talleille kuin bussipysäkeillekin. Lukiolaiset voisivat hypätä aamuisin koulubussiin, joka veisi heidät Kristiinankaupungissa sijaitsevaan lukioon.
Illi muistuttaa kuitenkin, että myös muut lähialueen lukiot ovat yhä vaihtoehtoja.
Ratsastuslukion toteutumisesta riippumatta Suupohjan tallille tulee ensi syksynä harjoittelemaan kaksi nuorta – toinen Etelä- ja toinen Pohjois-Suomesta. Pojat käyvät samalla koulua jossain lähialueen lukioista.
Sanna Illin mukaan ratsastus ei todellakaan ole vain tyttöjen harrastus. Illin oma 16-vuotias poika **Jone Illi** on menestynyt esteratsastajana ja voittanut muun muassa junioreiden Euroopan mestaruuden.
– Poikia tulee koko ajan lisää. Minusta tuntuu, että Jone on ehkä ollut pieni esimerkki myös siitä, että pojatkin voivat harrastaa tätä.
**Kuuntele alta Suupohjan ratsutallin yrittäjä ja ratsastuksenopettaja Sanna Illin haastattelu.**
Helsinki aikoo myydä historiallisesti arvokkaita huviloita
Kaupunki on luopumassa rakennuksista, joille sillä ei ole omaa käyttöä. Huviloita ympäröivä alue säilyy nykyisellään virkistysalueena.
Helsinki aikoo myydä neljä Laajasalossa sijaitsevaa kulttuurihistoriallisesti arvokkasta huvilaa. Kaupunginvaltuusto päätti huviloiden asuinkäytön mahdollistavasta asemakaavan muutoksesta keskiviikkona.
Kaupunkiympäristön toimialajohtajan **Ville Lehmuskosken** mukaan kaavaratkaisua haettiin, koska kaupunki on toimitilastrategiansa mukaisesti [luopumassa rakennuksista, joille sillä ei ole omaa käyttöä](https://yle.fi/a/74-20071649).
Lehmuskosken mukaan rakennukset tullaan myymään hintakilpailulla.
– Myynti käynnistyy mahdollisimman pian kaavan vahvistumisen jälkeen, Lehmuskoski sanoo.
Myyntiin ovat tulossa Villa Norrmen, Villa Tallbacka, Villa Nuottaniemi ja Villa Lahdensivu. Lehmuskosken mukaan kaupunki myy tai vuokraa huviloiden tontit, mutta muutoin huviloita ympäröivä alue säilyy nykyisellään virkistysalueena.
Lehmuskoski kertoo, että Helsingillä on yhteensä noin 200 sellaista rakennusta, joille sillä ei ole palvelutuotannossaan tarkoituksenmukaista käyttöä. Kaupungille syntyy kuitenkin rakennuksista esimerkiksi ylläpitokuluja.
Vanhin myyntiin tulevista rakennuksista on Tallbackan huvila, joka on rakennettu 1800-luvun lopussa. Uusin on 1930-luvulla rakennettu Nuottaniemen huvila.
Lehmuskoski korostaa, että nyt tehdyssä kaavaratkaisussa on kiinnittetty erityistä huomiota huviloiden ympäristön luontoarvojen säilyttämiseen. Lehmuskosken mukaan huviloiden ympäristöstä löytyy muun muassa ydinmetsää, kalkkipitoisia kallioita ja lepakoiden levähdys- ja lisääntymispaikkoja.
Yle tekee juttua: kerro meille, mikä on sinun voimavaatteesi
Presidenttiparin Ruotsin vierailulla media kutsui rouva Suzanne Innes-Stubbin asua voimavaatteeksi. Kerro meille, onko sinulla voimavaate ja missä tilanteissa käytät sitä.
Suomen presidenttiparin äskettäisellä Ruotsin valtiovierailulla ihasteltiin rouva **Suzanne Innes-Stubbin** valkoista asua.
[Media hehkutti](https://yle.fi/a/74-20085269) muotisuunnittelija **Katri Niskasen** käsialaa olevaa mekkoa ja jakkua veistokselliseksi voimavaatteeksi.
– Kyseessä on voimakas ja veistoksellinen, mutta toisaalta hyvin yksinkertainen ja moderni vaate, [sanoi](https://yle.fi/a/74-20085269) Aalto-yliopiston professori, tekstiilitaiteilija **Kirsi Niinimäki** Ylelle.
Onko sinulla voimavaate?
Mikä on sinun voimavaatteesi ja missä tilanteessa käytät sitä?
Onko se vaate, joka on kuin henkinen supersankarin viitta? Se päälläsi olet voimakkaimmillasi, koska se tarjoaa kaiken sen itsevarmuuden, jota sillä hetkellä tarvitset.
Vai onko se vaate tai asuste, jonka olet saanut tai perinyt rakkaalta ihmiseltä? Vaate tai koru, joka on niin täynnä tunnetta, että se kannattelee kaikissa tilanteissa?
Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
Alla olevassa verkkokyselyssä kerättyjä tietoja käsittelevät vain juttua tekevät journalistit. Emme julkaise vastaajien nimiä tai henkilöllisyyden paljastumiseen johtavia tietoja ilman henkilöiltä erikseen pyydettyä lupaa.
Jos lomake ei aukea, pääset vastaamaan myös [täältä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdLjsF1bCw9vdjGVPDa-wjy6AMoZsGKb6sfqYeyHEbabn8R2g/viewform?usp=sf_link).
Saaristomeren norpat vaihtavat karvansa joukkokokoontumisissa – WWF avasi suositun norppaliven
Livekameran edessä voi nähdä jopa kymmeniä itämerennorppia yhtä aikaa.
WWF:n Luontolivessä on käynnistynyt keskiviikkona itämerennorppia kuvaava [lähetys](https://wwf.fi/luontolive/itamerennorppa/).
Livekamera kuvaa Saaristomerellä sijaitsevaa luotoa, jossa itämerennorpat lepäilevät rantakivillä jokakeväisessä karvanvaihdossa. Kameran edessä voi parhaimmillaan nähdä jopa kymmeniä itämerennorppia samaan aikaan.
Tällä alueella norpat harrastavat joukkokokoontumisia. Ne eivät ole samanlaisia erakkoja kuin saimaannorpat, jotka vaihtavat karvansa mieluummin omilla kivillään, kertoo erityisasiantuntija **Jussi Laaksonlaita** Turun ammattikorkeakoulusta WWF:n [tiedotteessa](https://wwf.fi/uutiset/2024/04/wwfn-luontoliven-suosikkilahetys-avautui-kameran-edessa-kollottelevat-itamerennorpat-osallistuvat-tietamattaan-tutkimukseen/).
WWF järjestää Saaristomeren norppaliven yhdessä Turun ammattikorkeakoulun kanssa, joka saa kameran välityksellä arvokasta tietoa norpista.
Kaikilla norpilla yksilölliset kylkikiehkurat
Livekameran kuva on parempilaatuista kuin riistakameroiden kuvamateriaali. Livekameran kuvakaappauksista pystyy tunnistamaan itämerennorppayksilöt kylkikiehkuroiden perusteella. Ne ovat erilaiset kaikilla norpilla.
Kuvamateriaali sopii hyvin tutkimuskäyttöön ja norppakannan seuraamiseen. Ensimmäisen lähetyspäivän aikana on tunnistettu jo yli neljäkymmentä norppayksilöä.
Viime keväänä Saaristomeren norppalive keräsi yli puoli miljoonaa katselukertaa.
Norppien rauhallisen lepäilyn ohella kameralle esiintyivät ärhäkästi poikuettaan puolustanut kyhmyjoutsenemo, saukko ja pilkkasiipipari.
Norppalive saattaa olla nähtävillä tänä keväänä viimeistä kertaa. Lähetys on osa Yhteinen saimaannorppamme Life -hankketta, joka päättyy ensi vuonna.
Norppien lisäksi WWF:n sivuilla voi seurata sääksiperheen elämää [livekameran](https://wwf.fi/luontolive/saaksi/) kautta.
Myös Yle Luonnon [pesälivessä](https://yle.fi/a/74-20084002) voi seurata sääksiparin pesintää.
Varhan talouden alijäämä uhkaa tuplaantua
Tammi-maaliskuun osavuosikatsaus ennustaa alijäämän painuvan 160 miljoonaan euroon. Tilanne vaatii uusia säästötoimia.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan talous jatkaa sukeltamistaan.
Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** kertoi keskiviikkona kokoontuneelle aluevaltuustolle, että tammi-maaliskuun osavuosikatsaus ennustaa alijäämän painuvan kuluvana vuonna 160 miljoonaan euroon. Budjettiehdotus arvioi alijäämäksi 80 miljoonaa.
Rahoitus ei riitä, rakenteellisten muutosten tekeminen kestää ennakoitua pidempään ja taloudellisuuden ja tuottavuuden hyödyt viivästyvät.
Martikainen katsoo, että tilanne vaatii uusia säästötoimia tai muuten uhkana on joutuminen valtiovarainministeriön arviointimenettelyyn.
Poliisi harjoittelee joukkojenhallintaa yhdessä rajavartiolaitoksen kanssa – ajoneuvot ja joukot näkyvät Vaasan katukuvassa
Koulutustilaisuuden teemana ovat tänä vuonna yhteistyö ja katsomoturvallisuus. Esimerkiksi stadionilla voidaan tarvita joukkojen hallintaa joskus myös oikeasti.
Vaasalaiset saavat tällä viikolla ihmeteltäväkseen suuren joukon virkapukuisia poliiseja, kun Pohjanmaan poliisilaitos järjestää kaupungissa valtakunnallisen joukkojenhallintaharjoituksen.
Pohjanmaan poliisien lisäksi koulutukseen ja harjoitukseen osallistuu poliiseja Oulun ja Itä-Suomen poliisilaitoksista sekä Rajavartioston henkilökuntaa.
Kaikkiaan tiistaina alkaneessa kolmipäiväisessä koulutuksessa on mukana noin sata henkeä.
Vuosittain eri puolella Suomea järjestettävän harjoituksen teemana ovat tänä vuonna yhteistyö rajavartiolaitoksen kanssa ja katsomoturvallisuus.
Komisario **Stefan Nordman** Pohjanmaan poliisista kertoo, että koulutus on erittäin hyvä tilaisuus harjoitella yhteistyötä sekä muiden poliisilaitosten että rajavartiolaitoksen kanssa.
– Pyydämme muualta tukea, jos tilanne vaatii paljon resursseja. Siksi on tärkeä treenata yhteistyötä muiden poliisilaitosten ja rajavartiolaitoksen kanssa, Nordman muistuttaa.
Katseilta piilossa
Tänään keskiviikkona joukkojen hallintaa harjoiteltiin Liisanlehdossa. Harjoitukset ja koulutus tapahtuvat katseilta piilossa, koska niihin liittyy paljon taktisia asioita, joita poliisi ei halua paljastaa.
Sadan hengen siirtyminen paikasta toiseen näkyy kuitenkin katukuvassa.
– Meillä on paljon ajoneuvoja käytössä kun siirrymme esimerkiksi syömään. Se näkyy. Ei siis ole mitään syytä huoleen, kyseessä on harjoitus, sanoo komisario Nordman.
Joukkojenhallintaa saatetaan tarvita tilaisuuksissa, joissa on kerralla paljon väkeä, esimerkiksi suuressa urheilutapahtumassa tai mielenosoituksessa. Torstaina harjoituspaikkana onkin stadion, joka saattaa Nordmanin mukaan olla joskus myös oikean toiminnan kohteena.
Yleisömassoja harjoituksessa esittävät opiskelijat, joita on mukana tilanteesta riippuen 50–60. Nordman kertoo, että opiskelijoihin ei kohdistu mitään voimankäyttöä, he vain simuloivat väkijoukkoa.
Lumenauraaja Michael Klemetti toivoo, että heihin kiinnitettäisiin enemmän huomiota: ”Valppaana saa olla”
Tiistaina oli vuodenaikaan nähden poikkeuksellinen sää. Kadut olisi tehokkainta ja turvallisinta aurata yöaikaan, mutta tiistaina työtä jouduttiin tekemään myös päivällä.
Tiistaina satoi lunta [ennätyksellisen paljon](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-223571) vuodenaikaan nähden. Esimerkiksi Espoossa oli koko aurauskalusto käytössä.
Espoon vastaava infrapalvelupäällikkö **Pekka Pakkala** kuvailee tiistain sääolosuhteita poikkeuksellisiksi. Sakea lumisade alkoi aamuyöllä. Märkä lumi satoi jäätyneiden teiden päälle, joita ei ollut enää hiekoitettu.
– Tällaista ei ole koettu. Keli oli haastava, vaikka oli valoisaa. Sakein lumi satoi juuri aamuruuhkan aikaan. Onneksi ehdimme kaivaa koneet ja aurat esiin edellisenä iltana.
Tehokkainta ja turvallisinta olisi aurata kadut yöaikaan, mutta tiistaina työtä jouduttiin tekemään myös päivällä.
Espoossa auraustraktoria ajanut **Michael Klemetti** kertoo, että pöllyävä lumi haittasi näkyvyyttä. Hänen mukaansa näkyvyys kopista on huono jo muutenkin ajoneuvon taakse. Hän toivoo, että jalankulkijat ja autoilijat varovaisivat aurauskalustoa.
– Valppaana saa olla. Moni jalankulkija keskittyy puhelimeensa eikä reagoi.
Klemetti neuvoo, että jalankulkijan ei koskaan tulisi mennä aura-auton taakse eikä lumipenkan päälle tai taakse. Kuljettaja ei välttämättä huomaa jalankulkijaa. Aura-autoa väistäessä tulisi kiertää kauemmas ja hakea kuskiin katsekontakti.
– Liikumme isolla kalustolla. Meidän pitää olla varovaisia, mutta niin myös muiden.
Erityisohjeet koulujen ja päiväkotien läheisyyteen
Eilen iltapäivällä Kauniaisissa tapahtui traaginen onnettomuus, kun 10-vuotias poika kuoli [jäätyään auraustraktorin alle](https://yle.fi/a/74-20085460) koulun lähettyvillä.
Pakkala ei kommentoi tapausta, mutta toteaa yleisellä tasolla, että auraajia on ohjeistettu noudattamaan päiväkotien ja koulujen läheisyydessä erityistä varovaisuutta.
Hän pitää tärkeänä, että turvallisuudesta keskusteltaisiin erilaisissa organisaatioissa ja oppilaitoksissa.
– Jos on tiedossa, että alueella liikkuu jalankulkijoita tai pyöräilijöitä, aura-auton kuljettajan pään on heiluttava todella tiuhaan ja liikkeiden oltava hallittuja. Jonkin verran käymme kouluilla myös esittelemässä koneita, jotta lapset ymmärtävät, miten niiden läheisyydessä tulisi olla.
Pakkalan mukaan päiväkotien ja koulujen kanssa käydään myös keskustelua lasten saattoliikenteestä eli kyyditsemisestä. Pakkala sanoo, että kyyditykset voivat tehdä kuljettajien työstä turvatonta.
– Monella on huomiokyky muualla, kun autoista hypätään yllättäen pois. Olisi hyvä käydä keskustelua vielä päiväkotien ja koulujen kanssa siitä, miten voisimme lisätä valistusta ja ymmärrystä.
Luvattoman aseen kanniskelusta julkisella paikalla pari vuotta vankeutta – aserikoksiin ehdotetaan kovempia rangaistuksia
Oikeusministeriön työryhmän mukaan aserikosten kovemmat rangaistukset vastaisivat nykyistä paremmin yleisesti rikosten paheksuttavuutta ja vakavuutta.
Oikeusministeriön asettama työryhmä ehdottaa kiristyksiä aserikosten rangaistuksiin.
Luvattoman aseen mukana pitäminen yleisellä paikalla tai kulkuneuvossa lisättäisiin törkeän ampuma-aserikoksen tekotavaksi. Lakiehdotuksessa kaikkien törkeiden ampuma-aserikosten vähimmäisrangaistus korotettaisiin kahdeksi vuodeksi vankeutta.
Uutena rikoksena säädettäisiin rangaistavaksi ampuma-aseen käsittely vakavaa rikollista toimintaa varten. Siitä voitaisiin tuomita enintään neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Esimerkiksi ampuma-aseen lainaaminen tai luovuttaminen järjestäytyneelle rikollisryhmälle tai sen yrittäminen katsottaisiin jatkossa tällaiseksi rikokseksi.
Oikeusministeriön työryhmä perustelee lain tiukennuksia sillä, että aserikosten kovemmat rangaistukset vastaisivat nykyistä paremmin yleisesti rikosten paheksuttavuutta ja vakavuutta. Aserikoksia koskevat rangaistussäännökset olisivat myös kattavampia.
Oikeusministeriö myös tavoittelee uusien rikosten tekemistä estävää vaikutusta ja erityisesti hengen ja terveyden tehokkaampaa suojaa.
”Kun aseita on mukana, niihin helposti tartutaan”
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** kommentoi hallitusohjelmaan kirjattuja lakiuudistuksia [Yle uutisille tuoreeltaan viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20037210). Hänen mukaansa aseiden kanniskeluun puuttuminen entistä tiukemmin on perusteltua.
– Kun aseita on mukana, niihin helposti tartutaan, Hyttinen sanoi.
Hän arvioi törkeiden ampuma-aserikoksien kahden vuoden vähimmäisrangaistuksen olevan melko korkea. Hyttisen mukaan olisi toisaalta pohdittava, miten rikos suhteutuu muihin samantyyppisiin rikoksiin.
Esimerkiksi törkeästä ryöstöstä minimirangaistus on kaksi vuotta, maksimirangaistus 10 vuotta.
– Ladatun aseen kantaminen julkisella paikalla on hyvin moitittava teko, johon on syytä puuttuakin. Mutta vielä moitittavampaa on käyttää asetta ryöstöön. Olisi jonkinlaisen suhteellisuusperiaatteellisen mietinnän paikka, voiko näissä rangaistusasteikot lähteä samasta.
Lakiehdotukset ovat lausunnoilla 7. kesäkuuta saakka.
Koirahoitolan kesäsesonki alkaa jo toukokuussa – viihtyminen varmistellaan koehoitopäivillä
Mustasaarelaisen eläinhoitolan kesäsesonki alkaa toukokuussa. Usein kesähoitoa edeltää lemmikin ja hoitajan tutustuminen toisiinsa ”koehoidossa”.
Koronapandemian jälkeen ihmisten matkustelu on taas lisääntynyt ja [lemmikkieläimille kaivataan jälleen hoitopaikkoja](https://yle.fi/a/74-20042056).
Mustasaaressa sijaitseva eläinhoitola Tassumetsä on yksi Vaasan seudun harvoista eläinhoitoloista.
Tassumetsän omistajan **Eija Johanssonin** mukaan ihmiset tekevät lemmikeilleen hoitopaikkavarauksia kesälomasesongin ajaksi juuri nyt. Varsinainen lomasesonki alkaa toukokuussa.
Johanssonin mukaan liikkeellä kannattaa olla ajoissa. Vaikkapa kolmen viikon hoitojaksoa on vaikea järjestää yhtäkkiä keskellä kesää.
**Lisää**: [Vaasan alueen korahoitoloiden vähyys täyttää Tassumetsän koirahoitolan kalenterin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70475792)
Johansson kertoo tietävänsä tapauksia, joissa joku on luvannut hoitaa koiraa, mutta sitten väsynyt hoitamiseen kesken sovitun hoitojakson. Silloin omistajat ovat soittaneet Johanssonille.
– En minä välttämättä yhtäkkiä pysty ottamaan ihan tuntematonta koiraa.
Koehoitoon ensin
Johansson painottaa, että hänen on tärkeä tietää, minkälainen eläin on tulossa hoitoon. Siksi osa lemmikeistä on niin sanotussa koehoidossa ennen varsinaista hoitojaksoa.
Johansson haluaa tietää lemmikeistä mahdollisimman tarkkaan, jottei hoitoaikana tulisi ongelmia.
– Haluan, että eläimet ja minä viihdymme.
Palvelut vähenevät, mutta talkootyö antaa turvaa Paakkolan kylässä – digipalvelut huolestuttavat
Sote-palvelut keskittyvät, joten vapaaehtoistoiminnan merkitys kasvaa, uskotaan vuoden lappilaiseksi kyläksi valitussa Paakkolassa.
Tervolan kunnassa sijaitsevan Paakkolan kylätalolla käy kuhina lounaslauantaina.
Vastikään remontoituun kylätaloon on kokoontunut yli 50 ihmistä syömään talkootyönä valmistettua lounasta.
Yksi syy lienee lounaan halpa hinta, mutta ennen kaikkea kuukausittaisella lounaalla kyläläiset ja muutkin tervolalaiset kohtaavat toisiaan.
– Ihmiset viihtyvät, tapaavat toisiaan ja virkistäytyvät monessa mielessä, kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja **Rauni Räty** kertoo.
Räty kuuluu Paakkolan kyläyhdistykseen, jonka toiminta-alue kattaa myös toisella puolella Kemijokea sijaitsevan Ylipaakkolan. Yhteensä kylissä asuu noin 190 ihmistä, joista suurin osa on yli 60-vuotiaita.
Vuoden lappilainen kylä
Räty kertoo, että lounaan luoma yhteenkuuluvuus saa aikaan turvallisuutta kylälle, joka on tänä vuonna valittu vuoden lappilaiseksi kyläksi.
Kaikki kyläläiset eivät pääse lounaalle huonon kuntonsa vuoksi.
Kyläyhdistyksen keittiötiimissä pitkään ahertanut **Liisa Matilainen** vie lounaan koteihin parille entiselle talkoolaiselle, jotka eivät pääse liikkeelle tai eivät kulkutautien pelossa uskalla tulla lounaalle.
Turvallisuussuunnitelmassa kartoitettu kalustoa ja osaamista
Suomen pelastusalan keskusjärjestön mukaan kyläyhdistykset ovat merkittäviä toimijoita turvallisuuden kannalta.
Turvallisuus on myös yksi peruste sille, että Lappilaiset kylät -yhdistys on valinnut Paakkolan vuoden kyläksi 2024.
Paakkolassa on laadittu kylän turvallisuussuunnitelma, johon on listattu, millaista kalustoa ja osaamista kylässä on käytettävissä ongelmatilanteita tai jopa poikkeusoloja varten.
Lista sisältää erilaisia asioita sammutuspeitteistä ja kaivinkoneista aina kyläläisten tekniseen osaamiseen.
Kylätaloon on asennettu valvontakameroita, lisäksi kylätalolle aiotaan hankkia defibrillaattori eli sydäniskuri sekä induktiosilmukka, joka helpottaa kuulemista kaikuvassa salissa.
Rauni Räty kertoo, että defibrillaattoria voitaisiin tarvittaessa lainata esimerkiksi sukujuhliin.
Oma roolinsa on yhteydenpidolla. Paakkolan kylällä on oma Whatsapp -ryhmänsä, jossa voi pyytää apua arjen askareisiin.
– Erään kyläläisen kissa oli karannut ja hän ei saanut sitä alas puusta, mutta hän sai apua Whatsapp -ryhmän kautta, **Rauni Räty** kertoo esimerkin arjesta.
Sote-säästöt kummittelevat
Lapin hyvinvointialueen säästöaikeet huolestuttivat kyläläisiä jo ennen kuin ne lyötiin lukkoon aluevaltuustossa.
Kylätalolta on puolen tunnin ajomatka Kemissä sijaitsevaan Länsi-Pohjan keskussairaalaan, josta ollaan karsimassa synnytyksiä ja leikkauksia. Lisäksi Tervolasta lakkautetaan terveysaseman vuodeosasto.
– Huolestuttaa se, että palvelut menevät koko ajan kauemmaksi ja porukka ikääntyy, kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Kauko Ylioinas** sanoo.
Samaan aikaan hyvinvointialue pyrkii korvaamaan palveluita digitaalisilla palveluilla.
Kylän turvallisuussuunnitelmassa onkin riskit -kohtaan kirjattu yksin asuvien ikäihmisten turvattomuuden tunne sekä vaikeudet sähköisen asioinnin kanssa.
Liisa Matilainen pitää hyvinvointialueen säästöjä järkyttävinä.
– Vanhukset tuntevat, että heidät jätetään heitteille, Liisa Matilainen sanoo.
Matilainen uskoo, että vapaaehtoistyön merkitys kasvaa, kun palvelut vähenevät. Ongelmia aiheuttaa tulevaisuudessa todennäköisesti vapaaehtoisten vähyys, kun väki vanhenee.
Silti Paakkolassa talkoilijoita riittää yhä.
– Kyllähän me ollaan aina valmiina lähtöön, kun laukaus kuuluu, Liisa Matilainen naurahtaa.
Rovaniemelle yli kymmenen vuotta puuhattu 9-kerroksinen hotelli sai rakennusluvan – rakentaminen alkaa ensi syksynä
Uusi luksushotelli on ollut vireillä yli 10 vuotta, mutta lupa heltisi vihdoin rakentamiselle. Rakennustyöt alkavat jo ensi syksynä.
Rovaniemen keskustaan nouseva yhdeksänkerroksinen hotelli on saanut rakennusluvan. Asiasta päätti keskiviikkona Rovaniemen ympäristölautakunta.
Hotellin rakentaa rovaniemeläisen **Mikael Gröhnin** perheyritys, jolla on jo ennestään yksi luksushotelli kaupungissa.
Gröhn kertoo, että suunnitelmissa on tasokas hotelli, jonka ylimpään kerrokseen tulee näköalaravintola sekä kylpylä, jossa on kolme allasta.
– Se on pienoiskylpylä, joka on tarkoitettu hotellin asiakkaille, Gröhn sanoo.
Gröhnin perhe omistaa palkitun Arctic Light -hotellin, jonka esimerkiksi kansainvälinen matkailusivusto Tripadvisor valitsi vuoden hotelliksi vuonna 2017.
Gröhnin mukaan uudesta hotellista tulee tätäkin hienompi.
– On tarkoitus tehdä yksi Pohjoismaiden parhaimmista hotelleista.
Hotelli tulee ydinkeskustaan
Napapiiri Hotel -nimeä kantava hotelli rakennetaan ydinkeskustaan Gröhnin perheyrityksen omistaman City Hotellin viereiselle tontille. Uudisrakennuksen tieltä puretaan parkkihalli.
Gröhn kertoo, että parkkihallin purkaminen on tarkoitus aloittaa jo kesäkuussa ja hotellin rakentaminen ensi syksynä. Avajaisia voitaisiin viettää kesällä 2026.
Hotelliin tulee 135 huonetta ja kooltaan 8 500 neliömetrin kokoinen rakennus vastaa kolmea ja puolta kerrostaloa.
Investoinnin arvo on noin 30 miljoonaa euroa. Gröhnin mukaan hankkeeseen pyrittiin saamaan myös EU-tukea, mutta sitä ei ole saatu.
– Ihan pankkilainalla rakennetaan, hän kuvailee.
Gröhnin hotellihanke on ollut vireillä yli 10 vuotta. Vielä vuonna 2011 tavoitteena oli 12-kerroksinen tornihotelli, johon Rovaniemen kaupunki suhtautui penseästi.
Hanketta ovat hidastaneet koronakriisi ja Venäjän hyökkäyssota, mutta myös valitukset sekä kaupungin vaatimukset parkkipaikkojen suhteen. Nykyisen suunnitelman mukaan hotelliin rakennetaan maanalainen parkkihalli.
Vireillä muitakin hotellihankkeita
Rovaniemelle on vireillä useita muitakin hotellihankkeita. S-ketjuun kuuluva Osuuskauppa Arina suunnittelee ydinkeskustaan 18-kerroksista hotellia
Yksityinen Lapland Hotels -ketju puolestaan aikoo rakentaa Rovaniemelle kahteen kohteeseen. Kemijoen varteen Valionrantaan suunnitellaan [kongressihotellia](https://yle.fi/a/74-20059485), johon tulisi myös kylpylä.
Ounasvaaran laelle[ yhtiö suunnittelee](https://yle.fi/a/74-20083043) lisää matkailurakentamista, mutta asemakaavan muutosta ei ole vielä hyväksytty.
Viime vuosina matkailu on kuitenkin kasvanut rajusti Rovaniemellä, ja majoituspaine on kohdistunut lyhytvuokraukseen.
Esimerkiksi Airbnb-bisneksen avulla monet kaupunkilaiset ovat [tienanneet](https://yle.fi/a/74-20058252), mutta lyhytvuokrauksen haitat ovat myös aiheuttaneet [harmaita hiuksia](https://yle.fi/a/74-20069737).
Seinäjoen Vauhtiajoilla ei ajeta tänä vuonna kilpaa ollenkaan – rockfestivaalin alue sen sijaan kasvaa
Tapahtuman perinteistä Kapernaumin ratakilpailua ei järjestetä, koska riittäviä luokkia ei saatu mukaan. Rockfestivaalin puistoalue jatkuu Ruukintielle asti.
Seinäjoen Vauhtiajot tiedotti tänään, että tämän kesän tapahtuma järjestetään ilman Kapernaumin ratakilpailua.
Vauhtiajojen kivijalkana on toiminut rockfestivaalin ohella SM-sarjan katuratakilpailu.
Järjestäjien mukaan ratakilpailusta ei olisi saatu tänä vuonna tarpeeksi kattavaa, eikä sitä haluta järjestää vajailla kilpaluokilla.
– Harmittava, mutta toisaalta helpottava juttu. Mietimme järjestämistä pitkään. Emme kuitenkaan saaneet riittäviä luokkia mukaan niin, että tapahtumaa kannattaisi järjestää, sanoo tapahtuman promoottori **Kalle Keskinen**.
Näytösajoihin perustuen tapahtumaa ei haluta järjestää. Keskinen muistuttaa, että katurata-ajojen järjestäminen ei ole halpaa puuhaa.
Pöydällä oli myös sellainen vaihtoehto, että tapahtuma olisi järjestetty pienempänä toisessa paikassa.
– Päädyimme kuitenkin siihen, että nyt on välivuoden aika.
Keskisen mukaan paukut satsataan kesän 2025 ratatapahtumaan, sillä tapahtuman on myös uusiuduttava.
– Meidän on saatava tapahtumaan jotain muuta ympärille ja lisää sisältöä, joko ulkomailta tai Suomesta.
Festivaalialue laajenee
Viime vuonna 20-juhlavuottaan viettänyt Vauhtiajot laajenee festivaalialueeltaan ensi kesänä.
Rockfestivaalialue tulee levittäytymään Seinäjoen Lakeudenpuiston ohella myös Olavinpuistoon, joten alue jatkuu Ruukintielle asti.
– Lipunmyynnissä olemme jo nyt 15 prosenttia viime vuotta edellä, mikä on hyvä signaali, Keskinen sanoo.
Uudelle alueelle mahtuu kaiken kaikkiaan 15 000 ihmistä, Keskinen kertoo.
– Kaikista eniten palautetta olemme saaneet nostalgiasta, johon olemme panostaneet Jyrki Retro stagella.
Retrolavan artisteja ovat esimerkiksi E-Type, Inna, Basshunter, Günther ja Miljoonasade.
Jo aiemmin festivaaleille on kiinnitetty muun muassa The Hellacopters, Gettomasa, Portion Boys, Kolmas Nainen ja Mikael Gabriel.
Yle uutisoi tammikuussa Kalle Keskisen [Loud n' Live Promotions -yhtiön päässeen yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20072254).
Tiktok voi kadota Suomestakin – kysyimme, millaisen somen nuoret haluaisivat tilalle 
Yhdysvallat päätti, että Tiktok on kiellettävä tai myytävä määräajassa. Se voi kannustaa EU:ta toimimaan samoin.
Nuorison suosikkisome Tiktok voi kadota.
Yhdysvaltain kongressi nimittäin päätti, että Tiktok on kiellettävä tai myytävä määräajassa. Presidentti **Joe Biden** allekirjoitti aloitteen laiksi tänään keskiviikkona.
EU saattaa seurata perässä, sanoo **Petteri Järvinen**. Hän on digitaalisen maailman asiantuntija ja tietokirjailija.
Kiellolla olisi valtavat seuraukset nuorten arkeen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa nuoret viettävät keskimäärin kaksi tuntia päivässä Tiktokissa.
Syy amerikkalaisten haluun kieltää Tiktok on se, että Tiktokin omistaa kiinalainen yhtiö. Yhdysvaltain lainsäätäjien mukaan kiinalaisomistus on uhka kansalliselle turvallisuudelle. Kiina voisi lainsäätäjien mukaan käyttää sovellusta amerikkalaisten vakoiluun ja mielipidevaikuttamiseen.
Tiktok voitaisiin siis kieltää ennen pitkää myös Suomessa, ja se harmittaisi lukio-opiskelija **Väinö Rönkköä**, 18.
– Tiktokista on tullut niin iso osa omaa arkea, että kyllä siitä jäisi tietynlainen lovi omaan arkeen, Rönkkö perustelee.
Samoilla linjoilla on lukio-opiskelija **Laura Salomeri,** 19.
– Tykkään Tiktokista sovelluksena tosi paljon. Hakisin sitten varmaan samantyyppistä sisältöä vaikka Instagramista tai Snapchatista, mutta en usko, että ne toimisivat yhtä hyvin, Salomeri sanoo.
Molemmat käyttävät Tiktokia päivittäin, Rönkkö useita tunteja ja Salomerikin vähintään tunnin.
Sen sijaan ammatillista oppilaitosta käyvää **Kaisla Kanervaa**, 19, kielto ei harmittaisi. Hänen suosikkisomensa on Instagram.
Kanervakin viettää silti lähes päivittäin tunteja Tiktokissa. Miksi?
– Se on todella hyvä kysymys, Kanerva nauraa.
– Tiktok vie ajatukset muualle ja antaa tekosyyn olla tekemättä asioita, joita pitäisi tehdä.
Unelmasome on turvallisempi Tiktok
Täydelliseltä somelta Kanerva kaipaisi etenkin turvallisuutta ja yhteisöllisyyttä.
– Se voisi aidosti huolehtia käyttäjien terveydestä. Siinä voisi olla esimerkiksi säännöllisiä muistutuksia, että nyt on aika laittaa puhelin pois.
Lisäksi somessa voisi olla samanhenkisten yhteisöjä, joissa aidosti sisäistetään yhdenvertaisuuden säännöt, Kanerva visioi.
Ruutuaikarajoituksia kaipaavat myös Rönkkö ja Salomeri.
Heidän täydellinen somensa olisi hyvin videovetoinen, samaan tapaan kuin Tiktok.
Salomeri pitää tärkeänä myös mahdollisuutta käydä keskustelua ja seurata muiden mielipiteitä. Mutta keskustelulle hän haluaisi tiukempia sääntöjä kuin Tiktokissa.
– Olen huomannut, että Suomi-Tiktokissa kommenteissa keskustelu on tosi asiatonta. Melkein jokaisessa Tiktokissa, joka saa vähänkään enemmän näyttökertoja, haukutaan ulkonäköä. Se on tosi surullista, Salomeri sanoo.
Ylen haastattelemia nuoria Tiktokin kiinalaisomistus ei kuitenkaan ole ainakaan oman tietosuojan puolesta paljoa huolettanut.
– Olen mennyt vähän sillä mentaliteetilla, että tietoni ovat varmasti jakautuneet jo niin moneen paikkaan, että yksi Tiktok-sovellus ei nyt maailmaani kaada siinä asiassa, Rönkkö sanoo.
Silti Rönköstä Tiktok voisi mieluummin olla muussa kuin kiinalaisomistuksessa.
Tiktok mahdollistaa mielipidevaikuttamisen
Tiktokilla on Yhdysvalloissa ja Euroopassa satojamiljoonia käyttäjiä. Se tuo sovellukselle paljon valtaa, jota Kiina voisi halutessaan käyttää pahoihin tarkoituksiin.
Tästä on kasvavaa huolta länsimaissa. Upseeriliiton hiljattain julkaisemassa Sotilasaikakauslehdessä **Katleena Kortesuo** kirjoittaa:
”Tiktok on tehokas ja vaarallinen kybersodankäynnin, infosodankäynnin ja psykologisten operaatioiden kanava.”
Kortesuo on tietokirjailija ja viestintäasiantuntija.
Uhat eivät siis liity pelkästään tietosuojaan, kuten käyttäjien vakoiluun.
Tiktokin algoritmin haltijalla on myös suuri valta vaikuttaa mielipiteisiin, ja sitä ei voida valvoa missään, huomauttaa tietokirjailija Järvinen.
– Se koskee totta kai myös länsimaisia yhtiöitä, mutta niihin meillä on jonkinlainen näkyvyys, ja niillä on jonkinlainen läntinen arvopohja. Tiktok on eri kulttuurista.
Järvinen suhtautuu varovaisen myönteisesti Tiktokin kieltoon, vaikka hän lähtökohtaisesti karsastaa kieltoja.
– Eri asia on, millä perusteilla Yhdysvallat sovelluksen kieltää, ja onnistuuko se edes. Kyllähän siinä loukataan kilpailuvapautta, joka on ollut aika pyhä asia lännessä.
Miten kielto voisi edetä?
Järvinen pitää kilpailunvapautta vaikeimpana kysymyksenä. Vain yhden someyhtiön kieltäminen ilman konkreettisia todisteita esimerkiksi lainrikkomuksista on hankalaa.
Nyt perusteena on yhtiön kiinalaisomistus.
Järvinen miettii, menisivätkö perustelut EU:ssa läpi vai voitaisiinko täälläkin vedota kansalliseen turvallisuuteen ilman konkreettisia todisteita.
Toisaalta hän muistuttaa, että Ukrainan sodan alettua EU kielsi venäläisen RT-kanavan toiminnan EU-alueella ja velvoitti jopa operaattoreita estämään sen katsomisen netistä.
– Tämä oli merkittävä asia, joka meni ilman julkista keskustelua läpi: EU sensuroi nettiosoitteen, olkoonkin että valtiollisen uutistoimituksen.
Aiemmin EU myös suositteli jäsenmaitaan luopumaan kiinalaisen Huawein verkkolaitteista turvallisuussyistä, ja moni myös teki niin.
Totaalinen Tiktok-kielto olisi kuitenkin paljon rajumpi toimi, Järvinen sanoo.
Hän pitää mielenkiintoisena sitä, että ensimmäisenä Tiktokin kieltämisestä on nyt päättämässä Yhdysvallat. Tähän asti EU on ollut teknologiayhtiöiden sääntelyssä edelläkävijä, ja Yhdysvalloissa ainakin muutamat osavaltiot ovat seuranneet perässä.
Luvassa pitkät oikeustaistot
Tiktok itse on vastustanut kieltoa vetoamalla sananvapauteen, ja siitä on myös osa Yhdysvaltain lainsäätäjistä ollut huolissaan.
Osavaltiotasolla vastaavat kieltoyritykset ovat kaatuneet oikeusistuimissa nimenomaan sananvapaussyistä.
Tiktok on jo ilmoittanut ryhtyvänsä oikeustaistoon.
Järvinen pitää kiellon merkitystä sananvapaudelle kuitenkin vähäisenä.
– Kansalaisten sananvapaus ei varmaankaan kärsi, jos yksi monista somesovelluksista kielletään.
Nuoret todennäköisesti siirtyisivät muihin somepalveluihin, jotka ovat jo muuttuneet enemmän Tiktokin kaltaisiksi.
Tiktokin omistavalla Bytedance-yhtiöllä olisi myös mahdollisuus myydä sovellus Yhdysvaltojen päättämässä määräajassa.
Ostajan löytäminen on kuitenkin vaikeaa.
Luontevia ostajia olisivat suuret teknologiayhtiöt, kuten Meta, Google tai Microsoft. Kilpailunrajoituslaki voisi kuitenkin estää kaupat. Lain tarkoitus on rajoittaa teknologiayhtiöiden paisumista.
Myynti vaatisi myös Kiinan hallituksen hyväksynnän, ja se on aiemmin sanonut vastustavansa pakkomyyntiä.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, miten Yhdysvaltojen Tiktok-kielto voisi edetä.**
*Uutista päivitetty 24.4.2024 kello 18.01. Lisätty tieto, että Joe Biden allekirjoitti kongressin aloitteen laiksi.*
IPK:n Mestiksen voittojuhlat täyttivät Iisalmen torin – katso tästä parhaat palat
Tori täyttyi joukkueen väreihin pukeutuneista ihmisistä. Tämä oli seurahistorian ensimmäinen kerta, kun joukkue voitti Mestiksen mestaruuden.
Ylä-Savossa Iisalmessa juhlittiin Iisalmen Peli-Karhujen seurahistorian ensimmäistä Mestis-mestaruutta. Torille saapui runsaasti ihmisiä. Tunnelma oli korkealla, kun joukkueen pelaajat saapuivat esittelemään pokaalia kannattajilleen.
Ohjelma alkoi klo 18. Ohjelmassa oli muun muassa joukkueen ja pokaalin esittely, sekä musiikkiesityksiä, kuten iisalmelaisyhtye Kätfish.
IPK nousi Mestikseen ensimmäistä kertaa kahdeksan vuotta sitten ja tämä on ensimmäinen kerta, kun joukkue voitti Mestiksen mestaruuden. Iisalmessa on noin 20 000 asukasta. Kaupunki on varautunut jopa 3 500 juhlijaan.
IPK voitti viime lauantaina finaaliottelussa Imatran Ketterän 3–0. Tunnelmaa nosti, että voitto otettiin täydessä kotikaukalossa. Joukkueen kapteeni **Juuso Arola** kertoo, että vaikeudet kasvattivat ja yhdistivät joukkuetta.
– Kohta mennään torille kansanjuhlaan. Toivotaan, että tulee paljon väkeä paikalle ja kaikki on iloisella mielellä, Arola sanoo.
Tunnelma iloinen jo mitalikahveilla
Iisalmen Peli-Karhut kutsui yhteistyökumppanit mitalikahveille ennen torijuhlaa. Paikan täytti iloinen puheensorina. Iisalmelainen **Rolf Forsberg** on seurannut joukkueen pelejä jo kauan.
– Tiesin, että on hyvä joukkue, mutta että näin hyvä, niin sitä ei heti uskonut, hän kuvailee alkukauden tunnelmiaan.
Iisalmessa on jo paljon puhuttanut joukkueen ensi kauden kokoonpano. Entä jos voittanut joukkue hajoaa? Rolf Forsbergin mukaan siitä ei tarvitse olla huolissaan.
– Olen seurannut sen verran pitkään tätä Mestis-taivalta, että pelaajista häviää noin 70 prosenttia joka vuosi. Ikävä kyllä hyviä lähtee, mutta onneksi tulee hyviä tilalle, hän arvioi pelaajien vaihtuvuutta.
Tämän kauden tärkeimmäksi pelaajaksi hän nostaa maalivahti **Paavo Kohosen**.
Haaveissa uusi jäähalli Iisalmeen
Iisalmen jäähalli on rakennettu vuonna 1989, eikä siihen ole tehty laajaa peruskorjausta rakentamisen jälkeen. Iisalmessa on paljon pohdittu, olisiko nyt hyvä aika suunnitella uutta hallia. Toistaiseksi asia on ollut jäissä [taloustilanteen vuoksi](https://yle.fi/a/3-12371836).
Iisalmen jäähallissa ja tekojäällä on arvioitu olevan vuodessa 90 000 kävijää. Jäähallin vuorot ovat iltaisin lähes täyteen varattuja.
**Juha Vidgrén** on yksi vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen omistajista. Hän on ollut mukana tukemassa joukkuetta. Vidgrén pohti Ylelle, että mahdollisen uuden Iisalmen jäähallin rakentamista kannattaa pohtia yksityisen rahoituksen kautta tehtävällä mallilla.
– Mikä onkaan se ratkaisu, niin näitä kannattaa ainakin nyt pyöritellä pöydällä, hän sanoo.
Valioliigaseura poltti päreensä – rajusta somepäivityksestä syntyi soppa, joka voi poikia oikeustoimia
Nottingham Forest ei sulattanut tappiotaan Evertonille, vaan syytti VAR-videotuomaria puolueelliseksi.
– Kolme äärimmäisen huonoa päätöstä, joita emme yksinkertaisesti voi hyväksyä. Varoitimme erotuomarijärjestö PGMOLia, että VAR-tuomari on Lutonin kannattaja, mutta he eivät vaihtaneet häntä. Nottingham Forest FC pohtii nyt jatkotoimenpiteitä.
Valioliigassa putoamista vastaan taisteleva Nottingham Forest kyseenalaisti poikkeuksellisen rajusti tuomaritoiminnan virallisella X-tilillään, kun seura oli kärsinyt 0–2-tappion Evertonia vastaan sunnuntaina.
Somejulkaisua oli keskiviikkoon mennessä katsottu jo 44 miljoonaa kertaa.
Everton-puolustaja **Ashley Young** kaatoi ottelussa kaksi Nottinghamin pelaajaa rangaistusalueella ja osui palloon myös kädellään oman maalin lähellä. Palloa ei viety 11 metriin yhdestäkään tilanteesta.
Young piikitteli Nottinghamin ulostuloa julkaisemalla kuvankaappauksen **Justin Timberlaken** *Cry Me a River* -kappaleesta.
Oman lusikkansa soppaan laittoi myös Sky Sportsin asiantuntijana toimiva ex-pelaaja **Gary Neville**, jolta ei herunut myötätuntoa Nottinghamille.
– Tuo on ihan kuin mafiajengin tiedote. Mitä he oikein pelleilevät? Kiukuttelevan lapsen puuhaa, noloa. Viittaus, että VAR-tuomari on Lutonin kannattaja, on skandaalimainen. He tulevat maksamaan tästä, [Neville sanoi](https://www.skysports.com/football/news/11727/13120581/gary-neville-mark-clattenburg-should-step-down-after-forest-statement).
The Athleticin [mukaan](https://theathletic.com/5436636/2024/04/23/nottingham-forest-everton-attwell-luton/) ottelun VAR-tuomarina toiminutta **Stuart Attwellia** ei ole nähty katsomassa Lutonin otteluita.
Daily Mailin [tietojen mukaan](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13337747/Nottingham-Forest-sue-sky-Gary-Neville-mafia-slur-Mark-Clattenburg.html) Forestin lakiosasto aikoo ottaa Sky Sportsiin yhteyttä Nevillen kommenttien takia.
Valioliiga ja liitto tutkivat
Valioliiga julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa se kertoi olevansa erittäin pettynyt Nottinghamin somekommentteihin.
– Ei ole koskaan sopivaa kyseenalaistaa sopimattomasti erotuomarien puolueettomuutta. Nämä ovat sellaisia kommentteja, joita Valioliiga tulee tarkastelemaan sääntökirjan kanssa.
Myös Englannin jalkapalloliitto FA on ryhtynyt toimiin ja pyytänyt Nottinghamin päävalmentajalta **Nuno Espirito Santolta**, laitapuolustaja **Neco Williamsilta** ja Forestin erotuomarikonsultilta **Mark Clattenburgilta** selvityksiä ottelun jälkeisistä kommenteista.
Tiistaina [uutisoitiin](https://news.sky.com/story/nottingham-forest-to-privately-hear-var-audio-connected-to-three-penalty-claims-13121632), että Forestille tarjotaan mahdollisuus kuunnella tallenteelta VAR-tuomari Attwellin ja päätuomari **Anthony Taylorin** väliset keskustelut kuohuttaneista tilanteista.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 24.4.2024
Yöpäivystys. Kaupanmyyjät. Presidentti Stubb. Sääennuste.
Yöpäivystykset
Aluksi uutinen sairaanhoidosta.
Suomessa ehkä suljetaan sairaanhoidon yöpäivystyksiä.  
Syy on säästöt, joista hallitus sopi kehysriihessä.
Yöpäivystys loppuu ehkä Iisalmessa, Varkaudessa, Jämsässä, Raahessa ja Kouvolassa.
Kouvola on suurin kaupunki, jossa yöpäivystys ehkä loppuu. Kouvolan yöpäivystyksessä kävi viime vuonna noin 6000 potilasta.
Sairaanhoitaja **Tuulia Suihkonen** on huolissaan sulkemisesta.
Hän sanoo, että yöpäivystyksessä voidaan aloittaa monen vakavan sairauden hoito.
Suihkonen sanoo, että ihmisten turvallisuus voi huonontua, jos yöpäivystys loppuu.  
”*Kyl varmaan Kouvolan alueen ihmisten terveys saattaa kärsiä, ja turvallisuus. Jos mietitään että me pystytään täällä moni asia hoitamaan.”*
  
Suomessa ehkä suljetaan sairaanhoidon yöpäivystyksiä.
Kaupanmyyjien tulospalkkiot
  
Nyt uutinen kaupanmyyjien tulospalkkioista.
  
Kaupoilla on mennyt hyvin viime vuosina. Siksi kaupat ovat maksaneet myyjille tulospalkkioita. Esimerkiksi K-Citymarketin myyjä voi saada yli 1000 euroa palkan lisäksi.
Myyjä saa tulospalkkion, jos kaupan ja myyjän yhteiset tavoitteet täyttyvät. Tavoite on esimerkiksi tyytyväiset asiakkaat ja siistit hyllyt.
  
Asiakkaille tehdään kyselyitä. Jos asiakkaat ovat tyytyväisiä, tavoitteet täyttyvät.
  
Kaupat ovat alkaneet maksaa myyjille tulospalkkioita. Myyjät sanovat, että palkkio kannustaa hyvään palveluun.

Presidentti Stubbin Ruotsin-vierailu
Lopuksi uutinen presidentti Stubbin Ruotsin-vierailusta.
  
Presidentti **Alexander Stubb** on ollut valtiovieraillulla Ruotsissa.
  
Vierailun isäntä oli kuningas **Kaarle Kustaa**. Kaarle Kustaa ja Stubb tarkastivat kunniakomppanian.  
Kuninkaanlinnassa otettiin valokuvat yhdessä kuningasperheen kanssa.
Stubb piti puheen Ruotsin valtiopäivien edustajille. Stubb korosti, että Ruotsi ja Suomi ovat läheisiä maita. Stubb myös sanoi, että Nato-yhteistyö on maille tärkeää.
  
Presidentti Alexander Stubb on ollut valtiovierailulla Ruotsissa.  
Stubb tapasi myös Ruotsin pääministerin Ulf Kristerssonin.
Sää
  
Vielä sääennuste.  
Etelässä sataa vettä. Muualla on poutaista, mutta pilvistä.  
Maan keskivaiheilla aurinko voi paistaa välillä.
Lämpötila on +3 ja +7 asteen välillä.
EU äänesti: Suomi tarvinnee uuden pullonpalautusjärjestelmän
Pakkausjätettä vähentävästä sääntelystä äänestettiin EU-parlamentissa keskiviikkona. Uutta asetusta vastustivat keskustan Mauri Pekkarinen (kesk.) sekä perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner ja Teuvo Hakkarainen.
Euroopan parlamentti äänesti keskiviikkona pakkausjätettä vähentävän sääntelyn puolesta. Uuden asetuksen tarkoituksena on parlamentin tiedotteen mukaan torjua jatkuvasti kasvavaa jätemäärää, yhdenmukaistaa sisämarkkinasääntöjä ja edistää kiertotaloutta.
Asetus hyväksyttiin äänin 476 puolesta, 129 vastaan ja 24 tyhjää. Suomalaisedustajista asetusta vastaan äänestivät **Mauri Pekkarinen** (kesk.), **Teuvo Hakkarainen** (ps.) ja **Pirkko Ruohonen-Lerner** (ps.). **Elsi Katainen** (kesk.) pidättäytyi äänestämästä. Muut suomalaisedustajat kannattivat uudistusta.
**Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) iloitsi uuden asetuksen läpimenoa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/miapetrakumpula/status/1783085197019246594).
– Mahtavasti läpi. Asetus ohjaa kohti muovinkieltoa ja uudelleenkäyttöä, jotka ovat tärkeitä tavoitteita. Uusiutuvat pakkaukset pelastettiin, Kumpula-Natri kirjoittaa.
Asetuksessa säädetään muovipakkauksille kierrätetyn materiaalin osuutta koskevat vähimmäistavoitteet sekä pakkausjätteen painoon perustuvat vähimmäiskierrätystavoitteet.
Suomeen tarvitaan rinnakkainen pullonpalautusjärjestelmä
STT:n mukaan useat suomalaiset europarlamentaarikot arvioivat perjantaina täysistuntoviikon alla pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että asetuksen eteneminen maaliin nykyisessä muodossa tarkoittanee Suomelle tarvetta kehittää rinnakkainen järjestelmä nykyiselle palautuspullojen ja -tölkkien järjestelmälle.
Vuoteen 2029 mennessä 90 prosenttia kertakäyttöisistä muovipulloista ja metallisista juomapakkauksista on kerättävä erikseen uudelleenkäytettäväksi joko pantti- ja palautusjärjestelmien tai muiden ratkaisujen avulla.
Suomessa kaupan ala ja teollisuus ovat ilmaisseet pelkonsa isoista kustannuksista pullojen kierrätyksen suhteen.
– Se vaatisi palautusautomaattien uudistamista, lisää käsittelytilaa kaupan takatiloihin sekä esimerkiksi logistiikan ja pesun järjestämistä. Lisäksi epäselvää on, koskevatko velvoitteet myös mehupakkauksia niin, että niistä on käytännössä tehtävä pantillisia, Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Nieminen listasi [Yle uutisille maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20077689).
Sääntelyyn sisältyy uusia sääntöjä pakkaamiseen sekä yleisiä tavoitteita pakkausjätteen vähentämisestä eri tavoitevuosiin mennessä. Esimerkiksi jalostamattomien tuoreiden hedelmien ja vihannesten kertakäyttöiset muovipakkaukset ollaan kieltämässä vuodesta 2030 alkaen. Sama koskee ravintolassa nautittavan ruuan ja juoman pakkauksia.
EU:n neuvoston ja jäsenmaiden on vielä hyväksyttävä asetus virallisesti.
*Korjattu klo 22.46: Uutiseen lisätty, että asetusta vastusti myös Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.).*
Business Turku aloittaa muutosneuvottelut – voivat johtaa jopa 20 työntekijän irtisanomiseen
Turun ja muiden lähiseudun kuntien omistama Business Turku työllistää 64 henkilöä.
Business Turku aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä.
Muutosneuvottelut voivat yhtiön tiedotteen mukaan johtaa enintään 20 työntekijän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen. Muutosneuvottelujen taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Business Turun toimitusjohtaja **Tom Palenius** sanoo tiedotteessa, että yhtiö aikoo tehostaa toimintaansa.
– Kuntarahoittajiemme talous on yhä tiukemmalla, mutta myös muu toimintaympäristömme on voimakkaassa muutoksessa. Meidän tulee alueen elinvoiman kehitysyhtiönä vastata tähän haasteeseen, Palenius sanoo tiedotteessa.
Business Turun omistaa Turku ja kymmenen muuta lähiseudun kuntaa. Yhtiöllä on 64 työntekijää.
10-vuotias poika kuoli, kun traktori törmäsi häneen – poliisi tutkii törkeänä kuolemantuottamuksena
Traktorin kuljettaja oli auraamassa lunta onnettomuushetkellä. Poliisi on koventanut esitutkinnan rikosnimikkeitä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on jatkanut teknistä ja taktista tutkintaa tapauksessa, jossa 10-vuotias poika [kuoli eilen tiistaina traktorin törmättyä häneen](https://yle.fi/a/74-20085240) Kauniaisissa.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä koulun lähellä. Lapsi kuoli tapahtumapaikalle.
Traktori on Kauniaisten kaupungin omistuksessa ja sitä kuljetti kaupungin työntekijä, joka oli onnettomuushetkellä lumenauraustehtävissä. Hälytyksen onnettomuudesta teki traktorin kuljettaja.
Poliisi pyysi esitutkinnan alkuvaiheessa asialle myös syyttäjän, jonka kanssa tutkintakokonaisuutta linjataan.
Tapahtumaa tutkii nyt myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta, joka hälytettiin paikalle heti onnettomuuden tapahduttua. Poliisi on keskiviikon aikana tehnyt puhutuksia ja kuulusteluita.
Poliisi on koventanut rikosnimikkeitä, joilla tapausta tutkitaan.
– Esitutkinnan tässä vaiheessa rikosnimikkeiksi on vaihdettu törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä kuolemantuottamus. Poliisi haluaa kuitenkin korostaa, että rikosnimikkeiden vaihtamiseen ei liity esimerkiksi tahallisuutta, päihteitä tai ylinopeutta, kertoo tutkintaa johtava komisario **Hannu Kontola** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/kauniaisissa-23.4.-tapahtuneen-onnettomuuden-tutkinta-etenee).
Vielä tiistaina onnettomuuden jälkeen poliisi kertoi tutkivansa tapausta nimikkeillä kuolemantuottamus ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Lapset olivat kotimatkalla koulusta
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuus tapahtui Oppilaskodintiellä, joka on pienehkö tie. Tiellä on lapsien alueella liikkumisesta varoittava liikennemerkki.
Paikka on lähellä koulua, josta kaksi lasta oli lähtenyt hetkeä aikaisemmin koulupäivän päätyttyä kävelemään.
Lapset olivat kävelleet tien oikeaa laitaa pitkin, kun heitä vastaan tullut traktori oli törmännyt toiseen lapsista, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuulusteluilla
Onnettomuushetkellä paikalla oli silminnäkijöitä ja poliisi kuulustelee myös heitä esitutkinnassa.
Esitutkinnassa selvitellään myös sitä, onko traktorin kuljettaja havainnut tien vieressä kulkeneet lapset ja miksi törmäys on tapahtunut.
– Alustava tieto meillä on puhutusten perusteella, että kuljettaja ainakin osittain oli havainnut lapsen, Kontola sanoi tiistaina Ylelle.
*Lisäys 24.4. kello 18.40: Lisätty maininta, että poliisi on koventanut rikosnimikkeitä tutkinnassa.*
”Siitä voisi seurata kolmas maailmansota”, sanoo Mauri Pekkarinen sotilaiden lähettämisestä Ukrainaan
Kysyimme europarlamentaarikoilta ajankohtaisia kysymyksiä. Suurin osa heistä uskoo, että EU on hiilineutraali vuonna 2050. Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ja vihreiden Alviina Alametsä eivät usko siihen.
Sotilaiden lähettäminen Ukrainaan jakaa Suomen meppien mielipiteitä. Europarlamentaarikoilta kysyttiin, pitäisikö EU:n lähettää sotilaita Ukrainaan, jos Ukraina on häviämässä sodan Venäjälle.
Neljästätoista europarlamenttiedustajasta viisi vastasi kysymykseen kyllä. Kokoomuksen mepeistä sotilaita lähettäisivat Ukrainaan kaikki kolme: **Henna Virkkunen**, **Petri Sarvamaa** ja **Sirpa Pietikäinen**. Heidän kanssaan samaa mieltä olivat perussuomalaisten **Pirkko Ruohonen-Lerner** ja vihreiden **Alviina Alametsä**.
Sama väite esitettiin aiemmin kansanedustajille. Vastanneista kansanedustajista merkittävä osa vastasi [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20082556), ettei sotilaita pitäisi lähettää.
Vihreillä ei ole kysymykseen yhteistä linjaa: Alametsä kannattaa sotilaiden lähettämistä, **Ville Niinistö** ei osaa sanoa.
Kokoomuksen Sarvamaalle vastaus on harvinaisen selvä. Sarvamaa ei ole enää ehdolla kesän europarlamenttivaaleissa.
– Vastaukseni on kyllä, koska ei-vastaus on täysin mahdoton edes ajatella. Millaisen viestin se lähettäisi Venäjälle ja maailmalle?
Kansanedustajaksi palaava **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) ei ole lukinnut kantaansa. Hän ei pidä poissuljettuna sitä, että EU voisi osallistua esimerkiksi ilmapuolustukseen.
– Tuollaiseen kohtaan en halua sanoa ei. Haluan pitää sen mahdollisuuden auki, että voisimme puolustaa ilmasta Ukrainaa.
Niin ikään europarlamentin jättävä keskustan **Mauri Pekkarinen** pitää sotilaiden lähettämista kohtalokkaana virheenä.
– Siitä voisi seurata kolmas maailmansota ja sellaiseen vaaraan en halua, että Eurooppa vie maailmanmenoa.
Yhteinen velka ei innosta
EU:n yhteinen velka sai enemmän vastusta kuin kannatusta. Mepeiltä kysyttiin, mitä mieltä he ovat yhteisestä velasta, jos lainaa otettaisiin esimerkiksi puolustusteollisuuden ja investointien tukemiseen.
Mepeistä kahdeksan vastusti ajatusta. Sen puolesta oli viisi.
Keskustan Mauri Pekkarinen olisi valmis ottamaan yhteistä velkaa, mutta vain, jos sitä käytetään EU:n yhteiseen puolustustarviketuotantoon.
– Kun sota alkoi, Euroopan hankinnat olivat 70 prosenttia. Se on meille yhteisesti tärkeä asia ja siihen pitää satsata.
Miapetra Kumpula-Natri on samoilla linjoilla. Hänkin rajaisi EU:n yhteisen velan puolustukseen.
– Jos Eurooppa ei pysty muuten pitämään turvallisuudestaan, itärajasta ja velvollisuudestaan auttaa Ukrainaa, niin en sulkisi mitään työvälinettä pois lähivuosilta.
Kokoomuksen Petteri Sarvamaalle yhteinen EU:n velka ei sovi. Ei, vaikka sillä rahoitettaisiin yhteistä puolustusta.
– Ei. Syy on se, että velka on velipoika otettaessa ja veljenpoika maksettaessa.
Ilmastotavoitteisiin Suomen mepeillä näyttää olevan vahva usko. Suurin osa on sitä mieltä, että EU saavuttaa ilmastoneutraaliuden vuoteen 2050 mennessä.
Joukossa on vain kaksi, jotka eivät tavoitteen toteutumiseen usko: **Teuvo Hakkarainen** (ps.) ja **Alviina Alametsä** (vihr.).
Suomalaisten omat saavutukset
Ylen kysyi mepeltä myös, mikä on heidän paras saavutuksensa parlamenttikaudella.
Esimerkiksi pitkäaikainen demarimeppi **Eero Heinäluoma** kirjoitti seuraavaa:
– Ainoana suomalaisena olen tullut valituksi parlamentin poliittisten ryhmien ryhmäjohtoon ja se antaa vaikutusmahdollisuuksia koko parlamentin kannanottoihin myös omien vastuualueiden ulkopuolella.
Perussuomalaisten Hakkarainen pitää tärkeimpänä saavutuksenaan taistelua suomalaisten metsien puolesta.
– Meistä on tulossa Euroopan lahopuumuseo. Ja kaikki on vain ilmastohysteerikkojen aikaansaamaa mihinkään perustumatonta houretta, hän kirjoitti.
Vihreiden Ville Niinistö pitää suurimpana saavutuksinaan taasen ilmasto- ja luontotavoitteiden, tutkimus- ja innovaatiorahoituksen ja vihreän talouden edistämistä.
Kokoomuksen Henna Virkkunen kertoo taistelleensa byrokratiaa vastaan.
*Jutun viimeistä grafiikkaa korjattu klo 18.42. Myös Elsi Katainen (kesk.) on ehdolla tulevissa eurovaaleissa, toisin kuin grafiikassa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
*Korjattu tekstiin 25.4. klo 00:10 Ville Niinistö ei vastusta joukkojen lähettämistä Ukrainaan, vaan hänen vastauksensa oli ”en osaa sanoa”. Grafiikassa Niinistön vastaus oli alusta asti oikein.*
Jäihin vajonnut kylmettynyt moottorikelkkailija pelastettiin Posiolla 
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että jäät ovat Lapissa paikoin petollisen heikot.
Moottorikelkkailija vajosi jäihin Posion Soudunjärvellä keskiviikkona päivällä.
Henkilön onneksi jää petti kohdassa, jossa oli niin matalaa, ettei kelkkailija joutunut veden varaan, vaan pystyi seisomaan moottorikelkkansa päällä.
Kuljettaja yritti päästä itse paikalta pois, mutta jää petti jatkuvasti.
Lapin pelastuslaitoksen Posion yksikkö pelasti kylmettyneen henkilön jäiden keskeltä ja toimitti ensihoidon tarkistettavaksi.
Lapin pelastuslaitokselta muistutetaan, että jäät ovat Lapissa paikoin petollisen heikkoja ja jäälle menoa kannattaa välttää.
Lapin hyvinvointialue huutokauppaa Keroputaan sairaalan Torniossa
Kaupattavaan alueeseen kuuluvat sairaalarakennus, hallintorakennus, lämpölaitos ja erillinen rivitalo.
Lapin hyvinvointialueen hallitus päätti keskiviikkona, että Tornion Keroputaan sairaala-alue rakennuksineen huutokaupataan. Kiinteistön koko on kuusi hehtaaria.
Keroputaan psykiatrisen sairaalan toiminnot siirrettiin [uuteen psykiatriataloon Länsi-Pohjan](https://yle.fi/a/3-12623234) keskussairaalan yhteyteen syksyllä 2022.
Keroputaalla sijaitsee sairaalarakennus, hallintorakennus, lämpölaitos ja erillinen rivitalo.
Kiinteistö asetetaan myyntiin Huutokauppa.com-sivustolle.
Ennen soteuudistusta Keropudasta [yritti myydä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri](https://yle.fi/a/3-12302499).
Motonet ja moni muu suomalaisyritys valtaa nyt Ruotsia – kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, katse kääntyi länteen
Presidentin matkaan lähti nippu kovia suomalaisyrityksiä. ”Ruotsalaiset ovat trendikkäitä – innokkaita ottamaan uusia asioita vastaan”, sanoo Valion toimitusjohtaja Annikka Hurme.
**TUKHOLMA / GÖTEBORG** Presidentti **Alexander Stubb** ei ollut ainoa, joka lensi tiistaina valtiovierailulle Ruotsiin.
Stubbin vanavedessä Tukholmaan liihotti painava nippu yritysjohtajia. Mukana oli suomalaisia kruununjalokiviä, kuten Kone, Nokia, Fiskars, Valio, Wärtsilä, Fortum, Cargotec, Patria.
Vastassa olivat ruotsalainen elinkeinoelämä, kärkipoliitikot ja kuninkaalliset, eivätkä tapaamiset perinteikkäässä Grand Hotelissa olleet pelkkää seremoniaa.
– Täällä sidotaan yhteisiä verkkoja, joilla on merkitystä kun mennään maailmalle. Yhdessä ollaan paljon vahvempia, tiivisti Fiskarsin toimitusjohtaja **Nathalie Ahlström**.
Suomalaisyritykset ovat aloittaneet marssin Ruotsiin
Tulosta onkin jo tullut. Suomalaisyritykset pyrkivät nyt toden teolla marssimaan Ruotsin markkinoille.
Heti Ruotsin uuden Nato-ajan aluksi Patria [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20080087) maaliskuussa tehneensä Ruotsin puolustusvoimien kanssa peräti 321 panssaroidun ajoneuvon kaupan.
Samalla Suomi iskee kiilaa myös ruotsalaisten perinteiselle menestyssektorille eli kulutustuotteisiin.
Ruokakaupoissa Valion ja Fazerin brändit ovat vahvasti esillä, ja viikonloppuna Keskon omistama ”Ruotsin K-rauta” eli K Bygg -ketju mainosti 45 000 katsojalle Ruotsin jalkapalloliigan huippuottelussa AIK-Djurgården.
Motonet-ketju [avasi syksyllä](https://yle.fi/a/74-20052882) ensimmäisen Ruotsin-myymälänsä Sundsvalliin, ja toinen avataan pian Örebrossa. Tokmannin ostamalla Dollarstore-halpakauppaketjulla [menee lujaa](https://news.cision.com/fi/tokmanni-group-oyj/r/tokmanni-konsernin-dollarstore-jatkaa-myymalaverkostonsa-laajentamista-seka-ruotsissa-etta-tanskassa,c3925304), kun inflaatio kurittaa kuluttajia.
Luksustuotteiden saralla Fiskars osti [viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-177490) tanskalaisen Georg Jensenin, joka nauttii vankkaa suosiota myös Ruotsissa. Fiskars omistaa jo valmiiksi ruotsalaisen designastioita valmistavan Rörstrandin.
Mitä suomalaisyrityksillä oikein on meneillään länsinaapurissa?
Venäjän sotkut saavat katsomaan länteen
Kun Venäjä sotki oman kauppansa hyökkäyssodalla, suomalaisyritysten luukku itään sulkeutui. Sitä pyritään nyt korvaamaan lisäämällä vientiä länsinaapuriin.
Suomalaiset vientiyritykset katsovat Ruotsiin, ja viime vuonna se nousi tavaraviennin kohdemaana jo Saksan ohi.
Teoriassa Ruotsi oli jopa ykkönen, sillä Yhdysvaltain-kauppaa pullisti *Icon of the Seas* -loistoristeilijän kahden miljardin euron arvoinen [kertatoimitus](https://yle.fi/a/74-20071697).
Suomalais-ruotsalaisen kauppakamarin toimistolla onkin riittänyt vilskettä.
– Viime vuonna meille tuli 430 yhteydenottoa, ja tänä vuonna määrä on edelleen kasvamassa. Todella vilkasta on ollut, sanoo kauppakamarin markkinaneuvoja **Markku Sirviö**.
– Yritykset katsovat nyt Ruotsia entistä enemmän lähimarkkinana, hän jatkaa.
Ruotsi on kuitenkin edellä
Kirimistäkin tosin riittää.
Ruotsi vie perinteisesti Suomeen enemmän kuin mitä liikkuu toiseen suuntaan. Kauppatase repsahti koronan jälkimainingeissa, mutta palasi viime vuonna normaaliksi eli puolisen miljardia miinukselle.
Suomalaisten yritysten helmasynti on pitkään ollut markkinoinnin heikkous. Sama vaivaa edelleen, vaikka ilmassa onkin uuden, rohkeamman sukupolven marssi.
– Ruotsissa markkinointi ja mainonta on hauskempaa. Siinä on aina joku juju, sanoo Fiskarsin toimitusjohtaja Nathalie Ahlström.
Rempseys pätee myös ruotsalaisiin kuluttajiin.
– Ruotsalaiset ovat hyvin trendikkäitä. He ovat innokkaita ottamaan uusia asioita ja makuja ruokapöytään, sanoo Valion toimitusjohtaja **Annikka Hurme**.
Keikkaako optimismi päälaelleen?
Ruotsin-markkinaa on totuttu pitämään hankalana, mutta nyt ilmassa on optimismia.
Ruotsia valtaavan Motonetin taustakonsernin eli Broman Groupin hallituksen puheenjohtaja **Harri Broman** ei tunnista hankaluuksia. Ketju tähtää korkealle, kolmen tai neljän uuden myymälän avaamiseen tästedes joka vuosi.
– Täällä on ollut todella hienoa aloittaa bisnestä. Meillä on käynyt kauppa hyvin, ja luvitus ja kaikki muu toimii ainakin kaupan alalla todella hyvin, Broman sanoo.
**Mitä Ruotsissa pitää tehdä eri tavalla?**
– Me ei olla nähty vielä mitään, mitä pitää tehdä eri tavalla, Broman sanoo.
– Ehkä sen takia meidän konsepti toimiikin täällä. Ainakin Sundsvallin puolen vuoden kokemuksen perusteella meidän konseptimme voi olla ihan samanlainen täällä Ruotsissa kuin Suomessa.
Jääkiekkoliitto selvittää nuorten turnauksen tapahtumia – Ruotsin liitto valitti Suomen joukkueen johtoryhmäläisistä
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan tapahtumiin liittyy alkoholi.
Jääkiekkoliitto selvittää alle 17-vuotiaiden jääkiekkoturnauksen tapahtumia viime viikolta. Ruotsin jääkiekkoliitto otti viime viikolla yhteyttä Suomen liittoon ja kertoi suomalaisten epäasiallisesta käytöksestä.
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan tapahtumiin liittyy alkoholi, ja Jääkiekkoliiton tietoon on saatettu, että kyse oli joukkueen johtoryhmäläisistä.
Tranåsin turnaus päättyi sunnuntaina Suomen 6–5-jatkoaikavoittoon Ruotsista.
– Sain viikonloppuna soiton Ruotsin liitolta, ja epäasiallista käytöstä on havaittu, nuorten maajoukkueiden GM **Kimmo Oikarinen** vahvisti keskiviikkona STT:lle.
Oikarinen selvittää tapahtumia joukkueen johtoryhmän ja Ruotsin liiton kanssa.
– On todettu, että on ollut epäasiallista käyttäytymistä. Nyt selvitämme, mitä ja missä mittakaavassa. Enempää en lähde avaamaan sitä ennen kuin asiat on selvitetty, Oikarinen jatkoi.
– Olen pyytänyt johtoryhmältä kirjallisen selvityksen tapahtumista. Kun faktatiedot on saatu kasaan, keskustelen asiat läpi Ruotsin jääkiekkoliiton kanssa.
Jatkokäsittely tällä viikolla
Oikarinen ei kertonut, keitä ruotsalaisten valitus tarkkaan ottaen koski.
– Mukana on ollut joukkueen johtoryhmäläisiä, Oikarinen määritteli.
– Eikä mitään korvausvaatimuksia ole esitetty.
Samalla Oikarinen korosti, ettei Jääkiekkoliitto hyväksy epäasiallista käytöstä.
– Kuten missä tahansa työpaikassa, meillä on arvot, joiden mukaan eletään, Oikarinen kertoi ja sanoi sen koskevan myös alkoholinkäyttöä.
– Aikuisten ihmisten täytyy kantaa vastuu itsestään joka ikisessä tapahtumassa.
Jatkoon Oikarinen toivoi malttia.
– Selvitystyö Ruotsin liiton ja joukkueen johtoryhmän asianomaisten kanssa on kesken. Katsotaan maltilla totuus ennen kuin tuomitaan.
Jatko selviää lähipäivinä.
– Pyrimme siihen, että saamme tämän viikon aikana järjestettyä Ruotsin liiton kanssa palaverin. Haluamme käsitellä tämän mahdollisimman ripeästi.
Häikäisevän tuttu kaava! Näin Veli-Matti Savinainen maalasi SM-liigahistoriaa – ”Väsymätön ajokoira”
Veli-Matti Savinainen on SM-liigahistorian finaalien kovimpia maalitykkejä. Viidellä peräkkäisellä osumallaan hänen nimissään on finaaliotteluiden pisin maaliputki.
Suuressa huumerikoskokonaisuudessa jopa 10 vuoden vankeustuomio – syytettyjä jutussa kaikkiaan 11 
Syytetyt olivat hankkineet useita kiloja huumeita myytäväksi etupäässä Etelä-Karjalan alueella. Jutun pääepäilty liittyi myös poikkeuksellisen ampumaserikoksen tutkintaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa [laajassa huumejutussa](https://yle.fi/a/74-20070556) tänään keskiviikkona 24. huhtikuuta.
Jutun päätekijä tuomittiin useista törkeistä huumausainerikoksista ja ampuma-aserikoksista yhteensä kymmenen vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Hän oli muun muassa tuonut maahan, pitänyt hallussaan ja myynyt kymmenen kiloa amfetamiinia ja 30 000 tablettia ekstaasia.
Syytettyinä tapauksessa oli kaikkiaan 11 henkilöä. Rikosnimikkeitä tapauksessa olivat törkeä huumausainerikos, huumausainerikos, törkeä rahapesu, ampuma-aserikos, törkeä ampuma-aserikos ja rekisterimerkintärikos.
Muut syytetyt tuomittiin alle vuoden vankeusrangaistuksista aina kuuden vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Epäilty myös toisessa rikoskokonaisuudessa
Poliisin esitutkinnan perusteella Lappeenrannasta käsin toimiva ryhmä miehiä oli vuosien 2022 ja 2023 aikana hankkinut kokaiinia, amfetamiinia, ekstaasia sekä kannabista levitettäväksi Etelä-Karjalaan ja pääkaupunkiseudulle.
Huumeiden hankkimisen lisäksi miesten epäiltiin kasvattaneen kannabista Lappeenrannassa.
Aluesyyttäjä **Kirsi Maria Kursin** mukaan esitutkinnassa ei tullut ilmi viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta. Toisaalta hänen mukaansa, kun puhutaan näin suuresta määrästä epäiltyjä, kyseessä ei ole täysin tavallinen huumausainerikos.
Oikeudenkäynnin pääepäilty liittyi huumausainerikosten lisäksi myös poliisin tutkimaan sarjatuliaseita koskevaan [ampuma-aserikoskokonaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20060567). Rikoskokonaisuuden pääepäilty oli hankkinut itselleen esimerkiksi deaktivoituja rynnäkkökiväärejä, muokannut niistä toimintakykyisiä ja myynyt niitä eteenpäin.
Tuomiot huumausainejutussa eivät ole lainvoimaisia.
Riihimäellä herätellään henkiin takavuosilta tuttua ostostapahtumaa, jolla houkutellaan väkeä kuihtuvaan keskustaan
Riihimäen kaupunki yrittää saada keskustaan vipinää vuoden loppuun kestävällä Rieha-hankkeella. Tarkoitus on nostaa yrittäjien lisäksi palvelujen käyttäjät isompaan rooliin.
Riihimäen kaupunkikeskustaan havitellaan lisää kävijöitä ja asiointia. Keskiviikkona lanseerattiin [Rieha-niminen hanke](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/rtoy-ja-riihimaen-kaupunki-riehaantuvat-keskustaan-lisaa-elamaa/), jonka pilottivaihe kestää tämän vuoden loppuun.
Hankkeen taustalla ovat kaupunki ja sen omistama elinkeinoyhtiö Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy. Hanketta vetää yrittäjä **Tomi Hänninen**.
– Ensin jalkaudun kriittisimpään kohderyhmään, eli tapaan kaupunkikeskustan kivijalkayrittäjiä ja erilaisia toimijoita, hän kertoo.
Mukaan yritetään houkutella muitakin kaupungin yrityksiä, yhdistyksiä ja edunvalvontajärjestöjä.
Riihimäelläkin on vuosien varrella nähty jo useita yrityksiä keskustan elävöittämiseksi. Hännisen mukaan tällä kertaa konsepti on erilainen. Taustatyötä on tehty ja tutkittu eri kaupunkikeskustayhdistysten toimintaa.
– Olemme pohtineet kaupallista puolta ja saaneet aikaiseksi malleja, joita nyt lähdetään pilotoimaan, Hänninen selittää.
Kaupungin yrittäjät ovat edelleen ratkaisevassa roolissa, mutta myös palveluita käyttävät kaupungin asukkaat. Tomi Hänninen toivoo, että kaupunkilaiset ottaisivat Riehan omakseen.
Tämän vuoden päätilaisuus on iso ostostapahtuma, joka pidetään 17. elokuuta. Kaupunkilaisten muistissa on vielä hyvin takavuosilta tutut Shopping-tapahtumat, joilla Hämeenkadun yrittäjät onnistuivat houkuttelemaan väkeä kaduille.
Riehan pilottivaiheen rahoitus kestää tämän vuoden loppuun. Tänä aikana toivotaan syntyvän pari hyvää toimintamallia, joilla ihmisiä saataisiin jalkautettua Riihimäen keskustaan.
– Alkuvuodesta 2025 voitaisiin päästä pilotoimaan esimerkiksi jonkinlaista Rieha-passia tai appia Riihimäen alueella, Hänninen visioi.
Sadat yliopistojen työntekijät pitävät yliopistojen vuoden 2025 valintakoeuudistusta kohtuuttomana hakijoille
Lisäaikaa vaativat katsovat, että hakijoiden kannalta on kohtuutonta, jos opiskelijavalintoja koskevia uudistuksia tehdään liian usein, liian nopeasti ja lyhyillä siirtymäajoilla.
Sadat yliopistojen työntekijät vastustavat yliopistojen valintakokeiden nopeaa uudistamista.
[Asiaa koskevan adressin](https://docs.google.com/document/d/1CIkLuuQ0dKET89BP9H1j1Aj3z5a6EE6B2lUjxGh7yrM/edit) on allekirjoittanut 400 yliopistotyöntekijää, joista sata on professoria tai apulaisprofessoria ja yli sata yliopistonlehtoria.
Allekirjoittajat vaativat, että esitettyä muutosta ei toteuteta suunnitelmien mukaisesti keväällä 2025 vaan että uudistuksessa otetaan aikalisä.
Yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishanke julkaisi maaliskuussa [luonnoksen uusista valtakunnallisista valintakokeista](https://yle.fi/a/74-20079968).
Tavoitteena yhdeksän yhteistä valintakoetta
Kehittämishankkeen tavoitteena on vähentää yliopistojen valintakokeiden määrä nykyisestä reilusti yli sadasta yhdeksään eri alojen yhteiseen valintakokeeseen.
Ne koostuisivat pääosin tai joissain tapauksissa täysin konetarkisteisista monivalinta-, yhdistely- tai aukkotehtävistä.
Adressin allekirjoittajat korostavat, että uudistus merkitsisi suurta muutosta kymmenille suomalaisyliopistoissa opetettaville aloille ja tutkinto-ohjelmille.
– Allekirjoittajien suuri määrä osoittaa, ettei luonnos nauti laajaa kannatusta etenkään yhteiskuntatieteissä eikä humanistisilla aloilla, joille muutos olisi suurin, sanoo yksi adressin laatijoista, filosofian professori **Arto Laitinen** Tampereen yliopistosta.
– Hankkeen ohjausryhmän olisi syytä kuunnella kentän hyvin perusteltua kritiikkiä, koska nyt uudistus uhkaa tuhota hyviksi havaittuja toimintatapoja.
Allekirjoittajat: vuoden valmistautumisaika liian lyhyt
Adressin allekirjoittajien mielestä uudistus on valmisteltu kiireellä ja sen seuraukset tulisi kartoittaa huolellisemmin.
Allekirjoittajat katsovat, että vuoden valmistautumisaika on liian lyhyt sellaisille tutkinto-ohjelmille, joilla on tähän saakka ollut omat, ennakkomateriaaleihin ja laajoihin esseevastauksiin perustuvat valintakokeensa.
Etenkin humanistisille ja yhteiskuntatieteellisille aloille alakohtaiset esseekysymykset, joihin voi liittyä ennakkomateriaalia, ovat aikalisää vaativien mielestä tärkeitä.
Allekirjoittajien mielestä konetarkisteisten monivalintakokeiden käyttö ei ota huomioon monien alojen tarvetta testata hakijoiden kirjallisia taitoja ja kykyä omaksua laajoja kokonaisuuksia.
He pelkäävät myös, että ennakkomateriaaleista luopuminen ja konetarkisteisten kysymysten painottaminen voi lisätä maksullisten valmennuskoulutusten käyttöä ja laajentaa niitä uusille aloille.
Allekirjoittajat: uudistus kohtuuton hakijoille
[Yliopistojen todistusvalintaan](https://yle.fi/a/74-20032100) tulee muutoksia keväällä 2026.
Adressin allekirjoittajat katsovat, että hakijoiden kannalta on kohtuutonta, jos opiskelijavalintoja koskevia uudistuksia tehdään liian usein, liian nopeasti ja liian lyhyillä siirtymäajoilla.
– Jakamiselle juuri yhdeksään kokeeseen ei vaikuta olevan minkäänlaisia sisällöllisiä perusteluja. Humanistisissa ja yhteiskuntatieteissä parikymmentä valtakunnallista alakohtaista koetta voisi olla parempi ratkaisu, jota pitäisi selvittää, sanoo Laitinen.
– Uuteen malliin siirtyminen vaatisi kunnollista periaatekeskustelua, ei sitä kannata hosumalla tehdä.
Suunniteltuihin koekokonaisuuksiin voi ottaa kantaa [Otakantaa.fi-sivustolla](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/792/osallistuminen/1843/kysely/) 25. huhtikuuta saakka.
Yliopistot päättävät valintakoeuudistuksen toteuttamisesta viimeistään syyskuussa.
**Katso, miten Helsingin medialukion abiturientti Oskari Vuorisalo arvioi valintakoeuudistusta maaliskuussa.**
Näin pelastusalan ammattilaiset ratkaisisivat pääkaupunkiseudun pahan palomiespulan – kertovat kolme keinoa
Asiantuntijoiden mukaan pelastusalan toimintavarmuutta voidaan parantaa helpottamalla pelastajapulaa, turvaamalla Helsingin pelastajakoulus sekä toteuttamalla alan koulutusuudistus.
Viisi vuotta sitten Etelä-Suomen [aluehallintovirasto asetti](https://yle.fi/a/3-10768708) Helsingin kaupungille 20 miljoonan euron uhkasakon. Syyn voi tiivistää näin: palokuntaa ei saatu palopaikalle riittävän nopeasti.
Sisäministeriö velvoittaa, että 50 prosenttia hälytyksistä pitäisi toteutua tavoiteajassa. Käytännössä koko Helsinki kuuluu riskiluokkaan, jossa ensimmäinen yksikkö pitäisi saada paikalle kuudessa minuutissa.
Viime viikolla [aluehallintovirasto huomautti ](https://yle.fi/a/74-20083637)Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuetta samasta asiasta: sen mukaan suurin ongelmakohta on Espoon Otaniemi.
[Tammikuussa vastaavan](https://yle.fi/a/74-20069717) huomautuksen sai Keravan ja Vantaan hyvinvointialue.
Tavoiteajoista jääminen kertoo osaltaan pelastusalan kireästä tilanteesta. Ongelmaa ratkotaan muun muassa [perustamalla uusia pelastusasemia](https://yle.fi/a/3-12208978), mutta tähän liittyy toinen ongelma.
Alaa on nimittäin vuosien ajan koetellut lähes krooninen työvoimapula: Suomen pelastusalan ammattijärjestö laskee, että koko maahan tarvitaan henkilöstövajetta ja eläköitymisiä paikkaamaan 2 500 uutta pelastusalan ammattilaista vuoteen 2032 mennessä.
Henkilöstöpulan lisäksi alalla on pitkä lista tekijöitä, jotka osaltaan tekevät palomiehen ja ensihoitajan työstä haasteellista: stressaava kolmivuorotyö, rahoitukseen liittyvät ongelmat, jatkuvat vaaratilanteet, korkea syöpäriski sekä matala palkkataso yhdistettynä pääkaupunkiseudun korkeisiin elinkustannuksiin.
Kysyimme kahdelta pelastusalan ammattilaiselta keinoja, joilla pelastusalan toimivuus saadaan varmistettua pääkaupunkiseudulla. Haastateltavina ovat Helsingin palohenkilöstön puheenjohtaja **Jon Poulsen**, joka on työskennellyt 10 vuotta Helsingin kaupungin pelastuslaitoksella palomiehenä sekä palohenkilöstön pääluottamusmies **Jari Aalto**, joka on tehnyt palomies-ensihoitajan töitä noin 20 vuotta.
Poulsen ja Aalto listaavat kolme konkreettista asiaa, joilla he parantaisivat pelastusalan toimintavarmuutta: alan pitkään jatkuneen pelastajapulan helpottaminen, Helsingin pelastajakoulun rahoituksen turvaaminen sekä koulutusuudistuksen toteuttaminen.
**Tarkemmat perustelut ovat kuunneltavissa alla olevasta audiosta:**
Jälleen erikoinen varkaus Kuopiossa – Speden muistolaatta vietiin lapsuudenkodin edustalta
Messinkinen muistolaatta varastettiin Päivärinteentiellä sijaitsevan talon edustalta.
**Pertti Pasasen** eli Speden muistolaatan osa on varastettu Kuopiossa. Laatta sijaitsi matkakeskuksen lähellä Päivärinteentiellä olevan talon edestä. Muistolaatasta on varastettu sen alempi osa, jonka koko on 25 x 57 senttiä.
Poliisi kertoo, että varkaus on huomattu maanantaina. Varastettu laatta on messinkiä, ja se oli kiinnitetty seinämään pulteilla, jotka oli katkaistu. Varastettu laatta on Kuopion kaupungin taidemuseon omaisuutta.
Paikalle oli asennettu kaksi laattaa. Toisessa niistä kerrotaan, että Spede asui Päivärinteentie 21:ssa vuosina 1942–1953. Varastetussa laatassa oli teksti:
*Ei minulla ole toteutumattomia haaveita  
Tekeminen ja haaveileminen on minulle  
yksi ja sama asia. Jos joku asia alkaa  
kiinnostaa, niin ryhdyn toteuttamaan sitä.*
Kyseessä on jo toinen julkiseen taideteokseen tai muistomerkkiin kohdistuva varkaus Kuopiossa lyhyen ajan sisään. Huhtikuun alussa Kuopion ison hautausmaan portin tuntumasta varastettiin kuvanveistäjä **Eemil Halosen** pronssinen teos *Huivipäinen tyttö*.
Poliisi pyytää vihjeitä laatan anastuksesta. Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostiin vihheet.ita-suomi@poliisi.fi.
*Artikkelia tarkennettu kello 15.18: Laatta oli talon edustalla, ei sen seinässä.*
Karanneet hevoset laukkasivat Lontoon keskustassa – useita loukkaantunut
Osa ratsuväen hevosista ehti laukata kahdeksan kilometrin päähän ennen kuin ne saatiin kiinni.
Viisi Britannian armeijaan kuuluvan ratsuväkijoukon hevosta karkasi kouluttajiltaan ja lähti laukkaamaan pitkin Lontoon keskustan katuja keskiviikkona.
Hevoset ilmeisesti säikähtivät läheisen työmaan meteliä, heittivät ratsastajansa selästään ja lähtivät laukkaamaan pitkin katuja, kertoo yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-england-london-68888725).
Kaupungin aamuruuhkan aikaan vauhkoontuneet hevoset törmäsivät muun muassa pysähtyneeseen taksiin ja turistibussiin.
Voit katsoa seuraamuksia myös toimittaja **Antti Kurran** videolta:
Ainakin neljä ihmistä loukkaantui kolmessa eri kohteessa Lontoon keskustassa, kertovat kaupungin pelastusviranomaiset. Loukkaantuneet saivat hoitoa onnettomuuspaikoilla, jonka jälkeen heidät vietiin sairaaloihin.
Lontoon poliisin sekä armeijan mukaan kaikki hevoset on sittemmin saatu kiinni. Ainakin kaksi hevosta loukkaantui karkumatkansa aikana. Yksi laukkaava hevonen näytti olevan veren peitossa.
Buckinghamin palatsin liepeiltä karkuteille lähteneistä hevosista pisimmälle ehtineet kaksi ratsua saatiin kiinni kahdeksan kilometrin päästä.
Karanneet hevoset kuuluvat Household Cavalry -ratsuväkeen, joka toimii Britannian kuninkaan henkivartiostona ja osallistuu juhlakulkueisiin. BBC:n mukaan hevoset harjoittelivat kuningas **Charlesin** syntymäpäiväkulkuetta varten.
*Lähteet: Reuters, AP*
Keski-Suomen työttömyysprosentti Suomen toiseksi suurin
Uusia avoimia työpaikkoja on alueella vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien ja lomautettujen määrä kasvoi Keski-Suomessa viime vuoteen verrattuna, kertoo ely-keskuksen maaliskuun työllisyyskatsaus.
Työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilaston mukaan Keski-Suomen työttömyysprosentti oli viime kuussa 12,9. Luku on Suomen toiseksi suurin: ainoastaan Etelä-Karjalan työttömyysprosentti on suurempi, 13,9.
Myös pitkäaikaistyöttömiä eli vähintään vuoden yhtäjäksoisesti työttömänä olleita oli enemmän kuin viime maaliskuussa.
Vastaavasti uusia avoimia työpaikkoja oli täällä vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä työnhakijoita oli Keski-Suomessa yli 1300 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita oli Saarijärvellä, vähiten Kyyjärvellä.
Neljässä kunnassa työttömyysprosentti jäi alle kymmenen.
Tampereella avautui harvinainen muotinäyttely – katso kuvat tähtisuunnittelijoiden luomuksista
Museo Milavidassa avautuvaa näyttelyä täydentää Anna-Mari Pahkalan suunnittelema iltapuku, jonka näyttelijä Alma Pöysti esitteli maailmalle Golden Globe -gaalassa.
Tällaisia pukuja voi tavallisesti bongailla lähinnä punaisilta matoilta ja catwalkeilta, mutta nyt huippusuunnittelijoiden luomuksia on esillä Tampereen Museo Milavidassa.
Vaatteet ovat **Paul Poiret’n**, **Jean-Paul Gaultier’n** ja **Alexander McQueenin** kaltaisten tähtien käsialaa. Vastaavia näyttelyitä on harvemmin Suomessa tarjolla.
– Luvassa on läpileikkaus muotisuunnittelun historiasta, toteaa näyttelyn kuratoinut tutkija, muodin asiantuntija **Katri Pyysalo**.
Muodin huipulla -näyttelyn vanhin asu on ranskalaisen naisen hovipuku 1770-luvulta, näytillä on myös rajoja rikkovia töitä lähihistoriasta.
Huippumuoti on muutakin kuin ällistyttäviä asuja ja muotinäytöksiä, joiden laineet lyövät myös arkisessa pukeutumisessa. Alun perin Ranskasta Eurooppaan levinneet tyylit muun muassa peilaavat naisen asemaa yhteiskunnassa.
– Etenkin varhaisemmassa historiassa, 1700–1800-luvulla ylhäisönainen ei sellaisenaan kelvannut. Piti rakentaa itsensä tietyn näköiseksi vaatteilla, korseteilla ja ihan oikeasti vaatteiden sisältä löytyvillä rakenteilla, Pyysalo kertoo.
Riian muotimuseon näyttelyyn perustuvaa kokonaisuutta täydentää uutiskuvista tuttu rubiininpunainen iltapuku. Näyttelijä **Alma Pöysti** käytti sitä Golden Globe -gaalan [punaisella matolla](https://yle.fi/a/74-20068282) tänä talvena. Puvun tuomista näytille ehdotti sen suunnittelija **Anna-Mari Pahkala**.
– Olimme tietenkin tosi innostuneita ajatuksesta ja mahdollisuudesta, Pyysalo sanoo.
Asiantuntija toivoo miesten pukeutumiseen koristeellisuutta
Tämän päivän muotia ohjailevat muun muassa ekologisuuteen ja sukupuolten moninaisuuteen liittyvät kysymykset.
Muun muassa unisex on muotimaailman kuumia ilmiöitä.
Mutta mitä on luvassa seuraavaksi?
– Palataanko vähän feminiinisempään tyyliin naisten pukeutumisessa, palataanko ylisuurista vaatteista pois, Pyysalo pohtii.
Yksi haavekin asiantuntijalla on tulevaisuuden muodin suhteen.
– Oletan ja toivon, että myös miesten pukeutumiseen tulisi mukaan pieni ripaus koristeellisuutta ja niin sanottua feminiinisyyttä.
Pysäköinnintarkastajaa uskottiin Kotkassa heti, kun poliisi oli vieressä valvomassa
Poliisi ja pysäköinninvalvonta partioivat yhdessä Kotkan kaduilla keskiviikkona.
Poliisin ja pysäköinninvalvonnan yhteistyö tuotti keskiviikkona heti aamusta Kotkassa hedelmää. Ylikonstaapeli **Petteri Suni** ja pysäköinnintarkastaja **Satu Ahonen** huomasivat suojatien eteen pysäköidyn pakettiauton kaupungintalon kulmalla.
Ahonen kirjoitti sakon ja Suni tarkkaili muuta liikennettä parinsa kanssa. Heti näkyi autoilija, joka ei pysähtynyt suojatien edessä, vaikka näkyvyyttä haittasi suojatien eteen pysäköity auto.
Tieliikennelain mukaan suojatien eteen pysähtynyttä ajoneuvoa ei saa ohittaa pysähtymättä, jollei autojen väliin jää vapaata ajokaistaa tai suojakoroketta. Ajoneuvon on myös hidastettava ja tarvittaessa pysäytettävä ennen suojatietä, jos näkyvyys suojatielle on rajoittunut.
– Autoilija kertoi häkeltyneensä poliisin nähdessään, sanoo Suni.
Tällä kertaa kuski selvisi puhuttelulla. Satu Ahonen oli yhteistyöhön hyvin tyytyväinen, sillä ihmiset kuuntelivat tänään häntä.
– Ihmiset ovat totelleet hienosti! Ahonen sanoo.
Pysäköinnintarkastajat kokevat työssään usein ikäviä tilanteita. Heille huudellaan ja heitä nimitellään. [Enää heihin ei käydä käsiksi](https://yle.fi/a/74-20070627) haalarikameroiden ansiosta.
Ei räikeitä rikkeitä
Liikenteessä oli keskiviikkona rauhallinen aamupäivä, eikä poliisin mukaan räikeitä rikkeitä näkynyt autoilijoiden käytöksessä. Puoli yhteen mennessä partio huomasi väärin pysäköityjä autoja esimerkiksi puistoalueelta ja torin laidalta bussipysäkiltä.
Lisäksi poliisit puuttuivat esimerkiksi kahden rouvan jutteluhetkeen. He olivat pysähtyneet aivan suojatien viereen jalkakäytävälle. Lain mukaan autoilijan pitää pysähtyä suojatien kohdalla, mikäli jalankulkija on aikeissa lähteä ylittämään katua.
Poliisi valisti rouvia siitä, että autoilijoita voi hämmentää tällainen jutteluhetken sijainti ja kehotti heitä siirtymään.
– Ovat autoilijat ennenkin hämmentyneet, totesivat rouvat Sunin mukaan, mutta siirtyivät hieman kauemmas.
Keskiviikon tempauksen saldo oli neljä pysäköintivirhemaksua ja seitsemän suullista huomautusta. Pääpaino oli ohjeistuksessa ja neuvonnassa. Yhteistyölle tulee poliisin mukaan jatkoa.
*Korjaus 24.4. klo 16.58: Ahosen sukunimi oikeaksi jokaiseen kohtaan.*
Poliisi teki valvontaiskun Pohjois-Pohjanmaalle: alaikäisiä huumekauppiaita, vaarallisia muuntohuumeita ja laittomia aseita
Poliisi pani erillisen tutkintaryhmän selvittämään huumerikoksia Pohjois-Pohjanmaan alueella. Valvonnassa paljastui suuri määrä laittomuuksia. Nuorimmat epäillyt ovat alaikäisiä.
Oulun poliisi kertoo paljastaneensa suuren määrän huumerikoksia lyhyen ajan sisällä. Taustalla on talven aikana tehty valvontaisku Jokilaaksojen alueelle.
Valvontaiskun tuloksena yhteensä yli 60 ihmistä epäillään rikoksesta. Heistä 26 on ensimmäistä kertaa tekemisissä poliisin kanssa.
Ylikonstaapeli **Jussi Jyrkkä** kertoo, että epäiltyjen joukossa on useita alaikäisiä.
Osan uskotaan toimineen jopa huumausaineiden myyjinä. Poliisin mukaan osa nuorista myi huumausaineita rahoittaakseen omaa huumeiden käyttöään.
– Nuorimmat ovat selkeästi alaikäisiä, mutta kuitenkin rikosvastuun alaikärajan ylittäneitä. Puhutaan 16-vuotiaista. Kaikki tapaukset tulevat menemään meiltä eteenpäin, Jyrkkä kommentoi.
Poliisi tutkii vyyhdissä kahta törkeää huumausainerikosta, kymmeniä perusmuotoisia huumausainerikoksia sekä yli 60 huumausaineen käyttörikosta.
Viesti vanhemmille
Tutkinnan yhteydessä on poliisin mukaan takavarikoitu ”lähestulkoon kaikkia mahdollisia” huumausaineita ja huumaavia lääkkeitä, mutta eniten kannabistuotteita, amfetamiinia sekä ekstaasia.
Erityisen huolestuttavana poliisi pitää sitä, että tutkinnassa löydettiin myös vaarallisia muuntohuumeita, kuten Alfa-PHP:tä ja Alfa-PHiP:tä sekä eläinten nukutuslääkkeenä käytettävää ketamiinia.
Jyrkän mukaan epäillyt eivät pääsääntöisesti tunne toisiaan entuudestaan.
– He eivät ole voineet aina tietää, mitä he ostavat. Kun myyjä ostaa omansa jostain ja jatkaa myytniä eteenpäin, hän saattaa lisätä aineiden joukkoon ihan mitä sattuu, Jyrkkä kertoo.
Huumeiden ohella poliisin takavarikkoon päätyi useita laittomia ampuma-aseita sekä teräaseita.
Poliisi epäilee, että huumekaupoista on sovittu muun muassa erilaisissa viestisovelluksissa. Kauppoja on tehty kuitenkin kasvotusten.
Jyrkän mukaan epäiltyjen rikosten tekopaikoista korostui erityisesti Ylivieska.
Poliisi toivoo, että alueen huoltajat olisivat aidosti kiinnostuneita alaikäisten lastensa tekemisistä.
Joensuussa vietetään nyt ensimmäistä teekkarivappua – jäynäperinteeseen voi tutustua keskeisellä paikalla
Tekniikan opiskelijat tuovat Joensuuhun uusia vappuperinteitä, kuten vappuaaton teekkarikasteen.
Joensuussa vapunviettoon tuovat tänä vuonna uuden säväyksen tekniikan opiskelijat eli teekkarit.
Teekkarit ovat tunnettuja omaleimaisesta opiskelijaelämästä, johon kuuluvat muun muassa erilaiset jäynät eli hyväntahtoiset kepposet.
Joensuulainen esimerkki jäynäperinteestä on nähtävillä keskustan Vapaudenpatsaalla.
– Siellä on pieni renoveeraus käynnissä. Kaupunki suuressa viisaudessaan päätti siirtää patsasta vuonna 2019, mutta meistä se ei ole ihan kohdallaan, tekniikan opiskelija **Teemu Ratamaa** sanoo.
Toinen näkyvä perinne on vappuaaton teekkarikaste, jota voi seurata Joensuun Ilosaaressa heti metsäylioppilaiden forstikasteen jälkeen. Tapahtuma alkaa kello 16.
Opinnoissa on haastetta
Tekniikan opiskelu alkoi Itä-Suomen yliopistossa viime syksynä. Joensuun kampuksella voi opiskella kestävien teknologioiden ja fotoniikan koulutusohjelmissa.
– Opinnoissa on käyty aika paljon samoja asioita kuin lukiossakin. Toki niissä mennään selvästi syvemmällä. Opinnoissa on sopivasti haastetta, Kestävien teknologioiden opiskelijoiden killan eli Sustekin puheenjohtaja **Vilma Heikkinen** sanoo.
Opiskeluun kuuluu myös tiivis yhteistyö yritysten kanssa. Tekniikan opiskelijat ovat Joensuussa jo saaneet kesäksi oman alan työ- ja harjoittelupaikkoja pohjoiskarjalaisista yrityksistä.
– Kun tulimme syksyllä yliopistolla, niin Abloyn edustaja taisi siellä sanoa, että he ovat jo 60 vuotta meitä odottaneet. Yritysmaailma on kyllä ottanut meidät tosi hyvin vastaan, Ratamaa sanoo.
Päihde- ja mielenterveysasiakkaiden asumispalveluja kevennetään Pirkanmaalla – vankilasta vapautuu paljon asunnottomia
Nokian päihdeasumisen yksikkö poistetaan huonokuntoisena. Pälkäneen yksikön osalta selvitykset jatkuvat.
Pirkanmaan hyvinvointialue uudistaa päihde- ja mielenterveysasiakkaiden asumispalveluja.
Sosiaalityön johtaja **Elina Anttila** kertoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, että palvelurakennetta kevennetään ja palveluissa pyritään taloudellisuuteen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ympärivuorokautista palvelua vähennetään merkittävästi ja painopistettä siirretään yhteisölliseen asumiseen. Omassa kodissa asumista tuettaisiin nykyistä enemmän.
Tosin asumispäivystyksessä on tarve lisätä paikkoja. Tampereelle suunnitellaan uutta asumispäivystysyksikköä.
Päihteitä käyttävät naiset kohderyhmänä
Hyvinvointialue pyrkii luomaan asumisyksiköitä kohderyhmittäin. Tavoitteena on esimerkiksi auttaa erityisesti päihteitä käyttäviä naisia.
– Koska naisten asunnottomuus ei ole Pirkanmaalla merkittävästi vähentynyt, suunnittelemme palveluverkkoon myös naisille kohdennettua asumisyksikköä, Elina Anttila kertoo.
Myös rikosten uusimista pyritään ehkäisemään. Palveluvalikoimassa on myös päihteet salliva yksikkö.
Anttilan mukaan vankiloista vapautuu poikkeuksellisen paljon asunnottomia.
Viime vuonna palvelujen piirissä oli vajaat 1 700 asiakasta. Pääosa heistä on asumisyksiköissä, osa asuu omissa vuokra-asunnoissa.
Suurimman osan palveluista hyvinvointialue ostaa yksityisiltä. Ostopalveluiden hinnat nousivat viime vuoden kilpailutuksessa 20 prosenttia.
– Siinä on meidän uudistuksen paikka, Anttila sanoo.
Omien asumisyksikköjen määrää lisätään
Tavoitteena on vahvistaa hyvinvointialueen omaa tuotantoa. Suunnitteilla on kymmenen uutta asumisyksikköä ensisijaisesti vuokraamalla tiloja.
Tällä hetkellä Pirkanmaalla on vain neljä oman tuotannon yksikköä. Tarkoituksena on säilyttää Tampereen yksiköt.
Nokian päihdeasumisen yksikkö esitetään poistettavaksi kiinteistön huonokuntoisuuden takia. Asiakkaille etsitään kuitenkin korvaavaa palvelua, kuten myös henkilöstölle korvaavaa työpaikkaa.
Pälkäneen yksikön osalta jatketaan selvittelyä.
Päihde- ja mielenterveysasiakkaiden asumispalvelujen palveluverkkoasia on aluehallituksen käsittelyssä tulevana maanantaina. Tämän jälkeen aluevaltuusto käy asiasta lähetekeskustelun vielä ennen aluehallituksen lopullista päätöstä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Artikkelia korjattu 24.4.2024 kello 14.47: Suunnitteilla on kymmenen uutta asumisyksikköä.*
Jättimäinen nosto-operaatio käynnissä Kotkassa – merestä hinataan tuntematonta 700 tonnin painoista alusta
Raskaiden kuormien siirtelyyn tarkoitettu proomu on maannut merenpohjassa arviolta 30 vuotta.
Kotkan Mussalossa on meneillään vaikea nosto-operaatio, kun kaupunki yrittää nostaa merenpohjasta 700 tonnin painoista teräsproomua.
Vene on hylätty merenpohjaan arviolta 30 vuotta sitten. Proomua yritettiin nostaa jo viime vuoden puolella, mutta työ pysähtyi isoihin vedenalaisiin kiviin, jotka piti poistaa poraten.
Proomut ovat raskaiden lastien kuljettamiseen tarkoitettuja tasapohjaisia aluksia. Niissä ei ole omaa moottoria, vaan niitä vedetään tai työnnetään eteenpäin hinaajalla.
Nostaminen alkoi eilen keskiviikkona aamupäivällä, mutta se keskeytyi nostovaijerin katkeamiseen. Alus nousi 60 senttimetrin matkan ylös vedestä.
Iltapäivän uusi nostoyritys tuotti 30 senttimetrin kohoamisen. Se päättyi kun yksi vetokoukuista antoi periksi ja oikeni. Illalla tehtiin vielä uusia yrityksiä promun nostamiseksi, mutta nekin päättyivät vetolaitteiston eri osien pettämiseen.
Tämän jälkeen nostoa päätettiin jatkaa tänään torstaina sen jälkeen, kun paikalle on saatu kestävämpiä vetolaitteiston osia.
Puoliksi pinnalla
Proomulautta sijaitsee Ämmänleuantien päässä Kotkan Mussalon saaren edustalla.
Proomusta noin puolet on maanpinnalla ja puolet vedessä.
Kotkan kaupungin maankäyttöasiantuntija **Mauri Pyysalo** kertoo, että proomua on käytetty aikoinaan tavaroiden kuljettamiseen. Hänen mukaansa vanha proomulautta ei aiheuta ympäristöriskiä, sillä siinä ei ole öljysäiliötä.
Uponneen lautan historiasta ei ole tarkempaa tietoa.
– Puheita ja huhuja liikkuu paljon, mutta mitään kirjallista dokumenttia siitä ei ole, Pyysalo sanoo.
Proomua on yritetty nostaa aiemmin myös viisi vuotta sitten. Nosto ei kuitenkaan onnistunut, koska nostolaitteet olivat tuolloin liian pieniä.
Nostaminen maksaa Kotkan kaupungille yli 84 200 euroa. Proomun nostosta ja kierrätyksestä vastaa Romu Keinänen Oy.
Tulivuorien Suomi
Luonnossa näkyy merkkejä vulkaanisesta menneisyydestämme. Kaakkois-Suomessa oli ehkä jopa supertulivuori. Tutkijat kertovat, miten kuka tahansa voi bongata jälkiä tulivuorista.
Suomen kallioperä on vanhaa ja vakaata. Sen päälle kelpaa rakentaa ja siihen voi panna talteen vaikkapa ydinjätteet.
Ehkä. Mutta kallioperämme menneisyys on hurja. Geologit **Jussi Heinonen** ja **Elina Lehtonen** kertovat tuoreessa kirjassaan *Suomen muinaiset tulivuoret*, kuinka tulivuoret ja maanjäristykset ovat muokanneet kamaraa vuosimiljardien aikana.
Suomen kallioperä on jaettavissa ajallisesti karkeasti kahtia. Itäinen ja pohjoinen Suomi syntyivät pääosin yli 2,5 miljardia vuotta sitten, loput alle 2 miljardia vuotta sitten. Linja kulkee Raahesta Tohmajärvelle ja muistuttaa hämmentävän paljon vuoden 1323 Pähkinäsaaren rauhan rajaa.
Merkittävä tapahtuma oli *svekofenninen orogenia* eli vuorijonojen poimutus 1,9 miljardia vuotta sitten. Muun muassa Tampereen seudulla jytisi ja paukkui, kun vuoria ja vuorijonoja muodostui sadan miljoonan vuoden ajan. Se loi pohjan eteläisen Suomen kallioperälle.
– Suomessa näytti aikalailla samanlaiselta kuin Andeilla tai Himalajalla. Erona on tietysti se, ettei ollut eläimiä ja kasvillisuutta eli silloin ei ollut vielä kehittynyt monimuotoista elämää. Oli lähinnä kiveä, jäätä, hiekkaa, vettä, Heinonen sanoo.
Mannerlaattojen liikkeet ovat olleet rivakoita ja niiden mukana Suomi on seilannut eri puolilla Maata. Vulkaanisesti aktiivisimman ajan Suomi oli lähellä päiväntasaajaa ja nykyisille asuinsijoilleen Suomi kiinnittyi geologisesti hiljattain, vain muutama kymmenen miljoonaa vuotta sitten.
Jättimäinen tulivuori Kymenlaaksossa
Aika ja eroosio ovat hävittäneet korkeat vuoret Suomesta. Jälkiä vulkaanisesta menneisyydestä on silti runsaasti.
Suomen etelärannikolla, Inkoon Kopparnäsissä aallot ovat hioneet rantakalliot sileiksi. Yhdestä kohtaa graniitti on haljennut monen metrin matkalta ja välissä on parinkymmenen sentin levyinen rantu liki mustaa kiveä. Tutkijat ovat poranneet siihen pari peukalonmentävää reikää.
Heinonen kertoo videolla, mistä on kyse.
Samalla rannalla on muitakin juonia, jotka ovat vanhempia, graniittiin kiinni kasvaneita ja pätkiksi pilkkoutuneita. Se on merkki siitä, että kallioperä on muokkautunut moneen kertaan.
Juonikiviä on eri puolilla Suomea, eniten itäisessä osassa maata. Yksi niissä esiintyvistä lajeista on diabaasi, tuttu saunojen kiuaskivi.
Suomessa on ollut myös Yhdysvaltain Yellowstonen kaltainen valtava tulivuori. Kotkan, Haminan ja Lappeenrannan seuduilta löytyvä rapakivigraniitti on muistona jättimäisestä magmasäiliöstä. Alueella oli massiivisia purkauksia 1,6 miljardia vuotta sitten ja muun muassa Venäjälle kuuluvan Suursaaren korkeimmat osat ovat niiden jäljiltä.
Suomessa EU:n vanhimmat kivet
Geologialla on Suomessa mielenkiintoinen menneisyys ja geologit ovat jättäneet pari sanaa alan kansainväliseen sanastoon. Niistä tunnetuin on rapakivi. **Jakob Johannes Sederholm** (1863–1934) keksi liuskeen ja karkearakenteisen graniitin sekoitukselle nimen migmamiitti.
Suomi on kiinnostava nykyäänkin.
– Yksi syy on se, että meillä on paljastunut hyvin vanha kallioperä maan pinnalle ja pystymme tutkimaan asioita, jotka ovat tapahtuneet miljardeja vuosia sitten, Lehtonen kertoo
Kansainvälisestikin tutkimuksen arvoisia ovat vanhimmat tulivuoriperäiset kivet, jotka ovat 2,8 miljardin vuoden ikäisiä.
Pudasjärven Siuruankankaalla on Euroopan Unionin alueen vanhimmat kivet. Niillä on ikää 3,5 miljardia vuotta, yksittäisillä mineraaleilla jopa parisataa miljoonaa vielä lisää. Tuolloin planeetta oli vielä alle miljardin vuoden ikäinen.
Myös ne ovat kiinnostavia geologeille, koska Maan varhaisvuosissa on vielä paljon ratkaisemattomia kysymyksiä.
Entä miten pystytään määrittelemään kivivanhusten ikä? Lehtonen selittää:
Milloin jytisee seuraavan kerran?
Nyt Suomessa on geologisesti rauhallista. Tulivuoria ei ole lähimailla emmekä asu mannerlaattojen saumojen päällä.
Voiko myllerrys joskus alkaa uudestaan?
– Se on ihan varmaa. Hyvin todennäköistä on se, että tänne avautuu alityöntövyöhyke kuten Japanissa, jossa mannerlaatta työntyy toisen alle. Se ratkeaa todennäköisesti Norjan rannikolta muutaman kymmenen miljoonan vuoden päästä. Silloin Suomen maankamaralla voi ehkä olla seuraavan kerran tulivuoria, Jussi Heinonen sanoo.
Sitä ennen pitää tyytyä jälkiin menneistä tulivuorista. Elina Lehtonen ja Jussi Heinonen kertovat, miten niitä voi bongata luonnosta.
Työttömyys kasvoi vuodessa eniten Forssan seudulla
Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä noin 950 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kanta-Hämeessä oli maaliskuun lopussa noin 7 800 työtöntä työnhakijaa. Määrä on vuodessa kasvanut vajaalla tuhannella henkilöllä.
Eniten työttömien määrä on noussut Forssan seudulla, jossa työttömiä on nyt 24 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Vähiten työttömyys kasvoi Hämeenlinnan seudulla, jossa nousua tuli 11 prosenttia.
Kokoaikaisesti lomautettujen määrä oli maaliskuun lopussa kasvanut yli 1 100 henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna.
[Hämeen ely-keskuksen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70146213/lomautusten-maaran-kasvu-taittui-hameessa?lang=fi) mukaan työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli korkein Forssassa, jossa se on vajaat 14 prosenttia. Matalin luku on Lopella, 6 prosenttia.
  
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lappeenranta houkuttelee kesällä turisteja alennuksilla ja esimerkiksi maksuttomilla museokäynneillä
”Suomen makein kesä” -kampanja alkaa kesäkuun alussa. Kampanja ajoittuu samaan aikaan, kuin Lappeenrannan kaupungin 375-vuotisjuhlavuosi.
Lappeenrannan kaupunki houkuttelee kesällä turisteja sataman ja Linnoituksen alueelle erilaisilla tapahtumilla.
Esimerkiksi Linnoituksen alueen museoihin eli Lappeenrannan taidemuseoon ja Etelä-Karjalan museoon on kesän aikana vierailijoille ilmainen sisäänpääsy.
Kaupungin tavoitteena on tehdä Lappeenrannasta ”Suomen makein kesäkaupunki”. Kampanjan logo muistuttaa Fazerin Marianne-makeista, jota [Lappeenrannan Fazerin tehtaalla](https://yle.fi/a/3-10946555) valmistetaan.
Kampanjan markkinointiin on varattu yhteensä 20 000 euroa. Lappenrannan elinvoimajohtaja **Ding Man** mukaan tarkoituksena on houkutella kaupunkiin muualta erityisesti lapsiperheitä.
Kampanjaa markkinoidaan etupäässä sosiaalisessa mediassa ja lähialueen paperisissa sanomalehdissä. Budjetti ei ihan riitä paperisen markkinoinnin ulottamiseen esimerkiksi pääkaupunkiseudulle.
– Budjetti vaikuttaa siihen, miten näkyvyyttä päästää parhaiten optimoimaan. Pääkaupunkiseudulla markkinointi painottuu erityisesti sosiaaliseen mediaan.
Matkailijoiden määrä kasvuun
Linnoituksen museoiden aukiolon lisäksi monet Lappeenrannan yritykset ovat lähteneet mukaan kampanjaan esimerkiksi erilaisia alennuksia tarjoamalla.
Elinvoimajohtaja Ding Man mukaan vaikuttaa siltä, että lähes kaikki Linnoituksen ja sataman alueen yritykset haluavat olla kampanjassa mukana. Yrityksiä on myös muualla kaupungin keskustassa.
Lapsiperheet ovat kampanjan markkinoinnin pääasiallinen kohderyhmä, mutta eivät ainoa.
– Haluamme myös kannustaa paikallisia tutustumaan uudelleen museoiden tarjontaan tässä kesän aikana, sanoo Ding Ma.
Kampanjan vaikuttavuutta mitataan muun muassa museoiden kävijämäärillä ja Lappeenrannan matkailutilastoilla. Kaupungin mukaan matkailutilastoissa odotetaan ”näkyvää kasvua museokäyntien ja matkailijoiden yöpymismäärän välillä”.
Kampanja kaupungin juhlavuonna
Lappeenrannan kaupunki on myöntänyt kampanjaan yhteensä 100 000 euron rahoituksen. 70 000 euroa tästä käytetään museoiden pääsymaksuttomuuteen.
10 000 euroa kuluu elokuisen Satamavalon tapahtuman pidentämiseen kaksipäiväiseksi.
”Suomen makein kesä” -kampanja järjestetään tänä vuonna kahdesta syystä, kertoo elinvoimajohtaja Ding Ma. Tänä vuonna Lappeenranta täyttää 375 vuotta. Samaan aikaan järjestetään myös kulttuurin teemavuosi, jota kutsutaan ”kulttuurin unelmavuodeksi”.
Kampanjan avajaiset on tarkoitus järjestää 1. kesäkuuta perinteisten kesäkauden ja hiekkalinnan avajaisten yhteydessä.
Älä soita hätäkeskukseen, jos kuulet helikopterin ääntä ensi yönä
Lahti Energian kaukolämpöverkkojen kunto tutkitaan lämpökuvauksilla. Helikopterilennoista aiheutuu ajoittain meluhaittaa.
Lahti Energian kaukolämpöverkon kunto tutkitaan helikopterista tehtävällä lämpökuvauksella keskiviikon ja torstain vastaisena yönä.
Kuvauksia on Hollolan, Lahden, Nastolan ja Asikkalan alueilla ilta kymmenestä noin aamu kuuteen saakka.
Helikopterilennoista voi aiheutua meluhaittaa kaukolämpöverkon lähettyvillä. Lämpökuvaukset tehdään noin 300 metrin korkeudesta.
Kuvaukset saattavat jatkua torstain ja perjantain välisenäkin yönä.
Lahti Energian käyttökeskuksesta kerrotaan, että kuvattavaa lämpöverkkoa on vajaat 700 kilometriä.
Verkoston kunto tarkistaan lämpökuvauksilla muutaman vuoden välein, ja yleensä niissä on löytynyt muutama vuotokohta.
LUT-yliopistolle miljoonalahjoitus - vahvistusta tekoälyosaamiseen ja Lahteen sähköisen liikenteen innovaatiotila
Tekoälyn hyödyntäminen halutaan vakiinnuttaa osaksi yliopiston toimintaa.
LUT-yliopisto on saanut suurlahjoituksen yliopiston tekoälyosaamisen vahvistamiseen. IoT Paja säätiö tukee LUT-yliopistoa miljoonalla eurolla vuosina 2024-2026.
Miljoonalahjoituksen turvin Lahden kampukselle rakennetaan myös uusi sähköisen liikenteen innovaatiotila, joka palvelee opiskelijoita, tutkijoita ja yrityksiä. Tila tehdään sähköisen liikenteen tutkimuskeskuksen yhteyteen.
Kasvujohtaja **Petri Ajo** kuvaa lahjoitusta todelliseksi piristysruiskeeksi, jonka avulla yliopisto pysyy jatkossakin kehityksen aallonharjalla.
Lahjoituksen antaja on voittoa tavoittelematon määräajaksi perustettu säätiö, jonka toiminta lakkautetaan tänä vuonna ja jäljellä oleva pääoma kohdistetaan kotimaisille korkeakouluille. Kotimaisen teknologiaosaamisen vahvistamiseen säätiöltä tulee yhteensä 3 miljoonaa euroa.
LUT:in lisäksi säätiön jäljellä olevalla pääomalla tuetaan Aalto-yliopistoa ja Turun ammattikorkeakoulua.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsingin keskustassa on luvassa liikennerajoituksia vappuna 
Esimerkiksi Esplanadit muutetaan pihakaduiksi ja Tehtaankadulla kadunvarsipysäköinti on kielletty.
Helsingin keskustassa ja kantakaupungissa on tiedossa [liikenteen erikoisjärjestelyitä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70150556/kansalaistorin-ja-esplanadin-ymparistoissa-vappuna-liikennerajoituksia?publisherId=60577852&lang=fi) vappuaattona ja -päivänä. Liikennejärjestelyt toteutetaan yhteistyössä kaupungin, poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa.
Suomen suurin akkuenergiavarasto sai rakennusluvan Mikkelin Visulahteen
Maajohtaja Jerri Loikkanen kertoo, että Mikkeliin suunnitellun akkuvaraston seuraava vaihe on investointipäätöksen tekeminen.
Suomen suurimman akkuenergiavaraston valmistuminen Mikkelin Visulahteen otti viime viikolla askeleen eteenpäin.
Ranskalaistaustainen uusiutuvan energian yhtiö Neoen Renewables on saanut Mikkelin kaupungilta luvan rakennuttaa energiavaraston Visulahteen. Yhtiöllä on Lappeenrannassa käytössä varasto, jonka teho on 30 megawattia. Visulahden varastosta on tulossa teholtaan neljä kertaa sitä suurempi: 120 megawattia.
Neoen Renewables vuokrasi viime syksynä Visulahdesta yli kuuden hehtaarin tontin. Tilaa tarvitaan, koska akkuenergiavarasto koostuu arviolta noin 320 akku- ja muuntamokontista sekä muista laitteistoista.
Maajohtaja **Jerri Loikkanen** iloitsee, kun projekti etenee hyvää vauhtia. Seuraavaksi yhtiö miettii lopullista investointipäätöstä. Loikkanen arvioi, että akkuvaraston valmistuminen vie vielä vuosia.
Akkuvarasto luo joustovaraa uusiutuvan energian tuotantoon, jonka teho saattaa vaihdella sääolosuhteiden mukaan.
Akut eivät sovellu pitkäaikaiseen käyttöön. Mikkeliin tulevat akut voivat syöttää energiaa verkkoon neljän tunnin ajan. Se on neljä kertaa pidempää kuin Lappeenrannan varastossa, jossa akut kestävät noin tunnin.
Hämeenlinnan Teatterin johtaja jättää tehtävänsä
Teatterinjohtaja Anna-Elina Lyytikäinen työskenteli Hämeenlinnassa vuodesta 2022. Viime viikolla Lyytikäinen pokkasi paikallisen Aku-palkinnon.
Hämeenlinnan Teatterin johtaja **Anna-Elina Lyytikäinen** jättää tehtävänsä vuoden lopussa.
Teatterinjohtajana Lyytikäinen aloitti Hämeenlinnassa vuonna 2022. Hänellä on teatterissa kaksivuotinen sopimus, joka päättyy joulukuussa. Sopimukseen kuului mahdollisuus jatkaa vielä vuoden 2026 loppuun, mutta Lyytikäinen päätti olla käyttämättä tätä mahdollisuutta.
Lähtöään Hämeenlinnasta Lyytikäinen perustelee perhesyillä.
– Työ on vaatinut paljon läsnäoloa Hämeenlinnassa ja asun Tampereella. Olen rampannut tätä väliä enemmän kuin tarpeeksi, 180 kilometriä päivässä. Minusta tuntui nyt hyvältä tehdä tämä päätös. Sain tämän kokemuksen ja olen tätä kokemusta rikkaampi, Lyytikäinen sanoo.
Anna-Elina Lyytikäinen palkittiin viime viikolla Hämeenlinnan teatterikerhon Aku-patsaalla.
Hämeenlinnan teatterikerhon palkintoraadin perusteissa Lyytikäistä kehuttiin sanoilla ”sinnikäs ja rohkea uudistaja”. Erityistä kyvykkyyttä hän osoitti palkintoraadin mukaan taiteellisessa osaamisessa ja näkemyksellisyydessä.
Lyytikäinen houkutteli Hämeenlinnaan menestyneitä ohjaajia ja näyttelijöitä. Viime syksynä teatterin omien esitysten täyttöaste nousi 76 prosenttiin.
Väistyvä teatterinjohtaja kuvailee kuluvan kauden ohjelmistoa ”napakympiksi”.
– Voin ihan ylpeästi sanoa, että tässä onnistui. Lähtökohta ohjelmiston rakentamiseen olivat vahvat ohjaajat ja upea henkilökunta, Lyytikäinen sanoo.
– Meidän oma ensemble (teatterin kokoonpano) on viritetty aivan äärimmilleen ja mielettömässä kunnossa. Tähdet olivat jotenkin oikeassa asennossa.
Tällä kaudella Hämeenlinnan Teatterissa on nähty käytännössä loppuunmyyty Rottien pyhimys. Ensi syksynä ohjelmistossa näytetään **Astrid Lindgrenin** Ronja ryövärintytär.
– Kaupunki on nostanut esiin monessa yhteydessä lasten ja nuorten hyvinvointia. Tämä vastaa kaupungin huutoon. Ronja ryövärintyttärestä tulee upea, aivan mieletön satumaailma, Lyytikäinen sanoo.
Ensi vuoden alusta Anna-Elina Lyytikäinen kertoo jatkavansa freelancerina näyttelemistä, ohjaamista ja kirjoittamista.
*Juttua muutettu 25.4.2024 kello 10.24: Lisätty tieto Lyytikäisen kaksivuotisesta sopimuksesta ja muutettu otsikkoa.*
Välituomio: 29-vuotias mies syyllistyi tappoon Nokian asumisyksikössä – veitseniskut tallentuivat valvontakameraan
Syyttäjä vaatii syytetylle kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Yle seurasi käräjäkäsittelyä.
Nokialla mielenterveyskuntoutujien asumisyksikössä tapahtunutta epäiltyä tappoa käsiteltiin keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
29-vuotiasta miestä syytetään 37-vuotiaan miehen taposta. Sekä uhri että syytetty olivat asumisyksikön asukkaita.
[Epäilty henkirikos tapahtui](https://yle.fi/a/74-20064265) 10. joulukuuta hieman ennen kello seitsemää aamulla Esperi-koti Viholassa. Poliisi sai nopeasti tiedon epäillystä tekijästä, ja hänet otettiin kiinni.
29-vuotias mies vangittiin 13. joulukuuta epäiltynä taposta, ja vielä saman kuun aikana hänet [määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20065670).
Syyttäjä vaatii miehelle kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi uhrin vanhemmat ja sisarukset vaativat rahallisia korvauksia noin 40 000 euroa.
Mies kiistää tapposyytteen. Hänen puolustajansa kertoo, että syytetyllä ei ole mitään käsitystä tapahtumien kulusta.
Syytetty ei halunnut tulla kuulluksi käräjäoikeuden käsittelyssä.
Syyttäjä: Näin tapahtuma etenivät
Syytetty mies ja 37-vuotias mies asuivat asuntolassa samalla käytävällä. Ennen aamuseitsemää he molemmat olivat poistuneet omista asunnoistaan mennäkseen tupakkapaikalle.
Miehet olivat palanneet yhdessä takaisin sisälle, uhri edellä ja syytetty mies perässä. Syyttäjän mukaan syytetty oli yhtäkkiä, täysin varoittamatta lyönyt toista miestä nyrkillä kasvoihin ja kaatanut tämän lattialle. Tämän jälkeen mies oli pitänyt uhria kiinni iskien tätä isolla teräaseella neljästi kaulaan ja hartian seudulle.
Pian tämän jälkeen syytetty poistui asumisyksiköstä.
Asumisyksikössä työskentelevä lähihoitaja oli nähnyt väkivaltatilanteen valvontakamerasta ja soittanut hätäkeskukseen. Poliisi oli saapunut paikalle noin viiden minuutin kuluttua tapahtuneesta.
Poliisi tavoitti miehen noin kilometrin päästä asumisyksiköstä, kun tämä oli kävelemässä kohti Nokian keskustaa.
Hänen taskustaan löydettiin teräase. Miehen päällä olivat samat veriset vaatteet, jotka olivat tallentuneet asumisyksikön valvontakameran nauhalle.
Uhri kuoli asumisyksikön käytävälle.
Syyttäjän mukaan syytetyn tarkoitus on ollut tappaa uhri tai ainakin hänen on täytynyt ymmärtää toisen miehen kuolevan iskiessään tätä neljästi teräaseella.
Todisteena rikospaikkakuvia ja kameratallenteet
Oikeudenkäynnissä käytiin läpi kirjallisia todisteita, kuten dna-näytteitä, kuolemansyylausuntoa sekä rikospaikkakuvia.
Todistajina kuultiin 29-vuotiaan miehen kiinniottanutta poliisia sekä asukaskodin yöhoitajaa, joka soitti hätäkeskukseen nähtyään väkivaltatilanteen alkamisen valvontakamerasta.
Syyttäjä kävi läpi myös poliisin esitutkintapöytäkirjaa. Kuulusteluissa mies oli kertonut, että 37-vuotias mies oli ärsyttänyt häntä tapahtumahetkellä ja myös aikaisemmin.
Sen lisäksi kuulusteluissa ilmeni seikkoja, jotka viittaavat syytetyn harhaisuuteen. Hän oli esimerkiksi kertonut tunnetun poliitikon pyytäneen surmatyötä.
Osa todisteiden läpikäynnistä käytiin suljetuin ovin, sillä ne sisälsivät muun muassa terveystietoja.
Syyttäjän mukaan sekä kirjalliset todisteet että todistajien kertoma viittaavat siihen, että syytetty mies on syyllistynyt tappoon.
Oikeudenkäynnin päätteeksi Pirkanmaan käräjäoikeus antoi asiasta välituomion. Sen mukaan 29-vuotias mies syyllistyi tappoon.
Hänet määrättiin yhä vangittavaksi. Lopullisesti asia ratkaistaan, kun mielentilatutkimuksen tulos valmistuu.
Aiempaa väkivaltarikoshistoriaa
Syytetyllä on aikaisempaa rikoshistoriaa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa mies on ollut vastaajana viimeisen kymmenen vuoden aikana kuusi kertaa, ja lisäksi käsittelyssä on ollut muutama riidaton velkomustuomio.
Tuomiot ovat tulleet väkivaltarikoksista, rattijuopumuksista sekä päihderikoksista.
Vuonna 2021 mies tuomittiin Pitkäniemen sairaalassa tehdystä pahoinpitelystä neljäksi kuukaudeksi vankeuteen. Joulukuussa 2017 hän sai lyhyen ehdollisen tuomion Tampereella tehdystä pahoinpitelystä.
Karttojen vaatimia lentokuvauksia tehdään taas kesällä eri puolilla Suomea
Maanmittauslaitoksen ilmakuvaukset alkavat nyt keväällä. Ilmakuvauksilla saadaan karttojen lisäksi tietoa myös esimerkiksi metsien kasvusta.
Lentokuvausten aikana kartoitetaan Suomen maaperää sekä kerätään tietoa muun muassa metsien kasvusta. Ilmakuva-aineistoja hyödynnetään myös esimerkiksi EU:n peltovalvonnassa. Aineistoja käyttävät Maanmittauslaitoksen lisäksi myös Suomen metsäkeskus, Metsähallitus, Ruokavirasto ja Suomen ympäristökeskus.
Kuvauslennot alkavat Etelä-Suomesta, koska kuvausten käynnistyminen edellyttää, että lumet ovat sulaneet, jotta ilmakuvauksissa ja laserkeilauksissa päästään havaitsemaan paljasta maanpintaa.
– Tosin kun tässä nyt katson ikkunasta ulos täällä Kirkkonummella, niin näyttää tulevan takapakkia, sanoo maanmittauslaitoksen ilmakuvausten kartastopäällikkö **Juha Kareinen** alkuviikon lumimyräkän jälkeen.
Laserkeilauksissa mitataan lasertekniikalla maanpinnan muotoja. Samalla saadaan tietoja esimerkiksi alueen puiden pituudesta, ja näin voidaan havainnoida myös metsän kasvua.
Satelliittien käyttö pohjoisilla leveyksillä vaikeaa
Maanmittauslaitos kartoittaa vuosittain noin kolmanneksen Suomen alueesta, eli kaikki Suomen alueet tulevat kuvatuiksi noin joka kolmas vuosi.
Tänä vuonna Suomessa ilmakuvataan 128 000 neliökilometriä, josta Maanmittauslaitos kuvaa itse puolet ja alihankkijoina toimivat ilmakuvauskonsultit AVT Airborne Sensing GmbH ja Field Finland Oy puolet.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla kuvausohjelmassa ovat tänä vuonna Pyhäjoen, Pyhännän, Ylikiimingin sekä Posion–Taivalkosken sekä Kuusamon Riisitunturin alueet. Kainuussa kuvauslentoja tehdään puolestaan Hossan, Suomussalmen, Hyrynsalmen ja Sotkamon alueilla.
Lentokuvauksille on edelleen tarvetta, vaikka maanpinnasta saadaan tarkkoja kuvia myös satelliittien avulla. Satelliiteilla on kuitenkin rajoituksia, jonka takia niiden käyttö ei sovellu tarkkojen karttojen tekemiseen.
Pohjoisessa satelliittien radat eivät ole kartoituksen kannalta ihanteellisia, ja sen lisäksi niiden kuvausaikoja ei voi säädellä kartoittajan tarpeiden mukaan.
– Kuvauksien aikaan pitää olla selkeä sää. Jos satelliitin lennon aikana on pilvistä, niin silloin se kuvaa vain pilviä. Lentokoneita taas voidaan lennättää sen mukaan millainen sää alueella on, Juha Kareinen kertoo.
Pirkanmaan hyvinvointialue ei ole saanut vuokratyökuluja hallintaan – alijäämäksi arvioidaan 63 miljoonaa euroa
Pirkanmaan hyvinvointialueella on edelleen pulaa lähihoitajista, sosiaalityöntekijöistä, psykiatreista ja psykologeista. Tämä lisää vuokratyövoiman käyttöä.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) ei ole saanut vähennettyä vuokratyövoiman käyttöä niin paljon kuin tavoitteena on.
Hyvinvointialue pyrkii vuokratyövoimaa vähentämällä säästämään henkilöstökuluissa.
Hyvinvointialueella on edelleen pulaa lähihoitajista, sosiaalityöntekijöistä, psykiatreista ja psykologeista. Niinpä vuokratyövoiman käyttö on jatkunut edelleen hyvinvointialueen tavoitteisiin nähden liian korkeana.
Tieto selvisi keskiviikon tiedotustilaisuudessa, jossa esiteltiin hyvinvointialueen tämän vuoden tammi-maaliskuun osavuosikatsausta.
Myös palvelujen ostoihin on mennyt enemmän rahaa kuin vuoden 2024 talousarviossa ennakoitiin.
Hyvinvointialueen talous on ollut alusta asti alijäämäinen, ja myös tämän vuoden alku näyttää hankalalta, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
Pirhan vuoden 2023 tilinpäätös oli huomattavasti alijäämäisempi kuin loppuvuoden ennusteet näyttivät.
Vuodelle 2024 ennustetaan tällä hetkellä noin 63 miljoonan euron alijäämää.
– Tämä on noin puolet viime vuoden toteutuneesta alijäämästä, Erhola sanoo.
Erhola arvioi, että alijäämä voi lopulta olla nyt arvioitua suurempikin. Erholan mukaan talouden tasapainottamista on jatkettava määrätietoisesti.
– On mahdollista, että joudumme käymään yt-neuvotteluja tuotannollisista ja taloudellisista syistä, Erhola sanoo.
Tarkempaa tietoa tästä saadaan pian, kun valtiolta tulee hyvinvointialueille lisätietoa rahoituksesta.
Pääpaino hyvinvointialueella on tänä vuonna muun muassa palveluverkon muutosten toimeenpanossa ja talouden tasapainottamisessa.
Professorin mielestä tupakkayhtiön johtaja murhasi tuhansia – poliisi ei aloita esitutkintaa
Professori emeritus Erkki Aurejärvi on ennenkin tehnyt vastaavan tutkintapyynnön, joka ei ole johtanut esitutkintaan. Tupakan markkinoiminen ei ole poliisin mukaan murha.
Helsingin poliisilaitos on lopettanut tutkinnan asiassa, jossa professori emeritus **Erkki Aurejärvi** teki tutkintapyynnön tupakkayhtiö Amerin johtotehtävissä toimineesta **Jukka Ant-Wuorisesta**.
Aurejärven mukaan poliisin olisi tullut tutkia Ant-Wuorista epäiltynä sadoista tuhansista törkeistä pahoinpitelyistä ja lukuisista murhista.
Ant-Wuorinen toimi erilaisissa Amerin johtotehtävissä 1980-luvulta 2000-luvun alkuun. Aurejärven mukaan Ant-Wuorinen kauppasi savukkeita terveydelle haitattomina tuotteina, vaikka tiesi, että savukkeet vammauttavat ja tappavat ihmisiä.
Aurejärvi jätti asiassa tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjän toimistoon 18. tammikuuta. Valtakunnansyyttäjän toimistosta tutkintapyyntö siirrettiin Helsingin poliisilaitokselle, joka katsottiin toimivaltaiseksi viranomaiseksi asiassa.
Poliisi teki asiassa esiselvityksen, jonka perusteella tutkinnanjohtaja päätti huhtikuun alussa, että esitutkintaa ei ole syytä aloittaa.
Murhan tunnusmerkistö ei täyty
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Katariina Rinne** toteaa päätöksessään, että Aurejärven tutkintapyynnössä kuvatut teot tulee ensisijaisesti arvioida mahdollisena markkinointirikoksena. Sellaisen syyteoikeus on jo vanhentunut.
Murhan tunnusmerkistöä Aurejärven kuvaamat teot eivät tutkinnanjohtajan mukaan voi edes teoriassa täyttää.
Jotta jonkin tuotteen myymisessä olisi syytä epäillä henkirikosta, myytävän tuotteen tulisi tutkinnanjohtajan mukaan olla sellainen, että se vähintään varsin todennäköisesti aiheuttaisi käyttäjänsä kuoleman.
Rinteen mukaan on yleisesti tiedossa, että tupakkatuotteet lisäävät sairauksia ja lyhentävät elinikää. Hänen mukaansa kysymys ei ole tuotteesta, joka välittömästi ja suoranaisesti aiheuttaisi käyttäjänsä kuoleman.
Tutkinnanjohtaja Rinne toteaa päätöksessään myös, että esitutkinnan aloittaminen murhasta edellyttäisi konkreettista yksilöitävissä olevaa uhria, jollaista Aurejärven tutkintapyynnössä ei ole.
Koska yksilöitävissä olevaa uhria ei ole, tunnusmerkistötekijöiden arvioiminen on tutkinnanjohtajan mukaan mahdotonta.
Kyseessä ei ole [ensimmäinen tutkintapyyntö](https://yle.fi/a/74-20069699), jonka Aurejärvi on tehnyt tupakkayhtiön johtajista. Poliisi on aiemminkin päätynyt samaan lopputulokseen, eikä esitutkintaa ole aloitettu.
Kristiinankaupungissa pohditaan kaksikielistä koulukampusta yläkouluille ja lukioille
Kaksikielisessä kampuksessa opetusta annettaisiin kummallakin kotimaisella kielellä osittain jaeutissa tiloissa.
Kristiinankaupunki ryhtyy selvittämään kaksikielistä koulukampusta.
Kaupunginhallitus on myöntänyt ruotsinkielisen yläkoulun ja lukion suunnittelu- ja rakennustoimikunnalle luvan selvittää tilantarvetta ja kustannuksia mahdollisen suomenkielisten ja ruotsinkielisten yläkoulujen ja lukioiden yhteisen koulukampuksen osalta.
Kristiinankaupungilla on vuosien kokemus kaksikielisestä varhaiskasvatuksesta.
Kaksikielisessä kampuksessa opetusta annettaisiin kummallakin kotimaisella kielellä osittain jaeutissa tiloissa.
Kaksikielinen kampus vahvistaisi kaupungin monikielisyyttä ja toisi synergiaetuja koulujen välille, mietitään Kristiinankaupungissa.
Haapajärvi aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Haapajärvellä aloitetaan koko henkilökuntaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut, joilla haetaan vuositasossa noin miljoonan euron säästöjä.
Kevään aikana käytävissä neuvotteluissa käsitellään mahdollisia tehtävien osa-aikaistamisia, palkattomia vapaita, lomarahojen vaihtamista vapaaksi, lomautuksia ja irtisanomisia sekä irtisanomisperusteisia palvelussuhteiden olennaisten ehtojen muutoksia.
Kaupungin alustavan arvion mukaan suunnitellut toimenpiteet voisivat johtaa enintään 355 työntekijän/viranhaltijan lomauttamiseen, 10 työntekijän/viranhaltijan osa-aikaistamiseen ja 32 työntekijän/viranhaltijan irtisanomiseen ja/tai irtisanomisperusteiseen palvelussuhteen olennaisen ehdon muutokseen.
Haapajärven talous on ollut vaikeuksissa jo vuosien ajan. Kunta oli myös valtiovarainministeriön arviointiryhmän tarkkailussa vuonna 2022. Sen suositusten mukaisista säästöistä huolimatta kaupungin alijäämä on lisääntynyt.
Tehdyistä toimista huolimatta alijäämää on kertynyt lisää vuonna 2022 noin 700 000 euroa ja viime vuonna noin 23 000 euroa. Valtionvarainministeriö on vahvistanut katettavan alijäämän olevan noin 4,2 miljoonaa euroa ja ministeriön mukaan alijäämän tulee olla katettuna vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kaupunginhallituksen hyväksymissä YT-neuvotteluissa tavoitellaan nyt 0,8 - 1,0 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Yhteistoimintaneuvottelut eivät koske kunnan tytäryhtiöitä, mutta myös tytäryhtiöiden taloustilanteeseen kiinnitetään erityistä huomiota.
– Käyttötalouden säästöjen etsimistä jatketaan muista kuin henkilöstökuluista koko neuvotteluiden ajan ja mikäli lisäsäästöjä löytyy, tullaan se huomioimaan mahdollisia henkilöstövaikutuksia vähentävänä, todetaan Haapajärven tiedotteessa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kansalaisliike jatkaa kampanjointiaan sairaalan puolesta Savonlinnassa
Keskussairaalaa puolustava ryhmä pyrkii vaikuttamaan päätöksentekoon vielä kaikin keinoin. Keskiviikon tapahtumassa aiheena on sairaalan merkitys kaupungin elinvoimaan.
Savonlinnalaiset jatkavat yhä kaupungin keskussairaalan puolustamista. Sairaalan puolesta kampanjoiva kansalaisliike järjestää illalla uuden keskustelutilaisuuden sairaalan tulevaisuudesta.
Hallitus kertoi viime viikolla kehysriihessä, että sairaalaverkkoon aiotaan tehdä muutoksia päivystyksiä keskittämällä ja karsimalla. Tavoitteena on tasapainottaa julkisia menoja ja vastata terveydenhuollon henkilöstöpulaan.
Suunnitelmien mukaan yöaikainen leikkaustoiminta loppuu Savonlinnan keskussairaalassa vuodesta 2026 lähtien. Hyvinvointialueen päätöksellä sairaalassa voi jatkaa perusterveydenhuollon yöpäivystys.
Keskussairaalaa puolustavan kansalaisryhmän puheenjohtaja **Kari Nuopponen** kertoo, että hallituksen päätökseen on oltu Savonlinnassa tyrmistyneitä.
– Tällä päätöksellä palvelutarjontaa ollaan selvästi heikentämässä. Vaikutusarvioinnit olisivat olleet vähintä, mitä olisi pitänyt tehdä, Nuopponen pohtii.
Etelä-Savon hyvinvointialueelta on kerrottu, että yöaikaisen leikkaustoiminnan lakkauttaminen voi aiheuttaa muutoksia myös päivällä tarjottaviin palveluihin.
Päivystävän kirurgian tiimin puuttuminen vaikuttaa siihen, millaisia leikkauksia sairaalassa voidaan tehdä. Esimerkiksi tekonivelleikkaukset ovat vaakalaudalla Savonlinnassa.
Leikkaustoiminnan supistamisella laajoja vaikutuksia
Yöaikaisen leikkaustoiminnan lakkauttaminen on Nuopposen mukaan suora riski terveysturvallisuudelle, kun seudulla on paljon matkailijoita, kesäasukkaita sekä iäkästä väestöä. Hän uskoo, että kustannukset esimerkiksi ambulanssikuljetuksista tulisivat kasvamaan huomattavasti.
Keskiviikon kansalaisillan teemana on sairaalan merkitys Savonlinnan elinvoimaan. Nuopposen mukaan yöaikaisen leikkaustoiminnan karsiminen vaikuttaa myös kaupungin elinvoimaan muun muassa työpaikkojen kautta.
Kyseessä on jo toinen kansalaisliikkeen järjestämä keskustelutilaisuus, jossa yleisö voi esittää asiantuntijoille kysymyksiä. Panelisteina on muun muassa paikallispoliitikkoja.
Kansalaisliike pyrkii vaikuttamaan päätöksentekoon vielä kaikin mahdollisin keinoin. Käynnissä on nimien kerääminen [kansalaisaloitteeseen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13348) sekä mielenosoitusten suunnittelu niin Savonlinnaan kuin Helsinkiin.
– Otamme kontaktia muihin hyvinvointialueisiin, joissa on syntynyt samanlaista vaikuttamista kuin meillä täällä. Jos heidän kanssaan saamme yhteistyön hyvin pyörimään, olemme vielä vahvempi porukka puolustamaan näitä asioita, Nuopponen sanoo.
Antti Kurvinen ei lähde haastamaan Antti Kaikkosta keskustan puheenjohtajakisassa: ”Päätös tuntuu oikealta”
Keskustan puheenjohtajakisan ulkopuolelle jättäytyi tänään Antti Kurvisen lisäksi myös puolueen varapuheenjohtaja Hilkka Kemppi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta ensi kesäkuussa. Kurvinen kertoi asiasta tänään STT:lle.
Hänen mukaansa päätöksen taustalla vaikuttaa kokonaisharkinta.
– Harkinta oli todella vaikea. Tämä on aina kokonaisuus, iso päätös, mutta se tuntuu nyt oikealta, Kurvinen kertoo Ylelle.
Kurvinen ei ole ehdolla myöskään keskustan varapuheenjohtajaksi. Hän kertoo haluavansa jatkaa eduskuntaryhmän johdossa myös tulevan puheenjohtajan kaudella.
– Luulen, että olen puolueelle hyödyllisin nykyisellä paikalla.
Kisassa vain Kaikkonen ja Kettunen
Nykyinen keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** jättää keskustan puheenjohtajuuden kesän puoluekokouksessa. [Hän kertoi asiasta helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074734).
Samalla hän kertoi olevansa raskaana ja odottavansa kolmatta lastaan.
Tähän mennessä Saarikon seuraajiksi puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet vain kansanedustajat **Antti Kaikkonen** ja **Tuomas Kettunen**.
Puheenjohtajaksi pyrkivien on odotettu ilmaisevan halukkuutensa lähteä kisaan ennen ensi lauantaina järjestettävää puoluevaltuuston kokousta.
Kaikkosta pidetään vahvana ennakkosuosikkina tehtävään. Hän on hakenut keskustan puheenjohtajuutta jo kerran aikaisemmin vuonna 2019, mutta hävisi kisan **Katri Kulmunille**.
Kettunen kertoo kuitenkin Ylelle, ettei ole vetäytymässä kisasta Kurvisen päätöksen vuoksi.
– Käydään sitten kisa kahden miehen välillä. Toki toivoin, että saisimme puheenjohtajakisaan myös lisää ehdokkaita, Kettunen sanoo.
Myös Kemppi kieltäytyi puheenjohtajakisasta
Myös keskustan varapuheenjohtaja, toisen kauden kansanedustaja **Hilkka Kemppi** kertoi tänään, ettei ole ehdolla puheenjohtajaksi.
– Olen punnintani tehnyt ja puheenjohtajavaali jää tällä kertaa muille, Kemppi sanoo tiedotteessa.
Sen sijaan Kemppi kertoo pyrkivänsä jatkokaudelle puolueen varapuheenjohtajana. Keskustan Päijät-Hämeen piiri esittää Kemppiä tehtävään.
Keskustan varapuheenjohtajakisaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet myös keskustan varapuheenjohtajana tällä hetkellä toimiva rovaniemeläinen kansanedustaja **Markus Lohi,** Helsingin piirihallituksen varapuheenjohtaja **Petri Roininen**, helsinkiläinen keskustanaisten puheenjohtaja **Päivi Mononen-Mikkilä** ja mikkeliläinen kansanedustaja **Vesa Kallio**.
Keskustan puoluekokous järjestetään Jyväskylässä 14. - 16. kesäkuuta.
*Juttua muokattu kello 13:34: Muutettu väliotsikkoa. Aikaisemmin väliotsikossa kerrottiin puheenjohtajakisaan osallistuvan Antti Kaikkonen ja Antti Kurvinen. Kisaan ovat kuitenkin ilmoittautuneet Kaikkonen ja Tuomas Kettunen.*
Nousiaisten kunnan säästöohjelma käytäntöön – työntekijöitä joudutaan lomauttamaan ja irtisanomaan
Kunnanjohtaja Teemu Heinosen mukaan irtisanomiset kohdistuvat todennäköisesti 2-3 kunnan työntekijään. Lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
Nousiaisten kunta irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään osana talouden tasapainottamisohjelmaa.
Kunnanjohtaja **Teemu Heinosen** mukaan irtisanomiset kohdistuvat todennäköisesti 2-3 kunnan työntekijään, mutta lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty.
Nousiaisten kunnanhallitus hyväksyi yhteistoimintaneuvottelujen toimenpiteet maanantaina.
Maalis-huhtikuussa käytyjen yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena päätettiin, että liikuntapaikkojen hoito hankitaan jatkossa ostopalveluna. Irtisanomisista on Heinosen mukaan käyty keskusteluja yhden liikuntapalvelujen työntekijän ja kahden teknisen osaston työntekijän osalta.
Varhaiskasvatus oli rajattu säästöjen ulkopuolelle
Irtisanomisten lisäksi tiedossa on myös 5–7 päivän mittaisia lomautuksia lähes koko henkilöstölle. Lomautukset pyritään ajoittamaan kunnanviraston kesä- ja joulusulkuihin.
Yhteistoimintaneuvotteluiden ulkopuolelle on rajattu perhepäivähoitajat ja varhaiskasvatuksen työntekijät sekä tietohallinnon työntekijät.
Valtuusto hyväksyi joulukuussa talouden tasapainottamisohjelman vuosille 2024–2026. Tavoitteena on saada supistettua 1,6 miljoonaa euroa kunnan käyttötaloudesta. Henkilöstövähennykset ja lomautukset ovat pieni osa tätä kokonaisuutta.
– On raskas päätös niin kunnanjohtajalle kuin luottamushenkilöillekin esittää tällaista, mutta tämä on nyt ajan henki. Joudumme sopeuttamaan taloutta ja etsimään säästöjä monelta eri saralta, Heinonen pahoittelee.
Liperissä on jatkossa yksi neuvola nykyisen kolmen sijaan
Ylämyllyn ja Viinijärven neuvolat joutuvat muuttamaan tilapulmien vuoksi.
Liperiläisten neuvolapalveluissa tapahtuu muutos toukokuun alussa. Viinijärven ja Ylämyllyn palvelut siirtyvät Liperin terveysasemalla sijaitsevan neuvolan yhteyteen.
Ylämyllyn neuvola joutuu siirtymään kuntakeskustaan nykyisten tilojen sisäilmaongelman vuoksi.
Viinijärven lastenneuvola on toiminut ammattiopisto Luovin tuloissa. Luovi muuttaa Joensuuhun, minkä vuoksi neuvola joutuu myös muuttamaan.
Liperin terveysasemalla on äitiys-, lasten- ja ehkäisyneuvolapalvelut. Terveysasemalla tehdään myös joukkotutkimukset, esimerkiksi kohdunkaulan syövän seulonnat.
Diabetespotilaiden kontrolliajat ruuhkautuneet pahasti Keski-Pohjanmaalla
Lääkäripulan takia käynnit voivat viivästyä pahimmillaan useita kuukausia. Kaikki ykköstyypin diabetesta sairastavat ovat erikoissairaanhoidon seurannassa.
Keski-Pohjanmaalla Soitessa ykköstyypin diabetesta sairastavien kontrollikäynnit ovat pahasti ruuhkautuneet.
Normaalisti kontrollikäynti pitäisi olla vuoden välein, mutta resurssipulan takia käynnit voivat viivästyä pahimmillaan useita kuukausia, kertoo endokrinologi **Joni Klemola**.
Soitessa on kaksi diabetespotilaita hoitavaa lääkäriä.
– Lääkäreitä on vähän ja potilaita paljon, silloin kontrolliajat venyvät pitkälle, ja se vaikeuttaa diabeteksen hoitoa. Näin pienessä yksikössä ongelmat korostuvat, Klemola sanoo.
Soitesta puuttuu diabeteskeskus, jossa olisi taudin hoitoon erikoistuneita yleislääkäreitä. Nyt kaikki ykköstyypin diabetesta sairastavat ovat erikoissairaanhoidon seurannassa.
– Monissa kaupungeissa on diabeteskeskus. Meillä tätä järjestelmää ei ole, ja senkin takia jonot venyvät. Jos keskus olisi, osa kontrollikäynneistä voitaisiin ohjata sinne yleislääkärille eikä erikoissairaanhoitoon.
Kontrollikäynnit ovat ruuhkautuneet jo pitkään, ja tilanne on pahenemassa.
– Kovasti tehdään työtä sen eteen, ettei näin kävisi, mutta meillä on vain kaksi lääkäriä, eli resurssipula on suuri, Klemola sanoo.
Riittääkö mun rahat edes limuun?
Perheen raha-asiat ovat liian usein tabu, josta ei puhuta edes kotona.
Koululaisille suunnattu, uusi [Sori siitä!](https://areena.yle.fi/1-66980814) –sarja kertoo perheen taloudellisista haasteista 13-vuotiaan Senjan elämässä. Senja ajautuu valheiden kierteeseen yrittäessään peittää perheensä köyhyyden ystäviltään. Sarjassa kuvataan uskottavasti, miten luokkaerot ja eriarvoisuus näkyvät nuorten arjessa.
Tosielämässäkin perheen taloustilanne vaikuttaa lapsen elämään syntymästä saakka, mutta yläkoululaisen elämässä se konkretisoituu nuoren arjessa, hänen ottaessa ensimmäisiä askelia kohti itsenäistymistä. Omaa rahaa olisi kiva olla käytössä, edes vähän. Jos perheen taloudellinen tilanne on haastava, raha voi olla aihe, josta on vaikea keskustella avoimesti edes kotona.
”Kannustan vanhempia puhumaan, vaikka se olisi vaikeaa, koska nuori voi myös ylireagoida tilanteeseen. Nuori voi alkaa ottaa tilanteesta vastuuta, joka hänelle ei kuulu”, Aseman Lapset ry:n Löytävän nuorisotyön toimintavastaava **Eliisa Ahlstedt** sanoo.
Onks saldoo?
Löytävässä nuorisotyössä kohdataan nuoria eri taustoista ja eri puolilta Suomea. Toimintaa on mm. kauppakeskuksissa ja muissa julkisissa tiloissa. Nuoria kohdataan myös Walkers-bussissa, joka kiertää eri lähiöissä ja on paikalla tietyn ajanjakson.
”Me menemme sinne, missä nuoret hengailevat ja viettävät vapaa-aikaansa. Olemme läsnä turvallisina aikuisina tarpeen mukaisesti. Meidän tarkoituksemme on mahdollistaa nuorten omaehtoinen vapaa-ajantoiminta”, Eliisa Ahlstedt kertoo.
Kohtaamisissa ja keskusteluissa nuorten kanssa Ahlstedt nostaa esiin erityisesti kavereiden merkityksen nuorille.
”Nuorille on ihan järjettömän tärkeää omat kaverit. Se, että sinut hyväksytään ja saat ja voit olla oma itsesi heidän kanssaan. Voi pitää hauskaa yhdessä, luottaa toisiinsa. On yhteistä tekemistä”, Ahlstedt jatkaa.
Samalla kaveripiirin sisällä tavat, tyylit ja tottumukset voivat joskus vaatia rahaa enemmän tai vähemmän.
Yläkoululaisten nuorten vapaa-ajalla raha tai sen puute voi näkyä siinä, onko nuorella varaa käydä esimerkiksi ”mäkkärissä”, ostaa limua tai karkkia. Arjessa summat voivat olla pieniä, mutta nuoren kaveripiirissä ne voivat viestiä paljon. Nuorten elämässä pienikin rahamäärä voi myös muuttua isoksi. Onks saldoo? on tuttu kysymys.
”Jos puhutaan vaikka veloista, niin nuorille jo kolmen euron velka voi olla asia, joka vaivaa ja saa valtavat mittasuhteet. Siitä voidaan tehdä iso juttu, ja käydä tiukkaakin taistelua. Puhutaan, että sä oot veloissa, maksa velkas”, Eliisa Ahlstedt kertoo.
Kavereiden kesken näkyy myös se, kenellä on aina muutama euro taskussa, kortilla tai mobilepayssa ja joka voi ostaa jotakin, tarjota muille. Jollain toisella ei ole koskaan. Karkkien jaossa se ei välttämättä vielä vaikuta omaan elämään, mutta esimerkiksi harrastamisessa voi vaikuttaa.
”Kun perheen taloustilanne on huono tai muuttuu haastavaksi, nuori voi kertoa sen ulospäin, ettei futis enää yhtäkkiä kiinnostakaan. Tai jokin muu asia, puhelin tai vaatteet. Se, että nuori sanoisi avoimesti, että en enää voi harrastaa tai ostaa mitään, koska vanhemmilla ei ole rahaa, on paljon vaadittu”, Ahlstedt painottaa.
Riskinä on, että nuori alkaa vältellä ystävien seuraa ja alkaa pikkuhiljaa syrjäytyä eri toiminnoista ja harrastuksista.
Lenkkarit ”jesarilla” kuntoon
Perheen heikosta taloudellisesta tilanteesta puhuminen perheen sisällä avoimesti nuoren kanssa on olennaisen tärkeää. Rahan vähyyteen liittyy usein häpeän ja epäonnistumisen tunne, mikä tekee aiheesta entistä vaikeamman. Avoimuus luo kuitenkin toivoa ja ohjaa nuortakin oikeasuhtaiseen toimintaan.
”Kannustan vanhempia aiheesta puhumiseen, vaikka se olisi vaikeaa. Nuoret ovat hyviä myös ymmärtämään tilanteen. Toisaalta nuori voi myös ylireagoida tilanteeseen, jos riittävää tietoa ei ole. Hän alkaa ”jeesusteipata” lenkkareita, vaikka ei olisi tarvetta. Hän alkaa minimoida kuluttamista ja luopuu kaikesta, vaikka siihen ei olisi, eikä tulisi olla tarvetta. Nuori voi alkaa ottaa tilanteesta vastuuta, joka hänelle ei kuulu”, Eliisa Ahlstedt sanoo.
Hän nostaa esiin myös kuntien ja järjestöjen tarjoamat maksuttomat harrastusmahdollisuudet ja nuorten palvelut, joita on tarjolla.
”Vanhempien kannattaa jaksaa hakea tukea ja etsiä harrastusmahdollisuuksia nuorille. Muuten on iso riski, että nuori joutuu luopumaan liian kalliiksi käyneestä harrastuksesta tai ei voi sitä edes aloittaa”, Ahlstedt jatkaa
Pari vuosikymmentä nuorisotyötä tehneen Eliisa Ahlstedtin mukaan maksuttomat harrastusmahdollisuudet ovat lisääntyneet viimeisen vuosikymmenen aikana.
”Vaikka se onkin hyvä asia, niin ehkä se kertoo myös laajemmin yhteiskunnallisesta muutoksesta ja perheiden taloustilanteista”, Ahlstedt toteaa.
Raha on arka aihe ammattilaisillekin
Löytävässä nuorisotyössä on tiedetty jo pitkään, että osa nuorista tarvitsee ammattilaisten tukea sekä harrastamiseen, vapaa-ajan viettoon, koulun käyntiin että yleisesti jaksamiseen, kun perheen heikentynyt taloudellinen tilanne sitä vaatii.
”Jos perheessä on heikon taloudellisen tilanteen lisäksi mielenterveysongelmia, päihteitä, työttömyyttä ja ylisukupolvista syrjäytymistä – tai edes jotakin niistä - on kohtuutonta olettaa, että nuori selviytyisi yksin”, Eliisa Ahlstedt kertoo.
Läheisten ja alan ammattilaisten tulee herätä nuorten tilanteeseen ajoissa.
”Raha on arka aihe ja nuorten keskuudessa voi jäädä tosi tiukkaan piiloon se, että jonkun perheellä ei aidosti ole rahaa. Mitään ei voi päätellä vaikkapa vaatteista”, Ahlstedt painottaa ja lisää: ”Vaikka voimme työssämme keskustella nuorten kanssa aivan avoimesti ihmissuhteista, päihteiden käytöstä, seksuaalisuudesta, tulevaisuuden suunnitelmista tai puoluepoliittisista valinnoista, maailman tilanteesta, niin hyvin harvoin keskustelua syntyy nuoren aloitteesta rahasta.”
Jotta nuori ei liukuisi syrjäytymiskierteeseen perheen taloustilanteen kuormittavuuden vuoksi, Ahlstedt kannustaa ammattilaisia kysymään asiasta nuorelta, jos nuori alkaa jättäytyä eri toiminnoista pois tai muut merkit alkavat viitata siihen.
”Kysy vaivihkaa ja hienotunteisesti. Tarvitaan luottamusta, jotta voidaan keskustella, onko perheessä tarpeeksi mahdollisuuksia pitää perustarpeista huolta ja ohjata nuorta perheineen eteenpäin avun piiriin”, Ahlstedt kertoo.
Työssään nuorten kanssa Eliisa Ahlstedt on oppinut luottamaan nuoriin ja muistuttaa, että nuoret arvostavat avoimuutta ja rehellisyyttä: ”Nuorethan ovat ihania, hauskoja ja valovoimaisia. Haasteistaan huolimatta heidän kyky selviytyä ja katsoa eteenpäin tulevaisuuteen on kaikesta huolimatta suurta, kunhan aikuiset muistavat olla tukena.”
[Sori siitä!](https://areena.yle.fi/1-66980814) – sarja Yle Areenassa 19.4 alkaen.
Rooleissa: **Varpu Laakkonen, Linnea Leino, Ella Korpinen, Iida Majaus, Maria Jaskari, Taneli Aho, Oiva Vellonen, Miro Lopperi, Tuukka Huttunen, Petra Ahola** ja **Seela Sella**  
Käsikirjoittaja: **Katariina Romppainen**  
Ohjaaja: **Johanna Smith**  
Tuottaja: **Juuso Räsänen**  
Tuotanto Yle Lapset
Konsulttiyhtiölle rajua kritiikkiä Satakunnan hyvinvointialueella: Vastuutonta ja epäasiallista käytöstä
Työterveyslaitoksen tekemän selvityksen mukaan viidesosa haastatelluista työntekijöistä koki epäasiallista käytöstä konsulttiyhtiö Savoa Partnersilta. Selvitykseen haastateltiin yli 200 työntekijää.
Satakunnassa konsulttitöitä aiemmin tehnyt Savoa Partners saa kovaa kritiikkiä hyvinvointialueen työntekijöiltä.
Työterveyslaitos selvitti hyvinvointialueen pyynnöstä konsulttiyhtiöön kohdistuneita syytöksiä epäasiallisesta. Se haastatteli anonyymisti yli 200 työntekijää. Heistä yli puolet koki, että Savoa Partnersin työkäyttäytyminen oli vastuutonta.
Vastuutonta työkäyttäytymistä esiintyi työntekijöiden mukaan esimerkiksi toimintatavoissa, vuorovaikutuksessa ja työn muutokseen liittyvissä asioissa.
Joka viides vastanneesta työntekijästä oli kokenut henkilöön itseensä kohdistuvaa varsinaista epäasiallista käytöstä, joka oli toistuvaa ja aiheutti terveydellistä haittaa.
Myös poliisi tutkii asiaa
Satakunnan hyvinvointialue [lopetti yhteistyön Savoa Partnersin kanssa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075917) saatuaan ilmoituksia epäasiallisesta toiminnasta.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan selvityksen tulokset on käsitelty terveyspalveluiden henkilöstön, päälliköiden, johdon ja työsuojelun kesken. Selvityksen aiheuttamat jatkotoimet aiotaan käsitellä hyvinvointialueella sisäisesti.
Savoa Partnersin toiminta on myös poliisitutkinnassa.
Satakunnan hyvinvointialue [on pyytänyt myös poliisia tutkimaan](https://yle.fi/a/74-20078142) konsulttiyhtiöön kohdistuvia epäilyjä tietosuojarikkomuksesta, josta on tehty ilmoitus tietosuojavaltuutetulle.
Konsulttiyhtiö Savoa Partners palkattiin Satakunnan hyvinvointialueelle kehittämään muun muassa terveyskeskustoiminnan tiimimallia ja etähoitoa.
Yhtiön näkemyksen mukaan yli 90 prosenttia terveyskeskusten potilaista voidaan hoitaa etänä. Se on toiminut Satakunnan alueella vuodesta 2018 lähtien.
Ylen [MOT-ohjelma selvitti](https://yle.fi/a/74-20077863) Savoa Partnersin epäasiallisiksi koettuja toimitapoja maaliskuussa.
Hubert-koira oli Saksassa mukana ravintolaillallisella, Kokkolassa se ei pääse edes torille
Koirat kulkevat reissussa mukana, ja niille järjestetään jopa festareita.
Lemmikkeihin panostetaan yhä enemmän, ja se näkyy myös matkailussa.
Esimerkiksi Sokos-hotelleissa majoittui tammikuu-maaliskuussa 4 000 lemmikkieläintä, joista suurin osa oli koiria. Kasvua edellisvuodesta on 16 prosenttia.
Kaupunkien väliset erot koiramyönteisyydessä ovat suuret.
Varsinaisesti koiraystävällisyyttä ei mitata, mutta Kennelliitto järjesti koiraystävällisin kunta -kilpailun viime syksynä. Siinä voiton vei Mäntsälä, Kannus ja Pello saivat kunniamaininnan.
Isot kaupungit ovat yleensä koiraystävällisempiä kuin pienet, sanoo Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä**. Hän on matkustanut koiransa kanssa kotimaassa ja ulkomailla.
Esimerkiksi Helsingissä on koirakahviloita ja ravintoloita, joissa haukuille saattaa olla jopa oma ruokalista, kun toisella puolella Suomea koiran kanssa pääsee vain kesällä terassille, jos sinnekään.
Pietilän mukaan Helsingissä ja Saksassa lemmikin kanssa matkustaminen onkin helpompaa kuin vaikkapa Kokkolassa, Seinäjoella tai Vaasassa.
– Sen huomaa asenteista: miten koira on tervetullut ravintoloihin ja miten sen voi ottaa mukaan julkiseen liikenteeseen. Ehkä myös perusasioista, kuten miten usein roskiksia löytyy katukuvasta.
Tarra ovessa helpottaa löytämistä
Pietilän mukaan paikkakuntien koiraystävällisyys korostuu matkailussa etenkin kesällä.
Helteellä koiraa ei voi jättää autoon eikä aina hotelliin, joten on olennaista on löytää helposti tietoa siitä, mihin eläimen kanssa voi mennä.
Helsingin kaupungin matkailupäällikön **Nina Vesterisen** mukaan koirien määrä on kasvanut, joten on entistä tärkeämpää, että myös lemmikki voi matkustaa ihmisen mukana sujuvasti.
Esimerkiksi Tampereella kauppakeskuksen ovessa on tarra, joka kertoo, että lemmikit ovat tervetulleita.
[My Helsinki.fi](https://www.myhelsinki.fi/fi/sy%C3%B6-ja-juo/kahvilat/el%C3%A4inyst%C3%A4v%C3%A4lliset-kahvilat-ja-ruokapaikat)-sivustolle on puolestaan koottu tietoa pääkaupungin eläinystävällisistä kahviloista ja ruokapaikoista. [Helsingin palvelukarttaan](https://palvelukartta.hel.fi/fi/) on merkitty koirien ulkoilualueet, aitaukset, koirakäymälät, koirauimarannat ja hiihtoladut. Helsinkiläiset hotellit tarjoavat myös lemmikkipaketteja.
Saako koiran viedä torille?
Koirien kanssa liikkumista säätelevät järjestyslaki ja elintarvikelaki.
Koirat eivät kuulu ruokakauppaan, mutta elintarvikelaki sallii koiran tuomisen elintarvikehuoneiston asiakaspuolelle.
On siis ravintolasta tai kahvilasta kiinni, voiko koiran ottaa mukaan syömään.
Järjestyslain mukaan koiria ei saa viedä yleisille uimarannoille, lasten leikkipakoille, urheilukentille, yleiseen käyttöön kunnostetuille hiihtoladuille tai toriaikana torille – ellei näitä ole erikseen sallittu.
Matkabloggaaja ja koirafestareita järjestävä yrittäjä **Outi Mäenpää** sanoo, että koiramyönteisyys on lisääntynyt Suomessa viime vuosina.
Esimerkiksi [Kuopiossa koirat saavat nykyisin olla torin yleisillä alueilla](https://yle.fi/a/74-20039433), mutta kauppiailla on oikeus päättää oman myyntipaikkansa koiraystävällisyydestä.
Turku kumosi torin koirakiellon viime vuonna. Kokkolassa asiaa mietitään toriuudistuksen yhteydessä. Seinäjoella ja Kannuksessa torille saa viedä lemmikin, Kuusankoskella koiran kanssa voi mennä kirjastoon.
Outi Mäenpää näkee koiramyönteisyyden vetovoimatekijänä, jota Suomessa on toistaiseksi hyödynnetty vähän.
Mäenpään Hännät heiluu -dogfest-kiertue kulkee tänä vuonna yhdeksällä paikkakunnalla Suomessa. Se on suunnattu koira- ja lapsiperheille.
Idea sai alkunsa Englannista, jossa koirafestarit ovat isoja tapahtumia. Myös Espanjassa koirille on omia tempauksia.
Mäenpään mukaan ilmiö on kasvussa. Turun Dogfestissa oli lähes 100 koiraa.
– Innostuksella odotan, koska ihmiset tajuavat markkinointivaltin. Koiraystävällisyys on kuitenkin yhteispeliä. Ei riitä, että kaupunki laittaa paljon roskiksia ja pusseja, myös yrityselämän pitää olla mukana.
Omistajan vastuu
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Teea Pietilä toivoo, että joka kaupungissa olisi ainakin yksi ravintola, johon voisi mennä koiran kanssa sisälle.
Pietilä toivoo myös leikkipuistoja, joissa voi olla sekä lapsen että koiran kanssa – tai ainakin lasta pitää pystyä valvomaan koiran kanssa riittävän läheltä.
Hän ymmärtää myös koiriin kriittisesti suhtautuvia, mutta uskoo koiraihmisten vastuullisuuteen.
– Haluaisin uskoa, että se joka ottaa koiransa matkalle mukaa,n pitää huolen, että koira osaa käyttäytyä eikä jätä sen enempää jätöksiä luontoon kuin me ihmisetkään.
Pietilä muistuttaa, että valitettavasti myös ihmiset roskaavat.
– Itse en ainakaan näe koiraa pahempana syntipukkina siinä asiassa.
*Tänään 24.4. vietetään Kennelliiton valtakunnallista koiranpäivää.*
Video näyttää rannalle lyllertäneen vierailijan Helsingissä – toimi näin, jos kohtaat kuutin
Harmaahylkeiden kömpiminen rannalle tähän aikaan vuodesta on tavanomainen ilmiö. Korkeasaaren eläintarha muistuttaa, ettei eläimeen pidä koskea.
Eilen tiistaina osa Helsingin Katajanokan kulkijoista huomasi suloisen otuksen lekottelemassa lumipeitteellä.
Korkeasaaren kuraattori **Ville Vepsäläinen** kertoo, että kyseessä oli harmaahylkeen kuutti.
Vepsäläisen mukaan harmaahylkeiden rannalle kömpiminen tähän aikaan vuodesta on tavanomainen ilmiö.
Helmikuun ja maaliskuun aikana syntyy kuutteja, jotka ovat nyt liikkeellä.
– Se on aivan normaalia käytöstä hylkeelle nousta välillä rannalle tai luodolle. Sitten ne palaavat veteen halutessaan.
Hylkeellä on lupa hengailla rannalla
Helsingin Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan Katajanokan hylkeestä tuli eilen kolme soittoa. Pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteen eikä nähnyt tarvetta pelastustoimelle, sillä eläin oli terve, eikä siitä ollut vaaraa itselleen tai muille.
– Jos se haluaa tulla rannalle hengailemaan, niin sillä on oikeus siihen, sanoo tilannekeskuksen päivystäjä.
Tilannekeskuksen mukaan kaupungissa bongattujen eläinten raportointi pelastuslaitokselle on hyvin normaali helsinkiläinen ilmiö.
Korkeasaaren Ville Vepsäläisen mukaan huolestua kannattaa silloin, jos nuorempi hylje ei pitkään aikaan palaa takaisin veteen. Silloin hylje voi olla liian laihassa kunnossa ja palella vedessä.
– Kaulan alueella nahka voi roikkua, jos hylje on todella laiha. Hylkeen pitäisi olla pullakka pötkylä.
Vepsäläinen neuvoo, että tällaisessa tapauksessa voi olla yhteydessä Korkeasaaren Villieläinsairaalaan.
Konttilan perinnetila Kuopion Puijolla avataan yleisölle retkeilypaikkana jo kesällä, ravintolatoiminta siirtyy kesäksi torille
Pitkään kiistakapulana ollut Konttilan perinnetila avataan pienimuotoisesti jo tänä kesänä. Varsinainen toiminta aloitetaan vasta syksyllä.
Kuopion Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan toiminta pysyy suljettuna kesän yli. Kuopion kaupunki odottaa entisen vuokralaisen poistumista ja aloittaa tilan kunnostamisen kesäkuussa. Remontissa nykyaikaistetaan keittiöt ja tuodaan talousvesi.
Uudet yrittäjät **Johanna** ja **Jukka Koskinen** kertovat, että varsinaisesti Puijolla sijaitseva tila on tarkoitus ottaa matkailukäyttöön vuoden loppupuolella, mutta avataan yleisölle jo kesäksi.
Alue aiotaan maisemoida retkeilyyn sopivaksi. Yrittäjät ovat saaneet paljon yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluavat tulla pihatöihin talkooavuksi.
– Pystymme toivottamaan matkailijat ja kuopiolaiset tervetulleeksi jo kesällä Konttilaan, esimerkiksi nauttimaan omia eväitä, kertoo Jukka Koskinen.
Konttilan tilan ravintolatoiminta siirretään kesäksi Kuopion torille. Tavoitteena on avata toripiste jo vapuksi.
Laiduntavia kotieläimiä ehkä jo tänä kesänä
Yrittäjät aikovat tuoda Konttilaan eläimiä, tänä tai ensi kesänä. Yrittäjät harkitsevat lampaita, jotka pitäisivät laiduntamalla miljöön ja kasvillisuuden kunnossa.
– Tänä kesänä meillä on pohdinnassa, voisimmeko saada sinne suomenhevosia laiduntamaan. Haluamme vielä varmistaa, mitä useamman hevosen laidunnus tarkoittaisi alueen perinnekasvillisuudelle, kertoo Johanna Koskinen.
Konttilan tilan kohtalo oli talven ajan epäselvässä tilanteessa, kun tilan entiset vuokralaiset eivät suostuneet poistumaan, vaikka kaupunki oli lopettanut vuokrasuhteen. Asia johti [valituskierteeseen](https://yle.fi/a/74-20069019) ja lopulta [sovintoratkaisuun.](https://yle.fi/a/74-20082660)
Konttila on Kuopion Puijolla sijaitseva perinnetila, jossa on toiminut kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila.
Poliisi ei sakota kesärenkailla ajavia Porissa, ellei autoilija aiheuta onnettomuutta 
Keväinen lumisade yllätti monet autoilijat myös Satakunnassa. Pääteillä on pääasiassa sulaa, mutta sivuteillä vaaditaan huolellisuutta erityisesti kesärenkailla ajaessa.
Aurinkoiset kevätkelit saivat osan autoilijoista vaihtamaan kesärenkaat alle jo viime viikolla.
Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli **Juha Wallin** arvion mukaan Porin seudulla valtaosa on vielä talvirenkailla liikenteessä. Vain hätäisin neljännes henkilöautoilijoista on vaihtanut kesärenkaat alle. Joukossa ovat pääsääntöisesti kilometrejä pääteillä keräävät sekä nuoret kuljettajat.
Alkuviikon lumisateista huolimatta poliisille ei ole tullut tietoa kuin muutamasta peräänajosta ja suistumisesta.
Päätiet ja kaupunkiverkoston pääväylät ovat pysyneet pääsääntöisesti sulina suolauksen avulla, mutta sivuteillä ja asuinalueilla havaittiin lumipolanteita jo eilen tiistaina.
– Jossain määrin oli liukas tie ja sama jatkuu tänään.
Keskiviikon vastaisena yönä lunta tuli Porin seudulle lisää. Iltapäiväksi lämpenee ja lumi- ja räntäsateiden riski vähenee.
– Jos aurinko tulee esiin, se vaikuttaa nopeasti varsinkin asfalttiin, Walli toteaa.
Kesärenkaat lisäävät onnettomuusriskiä
Tieliikennelaissa ohjeistetaan huolellisuuteen ja varovaisuuteen. Ajoneuvo on hallittava kaikissa olosuhteissa.
Ylikonstaapelin mukaan kesärenkailla liikkeellä olevat on helppo tunnistaa hiljaisesta ajonopeudesta.
– Ajoneuvon pystyy varmasti hallitsemaan, kun ajaa riittävän hiljaa, mutta kyllä nyt talvirengaskeli on, ylikonstaapeli Juha Walli tiivistää.
Wallin mukaan poliisilla ei ole resursseja järjestää rengasratsiaa, joten pelkkä kesärenkailla ajaminen rospuuttokaudella ei johda sakkoihin.
Hän muistuttaa kuitenkin järjenkäytöstä ja kehottaa tarvittaessa suosimaan lumisilla kevätteillä muita kulkumuotoja kuin kesärenkailla varustettua henkilöautoa.
Vaikka renkaat itsessään eivät Porin seudulla anna perustetta sakkoihin, voi pikavoitto napsahtaa niiden takia.
– Seuraukset tuovat rangaistavuuden. Jos talvikelillä ajaa kesärenkailla kolarin, niin poliisi kirjoittaa siitä sakon tai se etenee tutkintaan.
Myös useat vakuutusyhtiöt ovat ilmoittaneet epäävänsä korvaukset, jos suistuminen tai peräänajo on tapahtunut kesärenkaiden takia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso, miten karussa kunnossa yksi Tampereen pääteistä on – moni tie Suomessa näyttää nyt tältä
Talvi on ollut erityisen vaikea teille tänä vuonna, kolme asiantuntijaa sanoo. Kelirikko näkyy koko Suomessa, mutta etenkin Etelä-Suomessa.
Reikiä on ajokaistojen välillä niin paljon, että pitää katsoa tarkkaan ajoväylä. Mutkitella paikoin kuin rallikuski, ettei osu kuoppaan.
Luulisi, että kyseessä olisi pikkutie. Mutta ei, maantie on yksi Tampereen pääväylistä eli Hatanpään valtatie.
Tampereen Infran työpäällikkö **Antti Sorvali** sanoo, että Hatanpään valtatien pahimpia reikiä on jouduttu paikkaamaan sään heittelyn takia jo talven aikana.
Nyt tielle on tilattu valuasfalttikorjaukset. Ne tehdään kun kelit sallivat, eli kun ei ole yöpakkasia ja pinnat kuivuvat.
Haastava sää
Tämä talvi on ollut teille erityisen vaikea.
Talvi alkoi aikaisin, minkä takia routa on kestänyt pitkään. Helmikuussa satoi paljon vettä. Tiet ovat vuoroin sulaneet, vuoroin jäätyneet. Takatalvi yllätti vielä huhtikuun lopussa.
Maanteiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** Väylävirastosta sanoo, että reikiintymistä näkyy etenkin, jos teiden kunto on heikentynyt ja tiellä on paljon liikennettä.
– Kyllä se on myrkkyä tällainen jatkuva sulamis-jäätymissykli. Vesi laajenee jäätyessään ja sitten vastaavasti sulaa. Vesi on pahasta rakenteissa.
Pirkanmaan ely-keskuksen ylläpitovastaava **Tomi Keisala** näkee myös ilmiön. Lämpötila on sahannut nollan molemmin puolin ja tiet ovat reikiintyneet.
– Routa on mennyt syvälle tänä vuonna.
Kelirikko näkyy koko Suomessa, mutta etenkin Etelä-Suomessa.
– Päällystetyillä teillä on selkeästi näkyvissä reikiintymistä ja routaheittoja. Sorateillä kelirikkokausi on kovasti päällä ja on jo painorajoituksia, Väyläviraston Pirinen kertoo.
Korjausvelkaa kertynyt
Päällystystyöt käynnistyvät toukokuussa vapun jälkeen, jos sää sallii.
Ely-keskuksen on tarkoitus päällystää yksin Pirkanmaalla tänä kesänä noin 230 ajoratakilometriä maanteitä ja lisäksi noin 15 kilometriä jalankulku- ja polkupyöräväyliä.
Viime vuoteen nähden määrät kasvavat kaksinkertaisiksi Pirkanmaalla, koska korjausvelkaa on niin palon. Tämän takia päällystystöitä voidaan tehdä entistä enemmän myös muuten kuin yöllä.
Etelä-Pohjanmaalla pitkäaikaistyöttömyys on kasvussa – uusia avoimia työpaikkoja on tarjolla viime vuotta vähemmän
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut merkittävästi, 21,8 prosentilla vuoden takaisesta.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna, mutta kokenut laskua edellisestä kuukaudesta.
Maaliskuun lopussa alueella oli 6594 työtöntä työnhakijaa, mikä on 880 henkilöä (15,4 prosenttia) enemmän kuin vuosi sitten, mutta 470 henkilöä vähemmän kuin edelliskuukaudessa.
Vaikka työttömyys on kasvanut vuodentakaiseen verrattuna, Etelä-Pohjanmaa säilyttää silti toiseksi alhaisimman työttömien osuuden Manner-Suomessa, 7,7 prosenttia. Koko maan keskiarvo on 10,7 prosenttia.
Erityisesti Evijärvi, Kuortane ja Ilmajoki erottuvat edukseen alhaisimmilla työttömyysprosenteillaan. Evijärvellä työttömien osuus työvoimasta oli 5,4 prosenttia, Kuortaneella 5,7 prosenttia ja Ilmajoella 5,9 prosenttia.
Alueelliset erot työttömyydessä ovat huomattavia, ja suurimmat nousut työttömien määrässä vuodentakaiseen verrattuna havaittiin Alavudella (37 prosenttia), Isossakyrössä (34 prosenttia) ja Isojoella (20 prosenttia). Lomautettujen määrä on myös noussut 27,4 prosentilla vuoden takaisesta, mutta laski edelliskuusta 244 henkilöllä.
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut merkittävästi, 21,8 prosentilla vuoden takaisesta. Kuukauden lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli Etelä-Pohjanmaalla 1434 henkilöä.
Uusia avoimia työpaikkoja oli maaliskuussa 1525, mikä on 40,7 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Tiedot ilmenevät Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Piilometsän soitinsatu
Stravinskyn Kevätuhri innostaa Piilometsän asukkaat ottamaan mittaa toisistaan. Miten kilpailussa lopulta käy? Yli 5-vuotiaille suunnatussa soitinsatukonsertissa tutustutaan Dvořákin musiikin lisäksi sinfoniaorkesterin soittimiin. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Säästösuunnitelmat uhkaavat yksityisiä päiväkoteja Vaasassa
Yksityiset päiväkodit odottivat palveluseteleihin indeksikorotusta, mutta Vaasan kaupungin säästötoimet laskivat setelien arvoa.
Palvelusetelimuutos uhkaa sulkea Vaasan yksityisiä päiväkoteja.
Yksityisten päiväkotien toiminta rahoitetaan palveluseteleillä, joiden arvon määrittää Vaasan kaupunki.
Yksityiset päiväkodit odottivat, että palvelusetelin arvoon tulisi indeksikorotus, mutta jos säästösuunnitelma menee valtuustossa läpi, setelien arvo osittain laskee.
Tämä tarkoittaa, että yksityisten päiväkotien toiminta on uhattuna, ja pahimmassa tapauksessa niitä joudutaan sulkemaan. Vaasan kaupungin päiväkotipaikoista joka neljäs on yksityisellä sektorilla, sanoo Rantapääskyn päiväkodin rehtori **Katja Lundén**.
Yksityiset päiväkodit odottivat, että alle kolmevuotiaiden palvelusetelin arvo kasvaisi 1 575 eurosta 1 720 euroon. Todellisuudessa arvo laski 1 564 euroon kuukaudessa kaupunginhallituksen hyväksyessä esityksen.
Yli kolmevuotiaiden kohdalla palvelusetelin arvo oli ennen noin 900 euroa kuukaudessa. Sen odotettiin nousevan 983 euroon, mutta sen arvoksi tuleekin 948 euroon.
Palveluseteleistä 69 prosenttia menee palkkakuluihin, loppu muihin kustannuksiin.
Vaikea säästää
Taloustilanne on ollut esimerkiksi Rantapääskyn päiväkodissa tiukka jo ennestään.
– Olemme hädin tuskin selvinneet seteleillä nyt. Kamppailimme ja odotimme luvattua indeksin nousua, päiväkodin johtaja Katja Lundén sanoo[ Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10055234).
Rantapääskyn päiväkodissa on paikka 102 lapselle. Sitä ylläpitää yhdistys, joka omistaa myös päiväkodin kiinteistön. Se tuo lisäkustannuksia yhdistykselle.
Lundénin mukaan yksityinen päiväkoti ei voi säästää, kuten kunnallinen. Kunnallisessa päiväkodissa voidaan säästää yhdistämällä ryhmiä ja sulkemalla pieniä yksiköitä.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin jutusta:* [*Sparplaner i Vasa katastrofala för ekonomin hos privata daghem: ”Vi måste kanske sätta lapp på luckan”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055234)
Tiukanjoen tulvavaara selvitetään, Kristiinankaupungin alueelle laaditaan kartta tulvavaaroista 
Työhön kuuluu Tiukanjoen ja Peninluoman uomien mm. virtausmallin laatiminen. Kartoitus tehdään Kristiinankaupungin ja ELY-keskuksen yhteistyönä.
Tiukanjoen eli Teuvanjoen alaosalle tehdään tulvavaarakartoitus.
Kartoitus tehdään Kristiinankaupungin ja ELY-keskuksen yhteistyönä. Kartoitus antaa pohjatiedot alueen maankäytön suunnitteluun.
Työhön kuuluu Tiukanjoen ja Peninluoman uomien mm. virtausmallin laatiminen ja tulvavaarakartan laatiminen Kristiinankaupungin alueella.
Maastomittaukset alkavat maastomittausten tekemisen tänä keväänä. Koskiosuuksien ja vesistörakenteiden mittauksia tehdään vielä kesän vähävetisempänä aikana.
Tulvavaarakartta pyritään julkaisemaan vuoden loppuun mennessä.
Hämeenlinnan museoselvityksessä kolme vaihtoehtoa – museoväki laittoi ykköseksi Viipurintien 
Hämeenlinnan museo Skogsterin nykyinen vuokrasopimus päättyy 2026. Kaupunginmuseosta haluttaisiin kiinnostava matkailukohde tulevaisuuteen.
Museoväen keräämän tausta-aineiston avulla on nyt luokiteltu kolme vaihtoehtoa tulevaisuuden museon paikaksi Hämeenlinnassa: Viipurintien G-rakennus (nykyinen Vanajaveden sairaala), Kumppanuustalo tai lyseon tilat.
Kulttuuripäällikkö **Janne Nieminen** valmistelee Hämeenlinnan kaupungin museoselvitystä kesäkuun alun lautakunnan seminaariin.
– Tässä ei ole kysymys pelkästään tiloista vaan myös siitä, miten Hämeenlinnaan saadaan synnytettyä nykyaikainen museokonsepti, joka kiinnostaa ja houkuttelee väkeä myös muualta.
Museonjohtaja **Tuija-Liisa Soininen** pitää parhaana vaihtoehtona Viipurintien rakennusta. Siinä houkuttelee sijainti rautatieaseman ja Taidemuseon läheisyydessä sekä riittävän suuret tilat näyttelyille.
Kaupunginmuseo arvioi tilatarpeekseen reilut 2 000 neliötä. Viipurintien tiloihin mahtuisi myös museokauppa ja kahvilakin.
Viipurintien rakennukset ovat kuitenkin Oma Hämeen omistuksessa, ja Hämeenlinnan kaupunki neuvottelee [parhaillaan tästä kuviosta](https://yle.fi/a/74-20080310). Janne Niemisen mukaan G-talon kohtalo täytyy olla selvillä ennen kuin sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee kesäkuun seminaarissa tilakysymyksiä.
Jos Viipurintie ei ole käytettävissä, jäljelle jää kaksi vaihtoehtoa eli Kumppanuustalo ja lyseo.
Vapun jälkeen eri vaihtoehtojen rakenteet ja museon vaatimat tekniikan vaikutukset käydään läpi tilapalveluiden teknisen väen kanssa. Toteutusvaihtoehdot alkavat paljastaa rakennusten todellisia kustannuksia.
Museoiden vetovoima on suurta
Kumppanuustalo vaatisi museonjohtaja Tuija-Liisa Soinisen mukaan peruskorjauksen kellarista vintille saakka, mutta talolla olisi oma näyttävä ulkoasu. Lyseota hän pitää heikoimpana vaihtoehtona sokkeloisten tilojen ja takapihan sijainnin takia.
Kaikki kolme museovaihtoehtoa sijaitsevat keskustassa, sekä kaupunkilaisten että matkailijoiden saavutettavissa.
Uusimmassa kaupunkien identiteettitutkimuksessa Hämeenlinnassa korostuu historiallisuuden kiinnostavuus. [Museokävijöiden määrissä ](https://yle.fi/a/74-20072003)on nähty koronan jälkeen valtavaa kasvua.
Museonjohtaja Tuija-Liisa Soininen uskoo, että kävijämäärät voisivat Hämeenlinnassa kaksin- jopa kolminkertaistua.
– Vetovoimaisuutta lisää myös kaikenikäisten kävijöiden mahdollisuus osallistua museoyhteisöön. Suurin osa vierailijoista on nykyään henkisiä tutkimusmatkailijoita.
Museo Skogsterin tilojen vuokrasopimus päättyy 2026, eikä jatkosta ole tietoa. Joka tapauksessa uusia museokäyttöön korjattuja tiloja ei ole vielä tuolloin valmiina.
– Alamme tehdä nyt näyttelyohjelmaa vuodelle 2026, joten vähän alkaa olla jo kiire.
Myös hallituksen kaavailemat muutokset museoiden tulevaisuuden rahoitukseen saattaa vaikuttaa tilanteeseen, sanoo kulttuuripäällikkö Janne Nieminen.
Työttömyys Pohjanmaan ely-keskusalueella kasvaa, mutta alue säilyttää Manner-Suomen alhaisimman työttömyysasteen
Ammattiryhmittäin työttömyys kasvoi lähes kaikissa ryhmissä, erityisesti rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden keskuudessa.
Työttömyys kasvoi edelleen Pohjanmaan ely-keskuksen alueella maaliskuussa edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Alue säilyttää silti Manner-Suomen alhaisimman työttömyysasteen. Helmikuun työttömyysaste oli 6,9 prosenttia, mikä on huomattavasti alle maan keskiarvon 10,7 prosenttia.
Maaliskuun lopussa alueella oli 7 855 työtöntä työnhakijaa, mikä on 835 henkilöä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vaikka työttömien määrä kokonaisuudessaan laski 179 henkilöllä helmikuusta, avointen työpaikkojen määrä on vähentynyt merkittävästi. Maaliskuussa avoimia työpaikkoja oli 7 879, mikä on 32,9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Kokoaikaisesti lomautettuja oli puolestaan 1 103, mikä on 251 henkilöä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Alueelliset erot työttömyydessä ovat merkittäviä. Vaasan seudulla työttömien määrä kasvoi eniten, kun taas Suupohjan rannikkoseudulla työttömyys väheni. Työttömien työnhakijoiden osuus oli suurin Perhossa ja Kannuksessa (10,2 prosenttia), kun taas alhaisin osuus oli Luodossa (2,2 prosenttia).
Vaasan työttömyysaste oli 7,9 prosenttia, Kokkolan 8,6 prosenttia ja Pietarsaaren 8,6 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi eniten Vaasan seudulla (+ 548) ja pienentyi ainoastaan Suupohjan rannikkoseudulla (- 58).
Ikäryhmittäin alle 25-vuotiaiden työttömyys kasvoi, mutta yli 50-vuotiaiden ryhmässä kasvu oli suhteellisen suurta, edustaen 35 prosenttia kaikista työttömistä.
Ammattiryhmittäin työttömyys kasvoi lähes kaikissa ryhmissä, erityisesti rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden keskuudessa.
Pitkäaikaistyöttömyys on myös nousussa, yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä kasvoi vuotta aikaisempaan nähden. Uusien työpaikkojen määrä on laskenut merkittävästi, erityisesti palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä.
Tiedot ilmenevät Työ -­ ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Poliisi epäilee: Asunto valjastettiin huumekaupan pyörittämiseen Vantaalla – takavarikkoon yli 11 kiloa amfetamiinia
Epäiltynä on kuusi ihmistä, jotka ovat kotoisin Vantaalta ja Espoosta.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee, että Vantaalla sijaitsevasta asunnosta pyöritettiin viime vuonna laajaa huumekauppaa. Poliisi kertoo takavarikoineensa asunnosta viime lokakuussa yli 11 kiloa amfetamiinia ja yli 80 000 Ksalol-tablettia.
Ksalol on kauppanimi bentsodiatsepiineihin kuuluvalle rauhoittavalle alpratsolaami-valmisteelle. Alpratsolaami on Suomessa yleisesti käytetty lääkeaine, mutta Ksalol-nimisenä sitä ei ole Suomessa myynnissä. Viime vuonna esimerkiksi Turun seudulla raportoitiin useita Ksaloliin liittyviä, sairaalahoitoa vaativia myrkytystapauksia.
– Asunto oli vuokrattu yksinomaan huumeiden säilyttämistä, niiden pakkaamista ja eteenpäin levittämistä varten, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Tyynelä** kertoo tiedotteessa.
Tyynelä kertoo STT:lle, että huumekauppaa alettiin käydä asunnosta alkuvuodesta 2023. Takavarikoitujen huumeiden hinta katukaupassa olisi ollut yhteensä noin 265 000 euroa.
Tabletit piilotettiin renkaisiin
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että asunnosta on takavarikoitujen huumeiden lisäksi välitetty eteenpäin noin 25 kiloa amfetamiinia, yli 30 000 Ksalol-tablettia ja 20 kiloa marihuanaa. Näistä saatu rikoshyöty on samaa luokkaa kuin takavarikoitujen huumeiden katukauppahinnaksi arvioitu summa, eli kokonaisuudessaan tapauksen rikoshyöty on puolisen miljoonaa euroa, Tyynelä sanoo.
– Ksalol-tablettien osalta esitutkinnassa selvisi, että tabletit oli piilotettu kahden kuorma-auton renkaan sisään. Renkaat haettiin Kouvolasta ja kuljetettiin Vantaalla sijaitsevaan tilaan purkamista varten.
Esitutkinnan aikana poliisi otti kiinni kuusi ihmistä, joista viisi on ollut vangittuna. Yhden epäillyn osalta esitutkinnassa selvitettiin myös tuhansien ekstaasien välittämistä ja toisen epäillyn osalta kokaiinin hankkimista ja välittämistä. Ekstaaseja on poliisin epäilyn mukaan levitetty eteenpäin noin 15 000 kappaletta ja kokaiinia noin kolme kiloa.
Epäillyt ovat kotoisin Vantaalta ja Espoosta. Osalla epäillyistä ei poliisin mukaan ole aiempaa rikostaustaa. Kolme heistä on edelleen vangittuina. Tyynelä kertoo, että epäiltyjen joukossa on sekä miehiä että naisia ja että he ovat iältään ”20–30 vuoden hujakoilla”.
Forssa kunnostaa Paavolan pururadan kuntoilupisteen osallistavan budjetoinnin rahalla
Reilusti ääniä saivat myös avantosaunan suunnittelu ja kesätoiminnan järjestäminen koululaisille.
Forssa kunnostaa Paavolan pururadan kuntoilupisteen. Kuntoilupiste keräsi osallistavan budjetoinnin äänestyksessä suurimman äänisaaliin.
Äänestyksessä annettiin kaikkiaan 434 ääntä, joista kuntoilupiste keräsi 16 prosenttia. Reilusti ääniä saivat myös avantosaunan suunnittelu ja kesätoiminnan järjestäminen koululaisille.
Tämän vuoden talousarviossa osallistavaan budjetointiin on varattu 20 000 euroa.
Osallistuvalla budjetoinnilla on tarkoitus ottaa kaupunkilaiset mukaan kaupungin kehittämiseen ja talouden suunnitteluun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nyt se varmistui: Porin Eteläranta valmis vapuksi
Eteläranta on ollut työmaana vajaan parin vuoden ajan. Kaupunki toivoo kunnostetulle alueelle tapahtumia.
Porissa Etelärannan remontin valmistuminen vapuksi on varmistunut.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Porin Jokikeskuksen toista vaihetta viimeistellään ja sitä pääsee ihastelemaan vappuna, jolloin valtaosa alueesta avataan käyttöön. Tätä [ennakoitiin](https://yle.fi/a/74-20077905) jo aiemmin keväällä.
Myös monet alueen palveluntarjoajista avaavat palvelunsa ja valmistautuvat kesäkauteen uudistetussa ympäristössä. Viimeisetkin työmaarakenteet siistitään Etelärannasta kesäkuun alussa.
Kaupunki toivoo tapahtumia Etelärantaan. Kesällä [Suomi-areenan keskustelulava palaa](https://yle.fi/a/74-20083707) uudistetulle alueelle. Sen sijaan Pori Jazz ei ole palauttamassa [Jazzkatua](https://yle.fi/a/74-20061498) Etelärantaan ainakaan täksi kesäksi.
Porikorttelit ja alueen yrittäjät järjestävät Porin sillan kupeessa sijaitsevalla tapahtuma-aukiolla juhannusviikolla kesäisen avajaistapahtuman.
Taavi-sillan portaita loivennetaan
Porin taidemuseon edustan Taideaukiolle tulee kesäkuun alkuun mennessä taideteos.
Etelärannasta Kirjurinluotoon johtavan Taavi-sillan portaat korjataan loivemmiksi vielä kesän aikana.
Jokirannan rakennustyöt alkoivat syksyllä 2022.
Alun perin remontin oli määrä olla valmis syksyllä 2023, mutta töitä hidastivat tulvat ja työmaa-alueella [pesineet uhanalaiset törmäpääskyt](https://yle.fi/a/74-20043362).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Biden lupaa aseapua Ukrainalle jo tällä viikolla – senaatti hyväksyi kiistellyn tukipaketin
Presidentti Joe Biden lupasi allekirjoittaa lakipaketin heti, kun se saapuu hänen pöydälleen keskiviikkona.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt kymmenien miljardien suuruisen apupaketin Ukrainalle.
Samalla senaatti hyväksyi apupaketit muun muassa Taiwanille ja Israelille sekä Tiktok-palvelua koskevia muutoksia. Apupaketit ja [Tiktokia rajoittavat päätökset](https://yle.fi/a/74-20085298) oli nivottu osaksi yhtä pakettia, jonka senaatti hyväksyi äänin 79–18.
Presidentti **Joe Biden** ilmoitti äänestyksen jälkeen, että Ukrainalle lähetetään aseapua jo kuluvalla viikolla. Hän lupasi allekirjoittaa lakipaketin heti, kun se saapuu hänen pöydälleen keskiviikkona.
– Kongressi on hyväksynyt lainsäädäntöni, jotta voimme vahvistaa kansallista turvallisuuttamme ja lähettää maailmalle viestin Yhdysvaltain johtajuuden voimasta: puolustamme päättäväisesti demokratiaa ja vapautta sekä vastustamme tyranniaa ja sortoa, Biden sanoi [Valkoisen talon tiedotteessa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/04/23/statement-from-president-joe-biden-on-senate-passage-of-the-national-security-package/).
– Tämä elintärkeä lakipaketti parantaa kansakuntamme ja maailman turvallisuutta, kun tuemme ystäviämme, jotka puolustautuvat terroristeja kuten Hamasia ja tyranneja kuten \[Venäjän presidenttiä **Vladimir**\] **Putinia** vastaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** puolestaan kiitti Yhdysvaltoja tukipäätöksestä heti tuoreeltaan X-viestipalvelussa.
– Äänestystulos vahvistaa Yhdysvaltain roolia demokratian johtotähtenä ja vapaan maailman johtajana.
Viestissään Zelenskyi kiitti lisäksi Ukrainaa tukevia yhdysvaltalaisia ja sanoi, että pitkän kantaman iskukyvyt, tykistö ja ilmapuolustus ovat elintärkeitä rauhan saavuttamiseksi nopeasti.
Pitkän väännön tulos
Ukrainalle annettavan tuen määrä on päälle 60 miljardia dollaria. Pakettiin sisältyy lisäksi humanitaarista apua Gazaan, Sudaniin ja Haitiin.
Yhdysvaltain tuki liittolaisilleen oli jumissa kuukausien ajan edustajainhuoneessa johtuen erityisesti joidenkin republikaanipuolueen oikeistosiiven edustajien vastustuksesta. Yksi luonnos lakipaketista oli aiemmin saanut jo senaatin hyväksynnän, mutta se tyssäsi sittemmin riitaantuneeseen edustajainhuoneeseen.
Edustajainhuone lisäsi [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/04/23/us/politics/senate-aid-package-ukraine-israel-taiwan.html) mukaan viime viikonloppuna hyväksymäänsä lakipakettiin muun muassa maininnan, että presidentin tulee hakea Ukrainalta kymmenen miljardin dollarin takaisinmaksua Kiovalle annetusta tuesta.
Lisäyksen katsotaan olevan myönnytys republikaanien todennäköiselle presidenttiehdokkaalle Donald Trumpille. Presidentille tarjottiin kuitenkin mahdollisuus antaa näitä lainoja anteeksi vuodesta 2026 alkaen.
Puheyhteys 24 miljardin kilometrin päähän palasi sittenkin – Voyager-luotaimen puuroutuneesta puheesta saa taas selvää 
Voyager 1 on paljon kauempana kuin yksikään muu ihmiskunnan laite. Puolen vuoden ajan sen viestit ovat olleet sekasotkua.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Voyager 1 -luotaimen viestinnän ongelma on saatu ratkaistua. Toistaiseksi luotain on pystynyt kertomaan järjestelmiensä kunnosta ja toimivuudesta. Seuraavaksi myös tieteellisen datan pitäisi alkaa jälleen virrata Maahan. Sen toivotaan tapahtuvan jo lähiviikkoina.
Voyager 1 alkoi marraskuussa [lähettää Maahan sekasotkua](https://yle.fi/a/74-20066783) tulkintakelpoisen binäärikoodin sijasta. Vika jäljitettiin luotaimen tietokoneeseen, jonka tehtävänä on paketoida tutkimuslaitteiden keräämä tiededata ja luotaimen omat kunto- ja sijaintitiedot ja lähettää ne Maahan nollina ja ykkösinä.
Kun Voyager 1 alkoi soperrella sekavia, Nasan insinöörit ryhtyivät lähettämään käskyjä, joista jonkin toivottiin saavan tietokoneen telemetriamodulaatioyksikön tolkkuihinsa. Työ oli hidasta, sillä jokaisen viestin lähettämisen jälkeen oli odotettava 45 tuntia, ennen kuin vastaus palasi Maahan 24 miljardin kilometrin takaa.
Luova ajattelu ja kokeilut tuottivat lopulta tulosta: [tiimi paikallisti](https://www.jpl.nasa.gov/news/nasas-voyager-1-resumes-sending-engineering-updates-to-earth) vian syyksi rikkoontuneen mikrosirun ja onnistui siirtämään osan sille talletetusta koodista toisaalle. Vian syytä ei tiedetä, mutta yksi mahdollinen selitys ovat avaruuden korkeaenergiset partikkelit, joita luotaimeen törmäilee.
Voyager 1 ja sen sisaralus Voyager 2 ovat taittaneet avaruudessa matkaa vuodesta 1977. Ne ovat nähneet matkallaan muun muassa [Saturnuksen renkaat](https://voyager.jpl.nasa.gov/galleries/images-voyager-took/saturn/) ja Jupiterin [Io-kuun tulivuorenpurkauksia](https://www.jpl.nasa.gov/images/pia00379-volcanic-eruptions-on-io).
Voyagerien suunniteltiin lähettävän tietoa viiden vuoden ajan, kaukaisimmillaan Jupiterista ja Saturnuksesta. Nyt molemmat luotaimet ovat kaukana Pluton tuolla puolen. Voyager 1:stä tuli vuonna 2012 ensimmäinen ihmisen tekemä laite, joka ylsi tähtien väliseen avaruuteen.
Aurinkokuntamme neljän jättiläisen – Jupiterin, Saturnuksen, Uranuksen ja Neptunuksen – ja niiden kymmenien kuiden lisäksi Voyagerit ovat kyenneet välittämään paljon ainutlaatuista tietoa muun muassa heliosfääristä eli aurinkotuulen muodostamasta kuplasta, joka suojaa aurinkokuntaamme kosmiselta säteilyltä.
Voyagerien voittokulku on ollut melkoinen, mutta Nasan on pikku hiljaa taivuttava siihen, että viimeistään ensi vuosikymmenellä yhteys katkeaa ja luotaimet jatkavat matkaansa ilman napanuoraa, joka vielä nyt sitoo ne Maahan.
Voyagerien 225 miljoonan vuoden mittaiset kierrokset Linnunradan ympäri jatkuvat pitkään sen jälkeenkin, kun vanheneva Aurinko kärventää elämän Maasta.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Olemme yhteiskuntana epäonnistuneet ottamaan nuoret huomioon
Tällä hetkellä Suomessa on 64 000 nuorta, jotka katsovat tätä maailmaa ulkopuolisen silmin, sanoo Aleksis Salusjärvi videokolumnissaan.
Olemme yhteiskunta epäonnistuneet ottamaan nuoret huomioon, sanoo **Aleksis Salusjärvi** videokolumnissaan. Se taas ruokkii jakautuvia ajatusmaailmoja:
– Mitä ulkopuolisemmaksi ihminen itsensä kokee, sitä vahvempia oppositoita hän mielessään luo, sanoo Salusjärvi.
Keskiviikkoillan 24. huhtikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, miksi sukupuolten välinen arvokuilu kasvaa.
Nuoret naiset ovat muuttuneet arvoiltaan liberaalimmiksi, nuoret miehet konservatiivisemmiksi, kertovat kyselytutkimukset. Mistä ero johtuu, mihin se johtaa? Keskustelemassa ovat kansanedustajat **Minja Koskela** (vas.) ja **Miko Bergbom** (ps.).
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
*Aleksis Salusjärvi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Akkuteollisuus tarvitsee tuhansia työntekijöitä ulkomailta: ”Suomalaiset eivät kovin mielellään muuta kotiseudultaan”
Kotkan ja Haminan seudun akkuteollisuuteen liittyen voi syntyä kymmeniä tuhansia työpaikkoja.
Kymenlaaksoon Kotkan ja Haminan seudulle tarvitaan runsaasti ulkomaista työvoimaa, jos alueelle suunnitellut akkutehtaat toteutuvat.
– Suuri osa työvoimasta pitää hakea Suomen ulkopuolelta. Kysymys on tuhansista henkilöistä, Kotkan–Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin invest in -palvelun johtaja **Ilkka Hasanen** sanoo.
Hän ei usko, että Kotkan ja Haminan seudun oma työvoima tai edes muualta Suomesta houkuteltu työvoima riittäisi tyydyttämään akkutehtaiden ja niitä palvelevien yhtiöiden työvoiman tarvetta.
– Suomalaiset eivät kovin mielellään muuta omalta kotiseudultaan muualle Suomeen työn perässä, Hasanen perustelee näkemystään.
Cursor on jo viritellyt verkkoja työvoiman houkuttelemiseksi ulkomailta Kotkan ja Haminan akkuteollisuuteen.
– Aloitimme keskustelut jo yli kolme vuotta sitten eri rekrytointifirmojen kanssa sen jälkeen, kun olimme keskustelleet alan toimijoiden kanssa siitä, minkä tyyppistä ja kuinka paljon henkilöstöä tarvitaan, Ilkka Hasanen kertoo.
Hänen mukaansa Suomen ja Pohjoismaiden jälkeen työvoimaa voidaan yrittää saada Itä-Euroopasta ja Kaukoidästä.
– Filippiinit, Indonesia ja Vietnam voivat olla maita, joista työvoimaa etsitään, Hasanen sanoo.
Kymmeniä tuhansia työpaikkoja
Haminaan ja Kotkaan on sunnitteilla akkumateriaalitehtaat, ja Kotkaan vielä akkukennotehdas.
Valtion erityistehtäväyhtiö Suomen malmijalostus on teettänyt akkutehtaiden työllisyysvaikutuksista selvityksen konsulttiyritys Rambollilla.
Selvityksen mukaan tehtaat työllistäisivät toteutuessaan suoraan noin 3 700 henkilöä ja kerrannaisvaikutuksineen Kotkan–Haminan seudulle syntyisi yli 13 000 työpaikkaa.
Tämän lisäksi tehtaiden rakentamiseen tarvittaisiin noin kahdeksan vuoden aikana vielä noin 30 000 henkilötyövuotta.
Sellu- ja paperiteollisuudesta työvoimaa
Akkuteollisuus on sellu- ja paperiteollisuuden kaltaista prosessiteollisuutta. Näiltä aloilta on Kaakkois-Suomessa viime vuosina vapautunut työntekijöitä, joita voidaan saada myös akkuteollisuuden käyttöön lisäkoulutuksen avulla.
– Akkuteollisuus on uutta koko Euroopassa, mutta se ei eroa kovin paljon prosessiteollisuudesta, jota Suomessa on jo olemassa. Meillä on Kaakkois-Suomessa hyvät mahdollisuudet myös kouluttaa henkilöstöä tälle alalle, Cursorin vanhempi neuvonantaja **Harri Eela** kertoo.
Paikalliset oppilaitokset kuten LUT-yliopisto, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja Ekami-ammattiopisto suunnittelevat akku-alan koulutuksen aloittamista.
Investointipäätöksiä odotellaan
Akkutehtaista ei ole vielä tehty lopullisia investointipäätöksiä.
Pisimmällä suunnittelussa on Haminan akkumateriaalitehdas, jonka pääosakkaaksi on tulossa kiinalainen CNGR-akkuteollisuusyhtiö. Se on jo saanut ympäristöluvan tehtaalleen, josta on tosin valitettu hallinto-oikeuteen.
Kotkan akkumateriaalitehtaan pääosakkaaksi on tulossa kiinalainen Beijing Easpring Material Technology. Sen ympäristölupa on nähtävästi tulossa lähikuukausien aikana.
Kotkan akkukennotehtaan pääosakasta ei ole vielä julistettu, mutta neuvotteluja on käyty muun muassa kiinalaisen SVOLT-akkuteollisuuyhtiön kanssa.
Kaikkien tehtaiden vähemmistöosakkaana ja kehittäjänä on Suomen valtion erityistehtäväyhtiö Suomen malmijalostus.
Alaselkäkivuista kärsivien hoitoon uusi menetelmä – sopiva hoitopolku voi vähentää sairauspoissaoloja merkittävästi
Tuoreen tutkimuksen mukaan alaselkäkivuista johtuvia sairauspoissaoloja ja lääkärikäyntejä voitaisiin vähentää luokitteluun perustuvalla hoidolla.
Alaselkävaivoista johtuvia lääkärikäyntejä ja sairauspoissaoloja voitaisiin vähentää selvästi, jos kivut luokiteltaisiin ja niitä hoidettaisiin sen mukaisesti. Tämä selviää Oulun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Alaselkäkipu on maailmanlaajuisesti eniten haittaa ja kustannuksia aiheuttava terveysongelma. Selkäsairauksista johtuvia sairauspäivärahoja maksettiin Suomessa vuonna 2022 yli 90 miljoonaa euroa. Lääkärikäyntejä taas oli vuonna 2023 avoterveydenhuollossa yli puoli miljoonaa.
Oulun yliopiston väitöskirjatutkija **Anna Sofia Simulan** ja hänen kollegojensa toteuttaman tutkimuksen mukaan luokitteluun perustuvaa hoitoa saaneilla potilailla kipu, toimintakyky ja elämänlaatu olivat jo kolmen kuukauden kuluessa korjaantuneet sille tasolle, jonka tavanomaista hoitoa saaneet saavuttivat vasta 12 kuukauden kohdalla.
– Todennäköisesti positiivisten kustannusvaikutusten vuoksi suosittelemme luokitteluun perustuvan alaselkäkipupotilaan hoitomallin käyttöönottoa suomalaisessa terveydenhuoltojärjestelmässä, Simula toteaa yliopiston tiedotteessa.
Alaselkäkivuille kolme eri hoitopolkua
Potilaat saivat tuekseen alaselkäkipuun kehitetyn potilasoppaan. Se oli keskeinen elementti matalan riskin potilaiden hoidossa, sillä heitä ei suositeltu systemaattisesti seurantakäyntejä tai jatkokuntoutusta terveydenhuollossa.
Luokittelu perustuu alun perin Britanniassa kehitettyyn kyselymalliin, jonka perusteella alaselkäkivut jaetaan kolmelle eritasoiselle hoitopolulle.
Kohtalaisen riskin potilaat ohjattiin fysioterapeutin seurantakäynnille, kun taas korkean riskin potilaille mahdollistettiin viikon sisällä fysioterapeutin käynti, jossa huomioitiin myös toipumista mahdollisesti pitkittävät psykososiaaliset tekijät.
Vertaiskontrolloitu Selkä kantaa -tutkimus toteutettiin kolmella perusterveydenhuollon alueella: Etelä-Savo, Etelä-Karjala ja Rovaniemi. Tutkimukseen osallistui yhteensä 654 alaselkäkipupotilasta. Heiltä kerättiin tietoja lähtötilanteessa sekä kolmen ja 12 kuukauden kohdalla.
Vilkku-fillarit otetaan Kuopiossa käyttöön ensi maanantaina
Tälle kaudelle käyttöön tuleee 50 uutta pyörää ja uusia asemia kaksi.
Vilkku-fillarit otetaan Kuopiossa käyttöön ensi maanantaina, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Tälle kaudelle käyttöön tulee 50 uutta pyörää ja uusia asemia otetaan käyttöön kaksi. Ne sijaitsevat Pitkälahden ABC:llä ja kauppakeskus Matkuksessa.
Yhteensä pyöriä on käytössä 400 kappaletta ja asemia on 44.
Kuopion kaupunki selvittää kauden kuluessa vielä kahden muun aseman perustamista.
Minuuttihinta nousee tänä kesänä kymmenestä sentistä viiteentoista senttiin ja vapaan pysäköinnin maksu nousee eurosta kahteen euroon.
Kaupunkipyörää [ei enää saa vuokrata](https://yle.fi/a/74-20076751) liike- tai ammattikäyttöön.
Pyörään ei myöskään saa jatkossa kiinnittää laukkuja tai varusteita niin, että ne jätetään ajon jälkeen kiinni pyörään.
Lintukannat pienenevät Suomessa – erityisesti peltolinnut kärsivät tehokkaasta ja yksipuolisesta maanviljelystä
Tehokas maankäyttö ja metsätalouden harjoittaminen ovat vähentäneet monien lajien elintilaa ja ravinnonsaantia.
Suomen lintukantojen väheneminen on monitahoinen ongelma, joka ei rajoitu pelkästään Suomen rajojen sisäpuolelle.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Markus Pihan** mukaan ongelma on globaali, vaikka paikalliset toimet voivatkin edistää lintujen elinoloja.
Piha painottaa, että erityisesti muuttolinnut ovat haavoittuvaisia, sillä ne voivat kohdata ongelmia pesimäalueillaan Suomessa, muuttoreittivarsillaan ja talvehtimisalueillaan.
– Linnut, joilla on ongelmia kaikilla kolmella alueella, vähenevät kaikkein voimakkaimmin, Piha toteaa.
Yksi keskeinen syy lintukantojen pienentymiseen Suomessa ovat erityisesti vesilintujen osalta vesistöt. Ylirehevöityminen on heikentänyt vesistöjen laatua, mikä puolestaan on vaikuttanut vesilintujen kantoihin.
Merkittäviä tekijöitä lintukantojen vähenemisessä ovat myös maankäytön muutokset, kuten tehoviljelyn lisääntyminen ja avohakkuut.
– Jos on hyvin tehokasta viljelyä, niin lintujen elintila kärsii myös, sanoo Piha.
Esimerkiksi laajoista viljelyalueistaan ja Merenkurkun saaristosta tunnettu Pohjanmaa, on tärkeä alue monille lintulajeille.
Piha kuitenkin huomauttaa, että Pohjanmaalla haasteet ovat samankaltaisia kuin muuallakin Suomessa. Peltosirkkukannat ovat kärsineet, ja kuovi, joka vielä hiljattain menestyi alueella, on alkanut taantua.
– Jos peltotöiden yhteydessä pesintöjen tuhoutumiset tapahtuvat myöhään, eivät kuovit pysty uusimaan pesintöjään ja poikastuotto jää kehnoksi, Piha toteaa.
**Lue lisää:** [Hälyttävä muutos: Suomen lintulajien monimuotoisuus uhattuna – näin lintukannat ovat kutistuneet](https://yle.fi/a/74-20083431)
Kurki ja moni hanhilaji menestyvät hyvin
Tilanne ei monista haasteista huolimatta kuitenkaan ole toivoton.
Piha nostaa esiin, että myös voittajia lintumaailmasta löytyy, vaikka monet lajit ovatkin vähenemässä. Esimerkiksi kurki ja monet hanhet menestyvät tällä hetkellä hyvin.
Eniten kärsivät pitkän matkan muuttajat.
– Sellainen tietynlainen ”killing combination” on se, että syö hyönteisiä, on pienikokoinen ja muuttaa Afrikkaan talveksi. Tällaisilla lajeilla menee tyypillisesti aika kehnosti, Piha kertoo.
Piha on huolissaan nykytilanteesta ja tulevaisuudesta, mutta näkee ratkaisuja lintukantojen suojelussa. Hän ehdottaa maatalousympäristöjen monimuotoistamista: viljelyn monipuolistamista, ojanvarsien ja pientareiden hyödyntästä sekä monimuotoisuusalojen perustamista.
Hän nostaa esimerkiksi peltosirkun, joka on ollut pohjalaismaakuntien peltoalueilla aiemmin hyvin runsas.
– Maankäytön tehostuminen, missä kaikki ojat laitetaan putkiin, pensaikkoja ei säästetä ja kesantoalueita ei juuri ole, käy sen verran yksipuoliseksi, että siellä ei sitten ole hyönteisravintoa, mitä lintu tarvitsee pesintään, Piha kertoo.
Pihan mukaan edellä mainitut toimet voivat auttaa kääntämään lintukantojen laskusuunnan ja tarjota elinympäristöjä, joissa linnut voivat menestyä.
– Tarvitaan monimuotoisuutta tukevia toimenpiteitä esimerkiksi maatalousympäristöissä, jotta kannat saadaan kääntymään kasvuun, Piha summaa.
Kevään tulvahuippu ohitettu Hämeessä
Tällä hetkellä on odotettavissa vähemmän sateita kuin vuodenaikaan yleensä. Myös vedenkorkeuksien odotetaan vähitellen laskevan tavanomaisille tasoille.
Kevään tulvahuippu on ohitettu valtaosassa Hämettä, kertoo Hämeen ely-keskus. Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että lumien nopea sulaminen ja sateet nostivat vedenpintoja nopeasti huhtikuun alussa.
Ely-keskuksen mukaan esimerkiksi Vanajavedellä, Kernaalanjärvellä ja Alasjärvellä kevättulvat tulivat ennätyksellisen aikaisin.
[Voimakkaat sateet ja tavallista aikaisempi kevään tulo vaikeuttivat monin paikoin vedenpinnan korkeuden säännöstelyä](https://yle.fi/a/74-20083461). Tulvakorkeudet pysyivät kuitenkin tavanomaisten kevättulvien tasolla.
Ely-keskus kertoo, että tällä hetkellä on odotettavissa vähemmän sateita kuin tähän aikaan vuodesta yleensä ja vedenkorkeuksien odotetaan vähitellen laskevan tavanomaisille tasoille.
Pienet järvet saavuttavat huippunsa kuluvan viikon aikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mitä ihmettä touhuttiin Espoossa keskellä harvinaista lumikaaosta? ”Jotenkin aika siistiä”
Poikkeuksellisen raju lumimyräkkä riivasi Suomea tiistaina 23. huhtikuuta. Kaikkia se ei suinkaan pelästyttänyt, ei edes kaikkia frisbeegolfaajia.
Teknologiayritys Istekki jakoi ensin henkilöstölle kannustinpalkkioita, käynnisti sitten irtisanomisiin johtaneet neuvottelut
Istekki oy on hyvinvointialueille ja kunnille informaatioteknologiaa tarjoava yritys. Muutosneuvottelujen tuloksena lähes sata ihmistä on irtisanomisuhan alla esimerkiksi Tampereella ja Kuopiossa.
Hyvinvointialueille terveysteknologiapalveluita tuottava Istekki oy maksoi helmikuussa henkilöstölle bonuksia.
Pian tämän jälkeen yritys kuitenkin ilmoitti muutosneuvottelut, jonka piirissä oli 500 työntekijää.
Istekin henkilöstö ja työmäärä olivat kasvaneet tuntuvasti vuonna 2023, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa. Ne tarvitsivat erilaisia ICT-ratkaisuja.
Nyt hyvinvointialueet ovat Istekin toimitusjohtajan **Lasse Koskivuoren** mukaan haastavassa rahoitustilanteessa. Se on ajanut myös Istekin muutosneuvotteluihin.
– Asiakkaillamme ei ole siinä määrin käyttää rahaa ICT-palveluihin kuin aiemmin on suunniteltu. Tämä vaikuttaa meidän tekemisemme määrään. Meidän tulee jatkuvasti arvioida, millaisella henkilöstömäärällä palveluita tuotetaan.
Kuusiviikkoisten neuvottelujen päätteeksi työsuhteen päättymiseen johtava määrä saatiin nipistettyä 93 henkilöön. Lisäksi 56 ihmisen työsuhteisiin on tulossa muutoksia.
Tekniikka ja terveys KTN:n pääluottamusmies **Heikki Ahon** mukaan he tekivät neuvotteluissa parhaansa. Irtisanottavien määrästä ja niiden kohteiksi joutuneista vastaa yksin työnantaja, Aho painottaa.
– Neuvottelut käytiin hyvässä hengessä. Toki niihin olisi voitu lähteä hirveällä rähinällä ja hyökkäämällä, mutta yritimme neuvotellen pelastaa mahdollisimman monta työpaikkaa.
Irtisanottavien määrä voi vielä pienentyä, sillä Keski-Suomen hyvinvointialue kaavailee tuottavansa nyt Istekiltä ostettavat palvelut itse. Silloin noin 50 henkilöä siirtyy hyvinvointialueen työntekijöiksi liikkeen luovutuksen jälkeen. Sopimus asiasta on tarkoitus tehdä ennen vappua.
Bonuksia juuri ennen muutosneuvotteluja
Irtisanomislappuja on henkilöstölle kuitenkin jo jaettu.
Irtisanottuja tai irtisanomisuhan alla olevia kummeksuttaa juuri ennen neuvottelujen alkua työntekijöille ja johdolle maksetut bonukset hyvin tehdystä työstä.
Toimitusjohtaja Lasse Koskivuoren mukaan kyseessä on vuosikausia yhtiössä käytetty kannustinohjelma.
Juuri ennen muutosneuvottelujen käynnistymistä jaetuista palkkioista on sovittu jo syksyllä 2022. Tuolloin hallitus laati vuoden 2023 strategiaa ja asetti henkilöstölle tavoitteet, joihin päästäessä henkilöstölle maksetaan kannustinlisä.
Vaikka vuoden 2023 tulokset olivat selvillä juuri ennen muutosneuvottelujen alkamista, ne maksettiin sovitusti henkilöstölle helmikuussa.
Henkilöstössä on pohdittu, olisiko bonuksiin käytetyillä rahoilla voitu pelastaa jokunen työpaikka.
Toimitusjohtaja Koskivuoren mukaan ei olisi.
– Julkisesti omistetussa yhtiössä kannustinohjelma on rahallisesti melko vaatimaton, ja näissä irtisanomisissa on kyse työtehtävistä. Jos jotkut työtehtävät poistuvat tai vähenevät merkittävästi, ei ihmisiä voi pitää tehtävissä, joissa ei ole töitä.
Työntekijöille tukea ja keskustelukanava
Henkilöstön keskuudessa lopputulos on pääluottamusmies Heikki Ahon mukaan otettu vastaan monenlaisin tuntein.
Osa pelkäsi, osuuko mahdollinen irtisanominen juuri omalle kohdalle. Osa oli kokenut muutosneuvotteluita aiemmin urallaan ja suhtautui rauhallisemmin.
Nyt irtisanomislappuja on jo jaettu esimerkiksi Tampereella.
– Olemme näissä tilanteissa henkisenä tukena ja katsomassa, että kaikki menee oikein, pääluottamusmies Heikki Aho kertoo.
Työnantaja on järjestänyt alusta asti tiedotustilaisuuksia henkilöstölle. Lisäksi luottamushenkilöt ovat luoneet asialle oman keskustelukanavan, sillä 1 400 henkilön työyhteisö on levittäytynyt ympäri aina Oulusta Espooseen ja Tampereelta Kuopioon.
Tuottavuusohjelmalla pyritään kahden miljoonan vuosisäästöön
Toimitusjohtaja Lasse Koskivuori toivoo, että nyt käydyt muutosneuvottelut riittävät, vaikka alalla eletään epävarmoja aikoja.
Epävarmuuksista hän mainitsee hyvinvointialueiden suuret alijäämät.
Istekin omistajia ovat hyvinvointialueet, kunnat, kuntayhtymät ja yksinomaan kuntien ja kuntayhtymien omistamat yhtiöt ja yhteisöt sekä muut julkisyhteisöt. Pirkanmaan hyvinvointialue omistaa sen osakekannasta 32,6 prosenttia.
Istekki toimii omistajiensa niin sanottuna inhouse-yhtiönä ja tilannetta arvioidaan omistajien kanssa kuukausittain.
Koskivuoren mukaan rahatilannetta on pyritty ratkaisemaan myös tuottavuusohjelmalla, jolla kulujen hallintaan haastetaan koko henkilöstö esimiesten johdolla.
– Tavoitteena on säästää tämän vuoden aikana reilut kaksi miljoona euroa siten, että yhtiö on mahdollisimman hyvässä taloudellisessa tilanteessa riippumatta siitä, mitä asiakkaiden mahdollisten leikkauksien osalta on tulossa.
Poliisi varoittaa Tiktok-haasteesta ja teräaseiden viemisestä kouluun
Somehaasteessa lapsia on kehotettu viemään teräaseita kouluun.
Poliisi varoittaa Tiktokissa leviävästä haasteesta, jossa lapsia ja nuoria on kehotettu tuomaan keskiviikkona 24. huhtikuuta puukko kouluun.
Poliisi muistuttaa, että teräaseiden vieminen kouluun tai sen kantaminen julkisilla paikoilla on laitonta.
Jos teräaseita havaitaan lapsella tai nuorella, poliisi selvittää asian ja tapahtuneesta tehdään lastensuojeluilmoitus.
Esimerkiksi Seinäjoen ja Kokkolan kaupungit välittivät tiistaina haasteesta tietoa vanhemmille ja kehottivat heitä keskustelemaan asiasta lastensa kanssa.
Myös Kokkolan kaupungin varautumisen johtoryhmä keskusteli asiasta tiistaina. Vaasassa esimerkiksi Länsimetsän koulu on varoitellut asiassa Instagramissa.
Poliisi on toivonut, että lapset kertoisivat somessa leviävästä materiaalista aikuisille.
Työttömien määrä edelleen kasvu-uralla Varsinais-Suomessa
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä on noussut kymmenen prosenttia.
Työttömien määrä on jatkanut kasvuaan Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli maaliskuun lopussa 22 800 työtöntä työnhakijaa. Ely-keskuksen tiedotteen mukaan työttömien määrä on noussut vuotta aiemmasta 2 000 henkilöllä eli kymmenen prosenttia. Koko maan työttömien määrä on noussut samassa ajassa 13 prosenttia.
Lomautettujen määrä nousi 300 henkilöllä, eli 14 prosentilla verrattuna vuodentakaiseen.
Lisäksi uusia työpaikkoja tuli maaliskuussa tarjolle 47 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ministeriö jakoi avustuksia kulttuurihankkeisiin – Turun musiikkitalo suurimpia tuen saajia
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi avustusta kaikkiaan 16 hankkeelle.
Turun kaupunki on saanut runsaan 740 000 euron valtionavustuksen uuden musiikkitalon rakentamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi avustusta kaikkiaan 16 hankkeelle yli viisi miljoonaa euroa. Tukea myönnettiin kulttuuritilojen hankkimiseen, perustamiskustannuksiin ja peruskorjauksiin. Turun musiikkitalo oli suurimpia avustuksen saajia.
Turun musiikkitalon lisäksi tukea myönnettiin esimerkiksi Rauman raatihuoneen restaurointiin ja uudisrakennukseen ja Jyväskylän teatteritalon peruskorjaukseen.
Uuden musiikkitalon [Fuugan rakentaminen Aurajoen rantaan alkoi viime syksy](https://yle.fi/a/74-20029404)nä. Tavoitteena on, että rakennus valmistuisi alkuvuodesta 2026.
Työttömyys lisääntyi Kainuussa hieman – silti työttömiä on vähemmän kuin maassa keskimäärin
Maaliskuun lopussa Kainuussa työttömyysaste oli 10,5 prosenttia. Vähiten työttömiä oli Sotkamossa, 6 prosenttia ja eniten Puolangalla, lähes 23 prosenttia.
Työttömyys on lisääntynyt Kainuussa.
Maaliskuun lopussa työtä haki 3200 työtöntä, eli työttömyysaste oli 10,5. Vuoden takaiseen verrattuna työttömiä oli 0,8 prosenttia enemmän.
Työttömistä joka viides oli pitkäaikaistyötön. Pitkäaikaistyöttömyys on ollut noususuunnassa suurimman osan viime vuodesta sekä tämän vuoden alussa ja lisääntyi maaliskuussa vuoden takaisesta 14 prosenttia.
Vähiten työttömiä oli Sotkamossa, 6 prosenttia ja eniten Puolangalla, lähes 23 prosenttia.
Koko maassa työttömyysaste oli 10,7 prosenttia.
Maaliskuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin sekä kuntakokeiluihin 30 prosenttia vuotta aiempaa vähemmän. Ammattiryhmissä uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten palvelu- ja myyntityöntekijöille, ryhmälle muut työntekijät, johon kuuluvat muun muassa siivoojat ja eri alojen avustavat tehtävät sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille.
Tekijöistä on edelleen pulaa laajasti useissa ammateissa. Vaikeinta oli löytää esimerkiksi lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä, sairaanhoitajia sekä opettajia ja muita opetusalan erityisasiantuntijoita.
Myös prosessityöntekijöille, siivoojille, teollisuustuotteiden kokoonpanijoille, hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille sekä avustaville keittiö- ja ruokatyöntekijöille on Kainuussa työtä tarjolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Raskaan liikenteen toive toteutuu: Raumalla päästään tankkaamaan kaasua syksyllä
Gasum rakentaa uutta kaasutankkausasemaa Luostarinkylään valtatie 8:n läheisyyteen.
Gasum rakentaa Raumalle uutta kaasutankkausasemaa, joka avataan syksyn aikana.
Asemalta jaetaan sekä nesteytettyä että paineistettua kaasua, joten se palvelee sekä henkilöautoja että raskasta liikennettä.
Erityisesti raskaan liikenteen toimijat ovat Gasumin mukaan toivoneet kaasutankkausasemaa Raumalle.
– Rauma sijaitsee logistisesti tärkeällä paikalla. Seudulla on vilkas satama ja paljon metsä- sekä muuta teollisuutta, Gasum kertoo tiedotteessaan.
Tällä hetkellä lähimmät nesteytetyn kaasun tankkausasemat sijaitsevat Turussa ja Seinäjoella ja lähin paineistetun kaasun tankkausasema Porissa.
Rauman tankkausasema rakennetaan Statiivitielle Luostarinkylään Turusta Vaasaan kulkevan valtatie 8:n läheisyyteen.
Biokaasun käyttö raskaassa liikenteessä tuo Gasumin mukaan merkittäviä päästövähennyksiä vaikeasti sähköistettäviin kuljetuksiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Perussuomalaisten kanta EU-eroon muuttui: Suomen lähtö EU:sta ei lähitulevaisuudessa realismia 
Puolue on aiemmin ajanut eroa EU:sta pitkällä aikavälillä. Perussuomalaiset julkisti tänään EU-vaaliohjelmansa.
Perussuomalaiset ei enää aktiivisesti aja eroa Euroopan unionista. Perussuomalaisten muuttunut linja käy ilmi puolueen tänään julkistamasta [EU-vaaliohjelmasta](https://www.perussuomalaiset.fi/tietoa-meista/puolueohjelma/). Vaaliohjelmassa todetaan, että lähitulevaisuudessa ei ole realistista, että Suomi yksipuolisesti jättää EU:n.
– Potentiaalinen ero EU:sta todennäköisesti tapahtuisi samanaikaisesti muiden Pohjoismaiden kanssa, jolloin pohjoismainen yhteistyö myös tiivistyisi, ohjelmassa kirjoitetaan.
Ohjelmassa ei mainita, että puolue enää aktiivisesti ajaisi eroa Euroopan unionista. Ohjelmassa kuitenkin todetaan, että Suomen valtiolla tulee olla poikkeussuunnitelma sen varalle, että unioni hajoaa.
Puolueen linjassa on tapahtunut muutos, sillä perussuomalaisten vuoden 2019 vaaliohjelmassa sanottiin, että puolueen pidemmän aikavälin strategisena tavoitteena on hallittu ero EU:sta.
– EU ei ole ikuinen. Jo ennen unionin lopullista hajoamista perussuomalaiset näkee pidemmän aikavälin strategisena tavoitteena Suomen hallitun EU-eron joko yksin tai osana laajempaa EU-kriittisten maiden joukkoa, silloisessa vaaliohjelmassa linjattiin.
Tilaisuuden aluksi puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) piti poliittisen ajankohtaiskatsauksen ja otti kantaa puolueen EU-vaaliohjelmaan. Puolue suhtautuu kriittisesti Euroopan unionin tulonjako- ja yhteisvelkainstrumentteihin.
Purran mukaan ohjelman perussanoma on, että EU:ssa Suomen pitää hyödyntää EU:n parhaimpia osia ja vastustaa sen leviämistä.
Purra palasi puheissaan myös viimeviikkoiseen kehysriiheen ja totesi, että veronkorotusten suuruudesta on tullut palautetta. Hallitus päätti muun muassa yleisen arvonlisäverokannan korottamisesta 1,5 prosenttiyksiköllä 25,5 prosenttiin. Purra perusteli vaikeita päätöksiä Suomen velkaantumisen taittamisella.
– Laskisin niitä paljon mieluummin, Purra summasi.
Puolue suhtautuu EU:n laajentumiseen kriittisesti, Ukrainalle vihreää valoa
Valliohjelmaa esittelivät tarkemmin Purran erityisavustaja **Mikael Lith** ja poliittinen suunnittelija **Juhani Huopainen**. Lithin mukaan Suomella on oltava EU-eroskenaarion varalta suunnitelmat valmiina, mutta ero ei ole realismia. Ei etenkään Ukrainan sodan ollessa käynnissä.
Euroopan pitää vastata Venäjän agressioon yhdessä. Puolue suhtautuu myönteisesti EU:n yhteisiin puolustushankintoihin.
– Me olemme etuvartio, ja tässä Euroopan yhteinäisyys on tärkeää, Lith kuvaa puolueen linjaa.
Lithin mukaan puolue suhtautuu Ukrainan EU-jäsenyyteen myönteisesti. Tämä tulisi kuitenkin pitää tiukasti erillään EU:n laajentumisesta Länsi-Balkanille. Päätöksenteossa yksimielisyysvaatimuksesta ei pidä perussuomalaisten mukaan luopua.
Turvapaikkapolitiikassa perussuomalaiset katsoo, että EU:n pitäisi siirtyä malliin, jossa turvapaikanhaku ulkoistettaisiin unionin ulkopuoliseen maahan ja tämän mahdollistava lainsäädäntöuudistus pitäisi ottaa osaksi seuraavan EU-komission ohjelmaa.
Yhteisvaluutta euroa perussuomalaiset pitävät Suomelle taakkana.
Perussuomalaisilla on tällä hetkellä kaksi meppiä Brysselissä: **Teuvo Hakkarainen** ja **Pirkko Ruohonen-Lerner**. Ruohonen-Lerner hakee puolueen riveissä jatkokautta, mutta Hakkarainen [ei perussuomalaisten listoille](https://yle.fi/a/74-20076512) enää kelvannut.
Perussuomalaiset aikoo asettaa vaaleihin yhteensä parikymmentä ehdokasta. Tähän mennessä julkistettujen ehdokkaiden joukossa on muun muassa puolueen kansanedustajia ja nuorisojärjestön jäseniä. Listalla on myös 17 päivää elinkeinoministerinä toiminut puolueen kansanedustaja **Vilhelm Junnila**. Puolueen varapuheenjohtaista parlamenttiin pyrkivät **Sebastian Tynkkynen** ja **Mauri Peltokangas**.
*Juttua korjattu 24.4.2024 kello 13.00:* *Jutussa luki aiemmin, että kansanedustaja Vilhelm Junnila olisi toiminut ministerinä alle kaksi viikkoa. Junnila ilmoitti eroavansa ministerin tehtävistä oltuaan alle kaksi viikkoa ministerinä. Ero myönnettiin vasta myöhemmin, ja ministeripäiviä Junnilalle kertyi 17.*
THL huolestui: Ihmisten työkyvyssä on kaupunkien välillä isoja eroja
Joka viides kokee itsensä osittain tai kokonaan työkyvyttömäksi. Kaupunkien välillä on suuria eroja, paljastaa THL:n tuore tutkimus.
Suomen kaupunkien välillä on merkittäviä eroja työkyvyssä ja fyysisessä toimintakyvyssä, eivätkä kaikki erot selity kaupunkien ikärakenteella tai koulutus- ja tulotasolla.
Asia selviää THL:n tuoreesta Terve Suomi -tutkimuksesta, johon osallistui 10 kaupunkia: Espoo, Helsinki, Kaarina, Kauniainen, Kuopio, Nokia, Oulu, Rovaniemi, Salo ja Turku.
Tutkimuksen perusteella joka viides suomalainen kokee itsensä osin tai täysin työkyvyttömäksi.
Keskiarvoa vähemmän työkyvyttömäksi itsensä kokevia on pääkaupunkiseudulla. Heikoin tilanne on Rovaniemellä ja Kuopiossa, missä jopa 27 prosenttia ihmisistä pitää itseään osin tai täysin työkyvyttömänä.
Lukema on 10 prosenttiyksikköä suurempi kuin Helsingissä ja Espoossa.
Miehet liikkuvat naisia enemmän
Tutkimuksessa selvitettiin muun ohella, miten terveysliikuntasuosituksia noudatetaan eri puolilla maata.
Tutkimuksen mukaan alle puolet yli 20-vuotiaista liikkuu suositusten mukaisesti. Koko maan tasolla tavoitteeseen pääsee miehistä 46 prosenttia, naisista vain 38 prosenttia.
Fyysinen toimintakyky on tutkimuksen mukaan parhainta Espoossa, Kauniaisissa, Helsingissä ja Oulussa, missä joka toinen yli 20-vuotias liikkuu suositusten mukaan.
Salossa ja Turussa puolestaan jäädään selvästi alle maan keskitason. Salossa vain 37 prosenttia ihmisistä liikkuu tarpeeksi.
Tutkimuksen perusteella joka kymmenes työikäisistä kokee vaikeuksia 100 metrin matkan juoksemisessa.
Turku on yksinäisten kaupunki
Suomalaisten hyvinvointia selvitettiin myös esimerkiksi yksinäisyyden kautta. Tutkimuksen perusteella useampi kuin joka kymmenes työikäinen kokee itsensä yksinäiseksi.
Tulosten perusteella yksinäisyyttä koetaan eniten Turussa (14,7 prosenttia), Oulussa (13,4 prosenttia) sekä Helsingissä (13,1 prosenttia).
Tutkimuksessa ilmenneet erot kaupunkien välillä huolettavat THL:ssä.
Kehittämispäällikkö **Suvi Parikan** mukaan erot selittyvät osin väestön ikärakenteella, koulutustasolla sekä tulotasolla, mutta eivät täysin. Hänen mukaansa syistä tarvitaan lisää tutkimusta.
– Suuret alue-erot ovat iso ongelma sekä hyvinvoinnin tasa-arvotavoitteen näkökulmasta että koko väestön terveyden, toiminta- ja työkyvyn kannalta. Kunnilla ja hyvinvointialueilla on suuri mahdollisuus vaikuttaa näihin ilmiöihin, Parikka kommentoi THL:n tiedotteessa.
Takatalvi hellittää hiljalleen – sade puhdistaa tiet, mutta liukkaus on vaarana
Kaakosta nousee vesisateita, ja vapuksi on tarjolla lämpimiä ja kylmiä vaihtoehtoja.
Ankarin takatalvi näyttäisi tällä tietoa olevan ohi. Luvassa on kuitenkin sateita, kylmiä öitä ja niiden myötä mahdollisesti liukkaita teitä.
**Tänään** voi jo päivä paistaa etelässä ja auringossa lämpötila noussee noin viiteen asteeseen.
Keski-Suomessa ja pohjoisessa on pilvisempää ja lumi- tai räntäkuuroja, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Yöpakkaset jatkuvat jotakuinkin koko maassa. Etelässä voi olla asteen verran lämpöä.
**Huomenna** päivällä kaakosta nousee jälleen uusi sadealue, mutta tällä kertaa se on edellistä vetisempi. Sateet puhdistavat teitä tehokkaasti lumesta.
Vettä tulee idässä ja etelässä, pohjoisessa sateet tulevat lähinnä lumena.
Tuomolan mukaan riskinä on, että yön kylmyys – miltei pakkanen – muuttaa vesisateiden kastelemat tiet liukkaiksi perjantaiaamuksi.
Pikkuhiljaa sää lämpenee keväiseksi, ja vappuna etelässä voi lämpöasteita olla 15, ehkä jopa 20. Tosin kartoilla näkyy kylmiäkin vaihtoehtoja loppukuulle, huomauttaa Tuomola.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Vimpeli alkaa maksaa tuhannen euron vauvarahaa 
Ehtona on, että vauvan ja huoltajan kotikunta on vuoden lopussa ja maksatushetkellä Vimpeli.
Vimpelin kunta alkaa maksaa ensi vuonna vauvarahaa.
Tuhannen euron arvoisen vauvarahan saa tänä vuonna syntyneestä vauvasta. Korvaus maksetaan hakemuksen perusteella ensi vuoden tammikuussa.
Ehtona on, että vauvan ja huoltajan kotikunta on vuoden lopussa ja maksatushetkellä Vimpeli.
Korvaus ei ole kertaluonteinen, vaan sen saa vuosittain, kunnes lapsi täyttää viisi vuotta, kertoo kunnan hallinto- ja talousjohtaja **Seija Kinnunen**.
Taustalla vauvarahassa on aloite, joka hyväksyttiin Vimpelin talousarviokäsittelyssä.
Vauvarahan kustannuksiin on varattu tämän vuoden talousarviossa 10 000 euroa.
Viime vuonna Vimpelin kuntaan syntyi 11 vauvaa.
Metsähallitus neuvottelee Kolin Ryynäsen myynnistä nykyisen vuokralaisen kanssa
Ravintolaa pyörittävä yritys on vahva ostajaehdokas Kolin Ryynäsen kiinteistölle, johon kuuluu kaikkiaan neljä eri rakennusta.
Metsähallituksen Luontopalvelut on aloittanut myyntineuvottelut Kolin Ryynäsen myynnistä kiinteistössä nykyisin ravintolaa pyörittävän vuokralaisen kanssa.
Metsähallitus päätyi ratkaisuun, koska vuokralainen Koli Companies on kehittänyt kiinteistössä omaa liiketoimintaa ja tehnyt kiinteistöön investointeja. Yrityksellä on vuoden 2008 loppuun voimassa oleva vuokrasopimus Ryynäsen tiloista.
Kiinteistön myyntihinnan määrittelevät ulkopuoliset arvioijat.
Lieksassa Kolin kylällä sijaitsevaan Ryynäsen kiinteistöön kuuluu neljä rakennusta. Päärakennuksessa toimii tällä hetkellä ravintola. Tontilla on myös kotiseutumuseo, erillinen saunarakennus ja suuri luhtiaitta.
Metsähallitus myy Ryynäsen, koska kiinteistö ei sijaitse Kolin kansallispuiston alueella, eikä siksi ole osa kansallispuiston palveluvarustusta.
– Koska rahoituksemme vähenee, karsimme toiminnastamme niitä asioita, jotka eivät ole tekemisemme ytimessä, kertoo projektipäällikkö **Tero Juhola** Metsähallituksen Luontopalveluista tiedotteessa.
Kolin Ryynäsen kiinteistössä toimi vuokralaisena vuoden 2023 loppuun asti myös Kolin kulttuuriseura, ja tiloissa toimi taiteilijaresidenssi.
Murhaaja katuu nyt Suomea järkyttänyttä tekoaan, mutta voiko hän saada anteeksi? 
Anteeksianto on prosessi, jossa loukattu joutuu käymään läpi raskaita tunteita. Anteeksi voi antaa kamaliakin tekoja, mutta aina se ei ole mahdollista eikä edes tarpeellista.
*”Hän on pahoillaan siitä, mitä on tapahtunut”*
Näin sanoo **Kaarle Gummerus** [Elämäni rikostapaus -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68718186). Gummerus on niin sanotun Turun terroristipuukottajan puolustusasianajaja. Turun terroristipuukottaja on oikealta nimeltään **Abderrahman Bouanane**.
Bouanane murhasi kaksi naista ja haavoitti kahdeksaa ihmistä Turussa 18. elokuuta vuonna 2017.
Gummerus kertoo:
*”Hän toi sen sillä tavoin itse esille, että hän on asioita miettinyt ja hän haluaisi itse pyytää anteeksi tapahtuman uhreilta.”*
Bouanane ei vuosiin osoittanut teostaan minkäänlaista katumusta. Ennen Elämäni rikostapauksen julkaisua anteeksipyynnöstä kertoi tänä keväänä Alibi-lehti.
Nyt puhutaan anteeksiannosta, ei rikoksesta
Tämä artikkeli ei käsittele Abderrahamn Bouananen rikosta.
Tämä artikkeli käsittelee anteeksiantoa.
Artikkeliin on haastateltu Itä-Suomen yliopistolle väitöskirjaa anteeksiannosta tekevää psykologi **Anne Haikolaa**. Hän ei kommentoi Abderraham Bouananen tapausta millään tavalla, vaan puhuu anteeksiannosta yleisellä tasolla.
Pohdimme Haikolan kanssa, mistä oikein puhumme, kun puhumme anteeksiannosta?
Onko se aina mahdollista – tai edes tarpeellista?
Mitä anteeksianto on?
Anteeksiantoa on tutkittu paljon.
Silti ei ole yksimielisyyttä siitä, mitä anteeksiantaminen on, sen verran monisyisestä prosessista on kyse.
Enemmän tutkijapiireissä ollaan samaa mieltä siitä, mitä anteeksiantaminen ei ole, Haikola sanoo.
– Se ei ole kauheiden tekojen hyväksymistä eikä se ole kynnysmattona olemista tai omien oikeuksien hylkäämistä.
Anteeksiannon muotoja on paljon. Joskus pitäisi antaa anteeksi itselleen, joskus jollekin toiselle.
Aina anteeksiannon kohteella ei ole hahmoa: miten ja kenelle antaa anteeksi se, että sairastuu syöpään tai että ystävä kuolee maanjäristyksessä?
Ikävistä tunteista on hyötyä
Jotta voi antaa anteeksi, tarvitaan ensin teko, joka loukkaa ihmistä jollain tavalla.
Loukkauksen jälkeen ihminen on usein kaunainen ja vihainen. Ne ovat raskaita tunteita, mutta niillä on tärkeä tehtävä. Ne ovat hälytys siitä, että rajat on ylitetty.
Jos näitä tunteita ei kokisi, päätyisi heittopussiksi.
Negatiiviset tunteet kannattaa ilmaista. Silloin loukkaaja todennäköisemmin tajuaa, että on tehnyt väärin – ja pyytää toivottavasti anteeksi.
Joskus kaunaan ja vihaan voi jäädä kiinni. Se on evoluution ohjaama taipumus, Haikola sanoo.
– Epämiellyttävät tunteet ovat vahvempia kuin myönteiset, ja ne vaikuttavat pidempään ja voimakkaammin.
Jos tuntuu, että ei pääse irti vihasta, kannattaa analysoida sitä. Mistä tunne johtuu? Onko kyse oikeasti vääryydestä, jonka kohteeksi on joutunut, vai onko syy syvemmällä?
Viha kun on tunteena vielä verrattain helppo, Haikola sanoo. Siksi se voi toimia suojamuurina, joka kätkee alleen surua, häpeää ja riittämättömyyttä.
– Ne ovat paljon hankalampia ja monimutkaisempia tunteita kohdata.
Anteeksiantamattomuus on terveyshaitta
Moni tutkija pitää loukatuksi tulemista stressireaktiona. Jos tunne pitkittyy pitkävihaiseksi anteeksiantamattomuudeksi, se saattaa olla terveyshaitta.
Anteeksiantamattomuus voi nostaa esimerkiksi verenpainetta, tihentää sykettä ja lisätä lihasjännitystä.
Anteeksianto taas helpottaa näitä reaktioita. Se kohottaa usein ihmisen mielenterveyden tilaa ja nostaa omanarvontunnetta. Se mahdollistaa myös trauman jälkeisen kasvun ja paremmat ihmissuhteet.
Hankaluus on siinä, että itseään ei voi pakottaa antamaan anteeksi. Jos antaa anteeksi vaikkapa velvollisuudentunteen vuoksi, se ei helpota oloa.
Anteeksipyyntö ei aina helpota
Jos loukattu näkee ja kokee, että loukkaaja aidosti katuu tekoaan, anteeksianto on helpompaa.
Tästä syystä Bouananenin voi olla vaikeaa saada anteeksi.
”Ei hän ole sitä (tekoaan) myöskään sen enempää katunut. Hän on todennut, että näin on tapahtunut ja näin on pitänyt tapahtua”, Bouananen puolustusasianajaja Gummerus [kertoi vuonna 2018](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005726260.html).
Lehtitietojen mukaan Bouanane [virnuili oikeussalissa ja nauroi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/rikostoimittajan-kommentti-turun-puukottaja-jatkaa-naureskellen-terroristista-toimintaansa/6861304#gs.5al1tu) puukotusten uhrien kertomuksille.
Nyt hän haluaa pyytää anteeksi, mutta se voi itse asiassa pahentaa asiaa: jos tuntuu, että anteeksipyyntö ei ole aito, se voi lietsoa uhrin vihaa.
Anteeksianto ei ole joko tai -asia
Anteeksianto ei ole projekti, vaan prosessi, Haikola sanoo.
Siihen kuuluvat väistämättä ikävät tunteet: ihmisen täytyy ottaa vastaan ja käsitellä se, että häntä kohtaan on tehty väärin. Prosessiin voi liittyä järkytystä, epäuskoa ja hämmennystä: miten minulle on voitu tehdä näin?
– Anteeksi ei usein pysty antamaan, jos ei kärsi ensin ja käsittele vaikeita tunteitaan.
Pikkuhiljaa ihminen hyväksyy tapahtuman, ja negatiiviset tunteet menettävät voimiaan. Niiden tilalle tulee ymmärrystä ja empatiaa, ja anteeksianto on ehkä mahdollista.
Helpottava tieto kaunaiselle ihmiselle saattaa olla se, että anteeksianto tai -antamattomuus eivät sulje toisiaan pois.
– Ne nähdään usein päinvastaisina tiloina, mutta näin ei näytä olevan. Ihminen voi olla samaan aikaan anteeksiantamattomuuden ja anteeksiannon tilassa. Ne eivät välttämättä ole saman janan kaksi eri päätä, vaan päällekkäiset janat.
Kuten rakkaus tai suru, anteeksiannon kokemus ei ole muuttumaton tila. Se voi olla tänään vahva ja viikon päästä heikko.
Anteeksianto ei oikeasti ole antamista
Anteeksianto-sana on harhaanjohtava, sillä tutkimusten mukaan melkein koskaan ei ole kysymys siitä, että siinä annettaisiin yhtään mitään yhtään kenellekään, tehtäisiin jotain jonkun toisen vuoksi.
Ihmiset antavat anteeksi enimmäkseen itsensä vuoksi.
– Se on selviytymismekanismi, jonka avulla voi tukea omaa terveyttään ja mielenterveyttään ja päästä elämässä eteenpäin.
Anteeksianto voi olla mahdollista järkyttävissäkin asioissa.
[Jotkut ovat pystyneet antamaan anteeksi](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006659149.html) kansanmurhan, perheenjäsenten tappamisen, väkivallan, vammauttamisen, sieppauksen ja vanhemman seksuaalisen hyväksikäytön.
Ei ole pakko antaa anteeksi
Aina anteeksianto ei onnistu, ja sekin on ihan ok.
Omille negatiivisille tunteilleen ei kuitenkaan kannata jäädä kynnysmatoksi, jos niistä tunteista ei ole mitään hyötyä ja jos ne pahasti nakertavat.
– Oleellista on, miten vahvana anteeksiantamattomuuden kokee ja miten aktiivista vihaa se sisältää. Jos anteeksiantamattomuus on passiivista, ei se välttämättä ihmisen mielenterveyttä nakerra.
Uutta tietoa KuPSin akatemiapelaajasta: vangittu Kuopion kaupparyöstöistä epäiltynä
Epäilty on miesten Ykkösessä pelaavan KuPS Akatemia -joukkueen täysi-ikäinen pelaaja.
Kuopion[ kaupparyöstöjen sarjan](https://yle.fi/a/74-20083186) yksi epäilty tekijä vangittiin maanantaina. Epäilty on Kuopion Palloseuran akatemiajoukkueen pelaaja. KuPS Akatemia pelaa miesten Ykkösessä, joka on miesten jalkapallon kolmanneksi korkein sarjataso Suomessa.
Vangittua epäillään todennäköisin syin neljästä törkeästä ryöstöstä ja yhdestä ryöstön yrityksestä. Yksi epäillyistä teoista on tapahtunut viime vuoden puolella, muut tänä vuonna.
Törkeä ryöstö on kyseessä esimerkiksi silloin, jos käytössä on ollut ampuma-ase tai teräase.
Rikoksista epäilty pelaaja on Kuopion Palloseuran omia kasvatteja ja ollut pitkään mukana seuran toiminnassa. KuPS ry [tiedotti eilen](https://yle.fi/a/74-20085163), että seuran pelaajaa epäillään vakavasta rikoksesta.
Kuopiossa on tapahtunut peräti [17 kaupparyöstöä ](https://yle.fi/a/74-20083186)viime vuoden alusta laskien. Mukana on yksi ryöstön yritys. Osa ryöstöistä on jo selvinnyt, eikä nyt vangittua jalkapalloilijaa epäillä siis kaikista ryöstöistä.
Useimmat teot Kuopiossa ovat kohdistuneet pieniin ruokakauppoihin, joissa on vähän henkilökuntaa ja harvoin vartijoita. Ryöstösaaliit ovat jääneet pääasiassa pieniksi. Törkeissä ryöstöissä tekijällä on ollut mukanaan teräase tai oikeaa asetta muistuttava kuula-ase.
KuPS Akatemia -joukkue kokoontui tiistaina käymään läpi asiaa. Ryöstöistä epäilty on suljettu seuran sekä joukkueen toiminnasta toistaiseksi.
Turkuun suunniteltu poistotekstiilin jalostuslaitos vesittyi
Uusi EU-direktiivi vie Lounais-Suomen Jätehuollon mukaan pohjan toiminnalta.
Turkuun pitkään suunniteltu poistotekstiilin jalostuslaitos on kariutunut.
Lounais-Suomen Jätehuolto perustelee kariutumista sillä, ettei investoinnille ole toiminnallisia eikä taloudellisia edellytyksiä.
18 kunnan yhteisen jätehuoltoyhtiön yhtiökokous päätti asiasta tiistaina kokouksessaan.
Lopullista päätöksentekoa laitosinvestoinnista on jouduttu siirtämään, sillä EU:n päätökset poistotekstiilistä ja jätepuitedirektiivin muutoksesta ovat toistuvasti siirtyneet.
– Uusi jätepuitedirektiivi on vihdoin valmistumassa, ja sen myötä astuu voimaan poistotekstiilin harmonisoitu tuottajavastuu. Se siirtää tuottajille vastuun poistotekstiilin uudelleenkäytöstä, kierrätyksestä ja kustannuksista, mikä vie edellytykset LSJH:n suunnittelemalta täyden mittakaavan jalostuslaitokselta, kertoo LSJH:n toimitusjohtaja **Jukka Heikkilä** tiedotteessa.
Myös kustannukset karkasivat
LSJH toteutti Paimioon poistotekstiilin kuidunavaukseen keskittyneen pilottilaitoksen, joka aloitti toimintansa syksyllä 2021. Tuolloin tavoitteena oli rakentaa täyden mittakaavan jalostuslaitos Turun Topinpuiston alueelle jo kuluvan vuosikymmen puolivälissä.
– Paimion linjasto antoi meille hyvää osaamista, mutta vajaa vuosi sitten luovuimme pilotista ja päätimme toistaiseksi keskittyä poistotekstiilin keräykseen ja lajitteluun, vaikka isomman mittakaavan jalostuslaitoksen valmistelua vielä jatkoimmekin, LSJH:n kehitysjohtaja **Teemu Jutila** sanoo.
Vuodessa 20 000 tonnia poistotekstiiliä käsittelevän laitoksen rakentaminen olisi edellyttänyt varmuutta raaka-aineen saatavuudesta. Poistotekstiilin erilliskeräys alkoi vuonna 2023 ja keräysmäärät ovat tiedotteen mukaan jääneet kauas laitoksen tarpeista.
Business Finland myönsi LSJH:lle 5,2 miljoonan euron investointiavustuksen laitoksen toteuttamiseen, mutta myös investoinnin alkuperäiset kustannukset ehtivät suunnitteluaikana lähes kaksinkertaistua alkuperäisistä.
Itä-Poriin aletaan rakentaa uutta päiväkotia 220 lapselle
Koivistoisen päiväkodin valmistuttua poistuvat Itä-Porissa käytöstä nykyiset Uudenkoiviston ja Väinölän päiväkodit.
Itä-Poriin aletaan rakentaa uutta päiväkotia loppukesällä. Se maksaa pihatöineen noin 8,5 miljoonaa euroa.
Päiväkoti tehdään samalle tontille Uudenkoiviston koulun kanssa. Rakennus valmistuu marraskuussa 2025 ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2026 alussa.
Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että rakennuksen suunnittelutyöt ovat valmistuneet. Urakoitsijoita aletaan hakea tarjouskilpailulla.
Itä-Porin päiväkotiin sijoittuu 12 lapsiryhmää ja enintään noin 220 lasta. Henkilökunnan määrä on noin 45 työntekijää.
Päiväkodin nimestä järjestettiin nimikilpailu. Sen voitti Koivistoinen.
Uuden päiväkodin valmistuttua nykyiset Uudenkoiviston ja Väinölän päiväkodit poistuvat käytöstä.
Pääosin kaksikerroksisen päiväkodin kerrosala on noin 3 000 neliömetriä. Rakennus on betoni- ja purakenteinen ja siihen tulee puuverhoilu.
Uudenkoiviston koulun piha-aluetta uudistetaan hankkeen yhteydessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työttömien ja lomautettujen määrä on noussut Kaakkois-Suomessa suhteellisesti koko Suomea enemmän
Nuorten työttömien määrä on kasvanut koko Kaakkois-Suomessa viime vuoteen verrattuna.
Työttömien määrä Kaakkois-Suomessa on noussut edellisvuoden maaliskuusta suhteellisesti enemmän kuin koko maassa. Myös lomautettujen määrä nousi vuodentakaisesta koko maata enemmän.
Uusia avoimia työpaikkoja oli maaliskuussa tarjolla kaakossa lähes puolet vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Maaliskuussa Kaakkois-Suomessa oli työttömiä työnhakijoita vuodentakaiseen verrattuna 14 prosenttia enemmän. Uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla lähes 50 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyysaste oli 12,6 prosenttia.
Nuorisotyöttömyys vaivaa kaakkoa
Pitkäaikaistyöttömien lisäksi nuorten työttömien määrän kasvu jatkuu kaakon kaikissa seutukunnissa. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kaakkois-Suomessa vuodentakaista 25 prosenttia enemmän. Jo kesästä asti nuorten työttömien määrä on noussut suhteessa enemmän kuin kaikkien työttömien määrä.
Etenkin vastavalmistuneita ja pelkän peruskoulun varassa olevia nuoria työttömiä on melko paljon, todetaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen maaliskuun työllisyyskatsauksessa.
Avoimia työpaikkoja oli maaliskuussa aiempaa vähemmän tarjolla esimerkiksi maanviljelijöille, metsätyöntekijöille, ja palvelu- sekä myyntityössä toimiville.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja on tarjolla lähihoitajille, myyjille, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, kodinhoitajille sekä toimisto- ja laitossiivoojille.
Työttömien määrä jatkaa Pohjois-Pohjanmaalla kasvuaan – uusia työpaikkoja tarjolla viime maaliskuuta rutkasti vähemmän 
Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa noin 23 100 henkilöä. Työpaikkoja tarjolla oli noin 10 700, joista uusia noin 4 000 työpaikkaa.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien määrä on jatkanut kasvuaan. Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli noin 23 100 henkilöä, mikä on yli kymmenyksen, 2 400 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten, tuoreimmassa työllisyyskatsauksessa kerrotaan.
Lomautettujen määrä on edelleen korkea, varsinkin rakennusalan työntekijöitä oli lomautettuna maaliskuussa. Kokoaikaisesti lomautettuja oli lähes 3 200. Lomautettujen määrä nousi vuoden 2023 maaliskuusta 740 henkilöllä.
Uusien työpaikkojen tarjonta on hiipunut merkittävästi. Maaliskuussa oli auki noin 4 000 uutta työpaikkaa, joka on 39 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Vähennystä on noin 2 500 työpaikkaa. Kaikkiaan työpaikkoja oli maaliskuussa Pohjois-Pohjanmaalla auki noin 10 700.
Maakunnan työttömyysaste oli maaliskuun lopussa 11,9 prosenttia ja koko maassa se oli 10,7 prosenttia. Maakunnan alhaisin työttömyysaste oli Nivala-Haapajärven seutukunnassa, 9,7 prosenttia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan seudun jätelautakunta taipui: kunnallistaa lietteen ja poltettavan jätteen kuljetuksen
Lautakunta otti asian käsiteltäväksi esityslistan ulkopuolelta. Ely-keskus on vaatinut jo vuosia lautakunnan valitsemaan kunnallisen jätekuljetuksen.
Vaasan seudun jätelautakunta on päättänyt kunnallistaa poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuksen.
Asia nostettiin lautakunnan listalle eilisessä kokouksessa, vaikka sitä ei alunperin esityslistalla ollutkaan, kertoo jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst**. Listalle nostetusta asiasta äänestettiin ja äänestys päättyi lukemin 6-4.
Ely-keskus on toistuvasti kehottanut jätelautakuntaa valitsemaan kunnallisen jätteenkuljetuksen. Lautakunta on toistuvasti halunnut antaa kiinteistönomistajan päättää jätteidensä kuljettajan.
Ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden mukaan tämä on jätelain vastaista, sillä kriteerit eivät alueella täyty.
Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Kaikki jätteet Stormossenin vastuulla
Nyt jätelautakunnan päätöksen jälkeen siirtymäaika kunnan järjestämään kuljetukseen on kolme vuotta. Kiinteistön omistajat saavat päättää kuljetusyrityksen siis vielä kolmen vuoden ajan.
Camilla Enell-Östin mukaan jätelautakunnan tuore päätös tarkoittaa sitä, että jätehuoltolaitos Stormossen voi suunnitella jätehuoltoa kokonaisvaltaisemmin.
Kolmen vuoden kuluttua Stormossenin vastuulla on kaikkien jätteiden kierrätys.
– On paljon helpompaa suunnitella jätekuljetuksia, kun kaikki ovat samassa järjestelmässä. Meidän pitäisi saada materiaalin kierrätysprosentti ylös. Helpottaa paljon, kun koko kuljetusjärjestelmä on meidän vastuullamme.
Sakkoja elyn vastaisista päätöksistä
Ely-keskus on antanut Vaasan seudun jätelautakunnalle sakkoja elyn vastaisten päätösten vuoksi.
Ensimmäisen, 40 000 euron, sakon jätelautakunta sai viime syksynä. Siitä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Tammikuussa ely-keskus antoi lisäksi 50 000 euron uhkasakon ja ilmoitti, että 15 000 eurolla korotettu sakko määrätään jatkossa kolmen kuukauden välein, kunnes jätelautakunta muuttaa päätöstään. 65 000 euron uhkasakko tuli huhtikuussa.
Jäseniä voidaan vielä erottaa
Vaasa ja Mustasaari ovat selvittäneet tilapäisten valiokuntien kautta, voisivatko ne erottaa ely-keskuksen vastaisesti äänestäneet jäsenet lautakunnasta.
Camilla Enell-Östin tiedon mukaan päätös mahdollisesta erottamisesta tehdään kesäkuussa.
Jäsenet saatetaan vielä erottaa, vaikka lautakunta äänestikin nyt ely-keskuksen tahdon mukaisesti. Ely-keskus on tehnyt poliisille selvityspyynnön jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
– Kaupungit ottavat varmasti jossain vaiheessa kantaa siihen, voivatko virkavelvollisuuden rikkomisesta tutkitut olla mukana päättämässä asioista, Enell-Öst sanoo.
*Artikkelia päivitetty 24.4.2024 klo 10.51: Artikkelia täydennetty*
Kaverusten outo riita Turussa – mies jakoi toisen nimissä lappuja, joissa uhkasi polttaa talon ja kauppasi eläinpornoa
Uhkaavia lappuja jaettiin eri puolilla Turkua kymmenittäin. Poliisin mukaan ihmisille ei koitunut todellista varaa.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan poikkeuksellisessa riitatapauksessa. Turkulaismies oli maaliskuun alussa suivaantunut kaveriinsa, ja päätti aloittaa rankemman puoleiset kostotoimet.
Mies jakoi kaverinsa nimissä uhkauslappuja kymmeniin asuntoihin useilla asuinalueilla Turussa. Asukkailla ei ollut mitään tekemistä kaverusten tai näiden riidan kanssa.
– Suurimmassa osassa näistä uhkauslapuista luki ”maksa tonni tai poltan talos”. Myös pornoa tarjottiin, kun soittaa tiettyyn numeroon, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Järvenpää** Lounais-Suomen poliisista.
Uhkailujen ja pornopalvelujen lisäksi turkulaismies oli kirjoittanut lappuihin asiasta mitään tietämättömän kaverinsa nimen ja puhelinnumeron.
[Turun Sanomien maaliskuussa käsiinsä saamien lappujen mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/6261941) tarjolla oli muun muassa eläinpornoa, lapsipornoa ja lesbopornoa.
Tekijä on myöntänyt teot
Poliisi ei kerro, mistä kaverusten välisessä riidassa oli kyse. Rikoskomisario Tuomas Järvenpää sanoo, että turkulaismies on kuitenkin kuulusteluissa myöntänyt teot.
– Hän on myöntänyt, että on näitten tekojen takana. Se oli semmoista kiusantekoa tätä toista henkilöä kohtaan, joka näissä lapuissa oli nimetty.
Lappuja jaettiin kymmenittäin useilla Turun asuinalueilla, muun muassa Pernossa, Suikkilassa, Kuninkojalla, Karjalaiskylässä ja Vasaramäessä.
– Hän oli päätynyt laittamaan lappuja sellaisiin postilaatikoihin, missä ei ollut hänen näkemyksensä mukaan kiinnijäämisen riskiä.
Mies jakoi lappuja maaliskuun alussa muutaman päivän ajan.
– Se oli parin kolmen päivän rykäisy. On täysin mahdoton selvittää, mikä on todellinen määrä. 14 rikosilmoitusta lähti syyttäjälle, Järvenpää sanoo.
Todellista vaaraa ei ollut
Turkulaismies saatiin kiinni poliisin tutkintatoimien perusteella maaliskuun puolivälissä. Poliisi tutki asiaa laittomana uhkauksena sekä identiteettivarkautena ja törkeänä kunnianloukkauksena.
– Toivoisi, että ihmiset eivät jakaisi tämmöisiä lappuja, ne aiheuttavat huolta. Onneksi aika pian saatiin selville, että tässä ei ollut mitään todellista vaaraa kenellekään.
Esitutkinta on nyt lopetettu ja asia on syyttäjällä syyteharkinnassa. Aluesyyttäjä **Anniina Färm** ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle millään tavalla.
Vaasan edustalla on voimassa kalastuskielto kevään ajaksi
Kuukauden kalastuskielto on ajoitettu ahvenen kutuaikaan ja sillä pyritään elvyttämään viime vuosien aikana heikentynyttä ahvenkantaa.
Kalastus on taas kielletty Vaasan edustalla. Kalastuskielto kestää kuukauden ja päättyy 20.päivä toukokuuta.
Kuukauden kalastuskielto on ajoitettu ahvenen kutuaikaan ja sillä pyritään elvyttämään viime vuosien aikana heikentynyttä ahvenkantaa.
Kaupungin ja ELY-keskuksen asettama kalastuskielto koskee kaikkea kalastusta. Kalastuskieltoalue kattaa Vaasan kaupungin vesialueet eteläisellä kaupunginselällä, sinne johtavat salmet sekä Onkilahden.
Voimakas kalastus keväällä näkyy kalakannan koko- ja ikärakenteessa. Vaasan edustalla vanhempien ahventen osuus on ollut vähäinen, minkä lisäksi kalastuskokoisten ahventen määrä jää loppukesällä ja syksyllä vähäisemmäksi.
– Kattavan asiantuntijalausunnon ja käytyjen keskusteluiden perusteella kalastuskiellolle on painavat syyt. Kiellolla pyritään jakamaan pyyntiä tasaisemmin ympäri vuoden. Luonnonvarakeskuksen mukaan tämä olisi todennäköisesti hyvä kehityssuunta ahvenkantojen hyödyntämisen kannalta, tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund** toteaa.
Myös merimetson vaikusta ahvenkantaan yritetään hillitä
Kalastuskiellon lisäksi myös merimetson vaikutuksia ahvenkantaan pyritään hillitsemään.
Eteläisen Rannikko-Pohjanmaan kalatalousalue on poikkeusluvalla öljynnyt merimetson munia Juckasgrynnanin kohdalla. Toimenpiteellä pyritään vähentämään poikastuotantoa ja näin rajoittamaan merimetsokantaa.
Työttömien määrä jatkaa kasvua Pirkanmaalla – nousi eniten koko maassa
Työttömyysaste oli maakunnassa maaliskuussa 10,7 prosenttia. Uusia avoimia työpaikkoja oli 5 920, mikä on yli puolet vähemmän kuin viime vuonna.
Työllisyystilanne jatkaa heikentymistään Pirkanmaalla.
Pirkanmaalla oli ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan maaliskuussa 27 747 työtöntä työnhakijaa. Määrä oli 5 827 henkilöä enemmän kuin viime vuonna.
Lomautettuna oli 3 471 henkilöä. Määrä kasvoi vuositasolla 1 762 henkilöä, eli kasvua oli 103 prosenttia.
Maakuntavertailussa Pirkanmaan työttömyys kasvoi eniten. Miesten suhteellinen osuus työttömistä on kasvanut, mutta kasvu on hidastunut alkuvuodesta.
Uusia avoimia työpaikkoja oli 5 920, mikä on yli puolet vähemmän kuin viime vuonna.
Pirkanmaan työttömyysaste oli maaliskuussa 10,7 prosenttia, mikä vastaa koko maan keskiarvoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kolme jatkoon Janakkalan kunnanjohtajakisassa
Soveltuvuusarviointiin pääsivät Oulaisten kaupunginjohtaja Riikka Moilanen, osastoesiupseeri Oskari Paavola ja Lopen kunnanjohtaja Mikko Salmela.
Janakkalan kunnanjohtajahaku etenee. Uuden kunnanjohtajan valintatyöryhmä lähettää haastattelujen jälkeen kolme ehdokasta soveltuvuusarviointiin.
Arviointiin pääsivät Oulaisten kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen**, osastoesiupseeri **Oskari Paavola** ja Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela**.
Kunta kertoo tiedotteessaan, että valintatyöryhmä haastatteli maanantain ja tiistain aikana kahdeksan kunnanjohtajaksi hakenutta. Soveltuvuusarviointiin menevät valittiin haastattelujen perusteella.
[Alun perin haastatteluun valittiin yhdeksän henkilöä](https://yle.fi/a/74-20083981), mutta Kemijärven entinen kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** vetäytyi kisasta jo ennen haastatteluja.
Kunnanjohtajan tehtävään haki 21 hakijaa, joiden lisäksi kaksi antoi suostumuksensa olla kisassa mukana.
Nykyinen kunnanjohtaja [Reijo Siltala valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079710).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ovako uusii Imatran terästehdasta 15 miljoonalla eurolla – suurin investointi yli 30 vuoteen
Terästehtaan uudet koneistukset parantavat tehtaan tuottavuutta. Muutostyöt tuovat työtä alueelle.
Imatralla sijaitseva Ovako Imatran terästehdas ilmoittaa 15 miljoonan euron investoinneista. Kyseessä on Ovakon suurin investointi yli 30 vuoteen.
Terästehtaan karkeasalvaamo on tarkoitus modernisoida ja tehtaan koneistoja uusia.
Uudistustöiden toivotaan työllistävän urakoitsijoita koko Etelä-Karjalassa.
– Uudet laitteistot parantavat laatua sekä vähentävät kunnossapidon tarvetta. Ne myös parantavat turvallisuutta entisestään, kertoo **Kari Välimaa**, teräs- ja valssaustuoteyksikön johtaja yhtiön tiedotteessa.
Terästehtaan valmistelevat työt aloitetaan kesän 2024 huoltokatkon aikana. Varsinaiset laiteasennukset ja uusien voimalinjojen käyttöönotto tehdään kesän 2025 huoltokatkon yhteydessä.
Suomalaislähtöinen Ovako on ollut vuodesta 2019 Sanyo Special Steelin tytäryhtiö, joka kuuluu maailman suurimpien teräsyhtiöiden joukkoon.
Ison pronssipatsaan varkaus Kuopion hautausmaalta yhä mysteeri – poliisi pyytää vihjeitä
Kuopion hautausmaalta varastettiin huhtikuun alkupuolella kookos pronssipatsas. Poliisitutkinnassa ei ole edistytty.
Poliisi ei ole saanut merkittäviä yleisövihjeitä Kuopiossa ison hautausmaan pääportin edustalta huhtikuun alussa kadonneesta patsaasta. Rikoskomisario **Esko Salo** luonnehtii tapausta yhä ”pimeäksi”. Vihjeitä on tullut vähän eikä patsaan tarkka katoamisaika ole tiedossa.
Poliisi tutkii Kuopion kaupungin omistaman patsaan katoamista törkeänä varkautena. Hautausmaan portin lähellä ollut kuvanveistäjä **Eemil Halosen** pronssinen teos "Huivipäinen tyttö" hävisi paikaltaan huhtikuun ensimmäisen ja kymmenennen päivän välillä.
Kadonnut patsas on 165 senttiä korkea. Poliisi on arvioinut varkauden syyksi patsaan materiaalin.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymä ei ole lisännyt patsasvarkauden takia hautausmaidensa yleistä valvontaa. Puistopäällikkö **Juha Moilasen** mukaan vartijat tekevät tarkastuskäyntejä kirkkojen ja seurakuntatalojen ympäristöissä.
Seurakuntayhtymällä on ympäri Kuopiota yhteensä 36 hautausmaata.
Puolustusvoimat rakentaa 19 miljoonalla eurolla uusia tiloja Kouvolan Utin varuskuntaan 
Puolustusvoimat vaikenee tilojen tarkemmasta käyttötarkoituksesta, kertoo Kouvolan Sanomat.
Puolustusvoimat on aloittamassa Utin varuskunnassa Kouvolassa uusien tilojen rakentamisen. Rakennushankkeen hinta-arvio on lähes 19 miljoonaa euroa.
Asia selviää puolustusministeriön 2. huhtikuuta päivätystä muistiosta.
Tilojen rakentamisesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6718970)
Lehden mukaan Puolustusvoimat on vaitonainen tilojen tarkemmasta käyttötarkoituksesta. Utin jääkärirykmentin esikuntapäällikkö **Petteri Lampinen** kertoo Kouvolan Sanomissa, että investoinnilla vastataan toiminnan volyymin kasvuun sekä toiminnan kehittämisen tarpeisiin.
Lampinen toteaa myös yleisellä tasolla, että Suomen Nato-jäsenyys ja kansainvälisen toiminnan lisääntyminen näkyvät varuskunnan kehittämisessä.
Utin jääkärirykmenttiin on keskitetty Puolustusvoimien erikoisjoukko- ja helikopteritoiminta. Henkilöstöä Utissa on yhteensä noin 460 ja varusmiehiä parisensataa.
Nykyiset tilat heikossa kunnossa
Puolustusvoimat perustelee investointia myös nykyisten tilojen huonolla kunnolla. Osa rakennuksista on tilapäisiä ja ne sijaitsevat erillään toisistaan.
Uudet nykyaikaiset sisätilat ja piha-alueet tulevat soveltumaan ympärivuorokautiseen käytöön. Rakennettavan uudisrakennuksen huoneistopinta-ala on noin 3600 neliötä.
Uusien tilojen rakentamisesta vastaa Puolustuskiinteistöt, ja puolustusministeriö on myöntänyt rahoitusta yhteensä 18 958 410 euroa. Uudet tilat valmistuisivat arvion mukaan alkuvuodeksi 2027.
Hinta-arvio sisältää reilun 200 000 euron kustannukset, jotka aiheutuvat paikalla olevien nykyisten toimistotilojen purkamisesta. Vanha toimistorakennus puretaan kuitenkin vasta uusien tilojen valmistuttua.
Liian kiire 
Moni suomalainen elää kiireen keskellä, ja se kuuluu jopa lasten puheissa. Yliopistonlehtori kertoo, miksi olisi tärkeää pysähtyä.
**Kaarina Mönkkösen** kuopus oli 90-luvun lopussa neljävuotias.
Kolmen lapsen äiti teki opetustyötä. Päivät olivat kiireisiä, ja illalla piti valmistella luentoa.
Mönkkönen ja kuopus olivat puhuneet menevänsä yhdessä teatteriin.
Lapsi sanoi yhtäkkiä äidilleen: ”Äiti, tehdään tämä sitten, kun sinulla ei ole kiire.”
Hetki oli Mönkköselle käänteentekevä.
Se sai hänet näkemään, miten kiireen keskellä eli ja miten kiirepuhe ulottui lapseen.
Mönkkönen alkoi pohtia, missä asioissa hän kiirehtii, eikä jaksa odottaa. Lapselle pitäisi luoda kiireetöntä aikaa.
– Lapsiin tarttuu helposti meidän puheemme. Siksi se on aika iso asia, istutammeko heihin hötkyilyn kulttuurin.
Myöhemmin tämä pohdinta ulottui hänellä työelämän kehittämiseen, missä kompastelemme Mönkkösen mukaan samoissa ongelmissa.
Kaarina Mönkkönen on Itä-Suomen yliopiston dosentti ja sosiaalityön vanhempi yliopistonlehtori. Hän on tutkinut etenkin ihmisten välistä vuorovaikutusta ja kiirettä sen osana.
Mönkkösen mukaan kiire näkyy tänä päivänä yhä enemmän myös lasten arjessa.
Lasten täytyy jo varhain olla tavoitteellisia. Päiväkodeissa on varhaiskasvatuskeskusteluja, kouluissa tavoitekeskusteluja ja lukiolaisen tulee jo varhain tietää, mihin hän on tulevaisuudessa suuntaamassa.
– Kuitenkin olemme aina ajatelleet, että lapsuus ja nuoruus ovat huoletonta aikaa. Itse olen huolissani siitä, onko se enää kovin huoletonta.
Moni elää kiireen keskellä
Kiireen yleistyminen näkyy myös[ Tilastokeskuksen työolotutkimuksessa](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/suomalaisten-naispalkansaajien-kiire-korostuu-eurooppalaisessa-vertailussa-1/).
Sen mukaan kiireeltä ei välty juuri kukaan.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa naiset kokevat kiirettä miehiä selvästi enemmän verrattuna EU:n keskiarvoon.
Kaarina Mönkkönen sanoo, että kiire näkyy ihmisten arjessa kaikessa: vuorovaikutuksessa ja ihmisten puhetavoissa sekä tavassamme liikkua.
– Kyllähän pääkaupunkiseudulla kiire näkyy ihan siinä yleisilmeessä, miten ihmiset kulkevat nopeasti ohi. He eivät katso toisia.
**Kysyimme metroon menijöiltä Helsingin päärautatieasemalla, onko heillä kiire ja miten he ovat kiireen selättäneet:**
Mönkkösen mielestä kiireestä on tullut tavoiteltavaa. Kun kaksi ihmistä tapaa toisensa, keskustelu alkaa usein siitä, miten kummallakin on ollut kiire.
– Siinä on jo uutisarvoa, kun joku sanoo, että onpa ollut kivan rauhallinen viikko. Ikään kuin kiire-sana sisältäisi sellaisen ajatuksen, että minä olen kiireinen, haluttu ja tärkeä ihminen ja minun pitää vakuuttaa sitä koko ajan.
Kulttuuri lietsoo kiirettä
Mönkkönen kertoo itse olevansa nopeatempoinen ja lähtevänsä kiireeseen herkästi mukaan.
– Kyllä tähän toki vaikuttaa persoonallisuuskin, mutta väitän, että kulttuuri ruokkii kiirettä. Aikajana tuntuu olevan koko ajan lyhyempi.
Kiire näkyy etenkin työelämässä.
Mönkkönen on huomannut tämän myös omassa työssään.
– Vannon aina lukuvuoden alkaessa syksyllä, että nyt otan rauhallisesti ja en anna töiden valua iltaan asti. Jotenkin kiire silti imaisee mukaansa.
Kun kiireinen ihminen juttelee toisen kanssa, se luo vuorovaikutukseen hätäisen tunnelman siitä, ettei tällä ole aikaa kohdata toista tai kuulla, mitä toisella on sanottavanaan.
Tähän Mönkkönen kertoo syyllistyvänsä itsekin. Hän saattaa lukea sähköposteja ”robottina” huolimattomasti.
– Sieltä saattaa jäädä välistä tärkeä asia ja väärinymmärrys tuottaa väärinymmärrystä. Vuorovaikutuksen kannalta pidän tärkeänä, että me kaikki oppisimme läsnäoloa ja laittaisimme ainakin toisen ihmisen kohtaamisessa kiiremoodin pienemmälle.
Kiire näkyy asioiden mittaamisessa ja palautekulttuurissa työpaikoilla. Mönkkösen mielestä arviointia tehdään jo ennen kuin ihmisellä on ehtinyt muodostua näkemys asiasta.
– Joskus ärsyttää, kun menee vaikkapa tavarataloon, ja sieltä saman tien lävähtää kysely sähköpostiin, että mitä pidit tuotteesta. Palautekulttuuri on jatkuvaa mittaamista, arviointia ja osin näennäistä tehokkuutta, joka tuottaa kiirettä jättäen vähän tilaa muille vaikuttavimmille asioille.
Ratkaisu kiireeseen
Mönkkönen on luennoinut paljon hidas-ajattelusta. Kun halutaan muutosta, on tärkeää alussa hidastaa ja yhdessä pohtia, mistä asiassa on kyse?
Hidas ei tarkoita tehottomuutta, vaan sitä, että aikaa käytetään oikeissa kohdissa. Nopeus voi tuottaa tehottomuutta, ja aikaa saattaa mennä hukkaan.
Kirjassaan *Vuorovaikutus asiakastyössä. Kohtaaminen sosiaali- ja terveysalalla* Mönkkönen kertoo esimerkin eräästä päiväkodista. Siellä oli kehitetty laadunarvioinnin väline, jota työntekijät pitivät mielekkäänä tapana jäsentää työtään.
Kun päiväkodin työntekijät olivat ottaneet sen osaksi arkeaan, yksikön johtaja ehdotti toista arviointimenetelmää.
Työntekijät olivat pettyneitä tilanteeseen, sillä he kokivat työnsä valuneen osin hukkaan.
– Tämä heijastaa rytmiä, jossa mikään uusi asia ei pääse koskaan syväoppimisen vaiheeseen, vaan aina ollaan ikään kuin alkeissa ja lopulta suhtaudutaan kehittämisprosesseihin skeptisesti.
Kun ihminen puhuu kiireestä, hän myös tuottaa kiirettä.
– Jos on oikeasti kiire, niin silloin ei ehdi edes puhua, että on kiire. Taitavat kriisinhallitsijat vain lähtevät toimimaan. Puheella on valtavan iso merkitys.
Lapsi määrittää askelvauhdin
Mönkkösen hyvä ystävä asuu Sambiassa. Siellä ajatellaan, että aika ei kulu, vaan sitä luodaan.
Ystävän ajatus on ollut Mönkköselle tärkeä juttu. Aikaa voi ajatella kauniisti.
– Usein sanotaankin, että kukaan ei ole kuolinvuoteella miettinyt, että minun olisi pitänyt tehdä enemmän, vaan mitä olisin tehnyt vähemmän.
Mönkkösellä on nyt kahdeksan lastenlasta.
Lapset opettavat hyvin arjen rytmiä ja miten askelia on hyvä sovittaa paremmin heidän rytmiinsä.
Tämän Mönkkönen on huomannut kävellessään lapsen kanssa käsi kädessä.
– Lapset osaavat elää hetkessä. Se aikuisilta monesti unohtuu. Ne viestit ovat aika tärkeitä, että mennäänkö vähän hitaammin. Sellaisia meidän pitäisi kuulla enemmän.
Kalustevalmistaja perustaa Lahteen seitsemän miljoonaa euron tehtaan: arvioi työllistävänsä lähivuosina sata ihmistä
Woodio on kehittänyt vedenpitävän puukomposiitin, josta se valmistaa kylpyhuonekalusteita.
Ekologisia kylpyhuonekalusteita valmistava Woodio perustaa uuden tehtaan Lahteen. Yhtiön investoinnin arvo on seitsemän miljoonaa euroa.
Lahden kaupungin toimitilayhtiö Spatium rakentaa tehdaskiinteistön, jonka hinta on noin kuusi miljoonaa euroa. Kalustetehdas tulee sen vuokralaiseksi.
Woodio on kehittänyt vedenpitävän puukomposiitin. Yritys keräsi viime kesänä 16 miljoonan euron kasvurahoituksen toimintansa laajentamiseen ja kansainvälistämiseen.
Tehdas on tarkoitus käynnistää Lahden Jokimaalla vuoden päästä. Jos yrityksen kasvusuunnitelmat toteutuvat, voisi sillä olla muutaman vuoden päästä Lahdessa 100 työntekijää.
Woodion toimitusjohtaja **Terja Koskenoja** toteaa, että yritystä kehitetään pitkällä tähtäimellä.
– Tällä hetkellä rakentamisessa ollaan matalassa suhdanteessa, mutta tokihan se tulee muuttumaan. Ajattelemme pikemminkin niin päin, että nyt on oikea aika investoida ja rakentaa valmiutta siihen hetkeen, kun se rakentaminen kääntyy kasvuun.
Woodiolla on jo pieni tehdas Helsingissä ja yhteensä 30 työntekijää, joista iso osa on siirtymässä Lahteen.
Puukomposiitti tuntuu lämpimältä iholla
Yhtiön suurin markkina-alue on toistaiseksi Suomi.
– Suomi vastaa noin 70:ää prosenttia meidän toiminnasta. Lisäksi Skandinavia, Beneluxmaat ja saksankielinen Eurooppa ovat sellaisia, jotka näemme hyvinä kasvumarkkinoina, Koskenoja kertoo.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiölle tärkeimpiä ovat tällä hetkellä jälleenmyyntiliiketoiminta ja projektiliiketoiminta, jossa kalusteita menee esimerkiksi isoihin hotelli- tai toimistorakennushankkeisiin. Uuden tehtaan ansiosta toiveena on pystyä tarjoamaan myös sopimusvalmistusta, jossa Woodien materiaaleista valmistettaisiin tuotteita muiden yritysten käyttöön.
Yhtiön puukomposiitin tilavuudesta 70 prosenttia on puuhaketta ja loput polyesterihartsia. Toimitusjohtaja Terja Koskenoja kertoo, että tavoitteena on korvata muovi biopohjaisella hartsilla. Tuotteiden etuja ovat myös muun muassa keveys, puhtaanapidon helppous ja tuntuma.
– Ne ovat myös lämpimiä. Jos vaikka istut vessanpöntöllä, se tuntuu mukavalta ja miellyttävältä istua, Koskenoja kuvailee.
*Juttua on muokattu 24.4.2024 kello 9.51: Lisätty tieto Spatiumin osuudesta ja täydennetty Koskenojan haastattelulla.*
Alueen teollisuus siivitti Centrian TKI-toiminnan ennätykseen
Viimeisten kuukausien aikana Centria on palkannut tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan 11 uutta työntekijää. Kaikkiaan heitä on jo 140.
Ammattikorkeakoulu Centrian tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta jatkaa kasvuaan ja saavutti uusia ennätyksiä viime vuonna.
Centrian kokoon suhteutettuna sen TKI-toiminta on kaksi ja puoli kertaa laajempaa kuin muissa ammattikorkeakouluissa keskimäärin.
Taustalla on alueen vahva teollisuus- ja yritystoiminta, kertoo Centrian TKI-johtaja **Marko Forsell**.
– Alue on erittäin teollisuusvoittoista. Teollisuustuotannon osuus ja viennin asukasta kohden on maan suurin. Nämä yritykset kaipaavat tutkimus-, kehitys- ja innovointitoimintaa.
TKI-toiminta työllistää Centriassa 140 työntekijää, viimeisten kuukausien aikana työhön on palkattu 11 henkilöä lisää, kun uusille tutkimushankkeille on saatu rahoitusta. Tällä hetkellä Centriassa on meneillään 84 hanketta.
– Tutkimuksen painopisteet lähtevät voimakkaasti alueen tarpeista. Tuotantoteknologia, robotit, tekoälyt ja automaatio ovat tärkeitä teollisuudellemme. Digitalisaatiota ei voi välttää missään. Kokkolan suurteollisuusalueella kemia ja biotalous ovat luonnollisia painopistealueita.
Centria käytti TKI-toimintaan viime vuonna 11,2 miljoonaa euroa, ulkopuolisen rahoituksen osuus oli 8,2 miljoonaa euroa. Ulkopuolisen rahoituksen osuus kasvoi edellisvuodesta 21 prosenttia. Rahoituksesta 12 prosenttia tuli yrityksiltä.
Rahoituksen kasvun taustalla on valtakunnallinen tavoite TKI-menojen kasvattamisesta 4 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
– Tänä vuonna julkinen raha lisääntyy 280 miljoonaa euroa. Tästä iso osa valuu korkeakouluille kehitystyöhön, kertoo Forsell.
Centria teki yhteistyötä TKI-asioissa viime vuonna 800 yrityksen kanssa, niistä valtaosa oli alueen yrityksiä. TKI-toimintaa Centrialla on Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa.
USA:n voimistelujoukkueen hyväksikäyttäjälääkärin uhreille jättikorvaukset oikeusministeriöltä
Yhdysvaltain oikeusministeriö maksaa yli 138 miljoonan dollarin korvaukset Larry Nassarin hyväksikäytön uhreille. Nassar toimi vuosia Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen lääkärinä.
Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entisen lääkärin **Larry Nassarin** seksuaalisen hyväksikäytön uhrit saavat maan oikeusministeriöltä 138,7 miljoonan dollarin eli noin 130 miljoonan euron korvaukset, ministeriö ilmoitti tiistaina. Korvaukset maksetaan, koska oikeusviranomaiset epäonnistuivat tutkinnassaan Nassarin toimista.
Nassar sai tammikuussa 2018 pitkän vankeustuomion yli 150 tytön ja nuoren naisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhreihin lukeutuivat muun muassa olympiavoittajat **Simone Biles**, **Aly Raisman** ja **McKayla Maroney**. Vaikka Nassarista tehtiin valituksia, Yhdysvaltain liittovaltion poliisi (FBI) ei ryhtynyt tutkimaan tapauksia ja Nassar sai jatkaa rikoksiaan. Lopulta hänet vangittiin vuonna 2016.
– Olen pahoillani, että niin moni petti teidät, aina uudelleen ja uudelleen. Ja olen erityisen pahoillani, että FBI:ssä oli ihmisiä, joilla oli mahdollisuus pysäyttää tämä hirviö vuonna 2015 ja he epäonnistuivat, FBI:n johtaja **Christopher Wray** sanoi uhreille Yhdysvaltain senaatin kuulemisessa vuonna 2021.
Käytti asemaansa hyväksi vuosikymmeniä
Biles, Raisman, Maroney ja lukuisat muut yhdysvaltalaisvoimistelijat vaativat kesäkuussa 2022 FBI:lta miljardin dollarin korvausta sen epäonnistumisista.
Oikeusministeriön mukaan tiistaina ilmoitettu korvaussumma kattaa yhteensä 139 vaatimusta.
– Nassar käytti asemaansa hyväksi vuosikymmenten ajan. Syytökset olisi pitänyt ottaa vakavasti heti alusta alkaen. Ja vaikka nämä summat eivät korvaa Nassarin aiheuttamaa vahinkoa, toivomme, että ne auttavat uhreja saamaan sitä elintärkeää tukea, jota he tarvitsevat jatkaakseen toipumista, oikeusministeriö sanoi tiedotteessaan korvauspäätöksen jälkeen.
Nassarin uhrit pääsivät Yhdysvaltain voimisteluliiton (USAG) kanssa vuonna 2021 sovintoon 380 miljoonan dollarin suuruisista korvauksista. Michiganin osavaltionyliopisto oli puolestaan tehnyt 500 miljoonan dollarin sovinnon satojen Nassarin uhrien kanssa vuonna 2018.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen säästötarve on tänä vuonna yli 20 miljoonaa euroa – näin säästöt näkyvät palveluissa
Hyvinvointialue karsii ostolääkäripalveluista ja tiivistää vanhusten asumispalveluita.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kolmen vuoden säästöohjelmassa tehdään isoja uudelleenjärjestelyjä vanhusten hoidon saralla.
Leikkaustavoite vuosille 2024–2026 on yhteensä 117 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden osuus siitä on 21,5 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen isoin yksittäinen operaatio on Armilan osasto 7:n lakkauttaminen, jotta työvoima ja potilaat voidaan siirtää ympärivuorokautisen asumisen yksiköihin.
Ostopalveluista karsitaan kautta linjan. Muun muassa suunterveydenhuoltoa halutaan jatkossa tuottaa enemmän kaupungin omilla työntekijöillä. Etävastaanottojen osuutta kasvatetaan.
Sosiaalipalveluiden säästötarve 6,4 miljoonaa euroa
Tulevina vuosina on tarve perustaa sata uutta ikäihmisten ympärivuorokautisen asumisen paikkaa. Ne perustetaan nykyisiin kiinteistöihin Joutsenon, Parikkalan, Ruokolahden, Rautjärven ja Taipalsaaren yksiköihin.
Nykyisiä tuetun asumisen yksikköjä myös muutetaan ympärivuorokautisen asumisen yksiköiksi.
Vammaispalveluja pyritään tuottamaan Lappeenrannassa yhä [enemmän itse](https://yle.fi/a/74-20082275) eikä ostettuna. Joidenkin kuntien neuvolapalveluissa tullaan tekemään muutoksia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallinto- ja henkilöstökuluista säästetään 4,1 miljoonaa euroa.
– Säästöjä haetaan esimerkiksi sijaiskustannuksista, ylityökorvauksista, kutsurahoista ja muista erilliskorvauksista, henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen** kertoo tiedotteessa.
Työttömien määrä Satakunnassa noussut yli tuhannella hengellä vuoden takaisesta
Satakunnassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maaliskuussa 10,3 prosenttia.
Satakunnassa oli maaliskuun lopussa 9 890 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 010 henkeä (11,4 %) enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys on noussut lähes kaikissa ikäryhmissä, suhteellisesti eniten alle 25-vuotiaissa, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa. Työttömistä työnhakijoista oli maaliskuun lopussa miehiä 63 prosenttia ja naisia 37 prosenttia.
Etenkin lomautusten kasvu on pitänyt työttömyyttä korkealla alkuvuoden ajan.
Maaliskuussa korkein työttömyys oli Porissa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 12,5 prosenttia. Alin työttömyysprosentti oli Eurajoen 6,4.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä on laskenut selvästi vuoden takaisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohteen johtajia koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkavat tänään 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue uudistaa johtamisjärjestelmäänsä. Enintään viidenkymmenen henkilön tehtävänkuvia tarkastellaan uudelleen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtamisjärjestelmää koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkavat keskiviikkona 24. huhtikuuta.
Neuvottelut koskevat tämän hetkisen arvion mukaan enintään 50 henkilöä, luku tarkentuu neuvottelujen aikana.
Tarkoituksena on keventää Pohteen hallintoa, kuitenkin niin, että hyvinvointialueen uudistumiskyky ja esimiestyö turvataan.
Johtamisjärjestelmän uudistamiseen on nähty tarvetta, mutta koko organisaatiorakenteen muutosta ei pidetä tässä vaiheessa tarpeellisena, tiedotteessa kerrotaan.
Yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena henkilöiden työtehtäviin liittyvät ehdot voivat muuttua. Jos henkilö ei ota vastaan muutettua tehtäväänsä, on se irtisanomisperuste. Muutoksia tehdään vuoden 2024 loppuun mennessä.
Pohde on tehnyt johtamisjärjestelmäänsä muutoksia jo hyvinvointialueen järjestäytyessä vuonna 2022.
Järjestäytymisvaiheen yhteistoimintaneuvotteluissa hallintoon, johtamiseen sekä asiantuntijatehtäviin kohdistuvaa työpanosta vähennettiin noin 160 henkilötyövuoden verran.
Muutoksia on tehty myös vuoden 2023 aikana.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tiktokille uhkavaatimus Yhdysvaltain senaatilta: sovellus myyntiin tai ulos maasta
Kiinalainen Tiktok aikoo haastaa päätöksen oikeudessa. Oikeustaistelusta tulee todennäköisesti erittäin pitkä.
Suursuositulla kiinalaisella videopalvelu Tiktokilla on Yhdysvalloissa kaksi vaihtoehtoa: myydä pois Yhdysvaltain-toimintonsa tai poistua itse kokonaan maasta.
Näin päätti Yhdysvaltain senaatti selvällä enemmistöllä varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Sovelluksen omistava kiinalaisyhtiö valinnee kuitenkin kolmannen vaihtoehdon ja haastaa päätöksen oikeuteen.
Kongressin edustajainhuone [nuiji lakiesityksen läpi](https://yle.fi/a/74-20084769) viime viikolla. Presidentti **Joe Bidenin** sanoo allekirjoittavansa sen vielä tänään.
Tiktokin kieltämistä ajoi jo **Donald Trump** omalla presidenttikaudellaan, mutta aikomus tyssäsi oikeuslaitokseen. Nyt voimaan tuleva uusi laki antaa kuitenkin Yhdysvaltain hallinnolle aiempaa paremmat valmiudet kieltää tai pakottaa myytäväksi ulkomaisia sovelluksia, jotka tulkitaan turvallisuusuhkiksi.
Tiktokin omistavan Bytedancen tulisi nyt hyväksytyn lakipaketin mukaan myydä sovellus enintään noin vuoden sisällä. Muussa tapauksessa Tiktok suljettaisiin Applen ja Googlen sovelluskauppojen ulkopuolelle Yhdysvalloissa.
Amerikkalaisten tietojen pelätään päätyvän Kiinalle
Kyseessä on [The Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/technology/2024/04/23/tiktok-ban-senate-vote-sale-biden/) mukaan poikkeuksellinen tylytys kiinalaista palvelua kohtaan. Sekä republikaanit että demokraatit ovat ilmaisseet huoltaan palveluun yhdistetyistä kansallisista turvallisuusriskeistä.
Palvelulla on Yhdysvalloissa yli 170 miljoonaa käyttäjää. Lainsäätäjät ovat olleet huolissaan siitä, että palvelun kautta yhdysvaltalaisten dataa voi päätyä Kiinan valtiolle, ja että Kiina voisi pyrkiä vaikuttamaan käyttäjiin sovelluksen kautta.
– Jo vuosia olemme antaneet Kiinan kommunistisen puolueen hallita yhtä Yhdysvaltojen suosituimmista sovelluksista. Se on ollut vaarallisen lyhytnäköistä, sanoi senaatin tiedusteluvaliokunnan varapuheenjohtaja, republikaani **Marco Rubio** senaatin istunnossa.
Tiktokin odotetaan haastavan päätös oikeusteitse ja prosessista voi tulla erittäin pitkä. Tiktok on aiemmin vastustanut päätöstä vetoamalla sananvapauteen. Sananvapaudesta oli huolissaan myös osa esitystä vastustanesita senaattoreista.
Tiktok-linjaus oli pieni osa [odotettua päätöstä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-223560), jossa senaatti löi läpi pitkään edustajainhuoneessa jumissa olleet tukipaketit muun muassa Ukrainalle, Israelille ja Taiwanille.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
Tiistain lumimyräkkä aiheutti Lapissa kolme liikenneonnettomuutta – ”Pohjoisessa osataan varautua”
Tiistaina koko Suomessa tuntunut lumimyräkkä ei aiheuttanut Lapin pelastuslaitokselle ylivoimaista työsumaa.
Poikkeuksellinen takatalvi toi tiistaina mukanaan kymmeniä senttejä lunta ympäri Suomea. Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan vastaavaa koetaan vain muutaman kerran vuosisadassa.
Lunta saatiin runsaasti myös Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemellä maahan sateli parisenkymmentä senttiä lunta.
Runsas lumentulo näkyi myös liikenteessä aiheuttaen ulosajoja ja peltikolareita pitkin Suomea. Pääkaupunkiseudulla raitiovaunuliikenne jouduttiin keskeyttämään ja pelkästään Lounais-Suomessa poliisilla oli tiistaiaamuna lähes 30 tehtävää, joista suurin osa lieviä ulosajoja tai pieniä peltikolareita.
Lapissa liikenteessä selvittiin vähemmällä, sillä Lapin pelastuslaitoksen mukaan koko Lapin alueella tieliikenneonnettomuuksia oli kaikkiaan kolme. Vakavimmilta onnettomuuksilta vältyttiin.
– Lunta tuli paljon, mutta lopulta selvittiin melko vähällä. Kun tielle tulee paljon lunta, niin onnettomuuksia sattuu, mutta meillä täällä pohjoisessa osataan varautua hyvin talvikeleihin, Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan.
Osa tielläliikkujista oli eilen matkassa kesärenkailla, sillä talvirenkaiden käyttövelvoite päättyi jo maaliskuun lopussa. Kelien vaihdokset tulevat usein yllätyksenä, joten vääristä rengasvalinnoista ei saa sakkoa, mutta jos renkaat ovat epäsopivat aiheuttaen kolareita tai tieltä suistumisia, saattaa seuraamuksia hyvinkin tulla.
Lumisimmat säät jäävät kuitenkin keskiviikon myötä taakse. Viikon lämpimin päivä on perjantai, jolloin voidaan päästä [yli viiden asteen koko Lapissa](https://yle.fi/a/74-20085041).
”Harmittaa hirveästi, että niitä ei saada hyötykäyttöön”, sanoo Väyläviraston asiantuntija kaivosten kivijätteestä
Kaivokset tuottavat valtavan määrän kivijätettä, jolle etsitään nyt käyttökohdetta. Julkisilta infrahankkeilta pitäisi vaatia kierrätysmateriaalin käyttöä, esittävät asiantuntijat.
Kuorma-autoralli sadoilla maanottopaikoilla kiihtyy kun tietyömaat kevään korvalla käynnistyvät. Kivimursketta kaivetaan niin kauan kuin sitä riittää, usein kymmenisen vuotta ja sitten etsitään seuraava alue.
Kiviä olisi yltäkyllin saatavilla kaivoksilla, joissa malmin tieltä louhittavien sivukivien kasat nousevat kymmenien metrien korkeuteen. Jotta kaivosjäte saadaan rakennusalan raaka-aineeksi, julkiset infrahankkeet pitäisi velvoittaa kierrätysmateriaalin käyttöön. Tätä mieltä on työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä, jota johti ympäristövastuun työelämäprofessori **Hannele Pokka**.
Kierrätysaineksen käyttö pitäisi esityksen mukaan nostaa hankintakriteeriksi ja vaatia neitseellisen raaka-aineen käytöltä perustelut. Työryhmä patistaa myös selvittämään polttoaineista tutun sekoitevelvoitteen käyttöönottoa. Italiassa sekoitevelvoite edellyttää, että 15 prosenttia rakennusmateriaaleista on kierrätettyä.
– Meillä on edelleen sellaista ajattelua, että Suomessa on niin paljon maata, että aina voi kaivaa uuden kuopan, Pokka vertaa.
Kolme neljäsosaa Suomen koko jätekuormasta onkin kaivannaisjätettä. Hallituksen kiertotaloustavoitteille se on massiivinen haaste.
Kaivoksen ja työmaan välimatka ratkaisee paljon
Lapin teiden louhepenkereissä ei ole käytetty sivukiveä, jota kyllä riittäisi niin Sodankylän Kevitsassa kuin Kittilän kultakaivoksella.
Kevitsassa ympäristölupakin estää sivukiven myynnin, koska osa siitä on rikkipitoista. Teitä rakennuttavan Väyläviraston näkökulmasta isoin este on kaivoksen sijainti. Matkaa Sodankylän keskustaankin on kymmeniä kilometrejä.
– Kasat näyttävät hurjilta ja harmittaa hirveästi, että niitä ei saada hyötykäyttöön. Meillä ei kuitenkaan ole hankkeita järkevällä etäisyydellä eikä kiveä kannata pariakymmentä kilometriä kauemmas kuljettaa, laskee Väyläviraston Lapin alueen projektipäällikkö **Keijo Heikkilä**.
Kun kivilastien kuljetusmatka kasvaa, nousevat kustannusten lisäksi myös hiilidioksidipäästöt. Hankintakriteerit pitäisi TEM:in työryhmän mukaan kuitenkin laatia niin, että kaikki ympäristövaikutukset huomioidaan. Jos kallio jää koskemattomaksi, pidemmänkin matkan voisi hyväksyä.
Maanrakennusyrittäjille tiukemmatkin hankintakriteerit sopivat, jos maksaja löytyy, vakuuttaa Napapiirin Kuljetus Oy:n toimitusjohtaja **Janne Keskinarkaus**.
– Jos asiakas haluaa kilpailutuksessa painottaa kierrätysmateriaalin käyttöä, niin totta kai me järjestämme niin, että sitä löytyy.
Prosenttivelvoitekin voisi tilaajaa edustavan Heikkilän mielestä olla järkevä, jos se koskisi esimerkiksi koko Väyläviraston infrahankekokonaisuutta. Hän ei kuitenkaan näe mieltä siinä, että vaatimukset olisivat samat joka työmaalla.
Moni kaivos on kaukana rakennuskohteista, toiset hyvinkin lähellä. Yaran Siilinjärven fosfaattikaivokselta viedään jo sivukiveä muutaman kilometrin päähän rakennettavan teollisuusalueen pohjaksi. Kunta maksaa Yaralle kivitonnista yhden sentin.
Oma ”Tinder” kaivosjätteille
Suurin este kaivosjätteen hyötykäytölle on Hannele Pokan mukaan lopulta se, että alan yritykset eivät tiedä, mitä ylipäätään on tarjolla. Välttämättömänä pidetäänkin ”sivukivien Tinderiä” eli Geologian tutkimuskeskuksen ylläpitämää ajantasaista markkinapaikkaa, josta selviää, minkä laatuista kiveä on saatavilla ja kuinka paljon.
– Kun hankkeita lähdetään viemään eteenpäin, on a ja o että tiedämme, millaisia materiaaleja on hyödynnettävissä. Tämä ei koske vain kaivosteollisuutta vaan kaikkia teollisuuden sivuvirtoja, toteaa johtaja **Juha Laurila** infrarakentajia edustavasta Infra ry:stä.
Kiertotalous vaatii myös jalostajia kaivosten ja rakennusalan väliin. Business Finland päättikin rahoittaa neljällä miljoonalla eurolla teollisuuden jäte- ja sivuvirtojen hyödyntämiseen liittyvää tutkimusta.
Terästeollisuuden sivuvirrasta bisnestä tekevä Tapojärvi Oy jalostaa italialaisen terästehtaan kuonaa rakennusteollisuuden raaka-aineeksi. Sekoitevelvoitteen ansiosta Italiassa kauppa käy ja kehityspäällikkö **Juha Koskinen** näkisi velvoitteen mieluusti Suomessakin.
– Vaikka vaatimus olisi vain 0,01 prosenttia, se pakottaisi selvittämään yhteyksiä ja materiaalin saatavuutta. Tällainen ladunavaaja markkinoille tarvittaisiin, Koskinen sanoo.
Julkisissa hankkeissa ei saa ratkaista vain raha
Veronmaksajien rahojen käyttöä arvioidaan nyt kaikkineen uusiksi, kun julkisille hankinnoille laaditaan ekologiset kriteerit ympäristöministeriön johdolla. Rakennushankkeet ovat vain osa kokonaisuutta.
Prosenttimääräinen sekoitevelvoitekin on mahdollinen, mutta työ on vasta alkamassa. Nähtäväksi jää, kuuluuko kriteereihin eksakteja lukuja lainkaan vai tyydytäänkö ympäripyöreämpiin, sanallisiin tavoitteisiin.
Painetta kierrätysmateriaalin ja sivuvirtojen käyttöön kasvatetaan nyt useasta suunnasta. Monet yksityiset rakennuttajat haluavat sitä ja eteenpäin tuuppii myös EU.
Pokka uskoo, että EU tulee direktiiveillään kiristämään kiertotalousvelvoitteita myös kaivoksissa. Ratkaisuja on nostettu pöydälle omasta takaa jo nyt.
– Tärkeää on, että työ ei jää tähän vaan sekä julkiset että yksityiset toimijat vievät kaivannaisjätteiden kiertotaloutta eteenpäin.
*korjattu 24.4 klo 11: Faktalaatikossa kerrottiin virheellisesti, että Kevitsa tuottaa eniten sivukiveä. Kevitsa louhi sivukiveä vuonna 2023 noin 27 miljoonaa tonnia, mutta Terrafame vielä enemmän eli 31,6 miljoonaa tonnia.*
Seurakuntayhtymän kerrostalohanke Turun keskustassa etenee – vanha toimistotalo väistyy vuokra-asuntojen tieltä 
Hankkeen kustannusarvio on lähes 19 miljoonaa euroa. Turun kaupunki myönsi helmikuussa rakennusluvan uudelle kerrostalolle.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä on rakennuttamassa uusia vuokra-asuntoja Turun ydinkeskustaan.
Uusi asuinkerrostalo on tulossa osoitteessa Aninkaistenkatu 1 sijaitsevan, seurakuntayhtymän omistaman kiinteistön tilalle. Huonokuntoinen kiinteistö on ollut monta vuotta lähes tyhjillään, eikä sitä seurakuntayhtymän mukaan ole järkevää peruskorjata.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto käsittelee hanketta tänään. Turun kaupunki myönsi helmikuussa rakennusluvan uudisrakennukselle.
Hankkeen kustannusarvio on lähes 19 miljoonaa euroa, josta 13 miljoonaa euroa rahoitettaisiin pankkilainalla. Loppuosan seurakuntayhtymä rahoittaisi itse.
Hankkeen rahoitus jakaantuu sekä nykyisen kiinteistön purkamiseen ja uuden kerrostalon rakentamiseen että sisäpihalla olevan pihakannen ja sen alla olevien autopaikkojen uusimiseen.
Seurakuntayhtymä aikoo perustaa erillisen asunto-osakeyhtiön rakennuttamaan uutta asuinkerrostaloa. Perustettava asunto-osakeyhtiö vuokraa seurakuntayhtymältä määräalan 40 vuodeksi.
Poikkeuksellinen ura laboratorionhoitajasta pomoksi – Raija Tapio on valittu tekonivelsairaala Coxan toimitusjohtajaksi
Uusi toimitusjohtaja aloittaa vappuna.
Tekonivelsairaala Coxan toimitusjohtajaksi on valittu **Raija Tapio**, 51. Hän on toiminut aiemmin pitkään Lääkärikeskus Aavan ja Pikkujätin palveluksessa.
Tapio aloittaa tehtävässään vappuna.
Raija Tapio aloitti uransa laboratoriohoitajana, josta hän eteni osaston esihenkilöksi, liiketoimintajohtajaksi ja toimitusjohtajaksi.
– Se on kovaa työntekoa. Aina kannattaa tehdä parhaansa siinä, mitä tekee. En ole havitellut mitään seuraavaa tehtävää, vaan olen tehnyt parhaani tehtävässä.
Raija Tapion mukaan uusia, hyviä tehtäviä tarjoutuu aina, mihin kannattaa tarttua.
– Hetkessä eläminen on ihan hyvä.
Hän työskenteli Lääkärikeskus Aavan toimitusjohtajana 2015–2024 sekä Pikkujätin toimitusjohtajana 2021–2024.
Suuri yleisö tuntee Raija Tapion myös muusikko **Juha Tapion** vaimona.
Yli 7 000 tekonivelleikkausta
Tampereella toimiva Tekonivelsairaala Coxa on Suomen ainoa ja Pohjoismaiden suurin tekonivelleikkauksiin erikoistunut sairaala. Sairaalan pääomistaja on Pirkanmaan hyvinvointialue.
Coxassa työskentelee yli 400 työntekijää. Sairaala tekee vuosittain yli 7 000 tekonivelleikkausta. Väestön ikääntyessä tarve lisääntyy.
Raija Tapion mukaan Coxassa on tehty hyvää työtä ja asiakaskokemus on huippuluokkaa. Coxalla on hyvä maine.
Kotipaikka on pääkaupunkiseudulla, mutta Raija Tapiolla on tukikohta myös Tampereella. Raija Tapio on Etelä-Pohjanmaalta kotoisin ja hänellä asuu paljon läheisiä Tampereella.
Coxan nykyinen toimitusjohtaja **Kristiina Michelsson** siirtyy OP-Henkivakuutuksen toimitusjohtajaksi Helsinkiin.
Yritys löysi sellulle uuden käyttökohteen Suomessa – pitää Buranan ja muut lääkkeet pillerin muodossa
Uusi biomateriaalitehdas tekee mikrokiteistä selluloosaa, jota voi käyttää esimerkiksi lääkeaineiden ja -tablettien sideaineena.
Uusiutuviin biomateriaaleihin keskittyvä espoolainen startup-yritys Nordic Bioproducts Group on avannut biomateriaalitehtaan Lappeenrantaan.
Tehtaassa valmistetaan muun muassa mikrokiteistä selluloosaa (MCC) lääketeollisuuden tarpeisiin.
Yhtiön mukaan sen Lappeenrannan-tuotantolaitos on maailman ensimmäinen patentoitua Aaltocell-teknologiaa hyödyntävä mikrokiteisen selluloosan tuotantoon keskittyvä tuotantolaitos.
Yritys hyödyntää tuotannossaan metsäteollisuuden tuottamaa sellua.
– Sellua myydään maailmalle paperin ja kartongin valmistukseen, mutta me mietimme, kuinka suomalaisista metsistä saataisiin korkeamman jalostusarvon tuotteita, kertoo Nordic Bioproducts Groupin toimitusjohtaja ja perustaja **Olli Kähkönen**.
Kähkösen mukaan mikrokiteistä selluloosaa voidaan käyttää esimerkiksi lääkeaineiden ja -tablettien sideaineena.
– Esimerkiksi Buranassa suurin osa tabletista on mikrokiteistä selluloosaa, Kähkönen kertoo.
Ympäristöystävällinen teknologia
Vastaavia tuotantolaitoksia on maailmalla useita, mutta Kähkösen mukaan Lappeenrannan-tuotantolaitos on ensimmäinen uudenlaisella teknologialla toteutettu laitos.
– Meidän teknologiamme käyttää huomattavasti vähemmän vettä, energiaa ja kemikaaleja tuotantoprosessissa. Se on huomattavasti ympäristöystävällisempi vaihtoehto.
Teknologialla pystytään tuottamaan erilaisia selluloosakuituja, joiden avulla pystytään korvaamaan fossiilisia raaka-aineita myös esimerkiksi biomuoveissa, tekstiileissä, liimoissa ja maaleissa.
– Mikrokiteinen selluloosa on kruununjalokivemme. Tarkoituksena on kehittää innovaatioita, jotka avaavat tietä fossiilisten raaka-aineiden korvaamiseen, Kähkönen sanoo.
Yrityksen mukaan mikrokiteisen selluloosan kysynnän arvioidaan kasvavan merkittävästi vuoteen 2030 mennessä.
Työllistää 20 henkeä
Aloitusvaiheessa Lappeenrannan tuotantolaitoksen kapasiteetti on noin 10 000 tonnia vuodessa. Toimitusjohtajan mukaan laitoksen tuotanto on tarkoitus kolminkertaistaa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Tuotantolaitos sijaitsee Lappeenrannan Harapaisissa, ja se työllistää nyt 20 ihmistä.
– Kesän loppuun mennessä työntekijöiden määrän on tarkoitus nousta kolmeenkymmeneen, Kähkönen kertoo.
Yhtiö tähtää kansainvälisille markkinoille, sillä Suomessa markkinat ovat pienet.
Outokummun kaupunki aikoo myöntää 3,5 miljoonan euron lainan laajakaistan rakentavalle yhtiölle
Kiinteän laajakaistan rakentajaksi on valittu Karelnet oy, joka on jo saanut Traficomilta noin 1,4 miljoonan euron tukipäätöksen.
Outokummun kaupunki on lähdössä rahoittamaan kiinteän laajakaistan rakentamista koko kunnan alueelle.
Laajakaistan rakentajaksi on valittu Karelnet oy, joka on jo saanut Traficomilta eli valtiolta noin 1,4 miljoonan euron tukipäätöksen.
Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto myöntää yhtiölle 3,5 miljoonan euron lainan.
Outokummun valokuituhankkeen kokonaiskustannusarvio on yli 8 miljoonaa euroa.
Outokummun taloustilanne on hyvä, joten laina ei vaaranna kaupungin kykyä vastata sille laissa säädetyistä tehtävistä. Outokummun viime vuoden tilinpäätöksen ylijäämä on 1,4 miljoonaa euroa ja edellisten tilikausien ylijäämä 9,9 miljoonaa euroa eli yhteensä 11,3 miljoonaa.
Lisäksi sijoitettujen varojen markkina-arvo oli maaliskuun lopulla 64,4 miljoonaa euroa. Alkuperäinen sijoitusvarallisuuden arvo oli 60 miljoonaa.
Florida-vahti venytti käsittämättömän torjunnan tärkeällä hetkellä – Anton Lundell syötti taidokkaan voittomaalin NHL:ssä
Florida Panthers otti toisen voittonsa tämän kevään pudotuspeleissä jääkiekon NHL:ssä. Ottelussa Tampa Bayta vastaan puhutti Sergei Bobrovskin käsittämätön torjunta.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso alta tai suoraan* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397935)*.*
Florida siirtyi pudotuspelisarjassaan 2–0-johtoon Tampa Bayta vastaan, kun se voitti sarjan toisen ottelun kotonaan 3–2 jatkoajalla.
Voittomaalin laukoi laitahyökkääjä **Carter Verhaeghe**, kun jatkoaikaa oli pelattu sekuntia vaille kolme minuuttia. Suomalaishyökkääjä **Anton Lundell** syötti voittomaalin.
Florida siirtyi avauserässä 2–0-johtoon, mutta paikallisvastustaja nousi toisen erän alussa vain vajaassa kuudessa minuutissa tasoihin **Brayden Pointin** ja **Steven Stamkosin** maaleilla.
Kakkoserän ja koko ottelun sykähdyttävimmästä suorituksesta vastasi kuitenkin Floridan maalivahti **Sergei Bobrovski**, joka torjui **Matt Dumban** yrityksen kädellään, vaikka oli jo selkä kentälle päin. Kiekko kimpoili epäonnistuneiden laukausten jälkeen Dumballe, jolla oli edessään jo lähes tyhjä maali, mutta Florida-vahti venyi uskomattomasti kiekon eteen.
– Olin hieman myöhässä ensimmäisissä laukauksissa, sitten tein vain epätoivoisen torjunnan ja se onnistui, Bobrovski kuvaili tilannetta ottelun jälkeen haastattelussa vaihtopenkillä.
Torjunta sai kotiyleisön hurmokseen. Sitä ihastelivat myös joukkuekaverit. Tampa oli juuri noussut kahden maalin tappioasemasta tasoihin. Bobrovski käytännössä ryösti vierasjoukkueelta varman johtomaalin.
– Hän hämmästyttää minua joka ilta. Se oli jättimäinen torjunta tärkeällä hetkellä. Tuntuu, että aina, kun tarvitsemme häntä, hän onnistuu, Verhaeghe kehui tähtivahtia.
Toinen erä oli ottelun selvästi tasaisin. Tampa sai painetta Floridan alueelle huomattavasti kahta muuta erää enemmän. Kahdesta päästetystä maalista huolimatta Bobrovski venyi erässä kiekon tielle peräti 13 kertaa.
– Tämä oli vaativa ottelu, vastustaja pelasi vahvasti. Kiitos faneille, tämä oli iso voitto meille, Bobrovski lateli vaihtopenkillä ja hehkutti kotiyleisöä useaan kertaan.
Floridalaisyleisö huusi samaan aikaan voimakkaita ”Bobby, Bobby” -huutoja.
Avauserässä Floridan maalit laukoivat **Sam Bennett** sekä **Vladimir Tarasenko**. Kotijoukkueen kapteeni **Aleksander Barkov** ei päässyt ottelussa tehopisteille, mutta huhki sentterinä jäällä lähes 24 minuuttia.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Tampa Bayn kotiareenalla. Pudotuspelisarjasta seuraavalle kierrokselle etenee neljällä voitolla.
Itäisen konferenssin toisessa pudotuspelikamppailussa New York Rangers voitti Washington Capitalsin 4–3 ja johtaa ottelusarjaa niin ikään voitoin 2–0.
Artturi Lehkonen onnistui
Läntisen konferenssin pudotuspeleissä Colorado voitti vieraskentällä Winnipegin maalein 5–2. Samalla ottelusarja tasoittui tilanteeseen 1–1. Coloradon suomalaishyökkääjä **Arttu Lehkonen** tehtaili joukkueensa 2–2-tasoituksen.
Vain kolmisen minuuttia myöhemmin kokenut laitahyökkääjä **Zach Parise** napautti vierasjoukkueen voittomaalin. Coloradon vahva toisen erän loppu huipentui **Josh Mansonin** tekemään 4–2-maaliin vain seitsemän sekuntia ennen erätaukoa.
Lehkonen oli ottelun ainoa kahden tehopisteen tekijä.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Coloradossa, joten vierasvoitto tuli kesän 2022 mestarijoukkueelle makoisaan paikkaan.
Toisessa läntisen konferenssin ottelussa Nashville voitti Vancouverin maalein 4–1. Ottelusarja on vierasvoiton jälkeen tilanteessa 1–1.
Nashvillen suomalaismaalivahti **Juuse Saros** otti hänkin loistokkaan torjunnan, kun Saros venytti **Pius Suterin** laukauksen eteen avauserän alkupuolella. Kiekko kimposi päädystä Suterille maalin eteen, mutta Saros kurotti jalkansa kiekon tielle.
Vähälaukauksisessa ottelussa Sarokselle kirjattiin yhteensä 17 torjuntaa. Nashvillen maalit tekivät avauserässä osunut **Anthony Beauvillier**, toisessa erässä onnistuneet **Filip Forsberg** ja **Colton Sissons** sekä tyhjään maalin laukonut **Kiefer Sherwood**.
*Juttua päivitetty 7.30: Lisätty Winnipeg–Colorado-ottelun lopputulos.*
*Juttua päivitetty 8.05: Lisätty Vancouver–Nashville-ottelun lopputulos.*
Monen perheen päivähoitomaksuihin tulossa korotus Raumalla ja Eurassa
Päivähoitomaksut perustuvat perheiden tuloihin ja lasten tarvitseman hoidon tuntimääriin.
Rauma ja Eura suunnittelevat päivähoitomaksujen perusteisiin muutoksia, jotka nostavat monen perheen maksuja.
Tällä hetkellä Raumalla täyttä päivähoitomaksua maksetaan lapsesta, joka on hoidossa yli 150 tuntia kuukaudessa. Jatkossa tuntiraja on 140 tuntia, jos toimialajohtaja **Soili Stranderin** esitys menee läpi sivistysvaliokunnassa.
Myös muut tuntiperusteiset maksurajat muuttuvat. Esimerkiksi alinta eli 60 prosentin maksua on tällä hetkellä maksanut perhe, jonka lapsi on hoidossa alle 92 tuntia kuukaudessa. Jatkossa tuntiraja on 85 tuntia.
Muutosta perustellaan tulojen lisäämisellä. Uudistus hyödyttäisi kaupunkia arviolta 10 000 euroa vuodessa, jos vanhemmat eivät sen seurauksena vähennä käyttämiään hoitotuntimääriä.
Eurassa kolmasosa maksaa hoitomaksua
Eurassa puolestaan halutaan vähentää maksuluokkia neljästä kolmeen niin, että jatkossa enintään 80 tuntia hoidetusta lapsesta maksetaan 60 prosenttia täydestä maksusta, 81–139 tuntia hoidetusta 85 prosenttia ja 140 tuntia tai sen yli hoidossa olevasta lapsesta täyttä maksua.
Aiemmin Eurassa esimerkiksi alle 60 tuntia hoidetusta lapsesta maksu on ollut 40 prosenttia töydestä maksusta.
Virkamiehet perustelevat esitystä muun muassa sillä, että korkeiden tulorajojen takia esitys ei vaikuta kovin monen perheen maksuihin, varsinkaan pienituloisilla.
– Eurassa 31 prosenttia huoltajista maksaa lapsensa varhaiskasvatuksesta. Tästä syystä erilaisilla maksuluokilla ei ole niin suurta merkitystä perheiden maksuihin kuin aiemmin on ollut, varhaiskasvatuspäällikkö **Eero Rantanen** sanoo.
Maksuissa kuntakohtaisia eroja
Ylin päivähoitomaksu on Raumalla ja Eurassa korkeimmillaan 295 euroa kuukaudessa. Maksu määräytyy perheen tulojen mukaan.
Tunteihin perustuvat maksuluokat vaihtelevat kunnittain.
Esimerkiksi Porissa alin maksuluokka on 55 prosenttia, jota maksetaan enintään 84 tuntia hoidossa olevasta lapsesta. Korkeinta päivähoitomaksua Porissa maksetaan, kun lapsi on hoidossa yli 150 tuntia kuukaudessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – esitys irtisanomisista hylättiin
Kaupunginhallitus äänesti irtisanomisia vastaan.
Savonlinnan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut.
Maanantaina kaupunginhallitus nuiji päätöksen, ettei yhteistoimintaneuvotteluilla irtisanota, osa-aikaisteta tai lomauteta ketään. Sopeutukset hoidetaan luonnollisen poistuman, eli irtisanoutumisten ja eläköitymisten, kautta.
Kaupunginhallitus päätti, että kaupunki lähtee kehittämään organisaatiomallia palveluiden joustavoittamiseksi ja henkilöstön työtehtävien tasaamiseksi. Sen tavoitteena on tehostaa työympäristöä.
Esityksen teki kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Eija Stenberg** (sd.).
Kaupunginjohtaja **Janne Laine** esitti, että yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 85 kaupungille työskentelevän henkilön irtisanomiseen. Tämä esitys hävisi äänin 2–7.
Savonlinnalla on kaupunginhallituksen mukaan 8–10 miljoonan euron säästötarve vuoteen 2028 mennessä. Tarve vaikuttaa jo nyt investointien suunnittelussa.
Kaupunki selvittää myös mahdollisuuksiaan saada lisää toimintatuloja esimerkiksi korottamalla käyttömaksuja.
Saga Forsell vaihtoi telinevoimistelun snowcrossiin: ”Olen kilpailuhenkinen, henkeen ja vereen”
Ensinäkymä Joensuun raviradan varikkoalueella hämmentää.
Lumesta paljaalla hiekkakentällä köröttelee siellä täällä moottorikelkkoja kuralätäköiden yli kohti startinodotusaluetta. Itse raviradan keskellä puolestaan luikertelee noin 600 metrin mittainen lumibaana. Sen rakentamiseksi paikalle on tarvittu tuhansia kuutioita lunta.
Meneillään on moottorikelkkojen snowcrossin MM-osakilpailu, joka on samalla historiallinen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun naiset kilpailevat omassa luokassaan MM-pisteistä. Yksi kuljettajista on Joensuun eteläpuolella sijaitsevasta Suhmuran kylästä kotoisin oleva **Saga Forsell**.
19-vuotiaan Forsellin kilpailuhenkisyys käy selväksi heti, kun hän ensimmäisten harjoituskierrostensa jälkeen kurvaa hetkeksi ratavarikolle. Kun avustaja kertoo kierrosajan olevan sillä hetkellä toiseksi nopein, hän päästää pari kipakkaa voimasanaa ja syöksyy heti takaisin radalle. Silmämääräisesti katsottuna kierrosajan metsästys karkaa kuitenkin yliyrittämisen puolelle.
Harjoitusten jälkeen Forsell vahvistaa sen, mitä allekirjoittanut osasi vähän ounastellakin:
– Olen kilpailuhenkinen, henkeen ja vereen! Minulla on omat tavoitteeni, joita haluan. Välillä saattaa mennä vähän yli, Forsell sanoo ja nauraa hersyvästi.
Varikkopilttuun vieressä Forsellin kommentteja kuuntelee myös **Robert** ”Roope” **Lappalainen**, joka tunnetaan erityisesti 90-luvun puolivälissä Helsingissä ajettujen Sörnäisten katuratakilpailujen ideamiehenä ja promoottorina. Joensuussa hän ei ole paikalla sattumalta.
Lappalainen on nimittäin lupautunut auttamaan Forsellia tämän snowcross-uralla. Yhteistyökumppaneiden hankkimisen lisäksi kyse on Lappalaisen mukaan henkisestä sparrauksesta ja neuvoista. Yhteistyön taustalla on Lappalaisen pitkä ystävyys Sagan isän, **Tuomo Forsellin** kanssa.
Tuomo Forsell lukeutui Suomen huippukelkkailijoihin 80- ja 90-luvuilla. Nyt hän toimii tyttärensä mekaanikkona.
– Ajoin itse täällä samassa paikassa vuonna -92, jolloin täällä edellisen kerran ylipäätään oli kelkkakilpailut. Silloin kyseessä oli PM-kilpailu ja muistan, että heti seuraavana maanantaina lähdimme kohti Italiaa EM-osakilpailuun. Tässä on aikamoinen ympyrä sulkeutunut, sillä enpä olisi silloin uskonut, että kun Joensuun raviradalla seuraavan kerran kisataan, kyseessä on MM-osakilpailu ja starttiviivalla on myös oma tyttäreni, isä-Forsell sanoo tunteikkaasti.
Hieman yllättäen sekä isä että tytär kumoavat ajatuksen siitä, että isä olisi ”pääsyyllinen” tyttären lajivalintaan. Saga Forsell aloitti snowcrossin vasta muutama vuosi sitten. Sitä ennen hän harrasti telinevoimistelua, joka kuuluu kuulemma höntsämielessä oheisharjoitteluun edelleenkin.
Varsinaisena innoittajanaan lajin pariin Forsell pitää toista joensuulaista snowcross-kuljettajaa **Mila Nevalaista**, jota hän – oman isänsä ohella – luonnehtii laji-idolikseen.
Pidemmän tähtäimen unelmakseen Forsell kertoo kilpailemisen Yhdysvalloissa, sillä siellä lajin taso on kovin. Joensuussa siitä tarjoaa konkreettisen näytteen nelinkertainen Yhdysvaltain mestari **Malene Cottew**, joka voittaa historian ensimmäiset naisten MM-erät suvereeniin tyyliin.
Forsell joutuu kilpailemaan nilkka vahvasti teipattuna kaaduttuaan kilpailupäivän aamun *warm upissa*. Hän on kuitenkin parhaana suomalaisena molempien kisaerien neljäs.
Naisten luokassa starttiviivalla on 12 kuljettajaa, joten avausmutkassa on ahdasta.
Hyppyreistä kelkat ponnistavat parhaimmillaan noin neljän metrin korkeuteen. Laji näyttää hurjalta. Forsell sanoo maksimisykkeensä olevan kisaerän aikana noin 180.
– Kyllä ensimmäiseen mutkaan ajaminen vaatii paljon myös henkisesti. Itse olen mielestäni henkisesti aika vahva ja sellainen paineen alla suoriutuja. Ehkä minulla ovat vähän ”ruuvit löysällä” ja osa saattaa puuttuakin. Pidän vauhdista tosi paljon ja sitä tässä lajissa riittää. Pääsen haastamaan itseäni.
Forsellin mukaan snowcrossissa on paljon samoja elementtejä kuin telinevoimistelussa. Voimistelutausta auttaa kehonhallinnassa ja myös loukkaantumisten välttämisessä.
– Molemmissa lajeissa tulee adrenaliinia, mutta kyllä tämä snowcross on sen suhteen vielä vähän kovempi juttu. On sieltä kelkan selästä tullut lenneltyä poiskin. Välillä sellaisia hassun hauskoja lentoja tai ”supermaneja”, mutta niistä aina opitaan.
Kesällä Forsell kertoo harjoittelevansa crossfitia ja motocrossia. Talvella lajiharjoittelua on kolmesta neljään kertaan viikossa. Siinä häntä auttaa kotipihaan rakennettu oma snowrossrata. Tosin tällä hetkellä hän kuitenkin asuu ja opiskelee Savonlinnassa ammattivalmentajaksi.
Kilpailemista historian ensimmäisessä naisten MM-osakilpailussa Forsell kuvailee siistiksi kokemukseksi. Pääsihän hän samalla näkemään myös voittaja Malene Cottewin vauhdikasta menoa aitiopaikalta.
Ehditkö ottaa mallia hänen ajostaan?
– Yritin katsoa, mutta se karkasi tosi nopeasti, Saga Forsell nauraa.
Lastenrattaat paloivat kerrostalon rappukäytävässä Jyväskylässä tiistai-iltana
Kaakonpyrstössä sijaitsevan kerrostalon porraskäytävässä syttyneen palon havaitsi ja sammutti talon asukas. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Rappukäytävässä säilytetyt lastenrattaat syttyivät tuleen kerrostalon rappukäytävässä ulko-oven vieressä Jyväskylän Kaakonpyrstössä tiistaina iltakymmenen jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että talon asukas oli havainnut palon ja sammuttanut palavat rattaat.
Palosta levisi savua rakennuksen rappukäytävään. Pelastuslaitos tuuletti illalla rappukäytävän ja tarkasti asunnot. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta päivystävä palomestari **Olli Markkanen** toteaa, että lastenrattaat harvemmin syttyvät itsekseen palamaan.
Pelastuslaitos muistuttaa, että asuinkerrostalojen uloskäytävillä tai kellarien ja varastojen kulkureiteillä ei saa säilyttää mitään tavaraa edes väliaikaisesti.
Tällä huolehditaan siitä, että tulipalon syttymisen tai sytyttämisen sekä tulen leviämisen vaara on vähäinen. Samalla turvataan rakennuksesta poistuminen ja ihmisten pelastaminen vaaratilanteissa.
Johtava palotarkastaja **Henna Kettunen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta sanoo, että etenkin lastenvaunujen sääntöjenvastainen säilyttäminen on valitettavan yleistä kerrostaloissa. Ongelma koskee erityisesti vanhoja taloja, joissa viralliset säilytystilat sijaitsevat usein hankalasti saavutettavissa kellaritiloissa.
Kettunen perustaa arvionsa aiempien vuosien kokemuksiin ja pelastuslaitoksen saamiin ilmoituksiin.
Lastenvaunujen lisäksi kerrostalon rappukäytävässä voidaan säilyttää esimerkiksi urheiluvälineitä. Henna Kettunen kertoo ääritapauksesta, jossa ylimmän kerroksen asukas oli vallannut osan käytävästä eteiskäyttöön naulakkoineen päivineen.
Asunto-osakeyhtiöiden paloturvallisuuden valvonta perustuu nykyisin itsearviointiin. Lisäksi taloyhtiö voi tilata pelastuslaitokselta kiinteistöön palotarkastuksen.
Henna Kettunen kertoo, että tänä vuonna pelastuslaitos alkaa tehdä Keski-Suomessa myös taloyhtiöiden alueellista valvontaa. Kesällä alkavan valvonnan aikana erityistä huomiota kiinnitetään väestönsuojien käyttöön ja kunnossapitoon.
*Uutista täydennetty 24.4.2024 klo 17.37 johtavan palotarkastajan kommenteilla.*
Kaksi parikymppistä miestä ehdottomaan vankeuteen laajassa rikosvyyhdissä – useita ryöstöjä ja varkauksia
Rikoskokonaisuudessa asianomistajia oli noin 140, joista osa yrityksiä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa laajassa rikosvyyhdissä.
Parikymppinen mies tuomittiin vuodeksi ehdottomaan vankeuteen 57 rikoksesta, joiden joukossa esimerkiksi kaksi ryöstöä sekä lukuisia varkauksia.
Toinen nuori mies sai 60 päivää ehdotonta vankeutta. Hän oli syyllistynyt muun muassa näpistyksiin ja huumausaineiden käyttörikoksiin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kaikkiaan syytettyjä oli jutussa kahdeksan. Asianomistajia oli noin 140, joista osa yrityksiä. Syytekohtia oli lukuisia ja rikosnimikkeitä useita.
Syytetyt ovat yksin tai yhdessä esimerkiksi erehdyttäneet asianomistajia maksamaan tililleen rahaa nettimyyntisivustolla olleista tavaroista, joita he eivät ole toimittaneet. Suurin osa tavaroista, kuten tekniset laitteet, olivat kymmenien tai satojen eurojen hintaisia.
Petosten lisäksi syytettyjä epäiltiin muun muassa kätkemisrikoksista ja rahanpesusta. Rahaa oli huijattu useita tuhansia euroja.
Teot ovat olleet toistuvia ja niitä on ollut niin runsaasti, ettei niitä voitu pitää kokonaisuutena arvostellen vähäisinä. Rikoksia oli tehty Lappeenrannassa ja Imatralla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kotkansaaren hammashoitola ottaa vastaan viimeiset potilaansa – muutto Karhulaan voi alkaa
Karhulan hammashoitolan remontti on valmistunut, joten palvelut voidaan keskittää suunnitellusti sinne.
Kotkansaaren hammashoitola Kotkan Keskuskadulla ottaa viimeiset potilaansa vastaan ensi perjantaina. Tämän jälkeen henkilöstö ja vastaanotot siirtyvät Karhulan hammashoitolaan.
Karhulan hammashoitolan sisätilojen remontti on valmistunut, joten Kotkansaaren palveluiden muutto voidaan aloittaa suunnittellusti.
Kymenlaakson hyvinvointialue [on perustellut palveluiden keskittämistä](https://yle.fi/a/74-20035967) Kotkansaaren tilojen huonolla kunnolla. Suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Teija Raiviston** mukaan keskittäminen parantaa myös henkilöstön saatavuutta.
– Jatkossa meillä on saman katon alla enemmän ammattilaisia eli sijaistaminen tulee olemaan helpompaa, Raivisto sanoo tiedotteessa.
Karhulan remontin yhteydessä on uusittu esimerkiksi ilmanvaihtoa ja sisäpintoja. Tämän lisäksi tiloihin on tuotu uusia kalusteita ja hoitolaitteita.
Kotkansaaren hammashoitola suljetaan kokonaan. Kotkansaaren hammashoitolassa aikaisemmin asioioineiden potilaiden jatkohoito siirtyy Karhulaan, vaikka hoito olisi ehditty aloitaa Kotkansaarella.
Karhulan hammashoitolan osoite on Toivelinnankatu 2.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Siun sote aloittaa säästötalkoot: suurennuslasin alle joutuvat esimerkiksi sijaisten ja vuokratyövoiman käyttö, hankinnat ja matkakulut
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen kuluvan vuoden talousarvio on painumassa 30 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue eli Siun sote aloittaa säästötalkoot.
Syynä on se, että hyvinvointialueen kuluvan vuoden talousarvio on painumassa 30 miljoonaa euroa pakkaselle.
Nyt suurennuslasin alle joutuvat kaikki hyvinvointialueen menot, kuten henkilöstökulut, palvelujen ostot, tarvikkeet, avustukset ja vuokrakulut.
Keinopakki sisältää muun muassa vuosilomien pitämistä ja entistä tarkempaa työajan seurantaa, matka-, majoitus-, ateriapalvelu- ja kokouskustannusten karsimista sekä hankintojen rajoittamista.
Tarkastelussa ovat myös koulutusmäärärahat, virkojen ja toimien täyttämiset sekä vuokratyövoiman ja määräaikaisten sijaisten käyttö.
Lisätuloja etsitään muun muassa omaisuuden myynnistä ja asiakasmaksujen korotuksista.
Talouskurimus johtuu nykyisestä hyvinvointialueiden rahoitusmallista ja työvoimapulasta, jota on paikattu erittäin kalliilla vuokratyövoimalla.
– Laskennallinen valtionrahoitus ei vastaa pohjoiskarjalaisten kasvavaa palvelutarvetta ja yleistä kustannusten nousua, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen**.
Nykyisen lainsäädännön mukaan hyvinvointialueiden on saatava talous tasapainoon ja katettava taseeseen kertyneet alijäämät vuoden 2026 loppuun mennessä. Jos hyvinvointialue ei tässä onnistu, voi Valtiovarainministeriö käynnistää arviointimenettelyn, jonka yhteydessä selvitetään aina mahdollisuus hyvinvointialueliitoksiin.
Siun sote huolehtii julkisista sosiaali- ja terveydenhuollon, pelastustoimen ja ympäristöterveydenhuollon palveluista noin 163 000 pohjoiskarjalaiselle. Pohjois-Karjalan hyvinvointialue toimii Joensuun, Kiteen, Lieksan, Nurmeksen, Outokummun, Kontiolahden, Ilomantsin, Juuan, Liperin, Polvijärven, Rääkkylän, Tohmajärven ja Heinäveden alueella. Siun sotella on noin noin 8 000 työntekijää.
Matti Mörttisen kolumni: Oletko aina äänestänyt väärin? Katso ohje, jolla teet oikean valinnan
Timo Soinin esittelemä poliittisten suuntausten luokittelu voi toimia hyvänä apuna äänestyspäätöstä tehdessä, uskoo Mörttinen.
Presidentinvaalien pöhinästä on hädin tuskin päästy, kun kansalaisen eteen tulee seuraavan päätöksen tekeminen. EU-parlamentin vaalien ennakkoäänestys alkaa jo 29. toukokuuta ja varsinainen vaalipäivä on 9. kesäkuuta.
Eurovaalit ovat jo unionihistoriamme seitsemännet, mutta edelleen ne tuntuvat jäävän äänestäjälle etäisiksi. On esimerkiksi vaikea löytää yksittäistä aihetta, jonka tietäisi olevan tulossa päätettäväksi EU-parlamentissa ja jossa pystyisi tunnistamaan itselleen ”oikeaa mieltä” olevan ehdokkaan.
Kannattaa miettiä, millaista maailmankuvaa haluaa edistää.
**Miten siis tehdä oma valinta?**
Valistuneelle äänestäjälle olisi ainakin eduksi tutustua ennalta eurooppalaisiin puolueryhmiin: mitä ovat esimerkiksi Euroopan kansanpuolue EPP, Renew tai Identiteetti ja demokratia ID -niminen ryhmä.
Suomessa ehdokkaita asettavat EU-vaaleihin suomalaiset puolueet, mutta Brysselissä ja Strasbourgissa suomalaiset istuvat jäseniksi parlamenttiin eurooppalaisten puolueperheiden ”lipun alla”.
Esimerkiksi kokoomuslaiset ja kristillisdemokraatit ovat yhdessä [EPP:ssä](https://www.eppgroup.eu/fi) silloinkin, kun Suomessa toinen on oppositiossa ja toinen hallituksessa. Keskustan ja rkp:n mepit kuuluvat yhdessä liberaaliin [Renew-ryhmään](https://www.reneweuropegroup.eu/).
Perussuomalaiset vaihtoi viime vuonna europuoluetta jättämällä ääriradikaalin [ID:n](https://www.idgroup.eu/) ja palaamalla [ECR:ään](https://www.ecrgroup.eu/), joka perustettiin aikoinaan lähinnä EU-kriittisiä brittikonservatiiveja varten.
Selkeimmin kotimaisia puoluevastineitaan muistuttavat Euroopan parlamentissa [vihreiden](https://www.greens-efa.eu/en/), [vasemmiston](https://left.eu/) sekä [sosialistien ja demokraattien](https://www.socialistsanddemocrats.eu/) ryhmät. Niidenkin sisältä toki löytyy kaikenlaista kirjoa.
**Sekavuudesta huolimatta tai ehkä lopulta juuri sen takia on** äänestysratkaisua tehdessä hyvä ottaa lähtökohdaksi juuri aatteellisuus. Kannattaa miettiä, millaista maailmankuvaa haluaa edistää.
Kansanvallan ideaali toteutuu kaikissa vaaleissa parhaiten sillä, että kansalainen äänestää puoluetta ja ehdokasta, joka ratkaisisi eteen tulevia ongelmia ja säätäisi lakeja samoilla periaatteilla kuin äänestäjä itse.
**Mutta miten tunnistaa oma aatteellinen viiteryhmänsä?**
Tähän voi ottaa avuksi – ja tämä voi nyt tulla pienenä yllätyksenä – maineikkaan populistin kehittämän jaottelun. Timo Soini [on määritellyt](https://www.tiktok.com/@hildenkaira/video/7234918093909183771) maailman kolmen aatemahdin erot siten, että oikeisto palvoo rahaa ja vasemmisto yhteiskuntaa, kun taas populisti edustaa ihmistä.
Kolmijako muuten muistuttaa yllättävästi määrittelyä, jolla legendaarinen sosiologi ja akateemikko **Erik Allardt** kuvasi hyvinvoinnin osatekijöitä englanniksi: having, loving, being. Kosmologian emeritusprofessori **Kari Enqvist** suomensi teesejä [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20077555) todeten, että hyvinvointi koostuu kolmesta elementistä: elintasosta, yhteisyydestä ja itsensä toteuttamisesta.
Toisella tavalla sanottuna voisi jaotella, että oikeistolle kaiken johtotähti on talous, vasemmistolle yhteisöllisyys ja populismille oma minä (josta politiikanteossa käytetään sanaa ”kansa”).
Jotta luokittelu olisi kattavampi, voidaan lisätä, että liberaalit vaalivat vapautta ja vihreille kaikkein pyhin on maapallo ekosysteemeineen. Ja [yhä enemmän maailmassa tapaa tänä päivänä poliittisia suuntauksia](https://yle.fi/a/74-20061365), joiden jumala on – niin, Jumala.
**Edellä esitetyt määrittelyt voi halutessaan leimata propagandaksi**, mutta viileästi tarkastellen ne kertovat oleellisimman niistä poliittisista ajattelutavoista, joita nykyajassa innokkaimmin tarjotaan äänestäjille.
Aatteellinen valinta on näissä vaaleissa sikälikin ”oikea” valinta, että kyse ei ole Suomen eduista EU:ssa. Niitä ajetaan unionin ministerineuvoston kokouksissa.
Parlamentti on tarkoitettu eurooppalaisia – ja sitä kautta myös suomalaisia – varten, mutta ei Suomen valtion tai kulloisenkin hallituksen linjan edistämiseen. Suomen EU-linjasta päätetään eduskuntavaaleissa.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalais-eurooppalainen tietokirjailija, toimittaja ja äänestäjä.*
Mannerheiminpuistoon tulossa tekonurmikenttä ja uusia leikkivälineitä – Turku remontoi ränsistymään päässeen puiston
Turun Mikaelinkirkon kupeessa sijaitsevan Mannerheiminpuiston on tarkoitus paikata remonttiin menevää Parkinkenttää.
Ränsistymään päässyt Turun Mannerheiminpuisto aiotaan peruskorjata tämän ja ensi vuoden aikana.
Mikaelinkirkon kupeessa sijaitsevaan puistoon on tulossa muun muassa pieni tekonurmikenttä, uusia leikkivälineitä ja lisää valaistusta. Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi puistosuunnitelman tiistaina kokouksessaan.
Suunnitelma sisältää koko puiston perusparannuksen kahluuallasta lukuun ottamatta. Hankkeen kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kaupungin tavoitteena on, että kunnostettava Mannerheiminpuisto korvaisi [remonttiin joutuvan Turun Parkinkentän ](https://yle.fi/a/3-12083579)liikuntapaikkoja.
Mannerheiminpuistoon ei pystytä toteuttamaan täysimittaista jalkapallokenttää, mutta puistoon tuodaan irtomaalit, pukukoppi ja kentän ympärille toteutetaan kilometripylväin merkitty kävely- ja juoksureitti. Talvisin kenttä jäädytetään luistelijoita varten.
Mannerheiminpuiston parantamisesta tehtiin kolme vuotta sitten asukaskysely, johon saatiin yli 200 vastausta. Vastauksissa puistoon toivottiin erityisesti enemmän toimintoja ja lisää valaistusta.
Raumalaisten toive toteutuu: Bergströmin lammelle rakennetaan uimahyppypaikka
Uimahyppypaikka sai eniten ääniä osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä.
Kaupunkilaiset haluavat Raumalla uimahyppypaikan Bergströmin lammelle.
"Pärskan" uimahyppypaikka sai eniten ääniä Rauman osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä. Uimahyppypaikan rakentaminen maksaa noin 25 000 euroa.
Toiseksi eniten ääniä sai Pyytjärven kuntoportaat, mutta 40 000 euron kustannusarvion takia ne eivät mahtuneet osallistuvan budjetoinnin budjettiin uimahyppypaikan kanssa.
Rahaa sen sijaan riitti kolmelle kuntoportaiden jälkeen eniten ääniä saaneille ehdotuksille. Reksaareen ja Nurmekseen tulee sata uutta geokätköä, Unajan Urheiluseuran kuntoradalle ulkokuntoiluvälineet ja Nasulammen nuotiopaikalle pöytä ja penkkejä.
Ääniä annettiin yhteensä miltei 1  900.
Osallistuvaa budjetointia käytetään nykyään jo monissa kunnissa vuosittain innostamaan kuntalaisia vaikuttamaan tietyn rahasumman käyttöön. Raumalla summa oli tällä kertaa yhteensä 50 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Myyjille iso bonus | Stubb hehkutti Miriam Bryantia | Verohallinnosta kritiikkiä säästöille
Poliisi suunnittelee Kotkan poliisivankilan sulkemista – pidätetyt kuskattaisiin Kouvolaan
Tutkintavangit siirrettäisiin tutkintavankiloihin, kuten Mikkeliin.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos suunnittelee poliisivankilan keskittämistä Kouvolaan. Tämä tarkoittaisi, että Kotkassa ei olisi enää putkaa. Lappeenrannassa se vielä säilyisi.
Poliisipäällikkö **Ari Karvosen** mukaan muutos tapahtuisi aikaisintaan vuonna 2025, mutta todennäköisemmin 3–5 vuoden sisällä.
Asiaa on jo käsitelty johtoryhmässä sekä yt-neuvotteluissa. Karvonen on myös keskustellut kaikkien niiden kanssa, joita muutos koskee suoraan.
Taustalla monia syytä
Tutkintavankeuslaki on muuttumassa lähivuosina siten, että tutkintavankeja ei enää pidettäisi poliisivankiloissa. Heidät pitäisi heti käräjäoikeuden vangitsemispäätöksen jälkeen siirtää tutkintavankiloihin – Kymenlaakson tapauksessa Mikkeliin tai Vantaalle.
Tämä tarkoittaa sitä, että säilytettäviä olisi tulevaisuudessa poliisivankiloissa nykyistä vähemmän. Tällä hetkellä ihminen voi olla tutkintavankeudessa poliisivankilassa pääsääntöisesti korkeintaan seitsemän vuorokauden ajan. Kaakkois-Suomen tutkintavankien määrä on vuosittain vaihdellut 80–100 henkilön välillä.
Lisäksi oikeusasiamies on tarkastuskerroilla edellyttänyt parantamaan kiinniotettujen, pidätettyjen ja vangittujen oloja ja oikeuksia sekä korostanut putkakuolemien ennaltaehkäisyn tarvetta.
Muutoksen seuraava syy on se, että Kymenlaakson käräjäoikeus sekä syyttäjälaitos ovat jo keskittäneet toimintansa Kouvolaan.
Karvosen mukaan toiveissa on sekin, että niin sanotut rauhalliset juopuneet hoitaisi poliisin sijaan hyvinvointialue.
Karvosen mielestä terveydenhuollon ammattilaisten hoivissa juopuneilla olisi turvallisempaa. Poliisi ei pääse käsiksi ihmisten terveystietoihin, eikä poliiseilla toisaalta ole koulutusta nähdä, mitä terveydellisiä huolia ihmisellä mahdollisesti on.
– Meidän pitäisi auttaa ihmisiä, ja silloin putka on ihan väärä paikka. Putka on oikea paikka, jos olet juonut rähinäviinaa ja olet nyrkit pystyssä.
Tilat vanhenevat
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on nyt kolme poliisivankilaa. Nykyaikaiset vaatimukset täyttäviä tiloja ei ole.
Samaan aikaan poliisinkin on otettava huomioon se, että sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan väkimäärät laskevat. Putkaankin siis todennäköisesti joutuu vähemmän väkeä.
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan väkimäärä laskee vuoteen 2040 mennessä noin 250 000 ihmiseen. Vielä vuoden 2022 lopussa väkeä oli Kaakkois-Suomessa yhteensä 285 000.
Löytyykö kotoasi Moccamaster tai Playstation? Vertaa kulutustasi muihin näillä 10 kysymyksellä
Moni on varmasti kokenut tunnetta siitä, että muilla on vähän enemmän. Asiantuntijan mukaan vertailu samantyyppisessä elämäntilanteessa oleviin on luonnollista ja tarpeellistakin.
Tuntuuko, että rahapussi tyhjenee vuokraan tai vastikkeeseen, laskupinon läpikäymiseen ja jäljelle jäävä summa hupenee perheen ruokamenoihin kaupan kassalla? Et ole yksin.
[Arjen pakolliset](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/elaman-perusasiat-korostuvat-lapsiperheiden-kulutusmenoissa/) kulut liittyvät esimerkiksi asumiseen, liikkumiseen ja ruokamenoihin. Ne lohkaisevat suurimman osan kotitalouksien rahoista, arvion mukaan noin 60 prosenttia.
Sekä lapsiperheillä että lapsettomilla kotitalouksilla rahaa menee pääosin arjen perusasioihin.
– Varallisuus näkyy siinä, miten ihmiset asuvat, miten he viettävät vapaa-aikaa ja miten vapaasti he voivat valita elämänpolkujaan, sanoo erikoispsykologi **Maarit Lassander.**
Lassanderin osaamialueisiin kuuluvat talouden psykologia, arvot ja onnellisuus.
Monesta saattaa tuntua, että kaikilla muilla on ainakin vähän enemmän kuin itsellä. Vertailemme helposti itseämme samantyyppisessä elämäntilanteessa oleviin ihmisiin.
Vertailu on luonnollista ja tarpeellistakin.
Lassanderin mukaan on kuitenkin hyvä muistaa, että vain pieni osa ihmisen elämästä näkyy ulospäin. Varallisuus saattaa helpottaa joitakin asioita, mutta se voi tuoda mukanaan myös erilaisia ongelmia.
– Varallisuudella ei voi ratkaista ihmissuhteisiin ja vanhemmuuteen liittyviä takapakkeja ja haasteita, joita kaikkien elämässä on. Joskus se saattaa jopa peittää tuen tarvetta, Lassander sanoo.
Tasapainoinen ja hyvä rahasuhde ei välttämättä vaadi suurta varallisuutta.
– Usein se vaatii, että meillä on laskut hallinnassa, tulot ja menot kohtaavat, käytössä on pieni puskuri ja tunne siitä, että tulevaisuudessakin pärjäämme, Lassander sanoo.
Vertaa kulutustasi muihin näillä 10 kysymyksellä:
K-Citymarketin kassa saa kovia tulospalkkioita – kauppaketjut palkitsevat työntekijöitään ruhtinaallisesti
Päivittäistavarakauppojen viime vuosina tekemä hyvä tulos on näkynyt myyjien saamina tulospalkkioina.
Citymarketin myyjät ovat saaneet yli tuhannen euron tulospalkkioita onnistumisestaan työssä. Palkkio maksetaan, jos kauppa ja sen työntekijät pääsevät asetettuihin tavoitteisiin.
Vantaan Jumbon K-Citymarketin kaupan kassalla työskentelevä myyjä **Romana Jokinen** ei halua paljastaa, miten suuri hänen saamansa tulospalkkio on ollut, mutta leveästä hymystä päätellen se on ollut tuntuva.
– Tulospalkkio on tosi hyvä juttu. Se kannustaa meitä tekemään töitä enemmän sydämellä ja paremmin, Jokinen kertoo.
Keskon Citymarkettien myyjille kerran vuodessa maksama tulospalkkio on ollut suurimmillaan 1 450–2 000 euroa, mikä on esimerkiksi 25 000–30 000 euroa vuodessa tienaavalle kaupan työntekijälle mukava lisä tuloihin.
Keskimääräinen Keskon myyjille maksettu tulospalkkion suuruus on ollut vuodesta riippuen 450–650 euroa. Palkkioita on maksettu myös osa-aikaisille myyjille.
Alla on kaksi Keskon toimittamaa esimerkkiä maksetuista myyjien tulospalkkioista. Maksetut palkkiot vaihtelevat eri markettien välillä, sillä tavoitteet ovat myymäläkohtaisia ja kaikissa kaupoissa ei välttämättä päästä annettuihin tavoitteisiin samalla tavalla.
*\*Kuukausipalkka vaihtelee kuukausittain työvuoroista riippuen. Myös työkokemus vaikuttaa peruspalkan suuruuteen. Hyvä peruspalkka nostaa tulospalkkion määrää.*
*Lähde: Kesko*
Näin tulospalkkion saa
Kauppakeskus Jumbon Citymarketin myyjien tulostavoitteet liittyvät myyntiin ja asiakastyytyväisyyteen. Tavaratalopäällikö **Jenny Arhon** mielestä tulostavoite motivoi, koska myyjä saa lisätuloja pitämällä asiakkaan tyytyväisenä.
– Se alkaa päivittäisestä tervehtimisestä, tavaratalopäällikkö Arho sanoo.
Osa asiakastyytyväisyyttä on myös kaupan siisteys ja se, miten tuotteet on laitettu esille.
**Videolla K-Citymarket-ketjun johtaja Ari Sääksmäki kertoo, miten asiakastyytyväisyyttä seurataan kyselyiden avulla:**
Kesko on maksanut myyjilleen tulospalkkioita vuodesta 2022 alkaen. K-Citymarket -ketjun johtaja **Ari Sääksmäki** kertoo, että tulospalkkion haluttiin koskevan kaikkia työntekijöitä, sillä aiemmin vain osa työntekijöistä oli tulospalkkauksen piirissä.
Samalla tulospalkkio on keino sitouttaa työntekijöitä yritykseen, vaikka Sääksmäen mukaan kaupan alalla ei juuri nyt olekaan varsinaisesti pulaa työntekijöistä.
Tavoitteista tulospalkkion saamiseksi tehtiin sellaisia, että myyjä voi itse vaikuttaa niihin.
– Tunne siitä, että tiedän, mitä minulta odotetaan, Sääksmäki kuvaa tavoitetta.
Hyvä tulos on mahdollistanut tulospalkkiot
Keskon päivittäistavarakaupan [vertailukelpoinen liikevoitto oli 444,8 miljoonaa euroa](https://www.kesko.fi/media/blogit/sijoittajapodcastit-ja--blogit/2024/paajohtajan-kommentti-kaikki-keskon-toimialat-tekivat-hyvan-tuloksen-vuonna-2023/) vuonna 2023. Hyvä tulos on mahdollistanut tulospalkkioiden maksamisen. Keskon koko henkilöstö on jonkin tuloksiin perustuvan palkkiojärjestelmän piirissä sisältäen noin 3 500 K-Citymarketin käyttötavaran myyjää.
K-ryhmän ruokakauppoja pyörittävät kauppiaat maksavat myyjille myös palkkioita oman harkintansa mukaan. Korvaus hyvin tehdystä työstä voi olla rahaa tai esimerkiksi työntekijöiden yhteinen ulkomaanmatka.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, millaisia tulospalkkioita eri päivittäistavarakauppojen myyjät saavat.**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Presidentti Stubb hehkutti ruotsinsuomalaista artistia Miriam Bryantia, kun häneltä kysyttiin suomen kielestä
Miriam Bryant on ollut kolme viikkoa Ruotsin sinkkulistan kärjessä.
– Pidän kovasti artistista nimeltä **Miriam Bryant**, joka on kovakin rokkistara täällä Ruotsissa. Hän on ruvennut laulamaan omalla äidinkielellään suomeksi. Suosittelen menemään Spotifyhyn kuuntelemaan biisiä nimeltä *Mustelmilla*.
Näin hehkutti tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ruotsinsuomalaista Miriam Bryantia tiistaina suomalaismedian edessä Suomen Ruotsin-suurlähettilään residenssissä Tukholmassa.
Stubb nosti Bryantin esiin, kun Ruotsin suomenkielisen radion toimittaja **Virpi Inkeri** kysyi presidentiltä, mitä hän aikoo tehdä suomen kielen hyväksi Ruotsissa presidenttikautensa aikana.
– Näyttää siltä, että Ruotsissa on aika coolia olla suomalainen, Stubb arveli.
Aina ei kuitenkaan ole ollut niin. Presidentin hehkuttama Miriam Bryant on kertonut omasta lapsuudestaan päinvastaista. Suomalaisen äidin ja brittiläisen isän lapsi Bryant syntyi Göteborgissa 1991. [Hän kertoi Ylen haastattelussa huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20078798), että lapsena hän korosti mieluummin isänsä brittiläisiä juuria.
– Oli hävettävä juttu olla suomalainen, Bryant sanoi.
Bryantin perhe asui lähiössä ja lapset kävivät suomalaista koulua. Ruotsissa suhtauduttiin suomalaisiin vielä 1990-luvulla nihkeästi. Suomi oli ruma junttikieli ja lapset häpesivät sitä puhuvia vanhempiaan.
Sittemmin länsinaapurissa suhtautuminen Suomeen on myös Bryantin mukaan parantunut esimerkiksi Nato-jäsenyyden, nahkatakkisen **Sanna Marinin** ja **Käärijän** myötä.
– On ollut ihana löytää taas ylpeyden aihetta suomalaisuudesta, Bryant sanoi Ylelle.
Ruotsin listaykkönen kolmatta viikkoa
Bryantilla on Spotifyssa noin kaksi miljoonaa kuuntelijaa kuukaudessa ja presidentin hehkuttamaa, alkuvuodesta julkaistua Mustelmilla-biisiä on kuunneltu palvelussa noin 380 000 kertaa. Hän paistattelee Ruotsin sinkkulista kärjessä kolmatta viikkoa yhdessä electropopduo Hoojan kanssa kappaleella Vem fan e du.
Esiintymislavoilla Bryantia nähdään ainakin kesän aikana Helsingin Flow-festivaaleilla sekä Ruotsissa ja Norjassa.
Vaan mitä presidentti lupasi suomen kielen hyväksi Ruotsissa tehdä?
Puhua ruotsia Ruotsissa ja puhua ruotsinsuomalaisten asemasta Ruotsissa kollegojen kanssa.
Kaisa Huttunen puhuu suunsa puhtaaksi työstään lastensuojelussa: on vain onnea, ettei mitään kamalaa ole tapahtunut
Hallitus aikoo leikata 100 miljoonaa sosiaalialalta. Alalla työskentelevät kertovat, miten raha- ja henkilöstöpula näkyy palveluissa jo nyt. Moni on huolissaan asiakkaistaan.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijä **Kaisa Huttunen** kokee säännöllisesti tehneensä työnsä liian huonosti. Hän ei ole ehtinyt perehtyä asiakkaiden tilanteisiin mielestään riittävän hyvin eikä ole voinut myöntää heille palveluita, joita he hänestä tarvitsisivat. Syyksi hän näkee säästöt.
Hän sanoo olleensa pelkästään onnekas, ettei kenellekään hänen asiakkaista ole tapahtunut mitään yhtä kamalaa kuin Joensuussa. Siellä 4-vuotias lapsi kuoli isäpuolensa aiheuttamiin vammoihin. Lastensuojelun toiminnasta tapauksessa [on aloitettu esitutkinta](https://yle.fi/a/74-20078917).
– On ihan selvää, että tällaisessa resurssitilanteessa niin voisi tapahtua. En voi olla täysin kartalla siitä, mitä tapahtuu asiakasperheissäni, ja toisaalta lastensuojelun asiakkaana on nykyään vain lapsia, joiden tilanne on jo todella huono.
Hänen työnantajansa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue, kuten monet muutkin hyvinvointialueet, on säästänyt sosiaalipalveluista. Säästöjä on varmasti luvassa lisää, sillä hallitus esitti budjettiriihessä 100 miljoonan leikkauksia sosiaalipalveluihin.
– Toivoisin, että ihmiset ymmärtäisivät, minkälaisessa tilanteessa lastensuojelussa nykyään ollaan. Hyväksymmekö me yhteiskuntana tilanteen, jossa lastensuojelua ei tietyssä mielessä enää ole? Huttunen kysyy.
Hyväksymmekö me yhteiskuntana tilanteen, jossa lastensuojelua ei tietyssä mielessä enää ole?
Työntekijöillä huoli asiakkaista
Kysyimme juttua varten sosiaalialalla työskentelevien kokemuksia avoimella nettilomakkeella jo ennen kuin tieto hallituksen säästötavoitteesta tuli. Vastauksia tuli kymmeniä eri puolilta maata ja eri työtä tekeviltä.
Monissa vastauksissa korostui huoli asiakkaista: kynnys palvelujen myöntämiseen on korkea, apua joutuu odottamaan liian pitkään tai työntekijöillä ei ole aikaa selvittää palvelun tarvetta riittävällä tasolla. Vastaajien mukaan kiire johtuu työntekijävajeesta, byrokratian ja paperityön paljoudesta ja siitä, että ihmiset eivät ole saaneet tarvitsemaansa apua ennaltaehkäisevistä- tai terveyspalveluista ja ongelmat ovat kasautuneet.
Samanlaiset tunnelmat nousivat esiin myös sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattiliitto [Talentian työolobarometrissä alkuvuonna 2024](https://www.talentia.fi/uutiset/talentia-selvitti-tyovoimapula-kuormittaa-rajusti-sosiaalialan-korkeakoulutettuja-tyontekijoiden-mielesta-alan-vetovoima-paranee-palkkausta-korjaamalla/). Vastaajista yli puolet koki alansa työhyvinvoinnin heikkenevän lähitulevaisuudessa. Alaansa piti vetovoimaisena vain neljännes vastaajista. Kaksi viidestä haluaisi pois nykyisestä työpaikastaan.
Kaisa Huttunen ei voi enää tehdä suoraan kaikkia päätöksiä. Kun hän ehdottaa asiakkailleen palveluita, jotka pitäisi hankkia ostopalveluina, ne käy läpi viikoittain kokoontuva asiakasohjausryhmä. Se tarkistaa, onko palveluita välttämätön myöntää ja voisiko joku halvempi palvelu riittää.
Talentian mukaan yleistyneet ohjausryhmät ovat ongelmallisia, koska työntekijä on kuitenkin päätöksistä vastuussa – jopa oikeudessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen perhe- ja sosiaalipalveluiden toimialuejohtaja **Leena Mämmi-Laukka** myöntää, että sosiaali- ja lastensuojelun palveluiden myöntämisessä kustannustehokkuus on keskeistä.
– Meillä on tietty budjetti olemassa eikä mitään laskuosoitetta, johon lähettää ylimääräinen lasku.
Hän näkee, että palveluiden väheneminen korostaa asiakkaan vastuuta mutta voi lisätä työntekijöiden eettistä painetta.
”Ajan saattaa saada vasta, kun häätövaroitus on jo tullut”
Tamperelainen työikäisten palvelujen sosiaaliohjaaja **Anton Juuti** kuvaa työtään joskus tulipalojen sammutteluksi.
– Jos hakee apua, koska ei ole pystynyt maksamaan vuokraa, ajan saattaa saada vasta, kun häätövaroitus on jo tullut.
Myös Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveysjohtajan **Taru Kuosmasen** mukaan Tampereella aikaa sosiaalityöntekijän tapaamiseen voi joutua odottamaan muutaman kuukauden, mikä on hänestäkin pitkä aika.
Työntekijät tuntevat Juutin mukaan painetta saada vanhoja asiakkuuksia päätökseen, jotta jonoja saataisiin puretuksi, vaikka työnantaja ei olekaan siihen painostanut.
”Sosiaalihuolto korvaa huonosti toimivaa terveydenhuoltoa”
Juutin mukaan sosiaalipalvelujen asiakkaaksi päätyy moni, joka tarvitsisi apua esimerkiksi mielenterveyspalveluista, mutta ei ole sitä saanut ajallaan tai lainkaan.
Sama kokemus on Pohjois-Savon hyvinvointialueen lapsiperhepalvelujen sosiaaliohjaajalla **Sirkku Koskelalla**.
– Sosiaalihuolto tai lastensuojelu korvaa puuttuvaa tai huonosti toimivaa terveydenhuoltoa.
Koskela teki ennen lastensuojelutyötä, mutta lopetti sen työn rankkuuden vuoksi. Nykyisestä työstään hän kokee selviävänsä hyvin, vaikka painetta tuo asiakkaiden suuri määrä.
Tilanteet vaihtelevat alueittain. Helsingin päihdepalvelujen sosiaalityöntekijä **Irina Kaarnakari** arvelee, että Helsingissä päihdepalvelujen saatavuus on parempaa kuin monilla paikkakunnilla. Hänellä on pääosin riittävästi aikaa asiakkaille.
Hänen mukaansa moni päihdeongelmista kärsivä saa lisäksi tai pelkästään apua kolmannelta sektorilta. Leikkauksiin sieltä tai sosiaalipalveluista ei hänestä ole varaa, jos ei haluta syrjäytymisen lisääntyvän.
Myös Kaisa Huttunen pitää supistuksia lyhytnäköisinä. Hän kertoo esimerkin: laitossijoitus maksaa satoja euroja vuorokaudessa, kun viikonloppu tukiperheessä maksaisi parisataa euroa kerran kuussa.
– Me työntekijät joudumme toteuttamaan näitä säästöjä ja kantamaan eettisen kuorman. Ymmärrämme mihin se johtaa. Eikä se lopulta tuo edes säästöä.
*Onko sinulla kokemuksia siitä, miten säästöt näkyvät sosiaalipalvelujen asiakkaalle? Voit olla yhteydessä anna.polo@yle.fi*
Sukupuolen korjausta haluava Lee on ollut hoitojonossa jo seitsemän vuotta – nyt puhuvat Lontoon transnuoret 
Transnuoret kertovat Ylelle, miksi he eivät usko Englannin julkisen terveydenhuollon kohuraporttiin, jonka mukaan jopa lapset saavat liian helposti lääkkeitä sukupuolenkorjaukseen.
**LONTOO** – Testosteroni pelasti minut. En usko, että olisin pärjännyt ilman sitä. Olen paljon onnellisempi ja itseluottamukseni on hyvä, 19-vuotias **Lee** hymyilee rennosti Ylelle Lontoossa.
Lee on aloittanut matkan mieheksi yhdeksän kuukautta sitten. Hän sai testosteronilääkkeet yksityiseltä klinikalta 18-vuotiaana.
Transnuoria tukevan Strike Back -ryhmän perustajien mielestä [Englannissa kohua herättänyt raportti ](https://yle.fi/a/74-20083057)sukupuolenkorjaushormoneista voi olla vaaraksi sukupuolenkorjausta haluaville nuorille. He kertoivat Ylelle, miksi.
Lee ja 18-vuotias **Temperance** eivät halua esiintyä omilla nimillään kokemansa transvihan takia. Tapaamme Lontoon keskusta-alueen puistossa.
Raportti kehuu Suomen linjaa
Arvostettu lastenlääkäri **Hilary Cass** julkaisi äskettäin[ raportin](https://cass.independent-review.uk/home/publications/final-report/), jota hän teki Yorkin yliopiston kanssa neljän vuoden ajan. Englannin julkisen terveydenhuollon NHS:n tilaamassa raportissa arvosteltiin NHS:n antamaa hoitoa sukupuoliahdistusta poteville nuorille. Raportin mukaan lapset ja nuoret saivat murrosiän alkua pysäyttäviä lääkkeitä liian helposti. Mielenterveystukea ei annettu ja moni katui hoitoa myöhemmin.
Cassin raportissa kehotetaan Englannin NHS:ää seuraamaan Suomen ja Ruotsin linjaa, jossa painotetaan mielenterveystukea.
Cassin raportissa on haastateltu laajasti asiantuntijoita, lääkäreitä sekä transnuoria ja heidän perheitään. Silti Lee ja Temperance eivät tunnista raportissa omaa kokemustaan.
– Moni ajattelee nyt, että lapset vain kävelevät julkisen terveydenhuollon klinikalle ja heille annetaan hormoneja ja murrosiän alkua blokkaavia lääkkeitä. Se ei ole näin helppoa. Olen ollut hoitojonossa jo seitsemän vuotta ja olen yhä siellä, Lee sanoo.
Raportti haluaa rajata nuorten hoitoa tarkasti. Sen mukaan muun muassa blokkerilääkkeiden turvallisuudesta alle 18-vuotiaille ei ole tarpeeksi tietoa edes globaalisti, ja ne voivat aiheuttaa muun muassa luiden heikentymistä. NHS onkin lopettanut lääkkeiden antamisen. Se on myös sulkenut nuorten sukupuolihoidosta vastanneen Gids-klinikan.
Lääkkeet olivat pelastus Leelle
– Nuorempana olisin halunnut murrosiän alkua pysäyttäviä lääkkeitä. Se olisi antanut minulle mahdollisuuden pysähtyä pohtimaan mitä teen ja ymmärtää itseäni ennen kuin jatkan sukupuolenkorjaukseen. Koska en saanut lääkkeitä, taistelin pitkään mielenterveyteni kanssa, Temperance kertoo.
Myös Lee on ollut hoitojonossa 12-vuotiaasta saakka. Nyt leuassa kasvaa partakarvoja.
– Mummoni jätti minulle rahaa yliopistoa varten. Käytin ne hakeakseni hormonihoitoa yksityiseltä lääkäriltä. En jaksanut odottaa kauemmin, Lee sanoo.
Lee pitää lääkkeitä hengenpelastavina nuorille, jotka potevat sukupuoliahdistusta. Hän on tyytyväinen äänen madaltumiseen. Se tuo itseluottamusta näyttelijän opinnoissa.
– Ennen en uskaltanut puhua, koska vihasin tyttömäistä ääntäni, hän sanoo.
Murrosiässä rintojen kasvu ja muut muutokset ahdistivat Leetä. Hän ei saanut blokkerihoitoa. Lee saa kuitenkin tukea kotoa. Äiti on psykiatri. Temperancella taas ei ole perhettä. Hän elää transkommuunissa ja sinnittelee köyhyysrajalla. Hän hankkii hormoneja systeemin ulkopuolelta.
Hoitoa haetaan vaikka pimeästi
Lee uskoo, että julkisen terveydenhuollon päätös lopettaa murrosiän alkamista estävien lääkkeiden tarjoaminen nuorille vaarantaa transnuorten turvallisuuden.
– Julkisen terveydenhuollon päätös lopettaa lääkkeiden anto ei pysäytä ihmistä hankkimasta niitä. Siitä tulee vain vaarallisempaa. He hakevat lääkkeitä pimeästi tai joutuvat velkakierteeseen. He joutuvat päättämään maksavatko vuokraa vai tarvitsemaansa terveydenhoitoa, Lee pohtii.
Lee on maksanut tutkimuksista jo 3 500 euroa. Lisäksi hän maksaa reilu 200 euroa kuussa lääkehoidosta.
Leen ja Temperancen perustama Strike Back -ryhmä on vielä uusi. He valmistelevat mielenosoitusta Cassin raporttia vastaan ja toivovat paikalle ainakin 150 mielenosoittajaa.
NHS oli tilannut raportin Hilary Cassilta, koska sukupuolenkorjaushoitoa hakevien alaikäisten määrä kasvoi satakertaiseksi viime vuosikymmenellä. Cassin raportin mukaan entistä suurempi osa hoitoon hakeutuvista on varhaisessa teini-iässä olevia tyttöjä. He edustavat Z-sukupolvea ja vuoden 2010 jälkeen syntynyttä Alpha-sukupolvea.
Hoitoa haluavien määrä kasvaa suvaitsevuuden takia, uskovat nuoret
Vuonna 2009 nuorten hoitoon erikoistuneella Gids-klinikalla Lontoossa hoidettiin 15 alaikäistä tyttöä. Vuonna 2016 määrä oli noussut yli tuhanteen. Hilary Cass syyttää trendistä muun muassa sosiaalista mediaa.
Temperance ja Lee näkevät, että nuorten määrän nopea kasvu sukupuoliklinikoilla johtuu suvaitsevuuden kasvusta. Nuoret uskaltavat myöntää entistä avoimemmin, että haluavat korjata sukupuoltaan.
– Ihmiset alkoivat tuntea olonsa turvallisemmaksi. He tunsivat tulleensa kuulluksi ja nähdyksi. He luottivat, että transsukupuoliset saavat hoitoa, Temperance pohtii.
Lee muistuttaa, että samaan aikaan Britannia hyväksyi myös saman sukupuolen avioliitot.
– Monet LGBT-ihmiset kokivat, että he voivat vihdoin tulla esiin omana itsenään, Lee sanoo.
Brittiläisen UCL-yliopiston [tutkimuksen](https://www.ucl.ac.uk/news/2023/nov/increase-number-people-identifying-transgender-uk) mukaan transsukupuolisten määrä on kasvanut joka ikäluokassa. Vuonna 2000 transsukupuolisia oli yksi 15 000 kansalaisesta. Vuonna 2018 osuus oli noussut yhteen 2 500:sta.
Raportin tekijää uhkaillaan
Trans-, ei-binäärisiä ja sukupuoltaan kyseenalaista nuoria tukeva Mermaids-järjestö on kommentoinut Cassin raporttia sanomalla, että Englannin julkinen terveydenhuolto pettää transnuoret, koska nämä joutuvat odottamaan hoitoa jopa yli kuusi vuotta. Järjestön mukaan transnuorten tuen politisoituminen heikentää heidän saamia palveluitaan.
Lee ja Temperance tuntevat huolta tulevaisuudesta. Lee näkee transsukupuolisten vastaisen puhetavan kasvavan.
– Olen kauhuissani transsukupuolisten puolesta. Ehkä itsemurhien määrä nousee tai ihmiset vahingoittavat itseään.
Cassin raportissa kerrotaan myrkyllisestä keskusteluilmapiiristä, jonka takia lääkärit pelkäävät hoitaa nuoria tai puhua näkemyksistään julkisesti. Hilary Cass itse kertoo[ The Times-lehdessä](https://www.thetimes.co.uk/article/hilary-cass-i-cant-travel-on-public-transport-any-more-35pt0mvnh) saaneensa raportin julkaisemisen jälkeen paljon vihapostia eikä uskalla liikkua julkisessa liikenteessä.
Lee ja Temperance kohtaavat vihapuhetta jatkuvasti, jopa Twitterissä mainostaessaan tulevaa protestia. Sen alle kertyi nopeasti jopa tuhat vihaviestiä.
Nuoret näkevät syyksi transvihan
Lee sanoo, että ei puhu avoimesti transsukupuolisuudestaan näyttelijäopinnoissa, siltä varalta että se vaikeuttaa työnhakua. Hän muistuttaa vuoden takaisesta [kohusta](https://www.google.com/url?q=https://www.forbes.com/sites/conormurray/2023/08/02/costa-coffee-latest-victim-of-anti-woke-anger-over-design-featuring-trans-person/?sh%3D6e8d4c1b5e3d&sa=D&source=docs&ust=1713450903848861&usg=AOvVaw10tvVCowEXgeO_migEYpXN). Brittiläinen Costa Coffee -kahvilaketju julkaisi mainoksessaan kuvan sukupuolenkorjauksen juuri tehneestä henkilöstä. Niin sanottua woke-kulttuuria vastustavat henkilöt alkoivat boikotoida kahvilaa.
Temperance näkee Cassin raportin ilmentävän Britannian nykypolitiikkaa.
– Hallitus haluaa eroon transsukupuolisista. He eivät halua antaa meille oikeuksia, Temperance puuskahtaa.
Lee toivoo, että aikanaan häneen suhtaudutaan miehenä, ei transsukupuolisena. Hän uskoo, että hoito pelastaa hänen elämänsä.
*Korjaus 24.4.2024 kello 14.30. Termi testosteronipillerit korjattu muotoon testosteronilääkkeet.*
Verohallinnon pääjohtaja kritisoi hallituksen lisäsäästöjä – palvelut huononevat
Lakisääteiset palvelut vaarantuvat, sanoo Verohallinnon pääjohtaja Markku Heikura.
Kehysriihessä esitetyt lisäleikkaukset vaarantavat verottajan palvelut, sanoo Verohallinnon pääjohtaja **Markku Heikura** Ylelle. Jonot tulevat kasvamaan ja verottajan palvelut yrityksille ja kansalaisille heikentymään.
– Jotta tästä selvittäisiin, niin niitä lainsäädäntöjä pitäisi tosi nopealla aikataululla muuttaa, Heikura sanoo.
Toisin sanoen: jos hallitus ei poista tai vähennä verottajan lakisääteisiä palveluvelvoitteita eli huononna vaatimusta sille, mitä verottaja tekee, verottaja ei pysty säästämään.
– Kyllä se menee palvelujen heikentämisen kautta, joka on sitten valitettavaa kansalaisille ja yrityksille, ja saattaa näkyä erityisesti yritysten toimintaedellytyksissä, Heikura sanoo.
”Valtionhallinto paisunut poliisissa, puolustuksessa ja sosiaalimenoissa”
Kehysriihen yhteydessä [Petteri Orpon hallitus tiedotti julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2025–2028](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/orpon-hallitus-tehdyilla-paatoksilla-estetaan-talouden-ajautuminen-hallitsematto-maan-luisuun). Tiedotteessa todettiin, että valtion henkilöstömäärä on viime vuosina kasvanut. Vuoden 2023 lopussa valtiolla oli henkilöstöä 81 696, joka on noin 12 prosenttia enemmän kuin vuonna 2017. Tästä siis halutaan säästää.
Heikura muistuttaa, että hallinnossa lisätyöntekijät ovat tulleet esimerkiksi poliisiin, puolustusvoimiin ja sosiaalipuolelle. Sen sijaan esimerkiksi verohallinnossa työntekijöiden määrä on vähentynyt.
Kaksikymmentä vuotta sitten verohallinnossa oli 6 300 työntekijää, nyt runsas 5 000. Samalla Verohallinnolle on tullut lisätehtäviä.
– Me ollaan joka vuosi vähennetty väkeä.
Aiemmin sovitut säästöt pystytään hoitamaan, Heikura sanoo. Hallituksen tuottavuusohjelman mukaan vuonna 2027 verohallinnosta pitää saada pois 500 henkilöä. Tämä oli Heikuran mukaan mahdollista ja on edelleen.
– Se olisi vielä tehostamisen ja eläköitymisen kautta ollut tehtävissä. Toki niitä palveluita olisi voitu vähentää. Ei me enää pystytä mistään tehostamaan.
”Ensin pitäisi miettiä, mitä tehtäviä halutaan teettää, sitten puhua säästöistä”
Nyt ollaan Heikuran mukaan säästämässä hieman nurinkurisesti.
– Yleensä valtionhallinnon tehtävät perustuvat lakiasetuksiin tai sitten hallituksen antamiin tehtäviin.
Ensin pitäisi siis miettiä, mitä valtion hallinnon halutaan tekevän. Ja vasta sen jälkeen voidaan katsoa, miten ja paljonko voidaan säästää.
Säästöt tarkoittavat palvelujen heikennyksiä. Säästäessä siis pitäisi ensin päättää, mitkä palvelut halutaan poistaa tai heikentää.
– Sitten tässä on vielä tämä yksi merkittävä asia, että tekoälyä ei voida käyttää, se on aika suuri potentiaali, mutta se on kielletty palveluissa. Meillä on myös nämä pelimerkit aika vähissä.
Heikura pohtii, että mistä Verohallinto voisi lähteä tehostamaan. Hänen mukaansa asioita voisi kyllä tehdä toisin, mutta lait ja asetukset tulevat vastaan.
– Säästöt ovat tietenkin nyt taloudellisen tilanteen myötä ihan varmasti pakollisia, Heikura sanoo.
Hän painottaa, että jos lakeja muutetaan, verohallinto voi säästää. Hallituksen pitäisi poistaa laista verohallinnon palveluja. Lisäksi esimerkiksi paperien postittamisen vähentämisellä voitaisiin säästää. Mutta se vaatii, että laki ei vaadi paperityötä, vaan mahdollistaa siirtymisen digipalveluihin.
Heikura arvelee, että yritysten rekisteröintipalveluissa ja vaikkapa verotuksen muutoksenhaussa jonot kasvavat.
Esimerkiksi verokorteista tulee Heikuran mukaan verottajalle tulee vuosittain noin 2,7 miljoonaa puhelua, joista 500 000 on verokorttipuhelua.
– Ja on tietenkin sillä lailla valitettavaa, että ne on sitten varsin pitkiä ne jonot, jos näillä säästöillä mennään, mitä nyt ollaan kuultu julkisuudessa puheita.
Heikuran mukaan lainsäädäntöjä pitäisi todella nopealla aikataululla muuttaa.
Verokertymä yritetään pitää yllä
Verokertymästä eli verojen valvonnasta säästetään viimeisenä, Heikura sanoo. Tämä tarkoittaisi siis sitä, että osa veroista jäisi keräämättä.
Verovajeen kasvu vaikuttaa heti valtiontalouteen. Prosentti verovajeen kasvua vuodessa on 800 miljoonaa euroa.
– No siihen me pyritään, että verokertymään tämä ei vaikuttaisi. Eli tämä juuri lähtee siitä, että meillä on oikeastaan kaksi tällaista suuntausta. On ne palvelut ja sitten valvonta.
Ja valvonta on se viimeinen paikka, mistä me lähdetään säästämään. Ja siksi sieltä palveluiden puolelta lähdetään.
  
*Juttua korjattu, verottaja saa kaikkiaan 2,7 miljoonaa puhelua, joista verokorttia koskee 500 000 puhelua.*
Gazalaissairaaloilta löydetyistä joukkohaudoista aloitettava riippumaton tutkinta, sanoo YK
YK:n mainitsemien tietojen mukaan joukkohaudoissa on kerrottu olleen vanhuksia, naisia ja haavoittuneita.
Gazan Nasserin ja al-Shifan sairaaloiden alueilta löydetyistä joukkohaudoista on aloitettava riippumaton tutkinta, YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** sanoo tiedotteessa.
– Kansainvälisen humanitaarisen oikeuden nojalla sairaalat nauttivat erityistä suojelua. Ja siviilien, kiinniotettujen sekä muiden, jotka ovat *hors de combat* (taistelukyvyttömiä) surmaaminen on sotarikos.
Ihmisoikeusvaltuutetun toimiston mukaan Nasserin sairaalan alueelta on löydetty yli 280 ihmisen ruumiit. Ihmisoikeusvaltuutetun edustajan **Ravina Shamdasanin** mukaan joukkohaudoissa on kerrottu olleen vanhuksia, naisia ja haavoittuneita. Lisäksi osan vainajista kädet oli väitetysti sidottu kiinni.
Kanadalaisen [CBC:n mukaan](https://www.cbc.ca/news/world/mass-graves-gaza-khan-younis-israel-war-1.7182545) väestönsuojeluhenkilöstö jatkoi ruumiiden etsintää tiistaina lähellä Nasserin sairaalan raunioita. CBC:lle maanantaina puhuneet työntekijät kertoivat, että osa vainajista oli silvottu tai heidän päänsä oli katkaistu, kun taas osa oli löytynyt käsiraudoissa.
Shamdasani sanoo, että palestiinalaisviranomaisten tietojen mukaan al-Shifan sairaalan alueelta oli löydetty puolestaan noin 30 ihmisen ruumiit. Joidenkin tietojen mukaan myös osa al-Shifan vainajista oli löytynyt kädet sidottuna.
Sekä palestiinalaisten että Shamdasanin mukaan ruumiita voi löytyä vielä runsaasti lisää.
Israel: Sotilaat etsivät panttivankeja
Israelin asevoimat on uutistoimisto AFP:n mukaan kiistänyt olleensa joukkohautojen takana. Israelilaisjoukot vetäytyivät aiemmin huhtikuussa Khan Yunisin kaupungista, jossa Nasserin sairaala sijaitsee.
Asevoimien mukaan äärijärjestö Hamasin sieppaamia panttivankeja etsineet sotilaat olivat tutkineet palestiinalaisten aiemmin hautaamia ruumiita lähellä Nasserin sairaalaa. Ruumiit kuitenkin palautettiin asevoimien mukaan tutkimusten jälkeen hautauspaikoilleen.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby** kertoi joukkohautoja koskevien tietojen olevan erittäin huolestuttavia. Yhdysvallat aikoo keskustella niistä israelilaisten vastinpariensa kanssa selvittääkseen, mitä Israel tietää asiasta.
Teslan tulos sukelsi, mutta lupaukset edullisemmista autoista nostivat osakkeiden arvoa
Yhtiö teki tammi-maaliskuussa voittoa noin 1,1 miljardia dollaria, mikä on 55 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sähköautovalmistaja Teslan tulos laski merkittävästi tammi-maaliskuussa, mutta lupaukset aiempaa edullisemmista autoista kirittivät osakkeiden arvoa New Yorkin pörssissä. Yhtiö aikoo julkaista halvempia autoja tämän vuoden loppuun mennessä tai mahdollisesti varhain ensi vuonna, summaa talousuutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-04-23/tesla-tsla-stumbles-again-as-profit-sales-fall-short-of-estimates?embedded-checkout=true&sref=RIjqht9b). Aiemmin Tesla oli lupaillut kyseisiä autoja vuoden 2025 lopulle.
Bloombergin mukaan ei ollut heti selvää, oliko Teslan lupaus edullisista malleista viittaus pitkään huhuiltuun halpa-autoon, johon on viitattu myös nimellä Model 2. Uutistoimisto AFP puolestaan kirjoittaa spekulaatioista, joiden mukaan Tesla olisi ollut aikeissa hyllyttää kyseisen automallin. Sijoittajat suhtautuivat silti myönteisesti päätökseen nopeuttaa halvempien mallien tuomista markkinoille. Teslan kurssi oli Bloombergin mukaan kohonnut jälkipörssissä 11 prosentin verran.
Valmistajilla hybridit etusijalla
Yhtiö kertoi tehneensä tammi-maaliskuussa voittoa noin 1,1 miljardia dollaria, mikä on 55 prosenttia vähemmän kuin samana ajanjaksona vuosi sitten. Yrityksen liikevaihto puolestaan oli laskenut yhdeksän prosenttia vuoden takaisesta ja oli nyt 21,3 miljardia dollaria.
– Maailmanlaajuinen sähköautojen myynti on edelleen paineen alla, koska monet autonvalmistajat asettavat hybridit etusijalle sähköautojen sijaan, yhtiö sanoo ja alleviivaa pitävänsä parempana, että sähköautojen käyttöönotto jatkuu.
Tulosjulkistuksessaan yhtiö listaa alkuvuoden haasteiksi myös muun muassa Punaisenmeren konfliktin, viitaten mitä luultavimmin Jemenin huthikapinallisten kansainväliseen laivaliikenteeseen kohdistamiin iskuihin, sekä yhtiön Saksan-tehtaan tuhopolton.
Saksan tehtaan sähköt katkesivat maaliskuun alussa, kun tehtaalle johtavat suurjännitejohdot sytytettiin palamaan. Äärivasemmistolainen Vulkangruppe-aktivistiryhmä ilmoitti olleensa teon takana.
Irtisanomisia ja Muskin miljoonapaketti
Tulosjulkistuksessaan Tesla tähdensi sähköautomarkkinoiden kohonneiden paineiden johtaneen säästötoimiin. Viime viikolla yhtiö ilmoitti aikeistaan irtisanoa maailmanlaajuisesti jopa yli kymmenen prosenttia työntekijöistään. Tulosjulkistuksessaan Tesla sanoi olevansa edelleen sitoutunut kustannusten alentamiseen.
Viime viikolla tulivat myös tietoon Teslan pyrkimykset elvyttää delawarelaisen tuomioistuimen kertaalleen torppaama 56 miljardin dollarin palkkapaketti yhtiön toimitusjohtajalle, miljardööri **Elon Muskille**.
Vakuutusyhtiöt korvaavat vaihtelevasti takatalvessa kesärenkailla  liukastelleiden onnettomuuksia
Lähi-Tapiola katsoo takatalven tulleen autoilijoille yllätyksenä. Vakuutusyhtiö If edellyttää rengasvalintaa keliolosuhteiden mukaan.
Takatalvi on aiheuttanut liikenteessä runsaasti ulosajoja ja peltikolareita. Osa tielläliikkujista on ollut matkassa kesärenkailla, sillä talvirenkaiden käyttövelvoite päättyi jo maaliskuun lopussa.
Vakuutusyhtiöt korvaavat kesäkumeilla lumituiskussa liukastelleiden onnettomuuksia eri tavoin.
Lähi-Tapiola korvaa vapaaehtoisen ajoneuvovakuutuksen eli kaskon puitteissa lähtökohtaisesti myös kaikki kesärenkailla tapahtuneet onnettomuudet. Yhtiö katsoo takatalven tulleen asiakkaille yllätyksenä.
– Poikkeuksen muodostava tapaukset, joissa käytössä on ollut laittomia ja kuluneita renkaita. Myös ylinopeus ja liikenteen vaarantamistilanne saattavat alentaa korvausta, kertoo Lähi-Tapiolan liikenneturvallisuudesta ja autopalveluista vastaava johtaja **Tapani Alaviiri**.
Vakuutusyhtiö If lähtee siitä, että autossa tulee olla talvikäyttöön tarkoitetut renkaat, jos keliolosuhteet sitä vaativat. Tämä tarkoittaa tilannetta myös virallisen talvirengasajan ulkopuolella.
– Selvitämme tarkasti vahinkotilanteen, keliolosuhteet, nopeuden ja auton renkaiden kunnon. Kokonaisarvion perusteella harkitsemme, tehdäänkö vahingosta maksettavasta korvauksesta vähennys. Se voi tapauskohtaisesti olla jopa puolet vahingon määrästä, sanoo If Vahinkovakuutuksen korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtanen**.
Keli ei tullut yllätyksenä
Juha T. Virtanen katsoo, että tiistaina eteläisessä Suomessa vallinnut keli ei tullut yllätyksenä, joten kesärenkailla ajaminen oli selkeä ja merkittävä laiminlyönti.
– Toki arvioimme aina vahinkotilanteen kokonaisuutena. On eri asia, jos vaikkapa keväinen keli yhtäkkiä kesken matkan muuttuu talviseksi kuin lähteä ajamaan kesärenkailla lumisateeseen.
Lähi-Tapiolan Tapani Alaviiri katsoo, että uusi tieliikennelaki, jossa talvirenkaita tulee käyttää sääolojen niin vaatiessa marraskuun alun ja maaliskuun lopun välisenä aikana, siirtää vastuuta kuljettajalle.
– Sääennuste varoitti hyvissä ajoin ajokelin huononemisesta, mutta autoilijoilla oli ollut perusteltu syy vaihtaa kesärenkaat, koska talven odotettiin olevan takana. Jos oli pelkästään siitä kiinni, että kesärenkaat olivat alla ja tuli kolari, niin kyllä me korvaamme vahingot täysimääräisesti.
Onnettomuus tiellä 58 Mänttä-Vilppulassa – yksi kaista suljettu liikenteeltä
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi henkilö.
Tiellä 58 lähellä Vessarintien risteystä henkilöauto on ajanut ulos tieltä.
Henkilöautossa oli yksi ihminen, joka loukkaantui lievästi. Pelastuslaitos joutui irroittamaan loukkaantuneen ajoneuvosta.
Autossa oli kesärenkaat ja tie oli onnettomuuspaikalla sohjoinen.
Toinen kaista on onnettomuuden vuoksi tilapäisesti suljettu liikenteeltä ja pelastuslaitoksen yksiköt ohjaavat liikennettä onnettomuuspaikalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Usean pk-yrityksen tulevaisuus vaakalaudalla, ekonomisti: Arvonlisäveron nosto voi olla viimeinen tikki
Suomen Yrittäjien pääekonomisti Juhana Brotherus kertoo, että järjestön kyselyiden mukaan 15 prosentilla pienistä ja keskisuurista yrityksistä on maksuvaikeuksia.
Hallituksen päätös nostaa yleistä arvonlisäverokantaa voi vaikeuttaa monen pienen ja keskisuuren yrityksen tilannetta.
Näin arvioi Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus** [A-studiossa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-66930789).
Vaarassa ovat sellaiset yritykset, jotka eivät pysty siirtämään veronkorotusta tuotteen tai palvelun lopulliseen hintaan, Brotherus toteaa.
– Ei tämä 1,5 prosenttiyksikön nosto ole kaikkein dramaattisin sille yrittäjälle. Mutta jos on muutenkin jo hankalassa tilanteessa, niin tämä voi olla viimeinen tikki.
Suomen Yrittäjien kyselyiden mukaan noin 15 prosentilla pk-yrityksistä on maksuhaasteita, Brotherus kertoo.
– Silloin tällaiset veronkorotukset tulevat osaan heistä osumaan. Myös yksittäisiä konkursseja nähdään.
Uutiset konkursseista ovat olleet yleisiä viime kuukausina.
Esimerkiksi kansainvälinen luottovakuutusyhtiö Atradius[ arvioi maaliskuussa ](https://yle.fi/a/74-20080901)konkurssien määrän kasvavan Suomessa alkuvuoden aikana. Myös [Tilastokeskuksen tilastot](https://www.stat.fi/julkaisu/clmewv71iodto0bw3nlrz4ykg) puhuvat samaa kieltä.
Tyypillisiä aloja, joille ALV:n nosto osuu, ovat palveluvaltaiset pienet ja keskisuuret yritykset, Brotherus listaa.
Tähän joukkoon kuuluu esimerkiksi partureita, kampaajia ja kaudeudenhoitoalan yrittäjiä.
Syyksi Brotherus mainitsee sen, että näissä niin sanotuissa ei pakollisissa palveluissa kuluttajat voivat äänestää jaloillaan, eli lakata käyttämästä palvelua tai vähentää sen käyttöä.
ALV:n nostaminen vaikeuttaa siis joidenkin yrittäjien liiketoimintaa ja heikentää kansalaisten ostovoimaa. Isossa kuvassa Brotherus ei kuitenkaan näe, että ALV:n nosto olisi Suomen taloudelle fataalia, sillä monet ennusteet povaavat Suomen taloudelle kohtalaista kasvua.
Brotherus näkee tilanteen kannalta keskeisenä korkotason kehityksen, eli sen, mitä Euroopan keskuspankki (EKP) tekee ohjauskorolleen.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930789)*.*
*Mitä ajatuksia yleisen arvonlisäverokannan nostaminen herättää? Voit keskustella aiheesta 23.4. klo 23.59 asti.*
Piikiekkofirman toimitusjohtaja kaipaa Suomeen enemmän osaavia työntekijöitä: ”Talenttipula on ihan keskeinen tekijä”
Piikiekkoja valmistavan Okmetic-yrityksen toimitusjohtajan Kai Seikun mukaan pienet työvoimaresurssit ovat haastena ulkomaisille investoinneille ja siitä saatavalle talouskasvulle.
Osaavien työntekijöiden löytäminen on Suomessa haastavaa, sanoo piikiekkoja puolijohdeteollisuuteen valmistavan Okmeticin toimitusjohtaja **Kai Seikku.** Hänen mukaansa moni yritys kamppailee saadakseen koulutettuja osaajia.
Seikku arvelee, että Suomen pienet työvoimaresurssit voivat rajoittaa ulkomailta tulevia investointeja.
– Talenttipula on ihan keskeinen tekijä, Seikku sanoi tiistain A-studiossa.
– Se on yksi syy, minkä takia tänne ei välttämättä tulla.
Seikun mukaan Suomi tarvitsee koko maailman laajuista työmarkkinaa.
– On aika iso kynnys saada ihmisiä tänne.
Miksi tuottavuus ei kasva Suomessa?
Aalto-yliopiston rehtori **Ilkka Niemelä** pitää osaajapulaa yhtenä syynä siihen, että työn tuottavuus ei ole Suomessa noussut. Suomessa koulutustaso on hänen mukaansa laskenut tai pysynyt paikallaan, kun se on kilpailijamaissa noussut.
Toisena syynä Niemelä näkee sen, että julkisia rahoja satsataan paljon jo olemassaolevien tuotteiden ja palveluiden kehittämiseen.
– Ei ehkä niin paljon kuin pitäisi uutta luoviin innovaatioihin, joilla tuottavuusloikkia muualla on tehty, Niemelä totesi.
Suomessa tuottavuus ei ole juuri kasvanut 15 vuoteen.
Seikku kaipaa yli vaalikausien ulottuvaa teollisuuspolitiikkaa
Seikku kaipaa Suomeen myös vaalikausien yli ulottuvaa innovaatio- ja teollisuuspolitiikkaa.
– Se tuntuu puuttuvan. Meillä poliittinen koalitio vaihtuu tyypillisesti neljän vuoden välein. Sitten saattaa rytmi ja korostus pikkasen vaihtua.
Tiistain A-studiossa keskusteltiin siitä, minkälaisia eväitä Suomella on talouden kasvattamiseen.
Voit katsoa koko tiistain A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66930789).
Rintamiestalo tuhoutui tulipalossa Kouvolan Oravalassa Tammelantiellä
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyy on epäselvä.
Kouvolassa Oravalassa tuhoutui tulipalossa rintamiestalo Tammelantiellä tiistaina. Palokunta saapui paikalle illalla kello kahdeksan maissa. Kaksikerroksisen talon yläpohja oli tällöin tulessa.
Palomestari **Ari Särkkä** kertoi tuolloin, että paloa oli vaikea sammuttaa.
– Pahalta näyttää. Tuli on yläpohjan ontelorakenteissa.
Talo tuhoutui lopulta kokonaan tulipalossa. Jälkisammutustyöt jatkuivat vielä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Talon asukas oli palon syttyessä poissa asunnostaan eikä palosta ole aiheutunut henkilövahinkoja.
*Päivitetty 05.30, päivitetty aikamuotoja sekä tietoa rakennuksen tuhosta ja jälkisammutöistä.* 
Talvi teki linnuista nälkäisiä, mutta monissa kaupoissa siemenet ovat loppu
Lintujen ruokintaan soveltuvien siementen kysyntä on kasvanut takatalven myötä.
Lintuja auttavat ihmiset ovat joutuneet pettymään, kun kaupoissa ei olekaan ollut lintujen ulkoruokintaan soveltuvia tuotteita.
Viimeisimpien lumisateiden jälkeen kaupat eivät ole kyenneet vastaamaan tuotteiden kysyntään.
Useat kaupat olivat jo valmistautuneet vetämään linnunruokia pois kauppojen hyllyiltä uuden sesongin alta. Yhtäkkiä noussut kysyntä on aiheuttanut sen, että monissa kaupoissa hyllyt ovat tyhjiä.
Takatalvi on ollut haasteellinen varhain Suomeen tulleille[ muuttolinnuille.](https://yle.fi/a/74-20084902) Monet haluavatkin auttaa lintuja antamalla niille ruuaksi esimerkiksi auringonkukansiemeniä tai talia.
Kysyntä ei vastaa vuodenaikaa
Takatalvi tuli itäiseen Suomeen jo viime perjantain, joten noussut kysyntä näkyi Lappeenranna kaupoissa jo viime viikonloppuna.
Hyllyt ovat tyhjentyneet kovaa vauhtia esimerkiksi Ison-Kristiinan K-supermarketista, Puuilosta, Tokmannista ja Prismasta. Joissain paikoissa tuotteita on vain vähän jäljellä, toisaalla tuotteet on täysin loppu eikä tuotteita kyetä tilaamaan enää lisää.
– Kysyntää on ollut näille tuotteille, mutta tavarantoimittajalta emme saa enempää tuotteita. Kaikki on myyty, kertoo Lappeenrannan Puuilon myymäläpäällikkö **Jarno Haapavuo**.
Tavaratilanne vaihtelee
Lappeenrannan lisäksi samankaltainen tilanne on muissakin Puuilon kaupoissa. Ketjun osto- ja logistiikkajohtaja **Markku Lampela** kertoo, että joissain kaupoissa hyllyt ovat tyhjät, mutta jossain tavaraa on vielä.
– Tämä vaihtelee paikkakunnittain. Täällä pääkaupunkiseudullakin myymälöiden varastojen tilanteet ovat hyvin erilaisia.
Puuilon nettisivujen mukaan esimerkiksi kahdeksan ja viidentoista kilon säkit kuorettomia auringonkukansiemeniä ovat loppuneet koko Suomesta.
Lappeenrannan Prisman päivittäistavaraosaston myymäläpäällikkö **Merja Haiminen** kertoo, että kysyntä on yllättänyt.
– Tuotteita on mennyt huomattavasti enemmän kuin mitä normaalisti tähän aikaan vuodesta menee. Tilasimme tuotteita lisää, ja niitä tulee huomenna, Haiminen kertoo.
Pellon kunta esittää Miekojärven kansallispuiston perustamista – Ylitornio päätyi täpärästi tukemaan hanketta
Miekojärven kansallispuiston perustamista aletaan valmistella Pellossa ja Ylitorniolla.
Pellon kunnanhallitus esittää Miekojärven kansallispuiston perustamista ympäristöministeriölle.
Pellon kunta alkaa valmistella kansallispuiston perustamista yhdessä suunnitellun puiston vaikutuspiirissä olevien toimijoiden kanssa. Kunta korostaa, että paikallisten poronhoito ja metsästysoikeudet turvataan.
Miekojärven kansallispuiston kokonaispinta-ala olisi noin 6400 hehtaaria, johon kuuluu 2000 hehtaaria vesistöjä.
Pellon mukaan yleinen ilmapiiri ja tuki kansallispuistolle on ollut myötämielinen. Paikallisten oikeudet huomioidaan perustamislakia ja kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelmaa laadittaessa. Poronhoidon ja metsästyksen osalta Pellon kunta aikoo ottaa mallia Hossan ja Sallan kansallispuistoista.
Pellon kunta esittää, että paikallisten metsästäjien oikeudet säilyvät ja myös muualla asuvat paikallisten seurojen jäsenet saavat osallistua hirvenmetsästykseen puiston alueella.
Ylitornio kannattaa kansallispuiston esittämistä
Myös maanantaina kokoontunut Ylitornion kunnanhallitus päätyi äänestyksen jälkeen tukemaan Miekojärven kansallispuiston esittämistä ja lainsäädäntövalmistelun käynnistämistä.
Ylitornion päätöksessä mainitaan lisäksi, että kansallispuiston perustaminen ei saa vaarantaa Rajapalojen kaivoshanketta. Ylitornio pyysi lausunnon myös kaivosyhtiö Mawsonilta. Sen mukaan yhtiöllä on malminetsintälupa- ja lupahakemusalueita myös Tornionjoen valuma-alueella, joskaan ei kansallispuistohankkeen välittömässä läheisyydessä.
Ylitornion kunnanhallitus joutui äänestämään kahden esityksen välillä, sillä kokouksessa esitettiin, että Ylitornion kunnanhallitus lopettaa Miekojärven kansallispuiston edistämisen. Päätös syntyi lopulta täpärästi 5-4 kansallispuiston kannattamisen puolesta.
*Muokattu klo 14:40: poistettu lainsäädännön valmistelua koskeva lause.*
Jyväskylässä opiskelijat nukkuivat yön räntäsateessa teltoissa protestina asumistuen leikkaukselle
Takatalvi ei estänyt opiskelijoita saapumasta telttojen kanssa yön yli kestävään mielenilmaukseen.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta (JYY) aloitti tiistaina takatalvesta huolimatta mielenilmauksen, jossa osallistujat nukkuivat yön ulkona teltoissa.
Ylioppilaskunta haluaa lähettää mielenilmauksella viestin, että hallituksen leikkaukset vievät opiskelijoilta katon pään päältä.
Sää oli Jyväskylässä nollan tietämillä ja taivaalta satoi märkää räntää, mutta yöpyjiä odotettiin paikalle pariakymmentä. Paikalla oli myös JYYn hallituksen puheenjohtaja **Akseli Immonen**.
– Onhan täällä huonompi sää kuin ajateltiin. Mutta huonompia kuin ajateltiin olivat myös kehysriihen päätökset, Immonen kommentoi.
Immonen uskoi paikalle saapuvan useampia kymmeniä ihmisiä juttelemaan hallituksen päätöksistä. Telttoja oli iltakahdeksan aikaan pystyssä kymmenkunta.
JYY osoittaa mieltä **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kehysriihen päätökseen siirtää opiskelijat takaisin opintotuen asumislisän piiriin. Opintotuen asumislisän taso olisi jatkossa 260 euroa kuukaudessa.
Muutos tarkoittaa Suomen ylioppilaskuntien liiton SYLin mukaan vuositasolla jopa tuhansien eurojen leikkausta opiskelijan saamaan tukeen.
Köyhyysrajan alla
Myös puheenjohtaja Immosen mukaan Orpon hallituksen toimilla tulee olemaan tuhoisia vaikutuksia opiskelijoiden toimeentuloon.
– Opiskelijoiden jo tosi pieniin, köyhyysrajan alapuolella oleviin kuukausi- ja vuosituloihin aika merkittävä alennus, Immonen summaa.
Tulevaisuudessa Immosen opintoraha ja asumislisä yhteensä eivät riitä edes hänen vuokransa maksamiseen.
Mikäli asumislisä sidotaan taas opintosuorituksiin, päätös ajaa monet opiskelijat kesäisin toimeentulotuelle.
SYL tiivisti aiemmin tunnelmat leikkauksista opiskelijaliikkeen keskuudessa kommentilla [”Ei vittu taas”.](https://syl.fi/ei-vittu-taas-syl-tyrmaa-opiskelijoiden-siirron-asumislisaan/)
Immonen uskoo, että opiskelijoilta on helppo leikata siksi, että esimerkiksi eläkeläisiin verrattuna heillä ei ole poliittista valtaa.
– Kun eläkeläisiltä oltiin korottamassa veroja, alkoi heti keskustelu että nyt pitää varoa, Immonen sanoo.
Kun opiskelijat pääsivät yleisen asumistuen piiriin vuonna 2017, monet vanhat soluasunnot muutettiin yksiöiksi, eikä halvinta opiskelija-asumista ole enää samaan tapaan tarjolla. Immosesta on hyvä kysymys, mistä halvempaa asumista nyt leikkausten kohteeksi joutuneelle opiskelijoille saadaan.
– Rehellinen mahdollisuus on sekin, että opiskelijat eivät ota vaikka Jyväskylän yliopistopaikkaa vastaan, koska tietävät, että täällä on vähän vaikeat asuntomarkkinat, Immonen pelkää.
Vanha kulkutautisairaala saa uuden elämän – tältä siellä näyttää ennen muutosta
Tampereen kulkutautisairaalan taidepihan talonmies Mika Pettissalo miettii itselleen jo uutta, saunatontun roolia. Yle pääsi kuvaamaan sairaalan värikästä sisätilaa.
Tampereen entisen kulkutautisairaalan kulttuuritoiminta voi jatkua myös tulevaisuudessa.
Kaavaratkaisu tukee korttelin kulttuurikäyttöä. Sairaalassa voi tulevaisuudessa järjestää esimerkiksi taidenäyttelyitä. Myös osa pihasta omistetaan kulttuurille.
Tampereella on pitkään käyty keskustelua siitä, pitääkö sairaalan vanhat rakennukset purkaa vai korjata. Korttelissa on toiminut viime vuosina kaikille avoin taidepiha.
Taidepihan kannalta keskeinen henkilö on taiteelliseksi talkkariksi ja kulttuurivahtimestariksi itseään kutsuva **Mika Pettissalo**. Hän sanoo olevansa helpottunut, häkeltynyt ja hyvin otettu.
– Kaupunkilaiset, yhteisö ja kaupungin johto ovat arvostaneet tätä työtä niin paljon, että se on virallistettu ja kirjoitettu kaupunkisuunnitteluun. Onhan se ihan huikea juttu.
Pettissalo aikoo pitää taidepihan henkeä yllä myös jatkossa.
– Minun fantasiaideani on, että tästä tulisi Tampereen versio \[Helsingin keskustakirjastosta\] Oodista.
Toisaalta Pettissalo kuvailee korttelia myös landesimulaattoriksi keskellä kaupunkia.
Sairaalatontin arvokkaat rakennukset on tarkoitus suojella ja korjata. Kaikkein huonokuntoisimpia osia korttelista voidaan tosin purkaa.
Lisäksi tontille voi rakentaa uusia asuinkerrostaloja. Niiden on tarkoitus reunustaa korttelia.
Kaupunki luopuu kaikista korttelin rakennuksista
Kulkutautisairaala toimi vuodet 1897–1959. Tämän jälkeen se toimi Pyynikin sairaalan nimellä vuoteen 1985 saakka.
Tontilla on useita eri-ikäisiä rakennuksia. [Rakennushistoriaselvityksen](https://www.tampere.fi/sites/default/files/2022-12/8581_rakennushistoria_kulkutautisairaala_2009.pdf) mukaan kulkutautisairaala on vanhin säilynyt kaikista Tampereella toimineista sairaaloista.
Sairaala sijaitsee Tampereen Kaakinmaan kaupunginosassa keskustan tuntumassa lähellä Eteläpuistoa.
Kaupunki aikoo luopua kaikista tontilla olevista rakennuksista.
– Vanhat rakennukset pitää korjata ensin ja vasta sitten sijoittaa uudisrakentamista tonteille, kertoo Tampereen kaupungin projektiarkkitehti **Iina Laakkonen** kaavan sisällöstä.
Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi asemakaavaehdotuksen aiemmin huhtikuussa ja esitti sen kaupunginhallituksen ja edelleen valtuuston hyväksyttäväksi.
Laakkonen arvioi, että rakennusten korjaaminen voi alkaa suhteellisen pian.
Tontille myös julkinen korttelisauna?
[Taidepihan talkkari Mika Pettissalo](https://yle.fi/a/74-20065563) on miettinyt itselleen jo mahdollista uutta titteliä.
– Jos tuossa entisessä saunassa on julkinen korttelisauna, niin tuleeko minusta sinne saunatonttu?
Pettissalo toivoo, että saa korttelia kehittämään runsaasti yhteistyökumppaneita.
– Asiat sujuvat yleensä hyvin, kun suhtautuu niihin kevyesti ja antaa niiden völjyä eteenpäin.
Toimivaan työllisyystukeen ei riitä rahaa, tuhansien työllistyminen uhattuna
Palkkatukea saavat järjestöjen lisäksi yksityiset yrittäjät. Starttiraha on palkkatuen muodoista tehokkain työllistäjä.
Työllisyyden hoidon rahat loppuvat kesään mennessä, jollei toukokuun jaossa saada lisää rahaa työ- ja elinkeinoministeriöltä (TEM).
Etelä-Savon TE-palveluiden ennakointiasiantuntija **Merja Toijonen** arvioi, että jaettavissa oleva lisämääräraha on joka tapauksessa varsin pieni koko Suomen tarpeisiin nähden.
Rahoitus on vähissä [kaikkialla](https://yle.fi/a/74-20082295) Suomessa, mutta alueiden välillä on eroja.
Esimerkiksi Etelä-Savon ely-keskuksella on tälle vuodelle TEMin myöntämää TE-palvelurahoitusta käytettävissä vajaat 7 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna rahaa oli käytettävissä 2,4 miljoonaa enemmän.
Palvelurahoituksesta kustannetaan muun muassa starttirahat, koulutuspalvelut ja palkkatuet. Esimerkiksi kotoutumiskoulutukset ovat vieneet enemmän TEMin myöntämää rahaa kuin osattiin arvioida, Toijonen sanoo.
Eniten palkkatukea hyödyntävät yhdistykset ja järjestöt. Etelä-Savossa 37 prosenttia palkkatuen saajista työskentelee yksityisillä yrityksillä.
Järjestöt ovat jo aiemmin todenneet, että palkkatuen loppuminen olisi [katastrofi](https://yle.fi/a/74-20083665) nuorten, osatyökykyisten ja pitkäaikaistyöttömien työllistymiseen.
Palkkatuki mahdollistaa myös oppisopimuskoulutusta ja yrittäjyyttä
Palkkatuella työllistettyjä on pelkästään vajaan 145 000 asukkaan Etelä-Savossa tällä hetkellä noin 960. Heistä noin 150–160 on starttirahalla toimivia yrittäjiä.
Noin sata palkkatuen saajaa on oppisopimuskoulutuksessa.
Starttiraha on palkkatuen muodoista niin sanotusti tehokkain: kolmen kuukauden jälkeen tuen loppumisesta, sen saajista valtaosa on edelleen työelämässä ja vielä parin vuoden kuluttuakin yli 90 prosenttia.
– Starttirahan vaikuttavuus on kaikkein paras. Sen pitäisi olla viimeinen, josta säästetään rahaa, Toijonen sanoo.
Muista kuin oppisopimuksella tai starttirahalla palkkatukityöllistetyistä työelämään on jäänyt kolmen kuukauden jälkeen noin puolet.
Palkkatuen saajissa on myös henkilöitä, joilla työllistymisen esteenä on esimerkiksi sosiaalisia ongelmia. Määrää ei voi siis pitää huonona.
Työvoimapalvelut murroksessa
Ensi vuoden alusta työvoimapalveluista vastuussa ovat [kunnat](https://yle.fi/a/74-20056912). Kunnat saavat työvoimapalveluiden rahoituksen valtionosuuksina, muiden valtionosuuksien mukana.
On siis kuntien päätettävissä, kuinka paljon rahaa työllisyyspalveluihin laitetaan.
Toijonen ei näe, että uudistuksen myötä työvoimapalveluiden tuet ainakaan kasvavat.
Viime vuonna palkkatukea [uudistettiin](https://yle.fi/a/3-12608724) niin, että sama ihminen ei voi saada palkkatukea peräkkäin samaan työpaikkaan, vaan välillä on oltava kolmen vuoden jäähy. Tämä säännös ei kuitenkaan koske alentuneesti työkykyisen palkkaamista.
Toijonen ei pidä sinänsä huonona sitä, että palkkatukipaikkoja ei ketjuteta.
Palkkatuki on tarkoitettu väliaikaiseksi työllistymisen tueksi ja tavoite avoimille työmarkkinoille työllistymisestä on oltava ensisijainen.
*Muokattu lausetta 24.5. klo 8.25: Lause ”Toisaalta palkkatuen saajat ovat usein heitä, joilla on työllistymisen esteenä esimerkiksi sosiaalisia ongelmia” muutettu muotoon ”Palkkatuen saajissa on myös henkilöitä, joilla työllistymisen esteenä on esimerkiksi sosiaalisia ongelmia.”*
Kun takatalvi iski, Joonas Eloranta ilahtui – otti lumilaudan kainaloonsa ja lähti laskemaan kaidetta pitkin Espooseen
Luminen sää rajoitti tiistaina monen suomalaisen elämää, mutta Joonas Elorannalle se antoi kenties talven viimeisen mahdollisuuden lumilautailuun.
Toisin kuin moni muu helsinkiläinen, **Joonas Eloranta** heräsi lumituiskuiseen huhtikuun 23. päivän aamuun innostuneena.
Lumilautailua harrastavalle Elorannalle valkoiset hanget tarkoittavat, että on juuri sopiva päivä lähteä lumilauta kainalossa kohti sopivaa temppupaikkaa.
Sellainen löytyi tänään tiistaina Espoon Matinkylästä.
Sinne Eloranta kasasi puolitoistametrisen kasan lunta, josta voisi hypätä laudalla alas ja laskea porraskaidetta pitkin alas lumiselle kadulle.
– Ajattelin, että talveni oli jo tässä, mutta ei se näköjään ollutkaan. Mutta eiköhän tämä ollut viimeinen laskupäivä, jos lunta ei enempää siunaannu.
Pääkaupunkiseudun lähiseudun laskettelurinteet ovat jo tämän talven osalta kiinni. Niissäkin Eloranta käy aktiivisesti, mutta hänen intohimonsa on nimenomaan kaduilla laskemisessa.
Lumilautailua hän on harrastanut noin 15 vuoden ajan.
– Tykkään tehdä temppuja kaiteisiin ja erilaisiin suorituspaikkoihin, mitä keksiikään. Se tarjoaa mielikuvituksen käytön mahdollisuuden.
Hänen suosikkipaikkojaan kaupunkilumilautailuun ovat Helsingin Alppipuisto sekä Arabianrannan ja Toukolan rajamailta löytyvä kaide.
Vaikka lumentäyteinen tiistai oli Elorannalle ilon päivä, ei loppuviikoksi luvattu [sään lauhtuminen](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-223495?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) haittaa.
– Lumilautailija minussa aina ajattelee, että vitsi miten siistiä kun tulee lunta, mutta suoraan sanottuna vähän on jo ajatukset keväässä ja kesässä. Eiköhän talvi ollut nyt tässä.
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti
Stubb vierailee Ruotsissa | Poliisien partiovenehankinta kiville | Kotkan saarilla laiton sähköverkko
Kallion kirkko kutsuu ihmiset ”kurkistamaan taivasta” kanssaan
Kallion kirkon tornikierrosten avajaispäivää vietetään helatorstaina. Reitin varrella vierailijat pääsevät näkemään myös kirkonkellot.
Helsingissä Kallion kirkon torni avataan kävijöille tulevaksi kesäkaudeksi.
Virallista tornin avajaispäivää vietetään helatorstaina 9. toukokuuta.
– Se on Kristuksen taivaaseen astumisen päivä. Ajattelemme, että se sopii varsin hyvin kun puhutaan, miten pääsee tässä maailmassa lähemmäs taivasta, sanoo Kallion seurakunnan kirkkoherra **Riikka Reina**.
Mikäli yläilmoihin haluaa, on kivuttava 273 askelmaa. Reitti ei ole esteetön, sillä tornissa ei ole hissiä.
Matkan varrella on tasanteita, joista löytyy monenlaista nähtävää, kuten valtavat kirkonkellot. Tornioppaina on kaksi henkilöä, jotka myös varmistavat turvallisen reitin ylös.
– Yritämme tehdä myös virtuaalisen kierroksen, josta ne, jotka eivät pysty kiipeämään torniin, voivat katsoa virtuaalisesti matkaa.
Viimeksi torniin on ollut mahdollisuus päästä vuonna 2019. Tuolloin pelastusviranomaiset kuitenkin päättivät, että tornin turvallisuusmääräykset eivät täyty, eikä torniin saanut enää mennä.
Sittemmin ylös kulkevalle reitille on lisätty muun muassa kaiteita sekä laskettu, että kaikki rakenteet ovat varmasti kantavia.
– Toivomme, että he, jotka lähtevät kanssamme tornimatkalle kurkistamaan lähemmäs taivasta, tietävät itse olevansa siinä kunnossa, että pystyvät reissun tekemään, Reina sanoo.
Lapsilta kielletty
Kallion kirkon tornikierrokselle haluavilta edellytetään 18 vuoden ikää.
Kirkkoherran mukaan ikäraja on asetettu turvallisuussyistä.
– Olisimme joutuneet tekemään niin isoja rakenteellisia ratkaisuja tornin portaista tippumisen vuoksi, että se ei olisi ollut enää järkevää.
Avajaispäivän jälkeen varsinainen kierrostoiminta käynnistyy 15. toukokuuta.
Tornikäynnin hinta on 10 euroa kesä-elokuussa ja muina aikoina 14 euroa.
Jyväskylä tahtoo kirjaston ja museoita saman katon alle – mallina Helsingin Oodi
Jyväskylä suunnittelee kaupungin ytimeen täysin uutta kulttuurikeskusta. Lyseon kortteliin tulisivat pääkirjasto, taidemuseo ja Suomen käsityön museo.
Jyväskylän kaupunki suunnittelee uuden kulttuurikeskuksen rakentamista Lyseon kortteliin.
Jos suunnitelma etenee, kulttuurikeskukseen siirtyisivät pääkirjasto, Jyväskylän taidemuseo ja Suomen käsityön museo. Lisäksi kulttuurikeskukseen saattaisi tulla esimerkiksi yksityistä kahvila- tai ravintolatoimintaa.
Samalla kaupunki luopuisi kirjaston ja museoiden nykyisistä tiloista eri puolilla keskustaa.
Keskustan kehittämisen projektipäällikkö **Janne Viitamies** Jyväskylän elinkeinopalveluista kertoo, että kaupunki on suunnitellut nykyisen pääkirjaston rakennuksen muuttamista Turun Logomon kaltaiseksi luovan talouden keskukseksi.
Kaavailujen mukaan kaupunki myisi kirjastorakennuksen yksityiselle toimijalle, jonka harteille muutokset jäisivät. Rakennus on kulttuurihistoriallisesti merkittävä, joten siihen ei voi tehdä järisyttäviä muutoksia.
– Tiedämme, että markkinoilla on suomalaisia toimijoita, jotka olisivat kiinnostuneita tällaisen rakennuksen ostamisesta. Prosessissa on ollut mukana myös museo- ja rakennussuojelualan asiantuntijoita, joiden mielestä vaihtoehto olisi toteutettavissa, sanoo Viitamies.
Museoiden tilat kaupunki myisi kaupallisten toimijoiden käyttöön.
– Vaikka nyt näyttää siltä, että liiketiloilla ei ole kovin suurta kysyntää keskustassa, oletamme joka tapauksessa, että kysyntää on aina jonkin verran.
Tavoitteena samankaltaiset sisätilat kuin Oodissa
Viitamiehen mukaan kirjastossa ja museoissa on arvioitu, että he voisivat kehittää toimintaansa paremmaksi uusissa yhteisissä tiloissa. Esimerkiksi nykyinen pääkirjasto on Viitamiehen mukaan vanhanaikainen.
– Nykyaikainen kirjastotoiminta perustuu asiakkaiden kohtaamisiin ja ajanviettoon, ei pelkästään kirjojen esilläpitoon, hän sanoo.
Alustavien suunnitelmien mukaan tavoite olisi rakentaa sisätiloiltaan jotain samankaltaista kuin Helsingin keskustakirjasto Oodi.
– Joskaan mitään oodimaista arkkitehtuuria ei ole missään tapauksessa mahdollista saavuttaa meidän resursseilla, huomauttaa Viitamies.
Yhteisessä keskuksessa henkilöstön tehtäviä voitaisiin yhdistää ja aukioloja laajentaa. Arvion mukaan kirjaston ja museoiden yhteinen kävijämäärä uudessa kulttuurikeskuksessa olisi noin miljoona käyntiä vuodessa.
Viitamiehen mukaan se ei ole vaihtoehto, että tilanne pysyy ennallaan. Pääkirjasto ja museot pitää joka tapauksessa peruskorjata, ja täysin uuden kulttuurikeskuksen rakentaminen on remontteja edullisempaa.
Kaupunki on arvioinut, että uusi kulttuurikeskus maksaa noin 36,2 miljoonaa euroa, kun taas kolmen nykyisen tilan korjaamisen hinta on noin 44,5 miljoonaa euroa.
Uusi kulttuurikeskus sijoittuisi Viitamiehen mukaan Lyseon vanhan ja suojellun rakennuksen viereen. Uudempi osa Lyseosta ja tyhjä kauppahalli purettaisiin, ja kulttuurikeskus tulisi niiden tilalle.
Viitamiehen mukaan kulttuurikeskusta on valmisteltu pitkään, mutta tällä hetkellä kyseessä on vielä hyvin vahvasti suunnitelma, eikä päätöksiä ole tehty. Keskuksen suunnittelua jatketaan, jos hanke saa kehittämislinjauspäätöksen. Sellainen voisi tulla esimerkiksi kaupunginhallitukselta kevään aikana.
Jos uusi kulttuurikeskus torpataan, nykyiset tilat peruskorjataan.
– Toivomme, että saisimme jatkaa valmistelua aiempaa täsmällisemmin ja julkisemmin, sanoo Viitamies.
Mikäli kulttuurikeskus päätetään rakentaa, se voisi valmistua vuonna 2029.
Historiallisen mestaruuden voittanut ToPo päätti Peli-Karhujen dynastian ylivertaisella esityksellä 
Suomen cupin aiemmin jo voittanut Torpan Poikien naisten koripallojoukkue kruunasi huikean kautensa Suomen mestaruuteen. Viisi edellistä SM-kultaa vienyt PeKa oli vailla mahdollisuuksia yksipuolisessa finaalisarjassa.
Runkosarjavoittaja Torpan Pojat ylsi tällä kaudella tuplavoittajaksi kukistettuaan kolmannessa naisten koripallofinaalissa kotkalaisen Peli-Karhut luvuin 92–85 (44–33) Kisahallissa.
Seurahistorian ensimmäinen naisten mestaruus irtosi ToPolle suoraan voitoin 3–0. ToPo voitti kolme finaalia melkoisella dominanssilla, sillä ensimmäisen loppuottelun se vei 46 pisteellä, toisen 20:llä ja kolmannen seitsemällä.
– Ei tätä tahdo vielä uskoa. Joukkueelle ja koko seuralle tämä on tosi iso asia. Viisi vuotta sitten projekti alkoi ja nyt siitä päästään nauttimaan, iloitsi ToPon valmentaja **Niko Kuusi**.
Peli-Karhut pelasi nousujohteisesti finaaleissa, mutta tasoero oli liian iso joukkueiden kesken. Torpan Pojat voitti kaikki kauden kuusi keskinäistä ottelua PeKaa vastaan.
– Kaikkien vaikeuksien jälkeen tämä hopea oli PeKalle voitettu mitali. ToPo oli erittäin hyvin valmennettu joukkue ja ansaitsi mestaruutensa, kotkalaisten valmentaja **Mika Haakana** tunnusti.
Ratkaisevassa finaalissa ToPo johti alusta loppuun saakka ja teki ratkaisevan eron lopulta heti avausjaksolla 25–14. Sen jälkeen PeKa pystyi tasatahtiin korintehtailuun.
Konkaripelaaja **Taru Tuukkanen** sinetöi tripla-tuplansa viimeisen jakson alussa upottaessaan läheltä 71–63-johdon. Kaikkiaan kaksinkertainen Suomen mestari kokosi tehot 13/13/14s.
Peli-Karhut pääsi lähimmillään neljän pisteen päähän kuusi ja puoli minuuttia ennen loppua, mutta tärkeitä kolmosheittoja ToPolle läpi ottelun nakannut **Meri Kanerva** upotti aikalisän jälkeen kotijoukkueelle helpottavan 76–69-korin, joka vapautti kotiryhmän hetkellisestä piinasta.
ToPon tehoista vastasivat tiistaina Tuukkasen lisäksi Kanerva 24/3/5s, **Carmen Tyson-Thomas** 26/6 ja **IImar'I Thomas** 21/8. **Randi Brown** heitti PeKalle 24 pistettä, **Donica Cosby** 19 ja **Da'nasia Hood** 17.
– Älytön fiilis. Nuoruuteni käytin täällä Kisahallissa ja unelmoin, että pelaisin naisten Korisliigaa ToPossa. Nyt se tapahtui 30 vuotta myöhemmin. Meillä oli tänä vuonna todella sitoutunut joukkue sekä penkillinen pelaajia, jotka olisivat jossain toisessa joukkueessa avauksessa, finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Tuukkanen jutteli ikionnellisena.
18 vuotta sitten edellinen naisten mestaruus Helsingissä
Viimeksi naisten Suomen mestaruus on mennyt koripallossa Kotkan ulkopuolelle kaudella 2016–17, kun asialla oli Hyvinkään Ponteva. ToPossa mainion kauden ja finaalisarjan pelannut Tuukkanen oli myös seitsemän vuotta sitten isossa roolissa, kun Ponteva juhli SM-kultaa.
Helsinkiläisseura oli voittanut naisten koripallon Suomen mestaruuden tätä ennen viimeksi kaudella 2005–06, jolloin Pantterit juhli korispokaalia. Torpan Pojista tuli tiistaina kahdeksas helsinkiläisseura, joka voitti naisten koripallossa SM-kultaa.
Viime vuoden finaaleissa ToPo taipui vielä viisi edellistä mestaruutta rohmunneelle Peli-Karhuille voitoin 0–3. Viime keväästä asti kytenyt revanssinälkä toimi osaltaan helsinkiläisten sytykkeenä myös loppuotteluissa.
Päättynyt kausi on ollut Torpan Poikien naisten joukkueelta vahvaa dominointia. Pronssijoukkue Kouvottaret oli ainoa joukkue, joka voitti ToPon tällä kaudella. Runkosarjassa se onnistui kerran ja välierissä kertaalleen. ToPo voitti pelaamistaan 37 ottelusta peräti 35.
Kaudella 2013–2014 Lappeenrannan Catz ylsi naisten mestariksi vain yhdellä tappiolla. Kun Peli-Karhut juhli SM-kultaa kaudella 2020–2021, niin joukkue hävisi myös kaksi ottelua koko kauden aikana.
Lapin perussuomalaisilta ”sataprosenttinen” luotto ja tuki sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juusolle 
Torniolaista sosiaali- ja terveysministeriä Kaisa Juusoa on arvosteltu rajusti julkisuudessa. Ministerin tueksi on asettunut myös perussuomalaisten Lapin piiri.
Perussuomalaisten Lapin piiri antaa täyden tukensa julkisuudessa arvostellulle ja opposition epäluottamuksen kohteeksi joutuneelle sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolle**.
Piirin puheenjohtaja **Jari Hast** sanoo, että luotto omaan ministeriin on ollut alusta asti ”sataprosenttinen” ja sellaisena myös pysyy.
– Oppositiolla on näköjään tavoite käydä kaikki perussuomalaiset ministerit läpi ja esittää jokaiselle vuorollaan epäluottamusta, Hast toteaa viitaten perussuomalaisten ministereiden **Wille Rydmanin** ja **Riikka Purran** aiemmin saamiin epäluottamuslauseisiin.
Hastin mukaan Lapin perussuomalaisilta riittää myös ymmärrystä hallituksen tekemiin leikkauksiin, joita pidetään välttämättöminä.
Perussuomalaisten lappilainen kansanedustaja **Sara Seppänen** ei ota kantaa Juuson kohua aiheuttaneeseen lausuntoon sosiaalityön miljoonasäästöistä, joista ministeri ei ollut tietoinen.
Sen sijaan Seppänen korostaa, että Juusolla on omiensa vankkumaton tuki vaikeita säästöpäätöksiä tehdessä nyt, kun valtiontaloudessa on jättimäinen rahoitusvaje.
– Tilanne on erittäin hankala. Sosiaali- ja terveysministeri tekee parhaansa tässä vaikeassa tilanteessa. Nämä sopeutustoimet on pakko tehdä, Seppänen painottaa.
Viime päivinä esimerkiksi SDP ja Keskusta ovat arvostelleet sosiaali- ja terveysministeriä tietämättömyydestä, kun tämä kertoi HS:lle yllättyneensä 100 miljoonan leikkauksista sosiaalihuoltoon.
Yksityislukion oppitunnit peruttiin lakon takia – lähes sata opiskelijaa tuli silti syömään ilmaisen kouluruoan
Kaksipäiväinen yksityisen opetusalan lakko vaikuttaa 16 oppilaitokseen eri puolilla Suomea. Tampereella Kalevan lukiossa opiskellaan lakon ajan itsenäisesti.
Tamperelaisen Kalevan lukion käytävät olivat tiistaiaamuna poikkeuksellisen hiljaiset ja autiot. Oppitunteja ei ollut lainkaan opettajien lakon vuoksi.
Musiikkilinjalla opiskeleva **Pinja Sarantola** saapui silti paikalle aamukahdeksan maissa.
– Täällä saa ainakin ilmaista ruokaa. Ajateltiin kavereiden kanssa, että ollaan ja opiskellaan.
**Pyry Mustakangas** oli myös sopinut tapaamisen kavereidensa kanssa.
– Kotona ei ole oikein mielekästä opiskella. Täällä on tyhjää tilaa, ja täällä saa ilmaisen ruoan. Se oli aika helppo valinta.
Yksityistä opetusalaa koskeva kaksipäiväinen lakko alkoi tänään tiistaina. Lakon piirissä on yhteensä 16 yksityistä koulua ja oppilaitosta kuudella paikkakunnalla.
Lakon ajan opetusta on ratkottu eri tavoin. Esimerkiksi [Lahden yhteiskoulussa](https://yle.fi/a/74-20085051) on päädytty siihen, että rehtorit pitävät muutaman luennon.
Kalevan lukiossa opiskelijat opiskelevat lakon ajan itsenäisesti. Opiskelijat voivat käydä lakon aikana syömässä koulussa.
Rehtori **Anne-Mari Jussilan** mukaan ruokailuun pyydettiin ennakkoilmoittautumisia. Niitä tuli lopulta yllättävän paljon.
– Ilmoittautumisia tuli vielä eilen. Kyllä se vähän yllätys oli, että määrä nousi yli sataan.
Lounaan kävi lopulta syömässä noin 90 opiskelijaa. Monet myös opiskelivat yhdessä tai kävivät liikkumassa koulun tiloissa.
Lakkovahti: Emme halua kuuta taivaalta
Ammattiliitto Jyty, Opetusalan ammattijärjestö OAJ ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ilmoittivat kaksipäiväisestä lakosta perjantaina, kun OAJ oli hylännyt valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** sovintoehdotuksen.
Ammattijärjestöjen mukaan lakossa on kyse työehdoista.
Kalevan lukion ulkopuolella päivysti tiistaiaamuna neljä lakkovahtia. Yksi heistä oli luottamusmies ja uskonnon ja historian lehtori **Jorma Tattari**.
Tattarin mukaan kiista koskee erityisesti palkankorotuksia.
– Me emme halua kuuta taivaalta vaan samat korotukset kuin kunnallisella puolella. On erikoista, että tien toisella puolella olevassa kaupungin lukiossa on eri palkkataso kuin meillä.
Suomen 16 yksityiskoulussa on yhteensä noin 19 000 oppilasta ja opiskelijaa.
Yksityiskoulut olivat lakossa viimeksi vuonna 2022. Tuolloin Kalevan lukiossa etsittiin sijaisia lakon ajalle, mutta nyt päätettiin toimia toisin.
Rehtori Anne-Mari Jussila uskoo, että kahden päivän itsenäinen opiskelu luonnistuu lukiolaisilta.
– En usko, että kaksi päivää on mahdoton kenellekään. Toisaalta olen kuullut keskusteltavan uudesta lakkovaroituksesta, mutta toivon, että se ei toteudu.
Opiskelijat arvostavat opettajia
Korona-aikaan itsenäinen opiskelu tuli silloisille lukiolaisille liiankin tutuksi. Nykytilanteessa moni ei pidä pahana parin päivän itsenäistä opiskelua.
Pyry Mustangas arvioi, että pitempi lakko voisi aiheuttaa ongelmia. Opettajat ovat hänen mielestään tärkein opettamisen resurssi.
– Monet oppilaat, kuten minä mukaan lukien, eivät opi, jos opettaja ei ole sitä selittämässä. Lukiossa monet aiheet alkavat olla niin vaikeita, että niitä ei pysty tuosta vain ymmärtämään.
Uusi hevosten hyvinvointimittaristo tehtiin niitä tarkkailemalla: kipuilme kertoo paljon ja juomakupin värilläkin on väliä
Kaustisella on valmistumassa Suomen ensimmäinen hevosten hyvinvointimittaristo, joka perustuu lajityypilliseen käyttäytymiseen. Sitä testataan jo talleilla eri puolella maata.
Hevosten hyvinvoinnin määrittämiseen ei ole Suomessa ollut tarjolla standardoitua, tutkimukseen perustuvaa mittaristoa.
Nyt sellainen on kehitetty kolmen vuoden EU-hankkeena Keski-Pohjanmaan Ammattiopiston johdolla.
– Viime vuosina on tullut paljon uutta Suomen oloihin soveltuvaa tutkimustietoa, siksi tämän aika on nyt, sanoo toimipaikkapäällikkö **Sirpa Puusaari** Kpedu Kaustiselta.
Mittariston avulla selvitetään lajityypillisen käyttäytymisen näkökulmasta hevosen hyvää ravitsemusta, hyviä pito-olosuhteita, hyvää terveyttä ja hevosen normaalia käyttäytymistä.
Veden virtausvauhdillakin on merkitystä
Laki keskittyy minimivaatimuksiin esimerkiksi eläinten käytettävissä olevista tiloista, ruokailukerroista ja ulkoilumahdollisuuksista.
Lajityypillisessä testauksessa puolestaan ei lasketa karsinan neliöitä, vaan muun muassa sitä, pääseekö hevonen koskettamaan lajitoveria.
Jos hevonen saisi päättää, se käyttäisi suurimman osan hereilläolostaan lajitovereiden kanssa hitaasti pää alhaalla käveleskellen ja syötävää etsien. Luontainen käyttäytyminen edistää myös sen selän terveyttä.
– Hevosella pitää olla tarjolla vettä, mutta lajikohtainen tutkimus osoittaa, että se juo mieluiten, jos veden virtaus on kahdeksan litraa minuutissa. Myös kupin värillä ja muodolla on merkitystä, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Marjo** **Kaivolahti-Koukkari**.
Luotettava kipuilme
Kaustisella hevostalouden perustutkintoa ensimmäistä vuotta opiskelevat **Anniina Pudas** ja **Silvia** **Hautakoski** testaavat jo mittaristolla hevosten suututkimusta ja sosiaalista käyttäytymistä. Koko mittariston pilotointi aloitetaan ensi syksynä.
Hevosilla on tarve olla kosketusyhteydessä lajitovereiden kanssa. Se ei välttämättä talleilla toteudu parhaalla mahdollisella tavalla.
– Olen seurannut tarhassa, onko hevosella näköyhteys muihin, ja onko sillä mahdollisuutta rapsutella muita, Anniina Pudas kertoo.
Hän tarkkailee myös, miten hevonen reagoi, kun ihminen avaa karsinan oven; jos se tulee heti luokse uteliaasti ja rauhallisesti, ei yleensä ole syytä huolestua. Jos ei, käytös voi viestiä epämukavuudesta kuten kivusta.
Kivusta voi kieliä myös ilme. Silloin muun muassa suun ja sierainten ympärillä olevat pienet lihakset kiristyvät ja silmän yläpuolella oleva kuoppa korostuu. Korvat ovat joko taaksepäin tai sojottavat eri suuntiin.
Tutkimusten mukaan kipuilme on luotettava merkki hevosen kokemasta epämukavuudesta, koska se ei voi olla opittua käyttäytymistä.
Silvia Hautakoski tekee kuukausittain hoitohevosille mittariston mukaisia suutarkastuksia.
– Otsalampulla katsotaan suuhun, onko haavoja, mustelmia tai muita jälkiä. Ei ole vielä ainakaan ollut ja se on hyvä uutinen, hän toteaa.
Suuvammat ovat tutkimuksen mukaan yleisiä erityisesti urheiluhevosilla kuten ravihevosilla ja kenttäratsuilla.
Läpinäkyvyyttä koko hevosalalle
Hevosten hyvinvoinnin mittaristosta halutaan talleille omavalvontatyökalu, ja sen käytön myötä läpinäkyvyyttä koko alalle.
Lukuisat kohut hevosten kaltoinkohtelusta ovat murentaneet yleistä luottamusta ja herättäneet huolta siitä, voivatko hevoset hyvin työssään ravureina tai ratsuina.
**Lisää**: [Opiskelijat kertovat: Hevosten pahoinpitelyä ja kiusaamista Ypäjän hevosopistolla – varsa kuoli kesken oppitunnin](https://yle.fi/a/74-20073820)
Kaivolahti-Koukkarin mielestä hevosalan pitää kehittyä samansuuntaisesti hyvinvointitutkimusten tuottaman tiedon kanssa.
Sisäiset tarkastukset ja riippumattomat ulkoiset auditoinnit ovat ovat alalla uusi asia.
– Uusi tieto ei vie aiempaa osaamista keneltäkään hevosalan ammatilaiselta pois, vaan sen päälle voi rakentaa uutta ymmärrystä ja osaamista hevosten hyvinvoinnista, Kaivolahti-Koukkari korostaa.
Mittariston käyttö on kuitenkin vapaaehtoista.
– Lain vaatiman minimitason kautta ylläpidetään alan kansallista tasoa. Sen sisällä on mahdollista erottua vapaaehtoisten järjestelmien kautta, toteaa eläinten hyvinvoinnin mittaamisen asiantuntija **Essi Wallenius** Mittarit hevosen hyvinvoinnin arviointiin-hankkeesta.
Hevosen hyvinvointi-mittariston pohjana on eurooppalaisen tutkijaverkoston luoma Welfare Quality eli eläinperäisen hyvinvoinnin mittausjärjestelmä tuotantoeläimille.
Yhteistyökumppaneina projektissa ovat myös Hämeen ammattikorkeakoulu Hämeenlinnasta, Harjun oppimiskeskus Virolahdelta, Suomen Hippos ja Suomen Ratsastajainliitto.
*Korjaus 25.4. vaihdettu ravi- ja kenttäratsuilla muotoon ravihevosilla ja kenttäratsuilla.*
Windows95man joutuu pakkaamaan Euroviisuihin kuudet erilaiset nakupöksyt – tältä treeneissä näyttää
Malmön kisojen yhteyteen on suunniteltu mielenilmauksia Israelin osallistumisen takia. Suomen viisuedustajat uskovat turvallisuustoimien olevan riittävät, mutta aikovat liikkua kaduilla salavaatteissa.
Suomen euroviisuedustaja **Windows95ma**n eli **Teemu Keisteri** ja **Henri Piispanen** vetävät viimeisiä treenejä Ylen tiloissa ennen lähtöä Ruotsin Euroviisuihin. Viikonloppuna he ovat jo Malmössä ja ensimmäiset lavatreenit ovat jo sunnuntaina.
Kaksikko paljastaa, että *No rules* -kappaleen esitys on pitkälti samanlainen kuin Uuden Musiikin Kilpailussa. Mukana on kaksi tanssijaa ja myös se kuuluisa farkkumuna. Sitä ei kuitenkaan harjoituksissa näy. Tilalla on laudoista kasattu viritelmä, josta tulee mieleen **Käärijän** viimevuotinen lavarakennelma.
– Farkkumuna lähti Malmöhön jo pari viikkoa sitten, Keisteri kertoo.
Joitakin muutoksia esitykseen on pitänyt tehdä, sillä viisulava on erilainen kuin UMK:ssa. EBU myös päätti, että keisterin t-paidan ja lippiksen Windows-logot pitää blurrata, sillä laulukilpailussa ei saa näkyä logoja.
Yksi asia saa ratkaisunsa vasta Malmön ensimmäisissä harjoituksissa. Keisterin käyttämät alastomuutta imitoivat ihonväriset alushousut voivat olla EBUlle liikaa, siksi mukana on vaihtoehtoja.
– Mulle on kuudet eri nakupöksyt. Aloitetaan niistä villeimmistä ja mennään nössöimpiin, jos EBU vaatii.
Varmuutta esiintymiseen ennakkobileistä
Windows95man kiersi esiintymässä Euroviisujen ennakkobileissä muun muassa Madridissa, Lontoossa ja Amsterdamissa. Kaksikon mielestä se oli heille hyvää treeniä tulevasta.
– Tuli rohkeutta, näki fanikulttuuria ja tutustui muihin artisteihin. Ja se oli Henrin ensimmäinen esiintyminen ulkomailla, Keisteri hehkuttaa.
– Siitä tulee lisää varmuutta, kun pääsee esittämään biisiä yleisön eteen, Piispanen jatkaa.
Ennakkobileissä esiintymisestä oli myös hyötyä, sillä Suomen sijoitus ennakkoveikkailuissa kohosi huomattavasti lähelle kymmenen kärkeä.
– Tämä on showbiisi ja kun ihmiset näkevät shown, niin sitten he saavat äänestää, Keisteri kuittaa.
Malmö ei pelota
Euroviisut ovat aiheuttaneet tänä vuonna poikkeksellista kuohuntaa Gazan sodan alkamisen jälkeen. Etenkin Pohjoismaissa on vaadittu Israelin jättämistä kisan ulkopuolelle. Windows95man julkaisi kahdeksan muun viisuedustajan kanssa [lausunnon](https://yle.fi/a/74-20081488), jossa he vaativat tulitaukoa Gazaan.
EBU on kuitenkin päättänyt, että Israel saa osallistua viisuihin.
Suomalaiset sanovat, että he ovat käsitelleet asian veroomuksessa.
– Me keskitymme nyt biisiin, ilosanomaan ja show'hun.
Malmöhön on luvassa lukuisia mielenilmauksia Israelin takia ja myös turvatoimet ovat poikkeuksellisen tiukat. Suomen viisuedustajia ei pelota lähteä Ruotsiin, sillä he uskovat, että Euroviisuissa on panostettu riittävästi turvatoimiin.
Keisteri kertoo silti, että heilläkin on erityissuunnitelma herkän tilanteen takia.
– Me otetaan iisisti ja jos mennään kadulle, niin mennään salavaatteissa.
Windows95man oli vastaamassa chatissa yleisön kysymyksiin ennen lähtöä Malmöhön:
Ouluun vuosia odotettu asemakeskus on asteen lähempänä toteutumista – suunnitteluvaraus siirtyy kaupunginhallituksen käsiin
Mikäli suunnitteluvaraus myönnetään, asemakeskuksen ensimmäistä vaihetta päästään toteuttamaan.
Oulun pitkään odotetun asemakeskuksen suhteen on otettu tänään edistysaskelia.
Yhdyskuntalautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että Oulun kaupungin omistamille yhtiöille myönnetään suunnitteluvaraus. Asiasta päätettiin yksimielisesti tiistaina pidetyssä yhdyskuntalautakunnan kokouksessa, kertoo Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen.**
Vuokra-asuntoyhtiö Sivakka Oy ja Oulun Pysäköinti Oy suunnittelevat tonteille vuokra-asuntoja, pysäköintitaloa sekä linja-autoasemaa.
– Matkustajaterminaalille ja pysäköintitalolle ei hyvässäkään suhdanteessa löydy yksityistä rakentajaa, se on testattu. Lautakunta piti hyvänä sitä, että etenemme näin ja tärkeimmät palvelut saadaan nopealla aikataululla. Tämä oli ainoa tapa saada asiaa eteenpäin ja tämä edistää myös jatkorakentamista, Kilpeläinen kertoo.
Asia siirtyy vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn. Mikäli suunnitteluvaraus myönnetään, asemakeskuksen ensimmäistä vaihetta päästään kunnolla toteuttamaan.
Tärkein ja kiireellisin on linja-autoterminaali
Kilpeläinen on toiveikas sen suhteen, että myös kaupunginhallitus näyttää vihreää valoa. Mikäli näin käy, projekti voi edetä vauhdilla.
– Lähdemme sitten viemään kaavoitusta eteenpäin. Kun Oulun Pysäköinnin ja Sivakan kanssa suunnittelu etenee ja kaava alkaa olla valmis, teemme toteuttamissopimuksen: Siinä sovitaan varsinaisesta rakentamisesta.
Kilpeläinen arvioi, että matkakeskuksen rakennustyöt voisivat alkaa ensimmäisiltä osin puolentoista vuoden kuluttua.
– Olemme nyt etenemässä tärkeimmän ja kiireisimmän asian osalta: linja-autoterminaali ja siihen liittyvä pysäköinti rakennetaan seuraavaksi.
”Tällä hetkellä alue on mitätön”
Asemakeskuksesta on puhuttu pitkään. Suunnittelu nytkähti eteenpäin, kun Senaatin Asema-alueet -yhtiö myi viime vuoden lopulla Oulun kaupungille junaradan Raksilan puoleisen suunnittelualueen ja linja-autoaseman rakennukset.
Oululaisesta **Inkeri Lukinmaasta** on positiivinen asia, että asemakeskusta aletaan rakentaa.
– Tällä hetkellä alue on mitätön. Eihän siinä ole mitään toimintaa. Ainoastaan pitkän linjan autot, jotka lähtevät maakuntiin. Kaikki muu on kiinni.
Myös **Juuso Aho** odottaa uutta innolla – erityisesti suunniteltua tapahtuma- ja elämysareenaa.
– On hyvä asia Oululle, että saadaan keskusta-alueelle lisää toimintaa. Olisi myös mahtavaa saada uusi halli, samaan tyyliin kuin Tampereella. Ouluun tulisi paljon viihdettä ja työvoimaa.
Olympiakomitean huippu-urheilupomo Matti Heikkinen lupaa, ettei Hiihtoliiton kärkiurheilijoiden kilpailukausi vaarannu
Olympiakomitea pyrkii Heikkisen mukaan turvaamaan kärkiurheilijoiden valmistautumisen ensi vuoden Trondheimin MM-kisoihin ja Milano-Cortinan talviolympialaisiin 2026.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** uskoo, että Hiihtoliiton synkkä taloustilanne on ”ratkaistavissa oleva yhtälö”.
Hiihtoliitto ei pysty lupaamaan mäkihypyn ja yhdistetyn urheilijoille harjoituskaudella [minkäänlaista maajoukkuevetoista harjoitustoimintaa](https://yle.fi/a/74-20084875). Myös hiihtomaajoukkueen valmentajien sopimukset [ovat katkolla](https://yle.fi/a/74-20085208).
Olympiakomitella on vastuu auttaa vaikeassa tilanteessa olevia mitalitoivoja, Heikkinen sanoo.
– Hiihtolajit ovat kansallisesti merkittäviä. Huippu-urheilunäkökulmasta maastohiihto on meidän kärkilajimme. Siinä mielessä meillä suora, operatiivinen työtehtävä ja vastuunkanto ovat aika suuria, Heikkinen sanoi Yle Urheilulle Vuokatissa järjestetyn lajiriihen yhteydessä.
Olympiakomitea pyrkii Heikkisen mukaan turvaamaan kärkiurheilijoiden valmistautumisen ensi vuoden Trondheimin MM-kisoihin ja Milano-Cortinan talviolympialaisiin 2026.
Heikkinen muistuttaa, että Olympiakomitea on tehnyt Hiihtoliiton kanssa yhteistyötä monella tavalla jo pitkään.
– Siinä mielessä olemme sekä hyvässä että haastavammasssa vaiheessa tukena ja apuna. Kuten jo eilen totesin: urheilijoita emme unohda.
– On hyvä muistaa urheilijoiden arki ja pyrkiä edistämään asioita kaikin olemassa olevin keinoin ja resurssein. Pitää muistaa huippu-urheilun raaka lainalaisuus, että huippu-urheilua tehdään niillä pelimerkeillä, mitä meillä on.
Yhteistä vastuunkantoa
Etenkin mäkihyppy ja yhdistetty ovat kärsineet heikosta taloustilanteesta, ja menestys niissä on ollut viime vuosina maastohiihtoa heikompaa. Heikkinen muistuttaa, että huippu-urheilussa tulokset määrittävät saatavilla olevia etuuksia, ja peräänkuuluttaa yhteistä vastuunkantoa.
– Tällä hetkellä maailma koettelee yhteiskuntaa laajemminkin ja huippu-urheilu on yksi yhteiskunnan osa.
– Se on osa meidän kulttuuriamme ja siinä mielessä on hyvin tärkeää katsoa – oli kyse yksittäisestä urheilijasta tai luottamusjohdosta – peiliin ja miettiä, mitä voi itse asialle tehdä, että päästään ratkaisukeskeisesti eteenpäin. Viittaan varsinkin kaikkein kokeneimpaan kaartiimme, että on tärkeämpi vuorovaikuttaa kuin vuotaa.
Heikkinen korostaa, että hiihtolajien vaikea taloustilanne on osa nykyistä taloustilannetta, joka koskettaa jollain tavalla jokaista suomalaista.
– Huippu-urheilu ei ole mikään irrallinen saareke. Kyllähän me katsomme koko suomalaisessa huippu-urheilussa siihen, miten tulevana syksynä leikkauksia kohdistetaan. Toivomme erittäin tarkkaa harkintaa, että toreilla, turuilla ja televisiokatsomojen äärellä voidaan tehdä iloisia hetkiä myös huippu-urheilun osalta julkisilla varoilla.
”Voimavaate” – Suzanne Innes-Stubbin asu valtiovierailulla on saanut runsaasti huomiota 
Suzanne Innes-Stubb edusti Ruotsin valtiovierailun alkajaisiksi suomalaisen muotisuunnittelija Katri Niskasen mekossa ja jakussa.
Yle kysyi vaateyritykseltä lisätietoja **Suzanne Innes-Stubbin** asukokonaisuudesta. **Katri Niskasen** viestinnän mukaan ”kyseessä on uniikki mittatilausasukokonaisuus, joka sisälsi mekon ja jakun”.
Aalto-yliopiston professorin, tekstiilitaiteilija **Kirsi Niinimäen** mukaan asusta löytyy tyypillisiä Katri Niskanen -elementtejä.
– Kyseessä on voimakas ja veistoksellinen, mutta toisaalta hyvin yksinkertainen ja moderni vaate.
Kirsi Niinimäen mukaan nimenomaan asun voimakkaissa ja persoonallisen yksinkertaisissa muodoissa on jotakin hyvin suomalaista.
– Nämä elementit tulevat esiin hyvin positiivisella tavalla.
Asukokonaisuus edustaa modenia nykyaikaa, tosin siitä voi Kirsi Niinimäen mielestä etsiä myös menneiden vuosikymmenien kaikuja.
– Olkalinja on vähän leveämpi, ja tämä viittaa tällä hetkellä aika trendikkääseen 1980-lukuun. Tuolloin vaatteissa oli leveitä olkalinjoja ja jopa olkatoppauksia.
Kirsi Niinimäen mukaan yläosan massoitus luonnehtii kokonaisuutta.
– Siitä tulee tietyllä tavalla mieleen voimavaate. Samaan tapaan voidaan käyttää bleiserimekko-yhdistelmää.
Suomalainen muoti näkyi valtiovierailulla
Nyt oltiin valtiovierailulla Ruotsissa, ja Suzanne Innes-Stubbin asu poikkesi perinteisestä kuninkaallisesta tavasta pukeutua.
– Edustusvaatteelta voisi odottaa klassisuutta, mutta tässä asussa oli selvästi uuden, modernin naisen piirteitä, Kirsi Niinimäki toteaa.
Pohjois-Savon Vieremältä kotoisin oleva Katri Niskanen tunnetaan etenkin juhlatilaisuuksiin ja häihin suunnittelemistaan mekoista. Niskasen luomuksia on nähty muun muassa Linnan juhlissa **Teija Vesterbackan**, **Nasima Razmyarin**, **Elina Knihtilän** ja **Anna Perhon** yllä. Perhon asu edusti samaa vitivalkoista sävyä kuin Innes-Stubbinkin.
Entisen pääministerin **Sanna Marinin** mekko vuonna 2023 sai paljon kehuja ja se valittiin HS:n lukijaäänestyksessä Linnan juhlien parhaaksi asuksi.
Suzanne Innes-Stubb ei ollut valtiovierailun ainoa suomalaiseen muotiin sonnustautunut henkilö: Ilta-Sanomien [mukaan ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010378143.html?post=317480)prinsessa **Sofia** oli valinnut päälleen suomalaisen Andiatan limenvärisen mekon.
Aalto-yliopiston professorin, tekstiilitaiteilija **Kirsi Niinimäen** mukaan tällaiset tilaisuudet ovat näkyvyyden kannalta tärkeitä paikkoja muotisuunnittelijoille.
– Ne tuovat suunnittelijalle positiivista imagoa. Tosin voi olla niin, että puvun suunnittelija saa enemmän näkyvyyttä kotimaisessa mediassa kuin ulkomaisessa.
Suzanne Innes-Stubbin asun suunnittelijasta[ kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010379879.html) ensin Helsingin Sanomat.
*Korjattu 24.4. klo 11.10: Katri Niskanen on kotoisin Vieremältä eikä Oulusta, kuten jutussa alun perin kerrottiin.*
Hallitus leikkaa kolmanneksen sote-järjestöjen avustuksista – Mieli ry:n toiminnanjohtaja: ”Seuraukset ovat tuhoisia”
Kriisiavun saaminen ja ennaltaehkäisevä mielenterveystyö vaikeutuvat. Sote-järjestöt ennakoivat julkisten palvelujen ruuhkautumista entisestään.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat huolissaan hallituksen viimeviikkoisesta päätöksestä leikata järjestöjen avustusrahoja noin kolmanneksella seuraavien kolme vuoden aikana.
Vuoteen 2027 mennessä sote-järjestöjen avustuksia vähennetään 130 miljoonaa euroa nykyisestä vajaasta 400 miljoonasta eurosta. Osa leikkauksista oli jo tiedossa, mutta [kehysriihessä niitä tuli lisää](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/199806183/VMin_esitysmateriaali_hallituksen_JTS-riihi_16-04-2024.pdf/930b3c34-e042-14d9-6444-f66d98425696/VMin_esitysmateriaali_hallituksen_JTS-riihi_16-04-2024.pdf?t=1713270487227) ja niiden aikataulua aikaistettiin.
Leikkausten arvioidaan vähentävän selvästi muun muassa ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä. Mieli ry:n toiminnanjohtaja **Sari Aalto-Matturi** kuvailee ensituntojaan ytimekkäästi:
– Tämä on hiuksia nostattavaa.
Mieli ry tarjoaa muun muassa mielenterveyden kriisiapua ja ennaltaehkäisevää tukea mielenterveyden haasteisiin. Aalto-Matturin mukaan jopa kolmanneksen leikkaukset ovat hyvin tuhoisia sosiaali- ja terveysalan järjestöjen toiminnalle.
– Erityisen surullista on, että leikkaukset eivät todennäköisesti tuota säästöjä vaan pikemminkin lisäävät yhteiskunnan kustannuksia. Tämä siksi, että järjestöt tekevät ongelmien ennaltaehkäisyä ja siten puskuroivat julkisten palveluiden tarvetta ja kustannuksia.
Avun tarve ei vähene vaikka rahoitus pienenee
Järjestöjen toiminta perustuu pitkälti vapaaehtoisten työhön. Esimerkiksi Mieli ry:n kriisityössä toimii noin tuhat vapaaehtoista ja sata ammattilaista.
Kriisipuhelin soi viime vuonna noin 400 000 kertaa. Nykyisillä resursseilla pystyttiin vastaamaan noin 90 000 puheluun.
Kriisiapua annetaan myös verkossa ja kasvokkain. Tuen tarve ei vähene, vaikka rahoitus supistuu.
– Tuen ja avun tarve päätyy julkisiin palveluihin, jotka ovat ruuhkautuneet. Se merkitsee ongelmien vaikeutumista, sosiaaliturvamenojen kasvua ja monella muulla tavalla yhteiskunnan ongelmien lisääntymistä, Sari Aalto-Matturi arvioi.
Lahjoitusvähennys laajenee, mutta jäävätkö sote-järjestöt ulkopuolelle?
Pienenä kädenojennuksena järjestöille hallitus päätti viime viikon kehysriihessä antaa yksityishenkilöille oikeuden vähentää verotuksessa järjestöille antamiaan lahjoituksia.
Vähennysoikeus koskee kuitenkin vain liikunta-, urheilu- nuoriso- ja lapsijärjestöjä.
Sote-alan järjestöille rajaus on ongelmallinen. Mieli ry:n toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi muistuttaa, että ei ole olemassa juridista luokitusta siihen, mikä on lapsi- tai nuorisojärjestö. Esimerkiksi Mieli ry tekee myös lasten ja nuorten hyvinvointia vahvistavaa työtä.
– On aika hurjaa, jos julkinen valta alkaa ohjata mille järjestöille yksityisiä lahjoituksia halutaan suunnata ja mille ei. Mielestäni on pelottavaa, jos järjestöjen toimintaa lähdetään suuntaamaan poliittisten arvojen perusteella.
OECD laski viisi vuotta sitten, että [mielenterveyden ongelmat maksavat Suomelle 11 miljardia](https://mielenterveyspooli.fi/materiaalipankki/mielenterveys-ja-tyoelama/) euroa joka vuosi. Suurin osa kustannuksista ei ole palvelujen kustannuksia, vaan ennen kaikkea sosiaaliturvan menoja ja työmarkkinakustannuksia.
– Ratkaisu olisi huolehtia ennaltaehkäisystä ja oikea-aikaisesta hoidosta. Nyt ollaan itse asiassa menossa toiseen suuntaan, kun hoitotakuutakin pidennetään, sanoo Mieli ry:n toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi.
Helsinki helpottaa toimistojen muuttamista asunnoiksi
Lautakunta päätti muuttaa ohjeistusta, joka on haitannut toimistotilojen muuttamista asunnoiksi. Tarkoituksena on lisätä keskustan elinvoimaisuutta.
Helsingin kantakaupungin alueella on nykyisellään paljon tyhjiä toimitiloja, joihin on ollut vaikeuksia löytää vuokralaisia. Samaan aikaan keskustan elinvoima on hiipunut selvästi.
Nyt kaupunki pyrkii helpottamaan toimistotilojen muuttamista asunnoiksi. Tavoitteena on muun muassa lisätä Helsingin keskustan vetovoimaa ja elinvoimaisuutta.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti tiistaina muuttaa kaupungin omaa ohjeistusta, joka on haitannut toimistotilojen muuttamista asunnoiksi.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) toteaa, että ajat ovat muuttuneet ja näin ollen kaupungin ohjeistusta oli syytä muuttaa.
– Toimistotiloja pitää voida muuttaa asunnoiksi nykyistä helpommin.
Toimistojen muuttamista asunnoiksi haittaavat niin kutsutut konversioperiaatteet otettiin käyttöön vuonna 2017.
Tuolloin toimistoja haluttiin muuttaa runsaasti asunnoiksi aivan keskeisilläkin liikepaikoilla, koska asumisesta maksettiin parempaa vuokraa kuin toimitiloista.
Konversioperiaatteella pyrittiin siis estämään tilanteet, joissa liikehuoneistossa vuokralla oleva yrittäjä olisi joutunut jättämään vuokraamansa tilan asuntorakentamisen alta.
Rautava muistuttaa, että keskustan toiminnan kehittämistä ohjaa kuitenkin jatkossakin yleiskaava.
– Kaupungin oman ohjeistuksen eli konversioperiaatteiden kumoaminen ohjaa kuitenkin toimintaa nyt tässä tilanteessa oikeaan suuntaan.
Jatkossa muutoshakemukset käsitellään tapauskohtaisesti katsomalla, millaiseen käyttöön mikäkin tila parhaiten soveltuu.
Etenkin vanhoja toimistotiloja pyritään saamaan asuinkäyttöön
Liikekeskustan alueella muutokset sallitaan vain, jos esimerkiksi melu ei vaikuta heikentävästi asumiseen.
Joissakin paikoissa toimistotilan säilymistä voidaan pitää välttämättömänä. Yleiskaavan alueella kadunvarsitilojen muuttamista asunnoiksi ei lähtökohtaisesti sallita ollenkaan.
Toimistojen vajaakäyttöasteet ovat nousseet selkeästi. Tällä hetkellä Helsingin toimistotiloista tarkastelutavasta riippuen jopa lähes neljännes on vajaakäytössä.
Ydinkeskustan alueella toimistotiloista vajaakäytössä on noin 13 prosenttia.
Kaupunkiympäristölautakunnan mukaan eri käytössä olevien toimitilojen tarkastelu osoitti, että toimistojen vuokrat ovat laskeneet huomattavasti asuntojen vuokratasoon verrattuna. Vertailua tehtiin vuodesta 1994 vuoteen 2023.
Toimistotilojen vuokrien laskeminen verrattuna asumisen vuokrakehitykseen osoittaa, että toimistotilaa on ollut tarjolla enemmän kuin sille on ollut kysyntää.
Kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskosken** mukaan nykyaikaisille toimistoille riittää kysyntää, mutta vanhojen toimitilojen kysyntä on hiipunut.
– Etenkin näitä vanhempia toimistotiloja pyritään nyt saamaan asuinkäyttöön.
Miniasuntojen rakentaminen kielletään?
Kaupunkiympäristölautakunta käsitteli kokouksessaan myös Helsingin kaupungin uutta arkkitehtuuriohjelmaa.
Ohjelman luonnoksessa pohditaan ikkunattomien asuinhuoneiden kieltämistä Helsingin asuntotuotannossa.
Helsinkiin ei myöskään jatkossa rakennettaisi alle 20 neliön miniasuntoja. Miniasuntojen rakentaminen on herättänyt vilkasta keskustelua viime vuosina.
Ohjelman mukaan Helsinki luo kohtuuhintaista ja kansainvälisellä tasolla kilpailukykyistä arkkitehtuuria, joka tukee kaupunkilaisten hyvinvointia ja kaupungin vetovoimaa.
Ohjelmassa muistutetaan, että kaupunki kasvaa ja suuren kaupungin tulee tarjota erilaisia asuntoja monenlaisiin tarpeisiin.
Ohjelman mukaan monipuolisuuden tulee olla lähtökohta sekä asuntotyypeissä että kaupunginosissa.
Yöpäivystyksen lopettaminen asettaisi vuosittain jopa sadat aivoinfarktipotilaat vaaraan Kouvolassa 
Hallitus kaavailee lakkauttavansa yöpäivystyksen Kouvolan uudessa sairaalassa. Vastuulääkärin mukaan se tarkottaisi kaiken päivystyksen loppumista.
Kymenlaaksossa on tähän asti ollut kaksi sairaalaa, jos lääkäriä tarvitsee keskellä yötä: Kouvolassa sijaitseva Ratamon akuuttisairaala ja siitä reilun 50 kilometrin päässä sijaitseva Kymenlaakson keskussairaalan yöpäivystys Kotkassa.
Mikäli hallituksen esitys sulkea Kouvolan Ratamon yöpäivystys astuu voimaan, on yöpäivystyksiä 160 000 asukkaan Kymenlaaksossa enää yksi.
Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystyksen lopettaminen tarkoittaisi samalla kaiken vähänkään akuutimman toiminnan estymistä.
Ratamokeskus ei siis enää palvelisi jalkansa murtanutta, äkillisestä verenvuodosta kärsivää tai muun pikaisen avun tarpeessa olevaa ilman ajanvarausta.
Etäisyys tuo riskin
Kouvolan Ratamon yöpäivystyksessä oli viime vuonna noin 6 000 käyntiä.
Päivystyksen ja akuuttiosaston lisäksi Ratamokeskuksessa toimii useiden erikoissairaanhoidon alojen vastaanottopalveluita, poliklinikoita, terveysasema, suun terveydenhuollon yksikkö ja perusterveydenhuollon vuodeosastoja.
Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalvelun vastuuylilääkäri **Kimmo Salmio** sanoo, että Ratamon yöpäivystyksen lopettaminen tarkoittaisi isoa muutosta.
– Silloin päivystystä ei olisi enää päivisinkään, ja Ratamosta tulisi tavallinen terveyskeskus kiirevastaanotolla. Sellainen, mitä ministeri **Kaisa Juuso** uskoakseni luulee Ratamon olevan, Salmio sanoo.
Suurimman terveysriskin päivystyksen lopettaminen aiheuttaa heille, jotka saavat aivoverenkiertohäiriön, mikä ajatellaan liuottaa.
– Tapauksia on Kouvolassa vuodessa 450 kappaletta. Näille potilaille hoitoonpääsyyn tuleva viive olisi kaikista kriittisin, vastuuylilääkäri Kimmo Salmio kertoo.
Pahimmissa halvaustapauksissa potilas viedään toimenpiteeseen Helsinkiin.
– Hankalampien halvaustapausten kohdalla ensihoidon henkilökunta joutuisi miettimään, onko Helsinki loppusuunta. Ja silloin tuo tunninkin koukkaus Kotkan kautta voisi olla kohtalokas, Salmio sanoo.
Hoitohenkilöstöltä tuomio
Kouvolan Ratamokeskuksen päivystyksessä työskentelevät sairaanhoitajat ovat huolissaan potilaiden turvallisuudesta.
Ensihoitaja **Mikael Danckaarts** ottaa Ratamossa potilaita vastaan ja tekee toimenpiteitä, mutta työskentelee myös ambulanssissa.
– Täällä talossa lääkärit, kuvantamislaitteet ja laboratorio mahdollistavat auttamisen ihan eri tavalla kuin liikkuvassa kenttätilanteessa. Parhaassa tapauksessa yöpäivystys pelastaa ihmisen hengen, Danckaarts tiivistää huolensa.
Sairaanhoitaja **Tuulia Suihkonen** sanoo, että päivystyksessä voidaan hoitaa esimerkiksi lapsipotilaita antamalla kivunlievitystä ja nesteytystä. Tämän jälkeen lapsipotilaat siirtyvät Kotkaan keskussairaalaan, jos he eivät pärjää kotona.
– Meiltä saa ensihoitoa monenlaisiin asioihin, vakaviin sairastapauksiinkin, Suihkonen sanoo.
Miljoona ajokilometriä lisää
Haavoittuvassa asemassa olisivat myös kohonneen itsemurhariskin tapaukset.
Kouvolassa sijaitsee Kymenlaakson psykiatrinen sairaala. Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toi [aiemmin ilmi](https://yle.fi/a/74-20084022) huolensa siitä, ettei sitä todennäköisesti voitaisi pitää yllä asetusten mukaisesti, jos yöpäivystys Ratamossa lakkaa.
– Pahimmillaan henkilö, joka tarvitsisi mielentila-arvion tahdonvastaista hoitoa varten, jouduttaisiin ensin kuljettamaan keskussairaalaan Kotkaan ja palauttamaan sieltä sitten ambulanssin kanssa Kouvolaan, mahdollisesti vielä poliisin virka-avun saattelemana, Salmio sanoo.
Akuuttipalvelun vastuuylilääkäri Kimmo Salmion mukaan Ratamon akuuttisairaalan lopettaminen tuskin toisi säästöjä.
– Ensihoidon johdossa on laskettu, että ambulansseille kertyisi lisää ajettavaa vuodessa miljoona kilometriä, Salmio kertoo.
Vanhusten etua ajateltava
Yli 75-vuotiaat potilaat muodostavat kolmasosan Ratamon haastavista hoidettavista.
Vanhukset, jotka kärsivät epäselvistä oireista ja yleistilan nopeasta laskusta, joutuisivat Ratamon päivystyksen lopettaessa käymään Kotkassa arvioitavina ja palaamaan sitten takaisin Kouvolaan.
– On uskomatonta, että tämä toimintamalli on tosiaan suunniteltu vuosien 2017–2018 vaihteessa ja sen on silloin todettu kustannustehokkaimmaksi toimintatavaksi, Kimmo Salmio sanoo.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi eilen edunvalvontaviranomaisen tekemän kannanoton, jossa todetaan, että päätös lopettaa Ratamon yöpäivystys on epäoikeudenmukainen ja vaarantaa perusoikeuksia sekä rikkoo ihmisten yhdenvertaisuutta.
Kannanotto lähetetään valtiovarainministeri **Riikka Purralle**, pääministeri **Petteri Orpolle** ja terveys- ja sosiaaliministeri Kaisa Juusolle.
Vesihuollon kyberturvallisuus kaipaa parantamista – iskun vaikutukset olisivat silti todennäköisesti pienet
Venäjä sotilastiedustelu on peukaloinut länsimaisia vesihuoltojärjestelmiä. Suomessa kyberturvaa parannetaan. Iskun vaikutukset eivät olisi suuria.
Yle [uutisoi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20084689) Venäjän tekevän nyt kyberiskuja erityisesti läntisiin vesihuoltolaitoksiin. Ely-keskuksen vesihuoltopalveluyksikön ryhmäpäällikkö **Ilkka Juvan** mukaan Suomen vesilaitosten kyberturvallisuudessa olisi parantamisen varaa.
– Jokin aika sitten teimme sektoreiden kypsyysanalyyseja ja vesihuolto ei ihan parhaiten pärjännyt, Juva kertoo.
Ryhmäpäällikön mukaan skaala on kuitenkin suuri, sillä Suomessa on yli tuhat vesihuoltolaitosta. Juvan mukaan osa niistä on varautunut hyvin, mutta osalla on ”vielä vähän kirittävää”.
Juva on suhteellisen rauhallisin mielin, sillä Suomen vesihuollossa on pitkät perinteet varautumisesta. Kyberiskujen vaikutukset voisivat olla samanlaisia kuin normaalin sähkökatkoksen, ja niihin Suomessa on totuttu.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan vesihuoltosektorin poikkeamailmoituksia on ollut hiukan enemmän kuin aiemmin. Juvan mukaan tietoon ei ole tullut, että Venäjä tai muu valtiollinen toimija olisi pyrkinyt suomalaisiin järjestelmiin.
Juvan mukaan rauhallisin mielin voidaan olla myös siinä, että kyberiskuilla olisi vaikea vaikuttaa esimerkiksi vedenlaatuun tai edes veden jakeluun, sillä se toimii pääosin painovoimaisesti. Vesi virtaa painovoiman vaikutuksesta torneista kiinteistöihin.
Veden laadun huonontumisen tai jakeluongelmien sijaan Juva olisi enemmän huolissaan informaatiovaikuttamisesta, mikä voi liittyä normaaliin vesihuollon häiriöön, jollaisia ovat esimerkiksi putkirikot. Informaatiovaikuttamiseen lääkkeeksi ryhmäpäällikkö suosittelee viranomaistiedotteiden ja luotettavien tietolähteiden seuraamista.
Pahimmillaankin lyhyt vedenjakelun katkos
Myös hämeenlinnalaisen HS-veden kunnossapitoinsinööri **Petri Jokisen** mukaan kyberiskun vaikutukset jäisivät pieneksi.
– Siitä voisi varmaan pahimmillaan seurata lyhytaikainen vedenjakelun katkos, mutta sekään ei kestäisi kovin kauan.
HS-Vesi on mukana kahdeksan suuren vesihuoltolaitoksen yhteishankkeessa, jossa parannetaan vesihuollon toimintavarmuutta ja kyberturvallisuutta.   
– Hankkeessa on tarkoitus luoda yhteiset toimintatavat valtakunnallisesti kaikille vesihuoltolaitoksille, Jokinen sanoo.
Silloin laitoksilla esimerkiksi tunnistettaisiin hyökkäysyritykset ja pystyttäisiin estämään ennen kuin ne pääsevät sisäverkkoon asti.
Keski-Suomessa energiayhtiö Alvan tietoturva-asiantuntija **Kalle Väänänen** kertoo, että yritys valvoo aktiivisesti omia järjestelmiään ja tekee yhteistyökumppaninsa kanssa aktiivisesti verkon valvontaa ja hyökkäysten estoa.
Kyberiskuissa heikoin lenkki on usein järjestelmää käyttävä ihminen, minkä vuoksi Alvalla koulutetaan työntekijöitä simulaatioilla. Niissä henkilöstö joutuu vastaanottamaan turvallisessa ympäristössä kalasteluviestejä, jotka pyrkivät verkkohyökkäykseen. Sen lisäksi henkilöstölle pidetään myös koulutuksia kyberymmärryksestä ja tietoturvatietoudesta.
Alvallakaan ei ole havaittu kalasteluviestien kampanjaa.
– Tietysti nämä uutiset, mitä Venäjästä on kuultu, pitävät meidätkin aikaisempaa enemmän varpaillaan, Väänänen sanoo.
Ismo Lehkonen tyrmää Jesse Puljujärveen liittyvän ihmetyksen aiheen – ylistää suomalaispelaajan sisua
Mikael Granlund hyppää suoraan MM-kisoihin. Ismo Lehkonen kertoo, miksi Jesse Puljujärveltä vaaditaan vielä lisänäyttöjä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueesta kantautui viikonloppuna positiivisia uutisia, kun Leijonat kertoi NHL-pelaajien **Mikael Granlundin** ja **Jesse Puljujärven** liittyvän Tšekin MM-kisoihin valmistautuvan maajoukkueen vahvuuteen.
Maanantaina puolestaan tuli tieto, että myös **Olli Määttä** vahvistaa MM-ryhmää. Detroit Red Wingsin pakki on ollut Leijonien MM-joukkueen alakerran tärkeitä lenkkejä vuosina 2021 sekä 2023. Elokuussa 30 vuotta täyttävä Määttä on nostellut urallaan kahteen otteeseen Stanley Cup -pyttyä.
Huippukauden pelannut 32-vuotias Granlund saapuu joukkueeseen vasta juuri ennen MM-kisoja. Alkukaudesta loukkaantumisen takia useista peleistä sivuissa olut San Jose Sharksin keskushyökkääjä teki 60 ottelussa 69 pistettä.
Siinä missä Granlund on itsestään selvä valinta kisoihin, Pittsburgh Penguinsissa pelaava Puljujärvi joutuu antamaan lisänäyttöjä. Hän on mukana Tšekin EHT-turnauksessa.
Aikoinaan nuorten MM-kisoissa häikäissyt Puljujärvi on pelannut aikuisten MM-tasolla kerran, vuonna 2017.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ei näe siinä mitään ihmeellistä, että Puljujärvi joutuu antamaan NHL-statuksestaan huolimatta lisänäyttöjä MM-paikkaa varten. Lehkonen muistuttaa, että kesällä lonkkaleikkauksessa ollut Puljujärvi oli pitkään sivussa peleistä.
Hänen tapauksessaan pelituntuman hakeminen ja lisänäyttöjen antaminen onkin loogista.
– Peliaikaa tuli Pittsburghissa todella vähän kuntoutuksen jälkeen. Otan hänet kuitenkin ilolla vastaan. Odotan mielenkiinnolla, millaisessa kunnossa hän tulee kirmaamaan maajoukkuepeleissä, Lehkonen intoilee.
Lehkonen lisää, että viimeisen vuoden aikana Puljujärvelle on kertynyt todella vähän pelejä.
– Puljujärvi ymmärtää, että hän joutuu antamaan tämänhetkisestä kunnostaan hyvät näytöt **Jukka Jaloselle** mahtuakseen joukkueeseen. Lonkkaoperaatioiden kohdalla puhutaan jopa vuoden tauosta. Arvostan sitä, että hän on pystynyt saamaan itsensä noin hyvään kuntoon niin lyhyessä ajassa.
Kaisa Lahtisen lapsi joutuu jättiluokalle, koska koulun pitää säästää – OAJ:n mukaan tämä on kasvava trendi
30 oppilaan luokat eivät ole OAJ:n mukaan Suomessa tavattomia, mutta Opetushallituksessa ei ole tuoretta tietoa asiasta. Kouluissa luokkia yhdistetään talouspakon edessä.
**Kaisa Lahtisen** 9-vuotias lapsi käy koulua luokassa, jossa on 17 lasta.
Ensi syksynä Turun Teräsrautelan koulussa joudutaan yhdistämään säästösyistä luokkia. Lahtisen lapsen luokan oppilasmäärä nousee 27:ään.
– Päällimmäisenä on huoli siitä, miten oppilaat saavat opiskelurauhan, ja onko opettajalla aikaa kaikille, Kaisa Lahtinen pohtii.
Osa oppilaista on hänen mukaansa erityistä tukea tarvitsevia. Lahtisen mielestä on opettajalle kohtuuton työtaakka, että luokan oppilasmäärä kasvaa yhtäkkiä 60 prosenttia.
– On epäselvää, saadaanko luokkaan avustajia – tällaisesta ei ole ainakaan puhuttu, Lahtinen harmittelee.
Teräsrautelan koulun vararehtori **Ari Alho** vahvistaa Lahtisen kertoman. Hänen mukaansa 27 oppilasta yhdessä luokassa on aivan liikaa.
– Oppilaiden ja opettajan näkökulmasta tilanne on kamala, mutta vaihtoehtoja ei ole. Meidän pitää säästää ja saada isot luokat toimimaan, hän perustelee.
Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuominen** kiistää, että kouluja olisi ohjeistettu kasvattamaan ryhmäkokoja. Hänen mukaansa talouden kehitys ja budjettivastuu kuitenkin edellyttävät, että opetusryhmät ovat järkevän kokoisia.
– Olemme viime vuosina ylittäneet budjettiamme miljoonatolkulla kasvatuksessa ja opetuksessa. Ei ole tarkoituksenmukaista muodostaa normaaliopetuksessa 15 oppilaan ryhmiä verotuloin. Tästä on varmasti kyse, Tuominen toteaa.
Hän ei ota suoraan kantaa siihen, mikä on minimiryhmäkoko. Hänen mukaansa luokkakokojen keskiarvo Turun alakouluissa on 20,5 oppilasta.
Opettajat huolissaan liian suurista ryhmistä
Ylen soittokierroksen mukaan yli 25 oppilaan luokkia on tulossa myös muihin Turun kouluihin, mutta syynä eivät ole yksistään säästöt.
Suuret opetusryhmät ovat herättäneet keskustelua myös muualla Suomessa, [esimerkiksi Keuruulla, missä vanhemmat vetosivat päättäjiin luokkakokojen pienentämiseksi](https://yle.fi/a/74-20033496).
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan lähes 30 oppilaan jättiluokat eivät ole tavattomia Suomen peruskouluissa.
Koulutuspolitiikan erityisasiantuntija **Pauliina Viitamies** arvelee, että kuntien kiristyvä taloudellinen tilanne kasvattaa ryhmäkokoja entisestään.
Laissa ei ole määritelty, montako oppilasta perusopetuksen luokassa saa olla. OAJ:n suositus on enintään 20 oppilasta per luokka. Perusasteen 1. ja 2.-luokkien osalta suositus on 18 oppilasta.
OAJ:n helmikuussa tekemän jäsenkyselyn mukaan luokanopettajien suurin huolenaihe on liian suuret ryhmäkoot. Kyselyyn vastasi 1 500 jäsentä. Heistä joka seitsemäs kertoi työskentelevänsä luokassa, jossa oli 30 oppilasta tai enemmän.
– Saamme jatkuvasti viestiä, että opettajat eivät pysty tekemään työtään niin hyvin kuin haluaisivat ja niin hyvin kuin aikaisemmin. Johtuen juuri siitä, että ryhmässä on liikaa oppilaita ja liikaa sellaisia lapsia, jotka tarvitsevat enemmän tukea, Viitamies kertoo.
Toisin kuin OAJ, Opetushallitus ei ole huolissaan ryhmäkokojen kasvusta.
– Käsityksemme mukaan Suomessa valtakunnallisesti on edelleen pienet luokkakoot ja pikemminkin keskiarvona luokkakoko on laskenut, viestinpäällikkö **Hanna Kautto** Opetushallituksesta vastaa.
Hän tosin mainitsee sähköpostivastauksessaan, ettei Opetushallituksessa ole tarkkaa, tuoretta tietoa valtakunnallisesta ryhmäkokotilanteesta. Opetushallitus viittaa viisi vuotta vanhoihin tilastoihin, jotka ovat luettavissa [opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla](https://okm.fi/ryhmakokoselvitykset).
Kaksoset Mikki ja Maikki, 75, ovat kutoneet Pelicansin joukkueelle 700 villasukat – ”Ilman Pelicanseja meillä ei olisi mitään” 
Itseään Pelicans-mummeleiksi kutsuvat kaksoset eivät tunnustaudu huligaanifaneiksi, mutta vastustajajoukkueen vermeissä ei rouvien luo kylään ole asiaa.
Näillä rouvilla on totisesti turkoosi sydän. Lahtelaiset Pelicans-mummelit eli 75-vuotiaat kaksoset **Marja Rinne** ja **Mirja Sirén** elävät ja hengittävät jääkiekon miesten SM-liigassa pelaavaa Pelicansia.
– Jos ei olisi Pelicansia, niin meillä ei olisi yhtikäs mitään!
Maikin koti on täynnä monenlaista fanikamaa. Pelicans-merkkejä on joka paikassa lompakoista pyöräilykypärään. Ja mustia villasukkia turkoosein ja valkoisin raidoin, niitäkin on kaikkialla. Mummelit kutovat niitä Pelsujen pelaajille 60 paria joka kausi.
– Yhteensä olemme kutoneet jo ehkä 700 paria.
On vain kaksi Pelicans-mummelia
Maikki ja Mikki ovat tuttu näky Pelicans-pelien katsomossa ja heidät tunnetaan ja tiedetään jääkiekkopiireissä. Joskus joku innokas kanssafani on uskaltautunut jopa tiedustelemaan, olisiko Maikin ja Mikin mummelijengiin mahdollista päästä mukaan. Se ei valitettavasti onnistu.
– Meitä on vain kaksi! Toisten pitää keksiä oma juttunsa.
Kaksoset ovat tuttu näky Lahden Isku-Areenalla, jossa Pelicansien kotipelit pelataan. Uuden parempikuntoisen ja tilavamman jäähallin rakentamisesta on Lahdessa puhuttu ja vuosia ja siihen liittyy myös Pelicans-mummeleiden toive.
– Koettakaa nyt päättää, minne ja koska uusi jäähalli tulee. Jos ei rahaa ole, niin pankaa kolehtihaavi kiertämään.
Muut fanit käsivarren mitan päässä
Minkäänlaisiksi huligaanifaneiksi Maikki ja Mikki eivät ainakaan suoralta kädeltä tunnustaudu, mutta epäreilulta tuntuva tuomaripeli saa joskus pinnan palamaan. Silloin suusta voi livahtaa painokelvotonta tekstiä. Painetaan se nyt kuitenkin tähän, eli mitä te silloin oikein huudatte?
– Pilli pois perseestä ja puhalla!
Ymmärrystä riittää sen sijaan muiden joukkuiden kannattajille.
– Jokainen kannattaa omaansa, sehän on selvä.
Mutta ihan kauhean mukavalta ei Pelicans-mummeleista tunnu, jos toisen joukkueen kannattaja tulee pelissä viereen istumaan.
Kotisohvalle muiden joukkuiden kannattajilla ei kuitenkaan ole mitään asiaa: toimittaja koetti ujuttautua tekemään haastattelua Tapparan fanituotteissa, mutta aie torpattiin välittömästi. Jutun alussa olevalta videolta voit katsoa, kuinka nopeasti oranssi vaihtui turkoosiin – ja miten kannatuslaulu raikaa!
Analyysi: Britannia hyväksyi turvapaikanhakijoiden lennot Ruandaan – turvapaikkapolitiikan uusi aikakausi alkamassa
Britannian konservatiivihallituksen hulluksi leimattu hanke on nyt laki. Monen maan, myös Suomen, oikeistohallitus seuraa, pysäyttävätkö Ruanda-lennot turvapaikanhakijoiden tulon.
**LONTOO** Perussuomalaiset ovat väläytelleet turvapaikkaprosessin ulkoistamista Britannian tapaan Ruandaan. Nyt kokeilun alkaminen Britanniassa on entistä lähempänä.
Tämä aloittaisi turvapaikkapolitiikassa uuden aikakauden. Moni erityisesti oikeistohallituksen johtama eurooppalainen maa seuraa Britannian aikeita mielenkiinnolla.
Pääministeri **Rishi Sunakin** mukaan turvapaikanhakijoiden passittaminen Ruandaan on lähtöä vaille valmis. Kuningas **Charles III** vahvistaa parlamentin hyväksymän lain viikon kuluessa.
Pääministerin mukaan lentokenttä ja kaupalliset tilauslennot on jo varattu. Lennot saadaan käyntiin 10–12 viikon kuluessa eli arviolta heinäkuussa.
Takana on pitkä taistelu. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ja Britannian oma tuomioistuin estivät aiemmat suunnitelmat lähettää maahan veneillä tulleet ihmiset Ruandaan. Tarkoituksena on, että turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin Kigalissa ja turvapaikanhakijat jäisivät asumaan sinne.
Nyt parlamentti on säätänyt lailla Ruandan turvalliseksi maaksi, on se sitä tai ei. Oikeusoppineiden mukaan se ei sitä ole, mutta tuomioistuin ei voi pysäyttää aikeita tähän vedoten.
Ruanda-päätöksen halutaan pelottavan
Konservatiivihallitus haluaa Ruanda-lennoista pelotteen. Ajatuksena on, että kotimaistaan lähtevät eivät edes pyrkisi Britanniaan, koska vaarana on päätyminen Ruandaan. Hallitus sanoo tähtäävänsä lailla ihmissalakuljetuksen patoamiseen. Salakuljettajat tienaavat rahaa laittomalla siirtolaisuudella ja vaarantavat kanaalin yli pyrkivien hengen.
Hallitus on panostanut suunnitelmaan tulevaisuutensa. Se rypee suosionsa pohjalla ja vaalit häämöttävät jo kalenterissa vuoden lopussa. Konservatiivihallitus toivookin oman suosionsa kohenevan Ruanda-lentojen noustessa ilmaan. Se on tarttunut kansalaismielipiteeseen, joka vastustaa laitonta maahantuloa.
Ruanda-lennot eivät välttämättä käännä suosiota ylämäkeen. Hanke on kallis. Britannia on maksanut Ruandalle jo liki 300 miljoonaa euroa ja maksut jatkuvat. Tähän mennessä julkisuuteen tulleiden suunnitelmien mukaan näyttää siltä, että Ruanda pystyy ottamaan vastaan vuosittain vain satoja, korkeintaan muutamia tuhansia henkilöitä. Lähtöuhan alla Britanniassa on nyt jo runsaat 50 000 ihmistä.
Maahantulijoita tukevien odotetaan vievän yksittäisten henkilöiden lähtökäskyt oikeuteen. Lentojen lähdön tiellä on siis yhä mutkia.
YK arvostelee turvapaikkapolitiikan ulkoistamista
Arvostelua riittää. YK:n pakolaisvaltuutettu **Filipo Grandi** arvostelee pakolaisten suojelun ulkoistamista ja pitää sitä huolestuttavana ennakkotapauksena maailmanlaajuisesti. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** on huolissaan tuomioistuinten vallan patoamisesta ihmisoikeuksien valvonnassa.
Oppositiossa oleva ja tulevien parlamenttivaalien voittajaksi povattu työväenpuolue haukkuu suunnitelmaa nylkyrihankkeeksi. Pelkästään viime viikonloppuna Britanniaan saapui veneillä jo isompi määrä väkeä kuin Ruandaan pystyttäisiin lähettämään vuodessa, huomauttaa työväenpuolueen varjosisäministeri **Yvette Cooper**.
Veneillä maahan tulevien määrä on kasvanut tänä vuonna neljänneksen viime vuoteen verrattuna. Tulijoita on ollut tänä vuonna jo yli 6 000. Ranskan viranomaisten mukaan viisi Calais’ta Britanniaan pyrkinyttä ihmistä kuoli tänään veneen kaaduttua. Yksin heistä oli neljävuotias tyttö.
Vaikka lennot saataisiinkin käyntiin ennen tämän vuoden lopussa odotettavissa olevia vaaleja, sillä ei välttämättä ole merkittävää vaikutusta äänestäjiin. Vaikka britit mielipidetiedustelujen mukaan vastustavatkin maahan saapumista veneillä, eivät Ruanda-lennot ratkaise äänestäjille merkityksellisempiä ongelmia. Niihin kuuluu erityisesti arjessa pärjääminen elinkustannusten kasvaessa rajusti.
Vaalisuosikki työväenpuolue aikoo perua Ruanda-lennot, jos se nousee valtaan.
Piispa istahti kahville kyläläisten kanssa Karigasniemellä – kuuli myös kappelissa kielletyn lasten joiun
Piispa Jukka Keskitalon piispantarkastusmatka Utsjoelle vei kyläläisten kahvipöytään ja kuuntelemaan lasten joikuesityksen, jonka esittäminen lapsilta kiellettiin kappelissa.
Karigasniemellä, niin kuin monilla muillakin paikkakunnilla paikalliset kokoontuvat kulmakunnan kuppilaan ”aamuparlamenttiin”. Siellä juodaan kahvit ja jutustellaan päivän polttavat asiat.
Huhtikuisena perjantaina Utsjoen Karigasniemen aamuparlamenttiin saatiin harvinainen vieras keskustelemaan päivän polttavista teemoista. Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** saapui kahvipöytään puimaan asioita paikallisten kanssa.
Karigasniemeläinen **Esa Vuomajoki** iloitsi harvinaislaatuisesta aamukahviseurasta.
– Oli hieno tilaisuus. Täytyy kiittää piispaa siitä, että käy myös täällä hiippakunnan toisessa laidassa, sanoo Vuomajoki viitaten Oulun hiippakunnan laajuuteen, joka ulottuu Keski-Pohjanmaalta Nuorgamiin.
Paikalliset kertoivat piispalle kylän puhutuimmista aiheista ja muistelivat myös omia kouluaikojaan.
– Puhuimme siitä, mitä tämän alueen nuorille kuuluu. Käsittelimme tietenkin myös seurakunnan asioita. Esille tuli myös kansallispäivän tapahtuma, jolloin keskusteltiin siitä sopiiko joiku kirkkoon, kertoo Keskitalo.
Lasten joikuesitystä vastustettiin kansallispäivänä – nyt joikuesitys toteutui
Piispantarkastukseen kuului aamuparlamentin lisäksi myös lasten joikuesitys.
Aikaisemmin tänä vuonna, Saamelaisten kansallispäivän viettoon liittynyt koululaisten [joikuesitys peruttiin kappelissa,](https://yle.fi/a/74-20073882) koska joidenkin vieraiden mielestä joiku ei sopinut tilaisuuteen. Karigasniemen ja Nuorgamin koulujen rehtori **Laura Niittyvuopio-Vallen** mukaan saamelaisyhteisössä osa vanhemmista ihmisistä on opetettu siihen, että joiku on syntiä.
Nyt lapset pääsivät esittämään joiun piispalle. Kappeli tosin vaihtui Karigasniemen uusituksi koulurakennukseksi. Samalla avautui kuitenkin mahdollisuus keskustella piispan kanssa kirkossa joikaamisesta.
– Minä kunnoitan tietysti kaikkien mielipiteitä ja ymmärrän, että siitä on saamelaisyhteisön sisällä erilaisia ajatuksia, mutta minusta lasten joikaaminen oli upeaa. Se on osa saamelaiskulttuuria, sillä ilmaistaan tunteita. En näe mitään estettä, että myöskin kirkossa on joikaamista, sanoo Keskitalo.
Karigasniemen koulun rehtori Laura Niittyvuopio-Valle pitää tärkeänä sitä, että lapset pääsivät keskustelemaan piispan kanssa ja esittämään hänelle joiun.
– Haluamme koulussa opettaa lapsille uudenaikaisen näkemyksen, mutta myös kunnioittaa muita. Päätimme kutsua piispa Keskitalon tutustumaan uuteen kouluun ja otimme hänet vastaan siellä, kertoo Karigasniemen koulun rehtori Niittyvuopio-Valle.
*Muutettu tekstiä 26.4.2024 klo 13:07: Hiippakunnan alueen koko muutettu alkamaan Keski-Pohjanmaalta.*
Maratonkokouksessa päätettiin säästöohjelmasta ilman muutoksia – tämän jäljen Lapin aluevaltuutetut jättivät pöytäkirjaan
Aluevaltuuston kokouksessa maanantaina tehtiin useita tekstimuutoksia. Ne ovat lisäyksiä pöytäkirjaan, eivät korjauksia esimerkiksi talouden sopeuttamisohjelman sisältöön.
Lapin aluevaltuusto hyväksyi eilen maanantaina hyvinvointialueen talouden laajan sopeuttamisohjelman. Sopeutustoimista keskusteltiin pitkään, ja aluevaltuusto teki säästösuunnitelmiin yksimielisesti tekstimuutoksia, mutta mihin ne muutokset tulivat ja miten ne vaikuttavat?
Hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** vastaa, että varsinainen 98 miljoonan euron talouden sopeuttamisohjelma meni läpi ilman muutoksia. Aluevaltuusto on kuitenkin jo ennen kokousta vaikuttanut ohjelman sisältöön muun muassa kahdessa valtuustoseminaarissa.
Jokelan mukaan aluevaltuuston kokouksessa päättämät muutokset kirjataan kokouspöytäkirjaan lisäyksinä ja osana aluevaltuuston päätöstä. Ne eivät ole lisäyksiä itse sopeuttamisohjelma-dokumenttiin. Mikä lisäysten merkitys sitten on?
– Niissä linjattiin talouden sopeuttamisohjelman toteutusta. Ne ovat tavallaan valtuuston ohje ja evästys, joka otetaan vakavasti, Jokela sanoo päättäjien viestistä.
Lisäykset tulivat päätöksiin yksimielisesti poliittisten ryhmien pitämän neuvottelutauon jälkeen.
Vasemmistoliiton aluevaltuutettu **Jonna Parviainen** esitti, että *aluevaltuusto edellyttää talouden sopeuttamisohjelman toimeenpanossa suunnitelmallisuutta, toimialojen välistä tiivistä yhteistyötä sekä korvaavien palveluiden olemassaoloa ennen nykyisen toiminnan lakkauttamista.*
– Toki näin olisi tehty, vaikka tällaista kirjausta ei olisi tullut pöytäkirjaan, Jokela kommentoi.
Hänen mukaansa aluevaltuusto halusi selkeästi korostaa sitä, etteivät asiakkaat saa joutua muutosten takia heitteille.
Parviainen esitti myös, että *aluevaltuusto käynnistää hyvinvointialueen organisaation madaltamiseen sekä johto- ja esihenkilöiden määrän vähentämiseen ja tehtävien uudelleen järjestelyyn tähtäävän selvityksen, joka valmistellaan osaksi vuoden 2025 talousarviokäsittelyä.* Samaa esitti keskustan aluevaltuutettu **Tommi Lepojärvi**.
– Sopeuttamisohjelman sisälläkin on kohta, että esihenkilöiden määrää tarkastellaan ja organisaatiota madalletaan. Aluevaltuusto nosti nämä nyt näkyviin myös itse päätöksessä ja aikataulutti valmistelua, Jokela sanoo.
Kokoomuksen aluevaltuutettu **Ilkka-Petri Välitalo** esitti, että *seuraavaan kokoukseen valmistellaan esitys kokouspalkkioiden ja muiden luottamushenkilökulujen, kuten ryhmien saaman rahan muutoksista*.
Samaa asiaa on aiemmissa kokouksissa pitänyt esillä vasemmistoliiton ryhmä. Myös perussuomalaisten ryhmä on pitänyt ryhmärahaa tarpeettomana, ja jättänyt ottamatta sitä.
– Taloudellisesti tällä ei ole suurta merkitystä. Mutta hienoa, että päättäjät itsekin osallistuvat talkoisiin, Jokelan kommentoi.
Poliittisten ryhmien yhteinen päätös oli myös, että aluevaltuusto edellyttää toimenpidepohjaisen rahoituspohjan tarkastamista toukokuun loppuun mennessä. Tämä tarkoittaa Jokelan mukaan yksinkertaisesti sen tarkastamista, että esimerkiksi kunnista THL:lle kerätyt terveydenhuollon palvelutarvetta kuvaavat diagnoositiedot ovat kunnossa, koska ne ovat osaltaan Laphan rahoituksen peruste.
– Päätöksissä näkyy siis valtuuston kädenjälki, vaikka itse ohjelmaan ei enää kokouksessa tehtykään muutoksia, Jokela sanoo.
*Muokattu klo 20:04: lisätty tieto siitä, että sopeuttamisohjelmaan on vaikutettu valtuustoseminaareissa.*
Lasten riemua, liikennekaaosta ja lumitöitä – tältä näytti tiistain takatalvi Suomessa
Poikkeuksellinen takatalvi toi mukanaan kymmeniä senttejä lunta ja sai liikenteen sekaisin. Valtaosaa tuntui harmittavan, mutta osa iloitsi yllättävästä talvesta.
Tiistain kahvipöydissä on ollut taattu puheenaihe, joka ei yleensä ole tavallinen tähän aikaan vuodesta.
Takatalvi toi maanantain ja tiistain välisenä yönä tullessaan poikkeuksellisen paljon lunta.
Kun lumisade jatkui vielä tiistain aikana, oli soppa valmis. Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan vastaavaa koetaan [muutaman kerran vuosisadassa](https://yle.fi/a/74-20085099).
Liikenne oli kaaoksessa, joku ei päässyt töihin, pääkaupunkiseudun [raitiovaunuliikenne keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20085046) ja Turussa bussiliikenne takkuili pahasti – mutta ainakin osa lapsista riemuitsi.
**Kokosimme artikkeliin tunnelmia takatalven keskeltä.**
Turussa tarvottiin tuiskussa
Liikenne täysin sekaisin
Ihmiset joutuivat lumitöihin
Helpotusta on pian luvassa, sillä vallitseva poikkeuksellisen kylmä säätyyppi [väistyy lähipäivinä](https://yle.fi/a/74-20085105). Huomisesta alkaen päivälämpötilat nousevat ja koko maassa on jo plussaa.
Maassa olevat lumet käyvät vähiin vappuun mennessä, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Juoksijasiskokset käyttivät molemmat kiellettyjä aineita – toiselle pitkä kilpailupanna
Saksalaiset Sara ja Sofia Benfares jäivät molemmat kiinni epo-hormonin käytöstä.
Saksassa on noussut esiin erikoinen dopingtapaus, kun samasta perheestä kaksi urheilijaa on jäänyt kiinni dopingin käytöstä. 22-vuotias **Sara Benfares** sai hiljattain viiden vuoden kisakiellon.
Benfaresille tehtiin puolen aikana kolme dopingtestiä, joiden aikana naisen elimistöstä löytyi peräti viittä eri kiellettyä ainetta. Benfares oli käyttänyt muun muassa epo-hormonia. Hänen kaikki suorituksensa viime vuoden syyskuusta tämän vuoden tammikuuhun on mitätöity.
Benfares ylsi kahden vuoden takaisissa yleisurheilun MM-kisoissa sijalle 12 Eugenen 5 000 metrin juoksussa.
Helmikuussa puolestaan uutisoitiin, että juoksijan 19-vuotias sisko **Sofia Benfares** on jäänyt niin ikään kiinni epo-hormonin käytöstä. Hän ylsi viime vuonna pidetyissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa pronssille.
Siskosten isä **Samir Benfares** on väittänyt, että Sara Benfares oli saanut kyseisiä aineita luusyöpää vastaan käytettävistä syöpähoidoista.
Omituisen tilanteesta teki se, ettei Saksan yleisurheiluliitto ollut tiennyt syövästä. Vuoden alussa nainen näytti kuitenkin Instagramissa kuvia toipumisestaan.
– Nämä ovat olleet minulle päivittäisiä rutiineja jo vuoden ajan. Olen kyllästynyt perustelemaan hoitojani viranomaisille, Benfaresin kerrotaan kommentoineen.
[NRK:llä](https://www.nrk.no/sport/sostrenes-dopingsak-forbloffar-idretten_-_-veldig-merkeleg-1.16851934) asiantuntijana toimiva **Vebjörn Rodal** on ihmeissään perheen viestinnästä dopingtapauksessa.
– Valmentaja ja isä eivät ole olleet tässä kovin läpinäkyviä. Se on jopa pelottavaa.
Benfaresin siskoilla on sekä Saksan että Ranskan kansalaisuus ja he harjoittelevat Ranskan puolella. Saksalaista LC Rehlingeria edustaneet urheilijat pistettiin molemmat seurasta ulos dopingtapausten tultua ilmi.
Ovatko Euroviisut politisoituneet sinun kotisohvallasi? Teemme juttua
Lähi-idän kriisi voi vaikuttaa siihen, miten monet suhtautuvat tänä vuonna Euroviisuihin. Etsimme haastateltavia, kerro tarinasi tämän jutun lomakkeessa.
Vaikuttavako Lähi-idän kriisi ja Israelin sotatoimet Gazassa siihen, miten suhtaudut tänä vuonna Euroviisuihin?
Aiotko jättää koko tapahtuman katsomatta, vaikka aiempina vuosina olet järjestänyt bileet ja pelannut viisubingoa kavereiden kanssa?
Vai seuraatko Euroviisuja tiiviimmin kuin koskaan tukeaksesi kilpailuun osallistuvaa Israelia?
Yle Uutiset etsii haastateltavia tulevaan juttuun, joka käsittelee Lähi-idän kriisin vaikutuksia siihen, kuinka suomalaiset katsovat tänä vuonna Euroviisuja.
Kerro tarinasi Ylelle alla olevalla kaavakkeella.
Yöttömän yön merimatka
Suomalaisten yritysten tuotteita kuljetetaan yhä useammin Ruotsin läpi junissa. Pitkiä merimatkoja korvataan junakuljetuksilla, koska asiakkaat vaativat nyt päästöjen alentamista.
Ruotsissa Uumajan satamassa lastataan aamuvarhaisella junaan Suomesta tuotuja kontteja. Kontit on tuotu edellisenä iltana laivalla Vaasasta.
Junan määränpäänä on Göteborgin valtamerisatama Ruotsin länsirannikolla.
Uumajan satamasta lähtee viikoittain tavarajunia, joissa kuljetetaan Suomesta tulevia kontteja. Pian junat alkavat kulkea myös Torniosta Haaparantaan ja edelleen Uumajan kautta Göteborgiin.
Tulevan kesän valoisten öiden tunteina liikkuu entistä enemmän rahtia Suomen ja Ruotsin välillä.
Syynä on se, että suomalaisyritykset ovat yhä haastavamman vaatimuksen edessä, päästöjä on vähennettävä.
Myös polttoaineiden hintojen nousu on lisännyt rautateiden suosiota. Rahteja siirtyy maanteiltä kiskoille erityisesti Ruotsissa, jossa rautatierahteja tarjoavia yrityksiä on runsaasti, ja kilpailu alentaa hintoja.
EU:n kunnianhimoisena tavoitteena on, että rautateiden tavaraliikenteen pitäisi lisääntyä 50 prosenttia vuosikymmenen vaihteeseen mennessä ja kaksinkertaistua vuoteen 2050 mennessä.
Siksi monet yritykset varautuvat kiristyviin päästövaatimuksiin etsimällä jo nyt vähemmän päästöjä tuottavia kuljetusreittejä.
Samalla on avautumassa uusia tavaraliikenteen yhteyksiä Suomesta Keski-Eurooppaan.
– Tällä hetkellä Uumajan satama toimii meidän porttina länteen. Tänä vuonna rahtia on kulkenut paljon enemmän Vaasan ja Uumajan välisellä laivareitillä viime vuoteen verrattuna, sanoo **Tony Ehrs**, Wasalinen rahtiyksikön johtaja.
Rautatieliikenteen suosion kasvun voi nähdä Uumajan satamassa. Ratapihalla puretaan suoraan Saksasta tulleita junanvaunuja. Niissä on auto- ja akkuteollisuuden raaka-aineita ja osia.
Lisääntyvä kaivostoiminta ja akkuteollisuuden kasvu tuovat Uumajaan lisää kuljetettavaa rahtia myös Pohjois-Ruotsista.
– Pohjois-Ruotsin suuret investoinnit ja Vaasan reitin lisääntyvät rahtimäärät mahdollistavat liikenteen kaksinkertaistamisen nykyiseen verrattuna, ja sitä kautta avautuu parempia yhteyksiä, sanoo **Christer Nederstedt**, Kvarken Portsin myynti- ja markkinointipäällikkö.
Yritys on Uumajan ja Vaasan kaupunkien yhteinen satamayhtiö.
Vaasassa puolestaan on alkamassa [satamaan johtavan meriväylän leventäminen](https://yle.fi/a/3-12290492). Satamayhtiön toimitusjohtajan **Teijo Seppelinin** mukaan se tekee mahdolliseksi suurempien alusten vierailun satamassa ja jopa suoran konttiliikenteen aloittamisen Pohjanlahden satamasta Keski-Eurooppaan.
Valtaosa rahdeista kuljetetaan edelleen Suomenlahden satamista Helsingistä ja Kotkasta pienemmillä aluksilla Itämeren halki esimerkiksi Saksan Hampuriin. Siellä kontit siirretään valtamerialuksiin.
Ruotsin läpi junilla vietävät kontit lastataan samalla tavoin Göteborgissa suoraan valtamerialuksiin.
– Junilla vietävä konttimäärä ei ole vielä kovin suuri, kun sitä verrataan Itämeren aluksiin. Aikakriittisille ja kalliimmille tuotteille juna on vaihtoehto, sanoo rautatieliiketoiminnasta vastaava myyntijohtaja **Marjut Linnajärvi** Nurminen Logisticsilta.
Teräsyhtiö SSAB:n logistiikkapäällikö **Heikki Hellsten** muistuttaa, että kyse on myös huoltovarmuudesta.
– Jos Itämerellä sattuisi jokin kriisi, mikä keskeyttäisi merikuljetukset, tälläinen reititys Ruotsin kautta rautateitse on oltava olemassa ja käytössä myös normaalioloissa. Kukaan ei suostu pitämään kalustoa pelkästään varalla.
Junilla Suomesta Ruotsin Haaparantaan
Suomalaisyritysten lisääntyvät rautatiekuljetukset elvyttävät vuosien tauon jälkeen myös Tornion ja Haaparannan välisen junaliikenteen.
Konttijunat alkavat kulkea kaupunkien välillä todennäköisesti jo syksyn aikana, kun Keminmaan ja Haaparannan välisen radan sähköistys valmistuu.
Ruotsin Liikennevirasto rakentaa parhaillaan uutta laituria Haaparannan asemalle Suomesta tuleville junille. Korjattavana on myös Suomen ja Ruotsin välinen rautatiesilta.
– Me näemme hyvin pian konttiliikennettä Haaparanta-Tornion välisen rajan ylityspaikalla. Yhteys tulee olemaan apuna asiakkaille, jotka tällä hetkellä kuljettavat Pohjois-Ruotsista ja Pohjois-Suomesta rekoilla tavaraa eteläisiin satamiin Ruotsissa ja Suomessa, sanoo Marjut Linnajärvi.
Ensimmäiset konttijunat aloittavat liikennöinnin Haaparannan ja Göteborgin välillä jo kesällä. Suomesta kontit tuodaan kuorma-autoilla, kunnes liikenne on mahdollista rajan yli junilla.
Eurooppalainen raideleveys helpottaa konttijunaliikenteen aloittamista
Ruotsissa rautateiden tavaraliikenne avautui kilpailulle 1990-luvun puolivälissä. Kilpailun avautumisen jälkeen maahan on perustettu yli 30 rautatieyhtiötä, joista tosin noin puolet on jo lopettanut toimintansa.
Rautateiden kilpailuetua lisää se, että monet yksityiset yritykset käyttävät leasing-kalustoa. Silloin niiden ei tarvitse investoida kymmeniä miljoonia kruunuja omiin vetureihin ja vaunuihin, vaan uusia reittejä voidaan avata nopeasti.
Ruotsissa on sama raideleveys kuin Keski-Euroopassa. Se mahdollistaa eurooppalaisen kaluston käyttämisen Ruotsin sisäisessä liikenteessä.
– Me käytämme saksalaisia vaunuja ja itävaltalaisia vetureita, sanoo varatoimitusjohtaja **Björn Sandberg** Väte Rail Ab:sta.
Yhtiö kouluttaa parhaillaan Haaparantaan tulevia työntekijöitä. Konttijunissa tarvittavia vaunuja odottaa parhaillaan siirtoa Uumajasta Haaparantaan. Käytössä on useita kymmeniä peruskorjattuja saksalaisia junanvaunuja.
Tampere aikoo pelastaa laivayhtiönsä kahdella miljoonalla eurolla
Tampere pitää laivayhtiö Hopealinjojen järviristeilyjä ja reittiliikennettä Viikinsaareen pelastamisen arvoisina. Tampere haluaisi tosin myydä Hopealinjat yksityiselle.
Tampere aikoo turvata talousvaikeuksissa olevan laivayhtiön Hopealinjojen tulevaisuuden.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto esittää Hopealinjojen pääomittamista kahdella miljoonalla eurolla. Asiasta päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Tampereen päättäjät näkevät tärkeäksi sekä Viikinsaaren reittiliikenteen että lähialueen risteilytoiminnan turvaamisen, sanoo Tampereen liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolainen**.
– Sillä rahalla yhtiö maksaa pankkilainansa pois. Samaan aikaan yhtiön hallitus on tehnyt mittavat kannattavuuden parantamiseen tähtäävät toimet, Vuojolainen kertoo.
Hopealinjojen toimitusjohtaja **Mari Vuorinen** sanoo, että päätös oli toivottu.
– Sanoisin, että tämä on ollut hyvin pitkä matka, että tähän on päästy.
Tällä hän viittaa siihen, että pääomistus tuli mahdolliseksi vasta, kun Hopealinjojen omistus keskittyi Tampereelle.
Vielä muutama vuosi sitten yhtiöllä oli yli 70 eri omistajaa.
– Silloin yhtiön kehittäminen ja historian painolastin purkaminen oli paljon vaikeampaa, Vuorinen sanoo.
Liiketoimintaan voi tulla muutoksia
Arto Vuojolaisen mukaan tehdyt ja suunnitellut toimenpiteet luovat selvästi nykyistä paremmat mahdollisuudet kannattavalle liiketoiminnalle tulevaisuudessa. Muutoksia voi kuitenkin olla luvassa.
– On todennäköistä, että ihan nykymuotoisena Hopealinjojen liiketoiminta ei jatku, Vuojolainen sanoo.
Liiketoiminnan tulevaisuudesta ei ole vielä tehty päätöksiä. Niitä voi kaupunki tehdä vielä ennen kesää.
Myöskään Mari Vuorinen ei kommentoi mahdollisia muutoksia.
– Kaikki tiedämme, että asioita pitää kehittää ja miettiä, että millä oikeasti palvelemme Tampereen järvimatkailun kehittämistä, Vuorinen sanoo.
Nykyään Hopealinjojen laivoilla pääsee esimerkiksi Tampereelta Hämeenlinnaan Pyhäjärven ja Vanajaveden kautta.
Näsijärvellä Tampereelta Virroille seilaa Runoilijan tien höyrylaiva Tarjanne.
Viime vuodet korona-ajasta lähtien ovat olleet Hopealinjoille taloudellisesti hankalia.
Tampere on jo pitempään yrittänyt myydä Hopealinjat yksityisiin käsiin. Ostajaa ei kuitenkaan ole löytynyt. Myyntitavoite on edelleen elossa.
**Katso videolta tunnelmia laivamatkalta Tampereen Viikinsaareen:**
*Artikkelia korjattu 24.4.2024 kello 12.26: Näsijärvellä Tampereelta Virroille seilaa Runoilijan tien höyrylaiva Tarjanne.*
Hallitus suunnittelee yöpäivystysten lakkauttamista pitkin Suomea – selvitimme, montako potilasta asemilla on käynyt 
Lakkautusuhan alla olevissa yöpäivystyksissä on ollut tuhansia käyntejä vuonna 2023.
Hallitus suunnittelee ympärivuorokautisen päivystyksen lakkauttamista osassa hyvinvointialueita.
[Tämänhetkisten tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20084165) päivystys loppuisi Pohjois-Savossa Iisalmessa ja Varkaudessa, Keski-Suomessa Jämsässä Jokilaaksossa, Kymenlaaksossa Kouvolan Ratamokeskuksessa ja Pohjois-Pohjanmaalla Raahessa sekä Oulaskankaalla Oulaisissa.
Kouvolan Ratamokeskus avattiin vuonna 2022. Sitä ennen yöpäivystys oli keskitetty Pohjois-Kymen sairaalaan.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tilastojen mukaan Ratamokeskuksessa on ollut yhteensä yli 6 000 yöpäivystyskäyntiä kello 22–08 välisinä tunteina vuonna 2023.
Viime vuoden kiireisin kuukausi oli elokuu, jolloin asiakkaita oli keskimäärin 18 yhden yön aikana. Yksittäisinä öinä asiakkaita on voinut olla 20–30, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen tulosaluejohtaja **Kimmo Salmio**.
Iisalmessa ja Varkaudessa asiakaskäyntejä oli viime vuonna yhteensä yli 35 000. Kello 22–7 käyntejä on ollut keskimäärin 6,5. Raahessa päivystyskäyntejä oli yli 16 400, kello 22–7 käyntejä on ollut keskimäärin 4,2.
Jämsässä Jokilaakson sairaalassa asiakaskäyntejä oli noin 12 760 viime vuonna, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalveluiden johtaja **Juha Paloneva.**
Jokilaakson sairaalan kokonaislukuun sisältyy myös terveysasemien kiirevastaanotto ja muiden kuin Jämsän asukkaiden käynnit, esimerkiksi Himoksella tapahtuneet loukkaantumiset. Yöaikaan on käynyt keskimäärin seitsemän potilasta.
*Uutista on korjattu 23.4. klo 18.20. Alun perin tekstissä kerrottiin, että Raahessa yöpäivystyskäyntejä oli yli 16 400. Todellisuudessa kaikkia päivystyskäyntejä oli kyseinen määrä.*
*KORJAUS: 24.4. klo 15.05: Lisätty Pohjois-Pohjanmaalla lakkautusuhan koskevan kehysriihen linjausten mukaan myös Oulaisiten Oulaskankaan sairaalan yöpäivystystä.*
Sotealan työvoimapula voi syventyä koulutusleikkauksien vuoksi, pelkää rehtori Tuula Kortelainen: ”Sehän olisi katastrofi”
Aikuiskoulutustuki poistuu elokuun alusta ja ammatillisesta koulutuksesta viedään sata miljoonaa euroa. Hallituksen päätökset iskevät pahiten sotealaan.
Hallituksen leikkaustoimet tuntuvat aikuiskoulutuksessa. Aikuiskoulutustukea ei voi saada enää elokuun alun jälkeen alkaviin opintoihin. Tuen lakkauttamisella valtio laskee säästävänsä 262 miljoonaa euroa.
Kehysriihessä hallitus päätti myös leikata ammatillisesta koulutuksesta sata miljoonaa euroa.
Hallituksen toimet heikentävät tutkinnon suorittaneiden mahdollisuuksia opiskella jollekin toiselle alalle.
– Erityisen vaikea tilanne on heille, joiden aikaisempi työtehtävä tai ammatti on lähtenyt alta tai joiden terveys ei kestä aikaisempaa työtä. Heille uudelleen kouluttautuminen tulee aika vaikeaksi, sanoo aikuiskoulutusta antavan Hyrian rehtori **Tuula Kortelainen**.
Hän näkee, että ammatillisen koulutuksen leikkauksilla on vielä suuremmat vaikutukset opiskelijoihin ja koulutukseen kuin aikuiskoulutustuen loppumisella.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan se tulee kohdentumaan niihin aikuisiin, joilla on jo tutkinto.
Kortelainen toivoo, että tietyt alat, kuten hoitoala, rajattaisiin pois leikkauksista. Monella lähihoitajaksi opiskelevalla on jokin aikaisempi tutkinto.
– Sehän olisi katastrofi, jos he eivät voisi enää opiskella lähihoitajiksi alalle, jolla on valtava työvoimapula.
Aikuiskoulutustuen saajista puolet kolmekymppisiä
Työllisyysrahaston vuosi sitten keväällä tekemän selvityksen perusteella merkittävimmät syyt aikuiskoulutustuella opiskeluun olivat juuri halu vaihtaa alaa ja nykyisen työn kuormittavuus. Moni myös halusi saada korkeamman tutkinnon, että etenisi työuralla.
Vuonna 2022 aikuistuella opiskelleita oli 30 124. Heille maksettiin aikuiskoulutustukea 178 miljoonaa euroa. Vuonna 2022 aikuiskoulutustuen saajista 51 prosenttia oli 30–39-vuotiaita.
Noin kolmannes aikuistuen saajista opiskeli sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla ja noin 18 prosenttia liiketaloutta ja hallintoa. Noin 15 prosenttia opiskeli tekniikan ja liikenteen alaa, samoin kuin humanistista ja kasvatusalaa.
Ministeriö: työllisyys paranee
Tuensaajaa kohden tukea maksettiin keskimäärin 4,2 kuukautta. Valtiovarainministeriössä on laskettu, että aikuiskoulutustuen lakkautus lisäisi työllisyyttä 9 400–10 500 henkilötyövuotta, sillä aikuiskoulutustuen saamisen ehtona on ollut, että henkilö vähentää työntekoaan.
Ministeriö arvioi, että sijaisen palkkaaminen aikuisopiskelijan tilalle ei ole lisännyt työllisyyttä, koska sijaiseksi ei useinkaan palkata työtöntä vaan jo työssä oleva henkilö.
Valtiovarainministeriö on laskenut, että aikuiskoulutustuen lakkauttaminen vaikuttaa julkiseen talouteen noin 262 miljoonaa euroa. Kokonaisvaikutuksesta noin 182 miljoonaa euroa syntyy etuusmenon vähentymisestä ja noin 80 miljoonaa euroa verotulojen kasvusta.
Tuen poistaminen antaisi valtiolle mahdollisuuden alentaa työttömyysvakuutusmaksua ja korottaa valtion verotusta ilman, että kokonaisveroaste nousisi, käy ilmi Valtiovarainministeriön muistiosta.
Seinäjoella testataan keskustan katupysäköinnin maksuttomuutta – taustalla valtuustoaloite
Kadunvarsipysäköinti lauantaisin muuttuu maksuttomaksi ensi kesänä. Maksuttomuutta testataan vuoden loppuun asti.
Seinäjoen kaupunki aikoo muuttaa keskustan kadunvarsipysäköinnin lauantaisin maksuttomaksi vuoden loppuun asti.
Taustalla on jo vuoden 2021 lopussa tehty valtuustoaloite, jonka takana on muun muassa valtuutettu **Reima Kuisla**.
Alun perin aloitteessa toivottiin keskusta-alueella parkkikiekolla kaksi tuntia ilmaista parkkiaikaa sekä maksutonta pysäköintiä kello 16 jälkeen.
Lauantain maksuttomuuden kustannuksia korvataan korottamalla pysäköinnin hintaa arkisin ensimmäisen tunnin osalta 1,5 eurosta kahteen euroon.
Ensimmäisen tunnin jälkeiset tunnit maksavat kaksi euroa jo tällä hetkellä.
Asian käsittely on kestänyt, sillä se on palautettu välillä takaisin valmisteluun. Kaupunginhallitus on muun muassa hankkinut Seinäjoen Yrittäjien hallituksen ja City teamin lausunnon asiaan.
Kaupunginvaltuuston pöytäkirjasta ilmenee, että lausunnon mukaan lauantain pysäköinnin täysi maksuttomuus koetaan paremmaksi vaihtoehdoksi kuin maksuttoman pysäköintiajan pidennykset arkisin ja lauantaisin.
Niin ikään Seiparkia on konsultoitu kustannusvaikutuksista.
Muutoksella halutaan madaltaa asiakkaiden kynnystä käyttää keskustan palveluja, parantaa keskustan elinvoimaa ja mahdollistaa yritystoimintaa.
Asiasta päätti eilen kokoontunut kaupunginvaltuusto.
Lopullinen päätösvalta ja toimivalta asiasta on kaupunkiympäristölautakunnalla.
Ampumahiihdossa flopannut entinen olympiavoittaja vaihtaa jälleen lajia – ei voinut vastustaa legendojen pyyntöä
Stina Nilsson jatkaa urheilu-uraansa seuraavaksi maastohiihdon pitkien matkojen Ski Classics -kiertueella.
**Stina Nilsson**, 30, kertoo [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/skidskytte/avslojar-stina-nilsson-byter-sport-bossan-ar-lagd-pa-hyllan) lopettavansa ampumahiihtouransa ja siirtyvänsä kilpailemaan pitkien hiihtomatkojen Ski Classics -kiertueelle.
– Ase on laitettu nyt hyllylle. Katsotaan, miten pitkälle pääsen, Nilsson sanoi SVT:lle.
Nilsson on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen maratonmatkojen uranuurtajien **Jörgen** ja **Anders Auklandin** Ski Classics -tallin Team Radge Chargen kanssa.
– Tuntuu, että olen käyttänyt kaiken potentiaalini ampumahiihtäjänä. Pitkien matkojen kilpailut ja Vasaloppet ovat aina kiinnostaneet minua. Tiesin, että haluan tehdä tämän, kun Auklandit kysyivät minua mukaan, Nilsson kertoi tiimin Instagram-päivityksessä.
Lajinvaihto on ruotsalaiselle jo toinen tällä vuosikymmenellä. Nilsson niitti aiemmin menestystä maastohiihdossa ja voitti muun muassa sprintin olympiakultaa Pyeongchangissa 2018.
Loukkaantumisen takia pilalle menneen kauden 2019–2020 jälkeen Nilsson päätti vaihtaa lajikseen ampumahiihdon.
Alku oli lupaava, ja Nilsson oli kaudella 2021–2022 maailmancupissa kerran kolmas henkilökohtaisessa kisassa ja oli mukana kakkossijan ottaneessa Ruotsin viestijoukkueessa Kontiolahdella.
Kakkostason kiertueella IBU-cupissa Nilsson ylsi urallaan kolmen joukkoon neljästi.
Kahdella viime kaudella tulokset jäivät kuitenkin vaatimattomiksi, eikä Nilsson saanut vakiinnutettua paikkaansa Ruotsin kivenkovassa ampumahiihtomaajoukkueessa.
Päättyneellä kaudella 19 pistettä kerännyt Nilsson oli naisten maailmancupin kokonaiskisassa 76:s. 94 urheilijaa ylsi cupin pisteille.
– Ensimmäiset pari vuotta olivat oikein hyviä ja kehityin hyvin, mistä olen todella ylpeä. Arvostan palkintokorokesijaani maailmancupissa todella paljon, Nilsson sanoi SVT:lle.
– Sitten oli vaikeita kausia, kun ammunta ja hiihtäminen eivät sujuneet odotetusti. Voi olla hyvässä kunnossa, ampua hyvin makuupaikalta ja epäonnistua pystypaikalta. Olin lopulta aika väsynyt siihen, että suoriuduin hyvin, mutta jokin asia epäonnistui.
Nilsson kertoo, että päätös lajinvaihdosta oli helppo, kuten myös aiemmin.
– Olen henkilö, joka keskittyy sataprosenttisesti johonkin asiaan. Tämä on ollut minulle kuin yhden kirjan sulkeminen ja uuden avaaminen.
Pohjois-Suomeen myönnettiin yli 1,7 miljoonaa euroa nuorten työpajatoimintaan
Aluehallintovirastot myöntävät koko maahan 14 miljoonaa euroa 203 eri työpajalle.
Aluehallintovirasto myöntää Pohjois-Suomeen yli 1,7 miljoonaa euroa nuorten työpajatoimintaan.
Yhteensä koko maahan aluehallintovirastot myöntävät 14 miljoonaa euroa nuorten työpajatoimintaan 203 nuorten työpajalle eri puolilla Suomea. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella tukea sai yhteensä 21 työpajaa.
Eniten avustusta saivat Oulun nuorten työpaja, jolle myönnettiin 295 000 euroa ja Oulaisten Jelppiverkon työpaja, jonne myönnettiin 260 000 euroa. Muita suurien summien saajia olivat muun muassa Ylivieskassa toimiva Sytykkeen nuorisotyöpaja, joka saa 159 000 euroa.
Kainuussa suurimmat avustukset saivat Kajaanissa toimiva Kumppaniksi ry:n nuorten työpajatoiminta, jonne tukia myönnettiin 94 500 euroa ja Suomussalmen kunta, jolle myönnettiin noin 84 000 euroa.
Nuortentyöpajatoiminnassa nuorta autetaan koulutukseen, työelämään tai muuhun tarpeelliseen palveluun kiinni pääsemisessä.
Avustuksen saaminen edellytti opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää valtionapukelpoisuutta sekä laadukkaan, vaikuttavan nuorten työpajatoiminnan järjestämistä.
Avustettavalla toiminnalla tuetaan vuosittain yli 12 000 nuorta koko maassa.
Poliisi teki liikenteen tehovalvonnan Kittilään ja Kilpisjärvelle – saldona rikosilmoituksia, ajokieltoja ja sakkoja
Poliisi puuttui useisiin rikkeisiin liikennevalvonnassa Kittilässä ja Kilpisjärven välisellä alueella 19.-22. huhtikuuta.
Poliisin valvoi liikennettä Kittilässä ja Kilpisjärven välisellä alueella 19.-22. huhtikuuta.
Valvontajakson aikana poliisi kirjoitti kaksi rikosilmoitusta ja yhdeksän ajokieltoa.
Ajokiellot määrättiin törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista, rattijuopumusrikoksista ja vakavista piittaamattomuuksista liikenneturvallisuutta kohtaan.
Ajokieltojen lisäksi autoilijoille kirjoitettiin 20 sakkoa, 26 liikennevirhemaksua ja kaksi kirjallista huomautusta.
Alueen tiestöllä valvonnan painopiste oli ylinopeuksissa, kuljettajien ajokunnossa ja ajoneuvojen liikennekelpoisuudessa.
Iso ylinopeus mitattiin perjantaina Muonion Särkijärvellä, jossa ulkomaalaisen miehen kuljettaman auton nopeudeksi mitattiin 123 km/h. Alueella nopeusrajoitus on 60 km/h. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Suomalaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ajamalla Kittilässä Ylläksentiellä maanantaina 100 km/h:n rajoitusalueella 169 km/h.
Kilpisjärvellä valvottiin moottorikelkkailijoiden ajokuntoa sekä sääntöjen noudattamista yhteistyössä metsähallituksen erätarkastajan, rajavartiolaitoksen ja tullin henkilöstön kanssa.
Esa-Pekka Salonen & Christoffer Sundqvist
Kinema on muinaiskreikkaa ja tarkoittaa liikettä. Esa-Pekka Salosen säveltämä viisiosainen teos sooloklarinetille ja jousiorkesterille syntyi pandemia-aikana. Solistina esiintyy teoksen 2021 kantaesittänyt muusikko orkesterin omista riveistä - Christoffer Sundqvist.
Kouluverkkoa selvitetään jälleen Savonlinnassa – oppilaiden vanhemmat saivat kyselyn neljän koulun tulevaisuudesta
Vanhempien mukaan palveluverkkosuunnitelmaa edistetään kaupunginvaltuuston päätöksen vastaisesti. Kaupunginhallitus lähetti sen joulukuussa takaisin viranhaltijoiden valmisteluun.
Savonlinnan kaupunki jatkaa kouluverkon suunnittelua. Palveluverkkosuunnitelma aiheutti loppuvuonna runsaasti kuohuntaa kaupungissa.
Maanantaina neljän koulun oppilaiden vanhemmat saivat yllättäen Wilma-viestillä kyselyn, jonka vastauksia käytetään osana päätöksentekoa. Sivistystoimen välittämässä kyselyssä pyydetään arvioimaan muun muassa koulun merkitystä lapselle.
Kyselyn saatetekstissä kerrotaan, että koulujen tilannetta selvitetään palveluverkkotarkastelun ensivaiheessa. Huoltajien lisäksi kysely lähetettiin Anttolan, Mertalan, Nojanmaan ja Nätkin alakoulujen oppilaille ja henkilöstölle.
Yle on nähnyt vanhemmille lähetetyn viestin sekä kyselyn sisällön.
Viranhaltijat esittelivät marraskuussa palveluverkkosuunnitelman varhaiskasvatuksesta ja perusopetuksesta vuoteen 2030 asti. Suunnitelmissa oli mukana Anttolan, Nojanmaan ja Nätkin koulujen sulkeminen. Oppilaat siirrettäisiin Mertalan kouluun.
Kaupungin [sivistyslautakunta torppasi koulujen lakkauttamiset](https://yle.fi/a/74-20061868) yksimielisesti. Joulukuussa kaupunginhallitus lähetti palveluverkkosuunnitelman takaisin sivistystoimen valmisteluun. Aikaa viranhaltijoiden uudelleen valmistelulle on annettu toukokuun loppuun asti.
Koulusuunnitelmien taustalla on se, että oppilaiden määrän on ennakoitu vähenevän Savonlinnassa noin tuhannella oppilaalla vuoteen 2030 mennessä.
Taustalla monipolviset kokouspäätökset
Kyselyn saaneita vanhempia ihmetyttää se, että valmistelun katsotaan jatkuvan kaupunginvaltuuston joulukuisen päätöksen vastaisesti. Tuolloin valtuusto käsitteli palveluverkkosuunnitelmaa [monivaiheisessa kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20065620).
Kiistakapulaksi nousi se, että kaupunginhallitus oli jo lähettänyt palveluverkkosuunnitelman takaisin valmisteluun. Valtuustokokouksen aluksi päätettiin, että valtuusto ottaa suunnitelman käsittelyyn kiireellisenä asiana, mutta lopulta sen käsittely keskeytettiin laillisuusongelmien takia.
Kouluasiaan kuitenkin palattiin talousarvion käsittelyssä. Valtuusto päätti tehdä palveluverkkosuunnitelmasta lisäyksen tämän vuoden talousarvioon. Linjauksen mukaan sen jatkovalmistelussa lähtökohtana on, että kouluja ei lakkauteta.
Jatkovalmistelua palveluverkkosuunnitelmasta tekevät viranhaltijat. Kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö **Tero Tuononen** kertoo, että uudelleen valmistelua jatketaan nyt kaupunginhallituksen joulukuisen päätöksen mukaisesti.
TV | Selkouutiset | tiistai 23.4.2024
Kertapakkaukset. Ukraina. Liikenne. Sää.
EU:n määräys kertapakkauksista
Aluksi uutinen kierrätyksestä.
Uusi EU-määräys pakkausjätteestä ei ehkä toteudu.
Tässä ravintolassa on käytössä lainattavia eväsrasioita. Asiakas voi ottaa lounaan mukaan ja palauttaa rasian seuraavalla kerralla.
Rasian voi palauttaa myös toiseen lounasravintolaan. Tarkoitus on vähentää kertakäyttöisiä rasioita.
EU-komissio haluaa vähentää kertakäyttöisiä astioita. EU-komissio on halunnut, että 80 prosenttia pahvimukeista korvataan mukeilla, jotka voi käyttää uudelleen.
Uusi EU-määräys pakkausjätteestä ei ehkä toteudu. Pakkausfirmat ja metsäfirmat ovat vastustaneet sitä. Myös Suomi on vaikuttanut siihen, että määräys ei toteudu.
Suomen pitää kuitenkin keksiä keinoja, joilla pakkausjäte vähenee. Yksi keino on kierrätettävät lounaspakkaukset.
Aseapu Ukrainalle
Nyt uutinen ulkomailta.
Ukraina saa USA:lta uusia tehokkaita aseita. USA antaa Ukrainalle pitkän kantaman ATACMS-ohjuksia. Ohjuksissa on taistelukärki ja satoja pieniä ammuksia.
ATACMS-ohjuksilla Ukraina voi iskeä jopa 300 kilometrin päähän. Vaarassa ovat Venäjän huolto, lentokentät ja satamat. Siksi ATACMS-ohjuksilla voi olla iso vaikutus Ukrainan sotaan.
Ukraina saa USA:lta pitkän kantaman ohjuksia.
Ukraina tarvitsee myös lisää ilmapuolustusta, että Ukraina voi torjua lentokoneita ja ohjuksia.
Ukrainalla on 3 USA:n Patriot ilmapuolustusjärjestelmää. Saksa on luvannut antaa Ukrainalle 1 Patriot-järjestelmän lisää.
Liikenteen ongelmat lumen takia
Lopuksi uutinen säästä.
Eri puolilla Suomea on satanut paljon lunta. Lumi on aiheuttanut ongelmia liikenteessä. Monissa autoissa on jo kesärenkaat.
Busseilla ja junilla on ollut ongelmia. Helsingissä myös raitiovaunuliikenne pysähtyi, koska sähkölakoihin tuli jäätä. Lentoliikenteessä on ollut myöhästymisiä.
Lumisade on aiheuttanut paljon ongelmia liikenteelle.
Sää
Vielä sääennuste.
Lumipyry vähenee yöllä.
Keskiviikko päivä on pääosin jo poutainen, eli ei sada. Maan keskiosassa voi sataa vielä vähän lunta tai räntää.
Reilussa 20 vuodessa kului kymmenen miljoonaa: apulaispormestari Pekka Salmi olisi kuopannut Tavasen jo aikoja sitten
Tavasen lupakäsittely venyi lopulta yli kymmenen vuoden mittaiseksi. Apulaispormestari Pekka Salmi uusisi seuraavaksi Ruskon vedenottamon.
Tampereen kaupunginvaltuusto kuoppasi tekopohjavesilaitosta Pälkäneelle ja Kangasalle suunnitelleen Tavase oy:n maanantaina lopullisesti.
Apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) pitää Tavasen kohtaloa ainoana oikeana päätöksenä, joskin se tuli liian myöhään.
Tampereen kaupungin ja yhteistyökumppaneiden omistama yhtiö on yli 20 vuoden aikana niellyt lähes kymmenen miljoonan euroa. Tampereelle hanke on maksanut reilut seitsemän miljoonaa.
Salmi aloitti apulaispormestarina vuonna 2013. Silloin päätettiin, että kaupunki katsoo Tavasea koskevat lupakäsittelyt loppuun.
Arvio oli, että prosessi kestäisi yhdestä kahteen vuotta.
– Jälkiviisaus on kultaa, mutta jo 2013 olisi kannattanut vetää henkselit hankkeen päälle. Olisimme säästäneet monta miljoonaa veronmaksajien rahoja, Salmi luonnehtii.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi hankkeen vesitalousluvat Kangasalle ja Pälkäneelle [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20081314).
Kumppanit käänsivät kelkkansa
Tavasen suunnitelma oli toteuttaa tekopohjavesilaitos Vehoniemen ja Isokankaan harjualueille Kangasalla ja Pälkäneellä.
Hanke käynnistyi Tampereen ja Valkeakosken seudun vedenhankinnan yleissuunnitelman luomisella vuonna 1993. Itse Tavase perustettiin vuonna 2002.
Hanke alkoi Valkeakosken aloitteesta. Kaupunki on myöhemmin luopunut hankkeesta. Mukana on ollut myös muun muassa Kangasala, joka sittemmin on suhtautunut hankkeeseen kriittisesti.
Salmen mukaan hankkeeseen on liittynyt juridisia ja konkreettisia riskejä.
– Yhtiö on tehnyt kokeita, joissa on käytetty harjun läpi suodatettua kaivovettä. Roineen vettä, joka olisi ollut tekopohjavesilaitoksen raaka-aine, ei ole testeissä käytetty.
Yhtiö ei tehnyt myöskään suunnitelmia siirtolinjoista, joita pitkin vettä oli tarkoitus johtaa Kangasalan, Tampereen ja Valkeakosken suuntiin.
– Emme ole voineet arvioida, olisiko siirtolinjojen rakentamisessa tullut vastaan taloudellisia riskejä.
Ruskon kohtalo vielä avoin
Tampereella on kaksi vedenottamoa, jotka sijaitsevat Kaupissa ja Ruskossa.
Kaupinojan [vedenpuhdistamo on jo saneerattu](https://yle.fi/a/3-12291144), mutta Ruskon päävedenottamon kohtalo odottaa päätöksentekoa. Vaihtoehtoina on joko nykyisen laitoksen saneeraus tai kokonaan uuden laitoksen rakentaminen.
Salmi on jälkimmäisen kannalla. Laitos on nyt elinkaarensa päässä.
– Vanhan saneeraamiseen liittyy riskejä, uutta tehdessä voidaan huomioida myös mahdolliset laajennustarpeet.
**Katso videolta, millaista keskustelua hankkeen ympäriltä käytiin vuonna 2011. Pälkäneellä vieraili silloinen ympäristöministeri Paula Lehtomäki.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pietarsaaren juomavedessä havaittu bakteereja – asukkaita kehotetaan keittämään vettä
Vesiyhtiö ohjeistaa keittämään kaiken juomaan tarkoitetun veden ja ruoanlaitossa käytettävän veden vähintään viiden minuutin ajan.
Pietarsaaren ja Luodon kunnan eteläosan asukkaita vaaditaan keittämään juomavetensä ja ruoanlaittoon käyttämänsä veden havaittujen bakteerien vuoksi.
Pietarsaaren Vesi -yhtiö tiedotti maanantaina 22. huhtikuuta otetun vesinäytteen paljastaneen koliformisten bakteerien esiintymisen talousvedessä.
Vesiyhtiö ohjeistaa keittämään kaiken juomaan tarkoitetun veden ja ruoanlaitossa käytettävän veden vähintään viiden minuutin ajan. Toimenpiteen tarkoituksena on varmistaa veden turvallisuus kulutukseen.
Lisäksi on ilmoitettu, että talousveden klooripitoisuutta lisätään, mikä saattaa aiheuttaa veteen normaalia voimakkaamman kloorin hajun.
– Kyse ei ole varsinaisesti tehostetusta kloorauksesta, joten vettä voi käyttää peseytymiseen ja tiskaamiseen. Klooria on kuitenkin vedessä enemmän kuin normaalisti, kertoo terveystarkastaja **Mia Hautala**.
Kloorin lisääminen ei aiheuta terveyshaittoja.
Pietarsaaren Vesi korostaa, että kloorattua vettä voi käyttää peseytymiseen kuten tavallisesti ja astiat voi pestä keittämättömällä vedellä. Tärkeää on kuitenkin kuivata astiat huolellisesti pesun jälkeen.
Vielä ei tiedetä, miten bakteerit ovat veteen joutuneet. Niitä on Hautalan mukaan niin vähän, että alkuperää on tässä vaiheessa vaikea tietää.
– Otamme lisää näytteitä huomenna (24.4.) laajalta alueelta. Yritämme saada selville, mistä bakteerit ovat veteen joutuneet, kertoo terveystarkastaja Hautala.
Hänen mukaansa koliformiset bakteerit ovat suolistoperäisiä. Niitä on vesijohtovedessä kuitenkin sen verran vähän, että ne tuskin ovat aiheuttaneet oireita juomavedessä. Hautalan tietoon ei ole tullut vatsatautiepidemioita, jotka voisivat olla veden aiheuttamia.
Kallan Ympäristöterveys ottaa näytteitä juomavedestä säännöllisesti kaksi kertaa kuukaudessa. Edellisellä kerralla koliformisia bakteereja ei havaittu.
Asukkaita informoidaan jatkotoimenpiteistä näytteiden analysoinnin jälkeen. Talousveden keittokehotus pysyy voimassa toistaiseksi.
Artikkelia on täydennetty terveystarkastajan kommenteilla tiistaina 23.4.2024 kello 17.25.
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
”Kaamoksen äänimaisema on läpikuultava, ja siinä voi tuntea pohjoisen Lapin kaamoksen hiljaisuuden ja hämärän”, on Lara Poe kertonut läpimurtoteoksestaan. Olli Mustosen uusi viulukonsertto on ”kiitollinen kunnianosoitus Larin Paraskelle; hänen vaikuttavalle persoonalleen, elämäntyölleen ja valtavalle merkitykselleen Suomen taiteelle.”  
 Jean Sibeliuksen ensimmäisen sinfonian kantaesitys kuultiin keväällä 1899. Vuosiluvulla on Suomen historiassa pahaenteinen kaiku: helmikuun manifestista oli kaksi kuukautta. Teoksen symbolinen voima ei jäänyt aikalaisilta huomaamatta, mutta Sibelius itse ei ollut siihen vielä tyytyväinen. Seuraavana vuonna sinfonia aloitti maailmanvalloituksensa uudistettuna versiona Euroopan-kiertueella.
10-vuotias lapsi kuoli jäätyään traktorin alle Kauniaisissa – kuljettaja oli auraamassa lunta
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä koulun lähellä. Hälytyksen onnettomuudesta teki traktorin kuljettaja.
10-vuotias lapsi on kuollut jäätyään traktorin renkaan alle Kauniaisissa, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Tieto tapahtuneesta tuli noin kahden aikaan tänään tiistaina iltapäivällä.
Lapsi kuoli tapahtumapaikalle, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario **Hannu Kontola** Ylelle.
Traktorin kuljettaja oli auraamassa lunta.
– Alustava tieto meillä on puhutusten perusteella, että kuljettaja ainakin osittain oli havainnut lapsen, Kontola sanoo.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä koulua, ja tapahtumaa todisti myös toinen lapsi, joka ei loukkaantunut.
Kontolan mukaan kyseinen lapsi tunsi uhrin. He olivat Kontolan tietojen mukaan todennäköisesti samasta koulusta.
– Oletettavaa on, että koulumatkalla olivat, Kontola kertoo.
Tapahtumapaikalla oli läsnä poliisi, ensihoito, pelastuslaitos ja sosiaali- sekä kriisipäivystys. Poliisi suorittaa paikan päällä tutkintaa hieman ennen kello viittä.
– Hänelle on kuitenkin tarjottu henkistä tukea. Poliisi kehottaa aikuisia keskustelemaan tapauksesta lasten kanssa tarvittaessa, poliisi toteaa [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/lapsi-menehtyi-onnettomuudessa-kauniaisissa).
Hälytyksen tapahtuneesta teki traktorin kuljettaja. Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisin mukaan nimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
– Tutkinnassa keskitytään erityisesti tapahtumankulun selvittämiseen.
Kiekko-Pojat avaa kesäravintolan entisen Teatteriravintolan tiloihin Joensuussa – tarjoilu painottuu juomapuoleen
Jääkiekkoseura pyrkii kasvattamaan liiketoimintaansa, sillä tavoitteena on liigapaikka.
Joensuun Kiekko-Pojat avaa kesäravintolan Joensuun entisen Teatteriravintolan tiloihin. Manageri **Jaakko Lipposen** mukaan seura on pohtinut ravintolatoimintaa jo kauan. Tavoitteena on kasvattaa seuran liiketoimintaa kohti liigapaikkaa.
– Vuosien varrella on mietitty seuralle kylkeen erilaisia liiketoimintoja. Viime vuonna avasimme jääkiekon erikoismyymälän, nyt ravintolan ja myöhemmin ehkä jotain muuta. Lipponen listaa.
Kiekko-Pojat on tavoitellut liigapaikkaa jo useamman vuoden ajan. Lipposen mukaan seuran ja organisaation rakenteita täytyy ensin kasvattaa ja liiketoimintaa tehostaa.
– Emme voi pelkästään jääkiekkoa pelaamalla lähteä liigaan, on oltava muuta kyljessä, Lipponen naurahtaa.
Kesäravintola painottuu juomapuoleen, eikä siihen tule esimerkiksi keittiötä lainkaan. Tavoitteena ei ole ryhtyä uudeksi teatteriravintolaksi. Vaikka ravintolan taustalla onkin jääkiekkoseura, ei suunnitelmissa ole avata urheilubaaria.
– Niitä Joensuussa riittää jo. Toukokuussa kerromme tarkemmista suunnitelmista ja konseptista, luvassa jotain erilaista, Jaakko Lipponen lupailee.
Osakkaana Kiekko-Poikien ravintolassa on myös pitkän linjan ravintolayrittäjä **Mika Vähäniitty**. Hänen osaamisensa pohjalta seuran kesäravintola painottuu juomiin. Noin 30-vuotisen ravintolauran tehnyt Pitkäniitty toimii nykyisin Kiekko-Poikien joukkueenjohtajana.
Jaakko Lipposen mukaan kesän menestys määrittää sen, jatkaako seura ravintolatoimintaa myöhemminkin. Kesäravintola on tarkoitus avata toukokuun viimeisenä viikonloppuna, ja ovet ovat avoinna elokuun loppuun.
Kiekko-Poikien ravintolasuunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/urheilu/2kw5mhv5a8).
Maakunnassa synkkä alkuvuosi – tulipaloissa kuollut kolme ihmistä
Yllättävän harvassa tulipalokohteessa oli toimiva palovaroitin.
Pohjois-Karjalassa on menehtynyt tulipaloissa alkuvuoden 2024 aikana kolme ihmistä, ja lisäksi paloissa on loukkaantunut niin ikään kolme. Kaikkiaan tulipaloissa mukana on ollut yhteensä 89 henkilöä.
Paloissa on tuhoutunut omaisuutta 1,4 miljoonan euron edestä.
Pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi** pitää suuntaa palokuolemissa ja loukkaantumisiin johtaneissa tilanteissa erittäin huolestuttavana.
– Vain kolmanneksessa rakennuspaloista oli toimiva palovaroitin ja alkusammutusta yritettiin tehdä, toteaa Viitaniemi tiedotteessa.
– Tulipalon syttyessä on vain pari, kolme minuuttia aikaa pelastautua, siksi toimiva palovaroitin on halpa henkivakuutus.
Pelastusjohtaja toivoo myös, että ihmiset harjoittelisivat alkusammutustaitoja.
Maakunnan alkuvuotta synkistää myös se, että muissa onnettomuuksissa on menehtynyt yksi ja loukkaantunut 37 ihmistä. Onnettomuuksissa mukana on ollut yhteensä 186 henkilöä.
Kaikkiaan hätäkeskuksen välittämät tehtävät pelastustoimelle ovat olleet alkuvuoden aikana hieman kasvussa verrattuna edelliseen vuoteen. Tehtäviä on ollut yhteensä 513 kappaletta.
Myös Mika Kojonkosken työt Hiihtoliitossa loppuvat – ”Tämän viikon loppuun”
Mäkihypyn ja yhdistetyn epätoivoon etsitään kuumeisesti ratkaisua Vuokatissa. Lajijohtaja Mika Kojonkoski kertoo olevansa samassa veneessä kuin muutkin: työt Hiihtoliitossa loppuvat.
Suomalaisen mäkihypyn ja yhdistetyn taloudellinen tilanne paljastui [luultuakin katastrofaalisemmaksi](https://yle.fi/a/74-20084875) maanantaina, kun Yle Urheilu uutisoi Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn valmentajille, muulle henkilökunnalle ja urheilijoille osoittamasta viestistä.
Siinä kerrottiin, että tulevalla harjoituskaudella ei todennäköisesti ole resursseja eli rahaa minkäänlaiseen maajoukkuevetoiseen harjoitustoimintaan. Lajivalmentajien ja muiden työntekijöiden määräaikaisiin työsopimuksiin ei ole tulossa jatkoa. Uutinen oli lajipiireissä suuri järkytys, ja esimerkiksi **Ilkka Herola** [ei säästellyt](https://yle.fi/a/74-20084906) sanojaan.
Liiton varapuheenjohtajan **Lauri Kettusen** [laatimassa tekstissä](https://yle.fi/a/74-20084875) valmentajia ja urheilijoita kehotettiin toimimaan nopeasti toimeentulonsa ja toimintaedellytystensä varmistamiseksi.
Historialliset tappiot
Kaiken taustalla on Hiihtoliiton surkea tilikausi 2022–2023, joka huipentui konsernitasolla historiallisiin, lähes kahden miljoonan euron tappioihin. Maaliskuussa uudistettu johtokunta reagoi ensimmäiseksi mäkihypyn ja yhdistetyn tilanteeseen. Myös maastohiihdolle on luvassa itkua ja hammastenkiristystä, vaikka sen suhteellinen tilanne on Hiihtoliiton lajeista kaikilla tavoilla paras.
Varapuheenjohtaja Kettusen kirjoittaman viestin oli allekirjoittanut myös mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtaja **Mika Kojonkoski**. Mäkihypyn entinen päävalmentaja aloitti työssään vuonna 2022. Koska liiton linjaus tarkoittaa, ettei mäkihyppyvalmentajia ole harjoituskaudella 2024 riveissä, voisiko lajijohtaja Kojonkoski, kaikkien aikojen meritoituneimpiin kuuluva mäkivalmentaja, ottaa asian hoitaakseen?
– Tilanne on se, että minäkin olen Hiihtoliitossa määräaikaisella sopimuksella. Työsopimusta on jäljellä tämän viikon loppuun, eikä sen jälkeen ole mistään muusta tietoa. Jos tähän pystytään rakentamaan paketti, jossa on jotain johdettavaa, tilanne voi muuttua. Viime harjoituskaudella osallistuin paljon käytännön mäkivalmennukseen, Sotkamon Vuokatista tavoitettu Kojonkoski kommentoi.
Kojonkoski osallistuu mäkihypyn ja yhdistetyn keväiseen lajiriiheen, jossa Hiihtoliitto yrittää lähinnä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön avulla etsiä epätoivoisesti ratkaisua lajiensa valmennuslimboon.
– Tavoite on varmistaa ammattimainen valmennus painopistepaikkakunnillemme eli Lahteen ja Kuopioon. Mäkihyppy on siinä mielessä erityistapaus, että siinä ei voi urheilija vain itsenäisesti toteuttaa harjoitusohjelmaa, kuten monissa muissa lajeissa. Kyse on hyvin valmentajavetoisesta toiminnasta.
Kojonkoski kertoi sinänsä ymmärtävänsä ratkaisun, johon liitto päätyi.
– Kun uudistettu johtokunta tutustui kokonaistilanteeseen, ja luvut näyttivät noin hälyttäviltä, päädyttiin antamaan ulos tällainen voimakas signaali, että maajoukkuetoimintaa ei välttämättä ole lainkaan tarjolla. Tähän tilanteeseen johtanut iso kuva on tietysti monien asioiden summa.
Kahdella työsopimus
Hiihtoliittoon jää tässä vaiheessa mäkihypyn maajoukkuevalmentaja **Kimmo Savolainen**, jolla on toistaiseksi-mallinen työsopimus. Samanlainen on yhdistetyn fysioterapeutti-fysiikkavalmentaja **Jari Hiekkavirralla**. Kojonkosken mukaan tämä eli varsinkin Savolainen pelastaa kesäkauden harjoittelusta osan.
– Esittelen Vuokatissa erilaisia malleja, joiden avulla valmennusta voitaisiin hoitaa. Olen vakuuttunut, että ratkaisu löytyy ja pystymme parin viikon sisällä kertomaan siitä, Kojonkoski sanoo.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on luvannut tulla auttamaan lajiryhmää. Kojonkoski ei myöskään tyrmää visiota, jossa nyt Hiihtoliitosta työttömiksi jäävät valmentaisivat urheilijoita ostopalveluperiaatteella.
Viime kilpailukauden suomalaisilonaiheita mäki-yhdistetyn lajiryhmässä olivat yhdistetyssä **Eero Hirvosen** paluu maailman kärkitasolle, nuoren **Minja Korhosen** nousu aivan yhdistetyn huipulle ja mäkihypyssä **Jenny Rautionahon** erinomainen kausi.
Mökkipihassa liikkunut lemmikkikissa lopetettiin omistajan tietämättä – syyttäjän mukaan rikos oli vähäinen
Syyttäjän mukaan eläinlääkäreiden olisi pitänyt tarkastaa, onko kissalla sirua. Heidän olisi myös pitänyt kysyä tarkemmin kissan alkuperästä.
Itä-Suomen syyttäjälaitos on arvioinut Pohjois-Savossa Leppävirralla [elokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12591250) tapahtunutta lemmikkikissan kiinniottoa ja lopetusta. Itä-Suomen poliisi tutki asiaa, ja se eteni syyttäjän pöydälle. Syyttäjä ei nostanut syytteitä.
Riidatonta tapahtuneessa oli, että Leppävirralla oli ollut ongelmallinen villikissapopulaatio, jota pyrittiin loukuttamaan. Paikalla oli kaksi naista, jotka yksityishenkilöinä ottivat kissoja kiinni ja toimittivat niitä edelleen eläinlääkärille.
Naiset olivat menneet yksityisen mökin pihalle ja ottaneet syliinsä pihalla kävelleen Lutu-kissan. Kissa oli laitettu ruokapurkin kanssa kuljetuslaatikkoon ja viety eläinlääkärille. Toinen naisista oli kertonut, että kyseessä on villikissa.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/02533e30-911a-4e96-a3ae-4fe8e6790e46) Lutu oli 13-vuotias uroskissa.
Valvontaeläinlääkäri oli arvioinut, että kissan silmät näyttivät sokeilta. Lisäksi sen vatsa oli ollut laaja ja roikkuva, vaikka selkäranka erottui. Praktikkoeläinlääkäri puolestaan arvioi, että kissalla oli lievää lihaskatoa ja silmissä kaihimuutoksia, jotka hän oli huomannut vasta rauhoituksen jälkeen.
Paikalla ollut praktikkoeläinlääkäri lopetti kissan valvontaeläinlääkärin päätöksestä. Kumpikaan heistä ei ollut tarkastanut, onko kissalla sirua. Lutulla se olisi ollut.
Syyttäjän mukaan eläinlääkäreiden toiminta oli huolimatonta. Heidän virkavelvollisuutenaan olisi ollut selvittää kissan alkuperä tarkemmin. Heidän olisi myös pitänyt tarkastaa, onko kissalla sirua. Syyttäjä ei pitänyt laiminlyöntiä vähäisenä.
Syyttäjän mukaan lemmikki on omistajalleen arvokas, mutta oikeudellisesta näkökulmasta kyse on kuitenkin rahalliselta arvoltaan vähäisen eläimen lopettamisesta. Eläinlääkäreiden seuraamus olisi ollut todennäköisesti sakkorangaistus, minkä vuoksi syyttäjä ei nostanut syytettä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan Lutun vieneiden naisten teko ei ollut tahallinen
Syyttäjä joutui arvioimaan myös yksityishenkilöinä toimineiden naisten osuutta asiaan. Mökin ja Lutu-kissan omistanut mies oli ollut etsimässä kissaansa omalla pihallaan, kun hän oli huomannut toisen naisista. Hän oli kysynyt, että olivatko he mahdollisesti nähneet Lutu-kissaa. Nainen oli vastannut, että he olivat ottaneet kiinni kissan, mutta että se oli ollut tiine tyttökissa.
He olivat lähettäneet asiasta myös tekstiviestein miehelle: *”Käytiin xxx:n kanssa yksi tiinekissa ottamassa sinun pihasta kiinni. Ja loukkuja on metsässä”.*
Mies oli mennyt katsomaan mökin valvontakamerakuvia ja huomannut, että naiset olivat vieneet Lutu-kissan. Hän oli välittömästi yrittänyt ottaa yhteyttä naisiin ja oli lopulta kiirehtinyt eläinlääkärin luokse. Sinne päästyään mies sai tietää, että Lutu oli lopetettu hetkeä aiemmin.
Asiaa tutkittiin varkautena. Syyttäjän mukaan anastaminen edellyttää kuitenkin tahallisuutta ja anastustahtoa. Syyttäjän mukaan naiset eivät tahallaan vieneet Lutu-kissaa, vaan ovat luulleet sitä populaatiokissaksi. Tämän vuoksi syyttäjä ei nostanut heitä vastaan syytteitä.
Veikkausliigassa säväyttää pelaaja, josta edes internet ei tiedä juuri mitään: ”Hämmentävän hyvä”
VPS:n Alfie Cicale vakuuttaa Veikkausliigassa, Ilves yllättää Kansallisessa liigassa. Lue jalkapalloviikon puheenaiheet ja äänestä viikon maalia, voit voittaa tuotepalkinnon!
Veikkausliiga: Osuiko VPS jälleen kultasuoneen siirtomarkkinoilla?
Vaasan Palloseura pääsi uuteen viikkoon Veikkausliigan sarjakärjessä. Viime heinäkuusta alkanut tappioton putki liigassa jatkuu yhä. Lauantain Gnistan-kotivoitto oli joukkueelle 20. peräkkäinen tappioton ottelu.
Vielä hurjemman saavutuksesta tekee, että näistä otteluista vaasalaiset ovat voittaneet peräti 18. Edellinen tappio tuli viime juhannuksena!
Kauden alla VPS oli mysteeri, sillä joukkue muuttui talven aikana runsaasti. Toisaalta valmennus on **Jussi Nuorelan** johdolla pysynyt samana, kun taas muualla liigassa päävalmentajaruletti kävi talven aikana kuumana.
Jo viime kaudella VPS onnistui siirtomarkkinoilla. Esimerkiksi nigerialaishyökkääjä **Peter Michael** ei vauhtiin päästyään pystynyt lopettamaan maalintekoa, ja kauden jälkeen hänet myytiin Romaniaan.
Nyt VPS vaikuttaa osuneen jälleen kultasuoneen. Etenkin Englannin ja Italian passin omistava laitapelaaja **Alfie Cicale**, 22, on säväyttänyt. Lauantain Gnistan-ottelussa hän oli pallon kanssa pitelemätön ja keskitti kaksi VPS:n maaleista. Enemmänkin tehoja yksi vastaan yksi -tilanteissa vahvalle Cicalelle olisi voinut tulla.
– Hän on ollut hämmentävänkin hyvä, eikä pelkästään viimeisimmässä ottelussa. On tehnyt suuren vaikutuksen, millaisen syötön hän valitsee ja antaa tilannekohtaisesti esimerkiksi taka-alueelle. Korkean teknisen laadun säilyminen suorituksesta toiseen on ollut vaikuttavaa, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Aalto** sanoo *11 ystävää* -podcastissa.
Cicale on siitä erikoinen pelaaja, että hänestä ei löydy netistä juuri mitään tietoja. Esimerkiksi [Transfermarkt-tilastopalvelussa](https://www.transfermarkt.com/alfie-cicale/leistungsdatendetails/spieler/1249658) VPS:ssä pelatut ottelut ovat Cicalen kohdalla ainoat merkinnät.
[VPS:n tiedotteen](https://www.vepsu.fi/uutinen1/tervetuloa-vaasan-palloseuraan-alfie-cicale) mukaan Cicale on pelannut Norwichin junioriakatemiassa ja viimeksi Oxfordin yliopistojoukkueessa. Testipelaajana hän on käynyt muun muassa sarjaporrasta alempana pelaavassa TPS:ssä.
– Mielestäni on uskomattoman siistiä, että löytyy tuollaisia timantteja. Jos internetistäkään ei löydy mitään, niin luultavasti Suomi on loistava ponnahduslauta ja näyttöpaikka päästä eteenpäin. On tärkeää, että löytyy sellaisia ulkomaalaisvahvistuksia, jotka todella haluavat olla täällä. Scouttausosastolla on tehty hyvää duunia, Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri** sanoo.
Kansallinen liiga: Ilves vakuuttaa odotusten vastaisesti
Kansallista liigaa on takana kaksi kierrosta ja sarjataulukon kärkipaikalla paistattelee yllättäen Ilves. Avauskierroksella uudella Tammelan stadionilla kaatui yli 1 400 katsojan edessä Honka ja viime viikonloppuna Ilves ryösti pisteet kestomenestyjä Åland Unitedin vieraana.
– Ilves on saanut juuri oivaan aikaan pelin palaset loksahtamaan kohdalleen. Harjoituskausi ei ollut niin mairitteleva. Näkyy selkeästi, että pelaajat tietävät, miten pelataan, eikä hyökkäyksiä pusketa, vaan uskalletaan kierrättää alas asti, jos ei päästä etenemään. He pyrkivät liikuttamaan vastustajaa fiksusti ja pystyvät pääsemään prässin alta ahtaissa tiloissa, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** sanoo.
– Olen positiivisesti yllättynyt siitä, miten Ilves pelaa tosi kollektiivisesti. Huomionarvoista on, miten he puolustavat omaa maaliaan. Etenkin Ålandia vastaan näkyi, miten kaikki heitetään tielle mitä vain pystytään oman maalin suojelemiseksi.
Sainio uskoo, että Ilveksen pelillinen selkäranka mahdollistaa hyvät tulokset jatkossakin. Etenkin Åland Unitedin kaataminen oli vahva näyte **Anssi Ylisen** valmentamalta ryhmältä.
Tällä kaudella Kansallinen liiga on erityisen raaka, sillä kulman takana odottavan sarjaformaatin muutoksen vuoksi kolme huonointa joukkuetta putoaa Ykköseen. Siksi pisterikas kauden alku on erityisen tärkeä. [Sainio arvioi](https://areena.yle.fi/1-68185357) Ilveksen ennen kauden alkua kahdeksanneksi.
– Jos saisin tehdä sarjataulukkoennustuksen uudestaan, niin nostaisin Ilveksen korkeammalle. On kiva olla väärässä, ja on hienoa, että Ilves ei vastaa yhtään sitä, miten heidät sarjataulukkoon sijoitin.
Tammelan uuden stadionin myötä Ilveksen olosuhteet ovat sarjan parhaimmistoa. Ne antavat eväitä sille, että vahvana junioriseurana tunnettu Ilves voisi pitkällä tähtäimellä kasvaa kasvattajaseurasta todelliseksi haastajaksi sarjataulukon kärkipäähän.
– Ilves on tosi vetovoimainen seura varmasti tulevaisuudessa, jos he pystyvät pitämään tasoa yllä ja ennen kaikkea pitämään omat hyvät pelaajansa. Resursseja tarvitaan myös palkkapuoleen, Sainio sanoo.
Äänestä viikon maalia ja voita tuotepalkinto!
Uutena osana jalkapalloviikon puheenaiheet -juttusarjaa aloitamme viikon maali -äänestyksen. Valitsemme äänestettäväksi kolme upeaa osumaa Veikkausliigan ja Kansallisen liigan otteluista. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan jalkapalloon liittyvä tuotepalkinto. Äänestämiseen tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Valtaosa melanoomatapauksista pystyttäisiin ehkäisemään riittävällä suojautumisella
Auringon uv-säteilyltä suojaudutaan takavuosia paremmin, mutta melanooma jatkaa yleistymistään.
Riittävällä suojautumisella auringon uv-säteilyltä pystyttäisiin ehkäisemään neljä viidestä melanoomatapauksesta, arvioidaan Suomen Syöpärekisteristä. Melanooma on ihosyöpä, johon sairastumisriskiä lisäävät runsas uv-säteily ja ihon palaminen.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) tekemistä kyselyistä ilmenee, että suomalaiset suojautuvat auringon uv-säteilyltä nykyään takavuosia paremmin ja myös aurinkovoiteita käytetään aiempaa enemmän.
– Suuntaus on ollut oikein hyvä, STUKin erityisasiantuntija **Anne Höytö** arvioi kehitystä tiistaina tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Silti petrattavaa riittäisi: STUKin toissa vuonna tekemässä kyselyssä kaksi viidestä vastaajasta kertoi suojaavansa itsensä auringolta aina ja runsas puolet joskus. Lähes neljännes vastaajista kuitenkin kertoi polttavansa ihonsa vähintään kerran vuodessa.
Säteilytutkimuskeskuksen mukaan ihoa on syytä alkaa suojata kun uv-indeksi saavuttaa arvon kolme. Yleensä se tapahtuu näihin aikoihin koko maassa. Eteläisessä Suomessa uv-indeksi nousee yli suojautumisrajan aurinkoisina päivinä huhtikuun puolivälistä syyskuuhun saakka. Pohjois-Suomessa taas keväthanget heijastavat uv-säteilyä erityisesti kasvoille.
Kaikki tarvitsevat suojaa
Auringon uv-säteilyltä suojautumista suositellaan uv-rajan ylittyessä kaikille. Erityisen tärkeää on suojata lasten ja nuorten ihoa, koska heidän ihonsa on herkkää ja suojamekanismit ovat vasta kehittymässä. Myös ihonväri vaikuttaa, sillä tummempi iho sietää aurinkoa vaaleaa paremmin. Syöpäjärjestöistä kuitenkin muistutetaan, että ihon altistaminen uv-säteilylle ei ole terveellistä, vaikka iho ei palaisi.
Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen päällikkö **Heidi Löflund-Kuusela** korosti tiedotustilaisuudessa, että parhaan suojaan aurinkoa vastaan saa yhdistämällä eri keinoja. Hänen mukaansa varjo ja vaatteet ovat ensisijainen suojauskeinoja. On olemassa myös erityisiä uv-suojavaatteita, mutta tavallisten vaatteiden kohdalla suositellaan väljyyttä ja pitkiä hihoja ja lahkeita. Leveälierinen hattu suojaa parhaiten niskaa, kasvoja ja korvia, ja silmät tulisi suojata aurinkolaseilla.
– Useat kesävaatteet tarjoavat hyvän suojan uv-säteilyä vastaan Jos kangas on tiheästi kudottu ja värikäs, se suojaa paremmin kuin hyvin ohut kangas.
Aurinkosuojavoidetta Löflund-Kuusela kuvasi täydentäväksi suojakeinoksi, jota käytetään niille ihoalueille, joita vaatteilla ei voi suojata.
– Aurinkosuojavoiteissa tärkeintä on muistaa, että sitä pitää laittaa oikeasti reilu kerros, jotta se sitten varmasti suojaa.
Aikuiselle aurinkovoiteen suojakertoimen pitäisi olla vähintään 30. Lapsille suositellaan heille erikseen suunnattuja tuotteita, jotka on suunniteltu lasten herkälle iholle. Näissä suojakerroin on yleensä 50. Löflund-Kuuselan mukaan alle kaksivuotiaat suojataan ensi sijassa vaatetuksen ja varjossa oleilun keinoin, eikä alle puolivuotiaille pidä käyttää aurinkovoiteita lainkaan.
Löflund-Kuusela korosti, että aurinkosuojautuminen kuuluu arjen kaikkiin ulkopuuhiin rantapäivistä ulkoleikkeihin, urheiluun ja ulkotöihin. Pitkäaikaista altistumista kovimmalle uv-säteilylle kannattaisi kuitenkin välttää mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi hakeutumalla varjoon. Varsinainen ulkoilu suositellaan ajoitettavaksi aamuun tai myöhempään iltapäivään, kun uv-säteily on keskipäivää heikompaa.
Yhä useampi selviää melanoomasta
Suomen Syöpärekisterin mukaan melanooman ilmaantuvuus on kasvanut 2000-luvulla nopeasti, vajaat 5 prosenttia vuodessa. Tapausten myös arvioidaan jatkavan yleistymistään.
Syöpärekisterin tilastosta ilmenee, että viime vuonna melanoomaan sairastui 1 028 miestä ja 811 naista. Vuoteen 2040 mennessä sairastuneita arvioidaan olevan vuosittain jo lähes 3 000 ihmistä.
Syöpärekisterin mukaan melanoomaan sairastuneista on viiden vuoden päästä elossa noin 94 prosenttia. Tutkimuspäällikkö Karri Seppä kertoi, että tilanne on kohentunut sekä miehillä että naisilla ja kaikissa ikäryhmissä 1990- ja 2000-luvuilla.
– Suomen ihomelanoomapotilaiden elossaololuvut ovat korkealla tasolla kuten kaikissa muissakin Pohjoismaissa, Seppä sanoi.
Hänen mukaansa myönteisen kehityksen taustatekijöitä ei voida tarkkaan eritellä. Se kuitenkin tiedetään, että ihomelanooma todetaan nykyisin usein varhaisemmassa vaiheessa kuin aiemmin, minkä ansioista se voidaan leikata ja hoitaa. Myös levinneen syövän ennuste on parantunut osin immunologisten täsmälääkehoitojen kehittymisen ansiosta.
Ruotsin suuret lehdet hehkuttivat Stubbin vierailua pääkirjoituksissaan: Suomi on nyt Ruotsissa kovassa huudossa
Presidentti Alexander Stubbin valtiovierailu oli esillä Ruotsin mediassa jo ennen itse vierailun alkua.
Ruotsin suurin sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/ledare/natobaser-pa-gotland-lar-av-president-stubb/) nosti presidentti **Alexander Stubbin** vierailun esille pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan Ruotsilla olisi paljon opittavaa Stubbin ”optimistisesta realismista” Venäjän ja presidentti **Vladimir Putinin** suhteen. Lehti kirjoittaa, että sodan vaarasta puhumisen sijaan Stubb haluaa varmistaa, että siihen ollaan tarvittaessa valmiit. Dagens Nyheter pitää tätä järkevänä ja pragmaattisena lähestymistapana.
Dagens Nyheterin mukaan Suomi on nyt Ruotsissa ”kovassa huudossa”. Ruotsi seuraa tarkkaan ja lehden mukaan myös hieman kateellisena sitä mitä Suomi tekee puolustus-, koulutus- ja ulkopolitiikassaan.
Dagens Nyheter kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** hallituksen pitäisi ottaa oppia Suomesta. Lehti viittaa Ruotsin reagointiin Venäjän esittämään valheelliseen väitteeseen, jonka mukaan Gotlantiin olisi tulossa Naton tukikohta.
Ulkoministeri **Tobias Billström** vastasi hypoteettiseen väitteeseen ykskantaan, ettei näin tapahdu. Dagens Nyheterin mukaan Billströmin olisi pikemminkin pitänyt vastata, että Ruotsi tekee itsensä ja Naton kannalta parhaat päätökset.
Lehden mukaan Billströmin pitäisi ottaa oppia Stubbin lausunnoista, jotka ovat koskeneet Naton sotilaiden ja asevaraston mahdollista sijoittamista Suomeen.
Dagens Nyheterin mukaan Suomen ja Ruotsin suhde syvenee entisestään myös sen johdosta, että presidentti Stubb on suomenruotsalainen.
Dagens Industri: Suomen ja Ruotsin allianssi on pohjoismainen supervoima
Talouslehti [Dagens Industri](https://www.di.se/ledare/finsk-svensk-allians-en-nordisk-superkraft/) hehkutti sekin Suomea pääkirjoituksessaan.
– Suomen ja Ruotsin suhteet ovat aina olleet tiiviit, mutta nyt ne ovat tiiviimmät kuin kertaakaan sen jälkeen kun maamme jakautui vuonna 1809, lehti kirjoittaa.
Ruotsin viidenneksi suurin lehti, Dagens Industri, muistuttaa ruotsalaisia siitä, että Suomi ja Ruotsi olivat yksi ja sama maa yli 600 vuoden ajan, ja että ruotsin kieli on edelleen osa Suomea.
Lehden mukaan EU-jäsenyys ja kylmä sota lähensivät maita, mutta Venäjän raakuus on lisännyt turvallisuutta entisestään. Selvimmin tämä kävi ilmi, kun Ruotsi ja Suomi hakivat samaan aikaan Nato-jäsenyyttä kaksi vuotta sitten, Dagens Industri kirjoittaa.
Lehti nostaa esiin vilkkaan kulttuuriyhteistyön sekä yhteistyön politiikan ja urheilun saralla. Se myös muistuttaa, että Ruotsi antoi sodan aikana kodin sadoille tuhansille suomalaisille.
Talouslehden mukaan Suomen ja Ruotsin elinkeinorakenteet ja niiden historia ovat hyvin samankaltaisia. Lehti jopa ehdottaa, että nyt kun Pohjoismaat ovat kaikki Naton jäseniä, ansaitsisivat ne yhteisen paikan johtavien teollisuusmaiden G20-yhteisössä.
Dagens Industri toivoo lisäksi Suomen näyttävän Ruotsille tietä euroalueen jäsenyyteen, joka lehden mukaan hyödyttäisi molempia maita.
Dagens Industri muistutti lukijoitaan myös siitä, että Stubb toimi aikaisemmin lehden kolumnistina.
[Yle seuraa Stubbin vierailua Ruotsissa tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20085091)
Punkaharjun uusi koulu hurmasi oppilaat: ”Tämähän on kuin ravintolassa söisi”
Oppilaat muuttivat Punkaharjun koulun uusiin tiloihin vuoden alussa. Avajaisia vietetään 23. huhtikuuta.
Savonlinnassa juhlitaan tiistaina 23. huhtikuuta Punkaharjun koulun remontin ja uudisosan valmistumista. Kaikille avoin tilaisuus alkaa klo 18.
Ohjelmassa on koululaiden esityksiä, puheita ja uusiin tiloihin tutustumista.
Uusi koulu sijaitsee keskellä Punkaharjun kansallismaisemaa. Yhtenäiskoulun 215 oppilasta muutti uusiin tiloihin vuoden alussa.
Rehtori **Riina Pirhonen** kehuu etenkin taito- ja taideaineiden luokkia, jotka sijaitsevat Taitotaloksi nimetyssä uudisrakennuksessa.
– Meillä on niin hyvät tilat kuin vaan olla ja voi. Puhumattakaan siitä, että millaisella paikalla koulu sijaitsee.
Pirhosen mukaan oppilaat ovat antaneet palautetta muun muassa koulun ruokalasta, jonka isoista ikkunoista avautuu näkymä Puruvedelle.
– Hehän sanoivat jo ensimmäisellä viikolla, että tämä on kuin ravintolassa söisi.
Remonttikustannukset nousivat 600 000 euroa
Lähes kaksi vuotta kestäneessä remontissa peruskorjattiin vanha, suojeltu kivikoulu. Sen viereen rakennettiin puuverhoiltu Taitotalo.
Vanhan koulun peruskorjaus oli ennakoitua suurempi urakka. Purkutöiden yhteydessä rakenteista löytyi haitallisia rakennusmateriaaleja ja haitta-aineita.
Remontin ja uudisrakennuksen alkuperäinen hinta oli 12,2 miljoonaa euroa. Ylimääräisten purkutöiden vuoksi aikataulu viivästyi, ja pääurakoitsija Skanska Oy vaati lisäkorvauksia 600 000 euroa.
Rehtorin mukaan remontoidun koulun sisäilma on nyt erinomainen.
*Muokattu 23.4.2024 klo 17.30: Täydennetty juttua rehtorin kommenteilla, ja vaihdettu jutun otsikkoa ja pääkuvaa.*
Oikeus pui laajaa huumevyyhtiä Lahdessa – rikoshyöty syyttäjän mukaan 1,4 miljoonaa euroa 
Rikosjutussa on kyse amfetamiinin ja kokaiinin myymisestä ja levittämisestä Lahdessa vuosien 2020-2022 välillä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on alkanut laajan huumausainerikosvyyhdin käsittely.
Syytettynä on kaikkiaan seitsemän henkilöä ja syytekohtia lähes kolme kymmentä. Suurin osa syytteistä koskee törkeitä huumausainerikoksia, mutta rikosnimikkeinä ovat myös huumausainerikos, törkeä rahanpesu ja ampuma-aserikos.
Vastaajien epäillään epäillään muun muassa pitäneen hallussaan ja myyneen amfetamiinia ja kokaiinia.
Yhdessä tapauksessa laittomasti myydyn ja levitetyn amfetamiinin määrä nousi kymmeneen kiloon. Osaa syytetyistä epäillään myös ekstaasitablettien kauppaamisesta.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Lahdessa toukokuun 2020 ja kesäkuun 2022 välillä. Syyttäjä arvio rikoksilla saavutettujen hyötyjen nousevan yhteensä noin 1,4 miljoonaan euroon.
Jutulle on varattu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa useita istuntopäiviä tällä ja ensi viikolla.
Katso tästä presidentti Alexander Stubbin Ruotsin-vierailun kuvat ja tunnelmat – ”tunnen vakaasti  erottamatonta ystävyyttä”
Tasavallan presidentti Alexander Stubb luonnehti Tukholmassa Suomea ja Ruotsia ”erottamattomiksi parhaiksi ystäviksi”.
Kaksipäiväisen valtiovierailun aikana presidentti **Alexander Stubb** tapaa Ruotsin kuningasparin, pääministeri Kristerssonin sekä elinkeinoelämän johtoa.
Ensimmäisen virallisen valtiovierailun kättely sujui Tukholmassa aurinkoisessa säässä.
'
Presidenttipari poseerasi yhteiskuvissa kuningatar **Silvian** ja kuningas **Kaarle XVI Kustaan** kanssa. Presidentti Alexander Stubb ja rouva **Suzanne Innes-Stubb** tapasivat myös muita kuningasperheen jäseniä.
Juhlalliseen ja sydämelliseen vastaanottoon kuului myös hovihenkilökunnan tervehdys.
Presidentti Stubb ja kuningas tarkastivat kunniakomppanian.
Tervehdyssanat lausuttiin kuningatar **Loviisa Ulriikan** mukaan nimetyssä salissa. Stubb sanoo Suomen ja Ruotsin olevan erottamattomat parhaat ystävät.
– Tätä erottamatonta ystävyyttä tunnen tänään vahvasti myös täällä Ruotsin valtiopäivillä. Ruotsin ja Suomen hyväksi – yhdessä, luottamuksella, presidentti sanoi.
Vierailuun kuului myös tilaisuus Ruotsin valtiopäivillä. Presidentti Stubbin mukaan Naton ydin on sitä, että puolustuskykyä pidetään yllä sotilasliiton kolmannen artiklan mukaisesti. Presidentin mukaan Suomen ja Ruotsin pitää integroida puolustuksensa osaksi Natoa. Lisäksi on tärkeää osallistua aktiivisesti Naton toimintaa sotilasliiton sadoissa työryhmissä.
Myös valtiopäivillä vastaanotto oli lämmin.
Valtiopäivien puhemies **Andreas Norlen** toivotti itänaapurit lämpimästi tervetulleeksi.
Liisa Liiikala ja Reija Reini olivat tulleet tervehtimään presidenttiparia.
1-70474314
Presidentti Stubb ja Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** tapasivat ja pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden.
Presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** vieraili tiistaina Ruotsin kuningatar **Silvian** kanssa Tukholman Sven-Harryn taidemuseossa.
Tästä Suomen hiihtomaajoukkue ei voi tinkiä talouskurimuksessa – päävalmentajalta kovaa puhetta: ”On turha lähteä kisoihin”
Olympiakomiteasta luvataan, että hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kärkiurheilijoiden valmistautuminen alkavaan MM-kauteen ja sitä seuraavaan olympiakauteen turvataan.
Hiihtoliiton heikko taloustilanne nousi jälleen kerran otsikoihin, kun Yle Urheilu [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20084875) maanantaina mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueiden karusta tilanteesta.
Hiihtoliitto ei pysty lupaamaan lajien urheilijoille harjoituskaudella minkäänlaista maajoukkuevetoista harjoitustoimintaa.
Kaikki valmentajat ja maajoukkueiden muut työntekijät ovat saaneet viestin, ettei jatkosopimuksille ole taloudellisia edellytyksiä.
MTV puolestaan [uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hiihtoliiton-kulissipelista-uutispommi-maastohiihdossakin-uhkaava-tilanne-ei-nimea-missaan-paperissa/8923628), että Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien sopimuksia ei ole uusittu. Naisten maajoukkueen vastuuvalmentajan **Ville Maunukselan** sopimus umpeutuu viikon kuluttua huhtikuun lopussa. Suomen päävalmentajan ja miesten joukkueen vastuuvalmentajan **Teemu Pasasen** sopimus umpeutuu toukokuun lopussa.
– Suunnitelmat on tehty sillä tavalla, että samalla valmennusporukalla maastohiihdon osalta jatkettaisiin ja toki varmasti toiveissa on, että huollon osalta suurimmaksi osaksi säilyisi samana huoltotiimi myös. Mutta ei minulla ainakaan ole nimeä missään paperissa, Maunuksela sanoi MTV:lle.
Hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn lajiriihet ovat tiistaina paikalla Vuokatissa. Riihessä tehdään suunnitelmia kohti Milano-Cortinan vuoden 2026 olympialaisia.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Teemu Pasasen mukaan lajiriihessä keskusteltiin aamupäivällä talouden sijaan käytännön tekemisestä.
– Tärkeintä on nyt, että keskitymme siihen, mitä oikeasti teemme ja miten meidän pitää harjoitella Suomessa. Se on ollut itselläni enemmän ajatuksissa viime viikot. Muut hoitavat taustalla asioita, että näitä pystytään tekemään, Pasanen sanoo Ylelle.
Suksihuoltoon pitää riittää resursseja
Pasanen kuvaili, että valmennuksen on tärkeintä keskittyä tekemään asioita mahdollisimman hyvin niillä resursseilla, mitä on olemassa.
Viime viikolla Pasanen [kertoi jo Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20084554), että leiritysohjelma muuttuu pakon edessä ja siinä voidaan tehdä kompromisseja, koska tärkeintä on varmistaa kilpailukauden rahoitus.
Pasanen alleviivasi tiistaina Vuokatissa Ylelle, että suksihuoltoon pitää riittää resursseja ja sen merkitys on erittäin tärkeä.
– On turha lähteä kisoihin, jos huolto ei ole kansainvälisellä tasolla. Jos näin ei ole, ei ole mitään mahdollisuuksia pärjätä, Pasanen alleviivaa.
Eräs A-maajoukkueeseen menossa oleva hiihtäjä [kertoi](https://yle.fi/a/74-20084554) Yle Urheilulle nimettömästi viime viikolla, että kesän ja syksyn ohjelmasta saadut tiedot ovat olleet urheilijoille pettymys. Isoin kummastus urheilijoille oli se, että elokuun korkean paikan leiri jäisi kokonaan pois maajoukkueohjelmasta.
Pasanen korosti tiistaina, että päivittäinen tekeminen ja harjoittelu on tärkeintä. Leiritys on päävalmentajan näkemyksen mukaisesti kokonaisuudessaan vain muutamia kymmeniä vuorokausia kesästä.
– Seuraavia arvokisoja ei ole tulossa korkealla. Neljät seuraavat arvokisat ovat kaikki käytännössä matalalla. Kisojen takia korkealle ei tarvitse sopeutua. Urheilijoilla on varmasti yksilöllisiä prosesseja, missä he ovat käyttäneet korkealla harjoittelua kuntonsa parantamiseen. Sitä varmasti on edelleen mukana, Pasanen kuvailee yleisellä tasolla.
Suomen maajoukkuehiihtäjistä **Jasmi Joensuu** näkee myös isossa kuvassa, että kotona tehtävä perustyö on pohjana kaikille.
Jo viime vuonna [puhututti](https://yle.fi/a/74-20056783), että Hiihtoliiton talousongelmien takia A-maajoukkueiden harjoittelupäiviä karsittiin. Vuokatin yhteisillä leiriviikoilla urheilijat joutuivat kustantamaan majoitukset ja muut kulut itse. Joensuu ei näekään nyt niin isoja ongelmia verrattuna viime kauteen.
**Iivo Niskanen** jättäytyi viime kesänä pois maajoukkueesta treenikauden ajaksi. Se maksoi Niskaselle managerinsa **Miro Rouskun** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20084554) ”kymmeniätuhansia euroja”, mutta urheilija on valmis myös investoimaan MM- ja olympiakausiin mittavasti omaa rahaansa. Niskasen omat kumppanit osallistuivat ja osallistuvat panostuksen rahoittamiseen myös.
Joensuu kiittelee myös omalla urallaan managerinsa **Heli Vepsäläisen** työtä. Joensuun ympärilläkin on laaja yhteistyökumppaniverkosto, mikä mahdollistaa hänelle urheilemisen.
– Heli on tehnyt hyvää työtä resurssien suhteen, että pystymme reagoimaan tarpeen vaatiessa, Joensuu sanoo.
Olympiakomitea hätiin
Pitkään Suomen yhdistetyn maajoukkueen kärkiurheilijoihin kuulunut **Ilkka Herola** [latasi kovaa tekstiä Ylelle maanantaina.](https://yle.fi/a/74-20084906?origin=rss) Hänen mielestään hommat on nyt ”sössitty aika hienosti ja seurauksia kannetaan nyt toiminnan ytimessä”.
– Saa nähdä, millaisia ratkaisuja tähän on olemassa. Nyt koko liiton olemassaolo on suurin este koko suomalaiselle talviurheilulle. OIlaan sidottuna betoniankkuriin, joka vetää meidät pohjaan. Ei tässä muita hyviä vaihtoehtoja ole kuin päästä jollain tavalla organisaatiosta eroon, Herola linjasi.
Olympiakomitean huippu-urheiluvastaava **Toni Roponen** vastasi tiistaina Ylelle Vuokatissa kritiikkiin niin, että Olympiakomitea ja Hiihtoliitto pystyvät ratkaisemaan yhdessä nykyiset talousongelmat.
– Pystymme varmistamaan kärkiurheilijoidemme ja maajoukkueidemme valmistautumisen kohti tulevaa kautta ja ennen kaikkea Milano-Cortinan olympialaisia 2026, Roponen sanoo.
Roponen muistuttaa, että isossa kuvassa suurin osa yksilölajeista ja moni joukkuelajikin kärsii tällä hetkellä taloudellisista haasteista.
– Kaikki ihmiset ovat nähneet, että kaikki hinnat nousevat valtavasti koko ajan. Meidän pitää pystyä saamaan enemmän sponsoreita ja yhteistyökumppaneita rahoittamaan suomalaista huippu-urheilua. Toivottavasti valtio on myös vahvasti tulevaisuudessa mukana, Roponen sanoo.
Suomen mäkihyppykonkareista **Julia Kykkänen** on ollut maajoukkueen ulkopuolella vuodesta 2017 ja kustantanut itse omat leirityksensä. Hän näkee, että tilanne ei tule näyttämään valoisalta pitkällä aikavälilläkään, eikä nykyisiä ongelmia paikata nopeasti.
Hän latelee synkkää tekstiä suomalaisen mäkihypyn tulevaisuudesta.
– Ei ole varmasti helppo paikka, jos ajatellaan nuoria, joiden olisi tarkoitus menestyä tykkäämässään lajissa. Tullaan vaatimaan vanhemmilta ja tukijoilta aika paljon. Lähitulevaisuudessa kenelläkään ei tule olemaan helppoa tietä huipulle, Kykkänen sanoo.
Keravan kolme tulipaloa sytytettiin tahallaan, epäilee poliisi
Keravalla syttyi kolme tulipaloa lyhyen ajan sisällä viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Keravalla viikonloppuna tapahtuneita tulipaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
Keravan keskustan läheisyydessä syttyi palamaan remontissa oleva koulu sekä kaksi asumatonta omakotitaloa. Palot syttyivät lyhyen ajan sisällä toisistaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Poliisi kävi viikonloppuna paikan päällä kaikissa kohteissa ja tutkii palojen syttymissyytä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Niina Kolari** tiedotteessa.
Tällä hetkellä poliisi selvittää tapahtumien kulkua sekä koettaa tavoittaa epäiltyjä tekijöitä. Poliisi myös [pyytää](https://poliisi.fi/-/vakivaltaa-paihtyneita-takaa-ajoja-ja-tulipaloja-ita-uudellamaalla) tapahtumiin liittyviä vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja.
Ei henkilövahinkoja
Ensimmäisestä tulipalosta Päivärinteenpolulla ilmoitettiin lauantaina ennen iltayhtätoista. Tulessa oli autiona ollut omakotitalo, joka tuhoutui kokonaan.
Toinen tulipalo syttyi tuntia myöhemmin Kalevanraitilla remonttityömaana olevan koulun yläkerroksissa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon nopeasti ja tuuletti tilat.
Kolmannessa tulipalossa paloi autiotalo Kytömaantiellä. Talo tuhoutui täysin.
Viikonlopun paloista ei tiettävästi aiheutunut henkilövahinkoja.
Pikkulinnut eivät pidä sateesta – näin sää vaikuttaa muuttolintujen matkaan
Sakea sumu, sade ja puuskainen tuuli haittaavat muuttolintujen etenemistä. Suurimmat muuttolinnut voivat lentää huonollakin kelillä.
Somessa leviää haaste, jossa kehotetaan tuomaan puukko kouluun – poliisi selvittää asiaa
Poliisi toivoo, että kodeissa keskustellaan siitä, mitkä ideat ovat huonoja ja vaarallisia.
Koululaisten vanhemmat ovat saaneet viime päivinä Wilma-viestejä, joissa vanhempia varoitetaan Tiktokissa kiertävästä puukkohaasteesta.
Kaakkois-Suomessa Kotkan koululaisten vanhemmat saivat viestin maanantaina illalla. Varoitusviestin on allekirjoittanut Kotkan vs. opetustoimenjohtaja **Reijo Oksala**.
Oksala kertoo Wilma-viestissä, että oppilaita ja opiskelijoita on haastettu ottamaan puukko mukaan kouluun keskiviikkoa 24. huhtikuuta.
– Poliisin mukaan kyse ei ole laajemmasta, esimerkiksi maanlaajuisesta, ilmiöstä, Oksala kirjoittaa.
Koulutyö jatkuu keskiviikkona normaalisti, eikä Oksalan mukaan syytä huoleen ole. Keskustelut aiheesta kotona ovat hänen mukaansa tervetulleita.
Rehtorit reagoivat myös Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa Joensuussa sijaitsevassa Karsikon alakoulussa opiskelee noin 350 oppilasta. Koulun vs. rehtori **Tero Kemiläinen** kertoo, että tieto somehaasteesta tuli hänelle koulutoimen hallinnosta.
Hän lähetti Wilma-viestin vanhemmille tänään iltapäivällä.
– Muutamia kyselyjä on tullut, kun vanhemmat ovat saaneet tietoa lasten kautta, kun naapurikouluissa on tiedotettu aiemmin, Kemiläinen kertoo.
Kemiläisen mukaan haaste ei vaikuta huomiseen koulupäivään. Henkilökunta on tietoinen asiasta ja kouluun on edelleen turvallista tulla. Hän kuitenkin toivoo, että asiasta keskusteltaisiin kotona.
– Someilmiöistä, että mitä se tuo mukanaan ja sitten turvallisuudesta, hän sanoo.
Poliisi selvittää asiaa: ”Tällaiset ovat aika hölmöjä ideoita”
Poliisi tiedotti asiasta tiistaina iltapäivällä ja kertoi selvittävänsä haasteen todenperäisyyttä.
Poliisi muistuttaa, ettei kouluun saa viedä teräasetta. Koululla saadaan ottaa lainvastaiset esineet oppilaalta pois. Asiasta pitää myös ilmoittaa poliisille ja samalla tehdään lastensuojeluilmoitus.
Kyseessä voi olla myös rikos.
– Tällaiset ovat aika hölmöjä ideoita, sillä ne voivat aiheuttaa paljon seuraamuksia. Ihan joka asiaan ei kannata suin päin rynnätä mukaan, toteaa komisario **Ilari Saarikivi** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Nyt esillä ollut haaste vaikuttaa Saarikiven mukaan olevan huhun tasolla. Se on ilmeisesti pienen porukan keksintöä.
*Juttuun päivitetty 23.4.2024 klo 17.15 Karsikon alakoulun vs. rehtorin kommentit.*
Huoltoaseman maksupäätekaappi yritettiin varastaa Orimattilassa
Maksupäätekaappi kaadettiin maahan tiistain vastaisena yönä. Poliisi ei vielä tiedä, onko kaapin sisältä viety mitään.
Orimattilan Huoltotiellä yritettiin viedä kylmäaseman maksupäätekaappi maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta.
Hämeen poliisi sai hälytyksen Orimattilaan aikaisin tiistaiaamuna. Teboilin kylmäaseman maksupäätekaappi oli kaadettu maahan, mutta tässä vaiheessa poliisilla ei ole tietoa, onko kaapin sisältä viety mitään.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeän varkauden yrityksenä.
Hämeen poliisi toivoo havaintoja maanantain ja tiistain väliseltä yöltä. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen <perustutkinta.ph.hame@poliisi.fi>.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäjälle perustettiin neuvosto siivoamaan kirjallisuutta ”homopropagandasta”, kertoo venäläislehti
Neuvostoon kuuluvat muun muassa Venäjän sotahistoriallisen seuran ja ortodoksikirkon edustajat. Taustalla vaikuttaa tiukentunut ”homopropagandalaki”.
**MOSKOVA** Venäjän kirjaliiton RKS:n yhteyteen on perustettu asiantuntijaneuvosto, joka arvioi kirjojen lainmukaisuutta, Vedomosti-talouslehti [kertoo](https://www.vedomosti.ru/media/articles/2024/04/23/1033498-v-rossii-sozdan-ekspertnii-tsentr-dlya-proverki-knig).
RKS on suurimpien kustantamojen, kirjakauppiaiden, painojen ja muun kirja- ja kulttuurialan järjestö. RKS:n edustaja sanoi, että neuvosto antaa suosituksia ja päätöksen tekee kustantaja.
Asiantuntijaneuvostossa istuvat muun muassa tarkastusvirasto Roskomnadzorin, Venäjän sotahistoriallisen seuran, Venäjän ortodoksikirkon, muslimien ja juutalaisten yhteisöjen edustajat.
Sotahistoriallinen seura muistetaan [yrityksistään](https://yle.fi/a/74-20006784) [todistella](https://yle.fi/a/3-10381087), että Venäjän Karjalassa Sandarmohissa sijaitseviin joukkohautoihin ei ole haudattu Stalinin terrorin uhreja vaan suomalaismiehittäjien teloittamia Puna-armeijan sotilaita.
Asiantuntijaneuvosto arvioi muun muassa sitä, että kirjat noudattavat ”homopropagandalakia”, joka kieltää kertomasta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä myönteiseen sävyyn.
Arvioitavana saattavat olla myös historiantulkinnat. Venäjällä on kielletty Neuvostoliiton ja Natsi-Saksan roolien rinnastaminen toisessa maailmansodassa.
Neuvoston suosituksesta kustantamoryhmä AST keskeytti tässä kuussa tunnetun postmodernin kirjailijan **Vladimir Sorokinin** *Nasledije*-romaanin myynnin verkkokaupoissa.
Myynnistä vedettiin myös **Michael Cunninghamin** *Koti maailman laidalla* ja **James Baldwinin** *Huone Pariisissa* romaanien käännökset.
Neuvosto katsoi teosten rikkovan lakia, joka kieltää ei-perinteisten seksuaalisuhteiden ja sukupuolenvaihdoksen propagoimisen.
Sorokinin romaanista on tehty tutkintapyyntö valtiolliselle tutkintakomitealle homopropagandasta ja lapsiin kohdistuvan väkivallan ihannoimisesta. Sorokin kiisti syytökset.
– Venäjällä menneisyys hiipii selän takaa ja painaa nykyisyyttä kuin jäätikkö, Sorokin [kirjoitti](https://www.forbes.ru/forbeslife/505006-sorokin-nazval-zaloby-na-roman-nasledie-sumihoj-podnatoj-gruppoj-donoscikov) Forbes-lehdelle. Hänen mukaansa kirjallisuus on vapaa peto, joka kulkee missä tahtoo ilman sensuuria ja kirjailijaliittoja.
Joulukuussa AST veti levityksestä **Boris Akuninin** ja **Mihail Bykovin** teokset, kun nämä olivat ilmaisseet tukevansa Ukrainaa.
Jos elämä on lyhyt, voiko se silti olla täysi? Ratamoottoripyöräilijä Jarno Saarisen elämään perustuva suursarja Yle Areenassa 16.5. 
Tositapahtumiin perustuva draamasarja ”Jarno ja minä” kuvaa Jarno Saarisen nousua lajinsa nuoreksi maailmantähdeksi 70-luvulla. Samalla se on rakkaustarina, jossa nuorta paria kuljettaa eteenpäin yhteinen unelma.
Vuonna 1973 ratamoottoripyöräilyn nuori maailmanmestari ajaa Monzan radalla viimeiseen kaarteeseensa. Sitä ennen hän ehtii jättää pysyvän jäljen historiaan.
Ylen kuusiosainen draamasarja *Jarno ja minä* (ent. Ride out) perustuu ratamoottoripyöräilijä **Jarno Saarisen** elämäntarinaan. Jarno (**Tom Rejström**) päätyy amatöörinä haastamaan ammattilaiset lajissa, joka elää 70-luvun alussa kultakauttaan. Nuoren turkulaisen lahjakkuus avaa ovet maailmalle, jossa vastassa ovat kansainvälisen tason huippukuskit. Euroopan kilparadoille mukaan lähtee tyttöystävä Soili (**Saana Koivisto**), joka muodostaa Jarnon kanssa saumattoman tiimin ja yleisön rakastaman tähtiparin.
Vuosien varrella laji kaupallistuu ja vauhti kasvaa. Jarno saavuttaa unelmansa kilparadalla, mutta elämä jää kesken, vaikka se on vasta alkamassa.
**Tarina, joka kantaa läpi vuosikymmenien**
Sarjassa keskeistä on 60- ja 70-lukujen ajankuva, mikä asetti omat haasteensa tuotannolle. Kuvauksissa mukana olleet stunttikuljettajat pääsivät harjoittelemaan ajoa 50 vuotta vanhoilla moottoripyörillä, joiden toiminnan luotettavuus riippui tuurista ja tähtien asennosta.
Suomalainen sankarikertomus on itsessään ainutlaatuinen, mutta toteutustapa vaati pohdintaa.
“Voisi ajatella, että tositapahtumien sovittaminen draamaksi on helppoa, koska aineisto on jo olemassa. Meillä haastena oli materiaalin runsaus. Mihin keskitymme? Kerrommeko Jarnon tarinan lapsuudesta kuolemaan? Oli tehtävä valintoja siitä, mitkä tapahtumat ja henkilöt ovat dramaturgian kannalta oleellisia”, kertoo vastaava tuottaja **Timo Vierimaa**.
Yhden henkilön merkittävyydestä Jarnon tarinassa ei ollut epäselvyyttä: **Soili Karme** (ent. Saarinen) oli Jarno Saarisen suuri rakkaus. Fanit muistavat Soilin kilparatojen kaunottarena, mutta ennen kaikkea hän oli Jarnon työpari, joka muun muassa huolsi pyörää, neuvotteli sopimuksia ja ajoi öisin pariskunnan autoa.
Karme on ollut itse vahvasti mukana sarjan tekemisessä käsikirjoittaja **Sami Keski-Vähälän** apuna. Lisäksi hän tapasi useampaan otteeseen sarjassa häntä itseään näyttelevää **Saana Koivistoa**.
”On ollut liikuttavaa katsoa omasta elämästä tehtyä sarjaa, ja nähdä itsensä nuorena. Vaikka osa sarjassa onkin fiktiota, mielestäni se kunnioittaa tarinaamme”, Karme sanoo.
**Kansainvälinen suurtuotanto**
Jarnoa ja Soilia näyttelevät Rejström ja Koivisto ystävystyivät kuvauksissa. Jarnon ja Soilin välisen dynamiikan löytäminen tuntui molemmista luontevalta.
”Sarjassa keskeisintä on unelmointi. Tänä päivänä maailma on auki, mutta tuohon aikaan Jarnon ja Soilin vapaus oli poikkeuksellista. He tulivat yrittäjäperheistä ilman suurempaa varallisuutta, mutta se ei jarruttanut heitä yhteisen unelman tavoittelussa”, Rejström sanoo.
Saana Koivisto sanoo sarjan edustavan hänelle aitoa rakkautta ja vapautta. Sitä, että on valmis tekemään pyyteettömästi asioita toisen eteen.
”Rakkauteen liittyy lopulta myös sen hyväksyminen, että ei ole koskaan täysin toisen oma.”
Moottoripyörämaailmaan sukeltavaa sarjaa kuvattiin kansainvälisenä suurtuotantona Suomen lisäksi Italiassa, Kroatiassa ja Sloveniassa. Monikansallisessa castissa on mukana näyttelijöitä, joita on nähty muun muassa Netflixin ja HBO:n sarjoissa. Ohjaajaksi valikoitui ruotsalainen **Simon Kaijser**.
Sarjan on käsikirjoittanut **Sami Keski-Vähälä** ja tuottanut Ylelle Funfar Oy. Pääosissa ovat Tom Rejström ja Saana Koivisto. Muissa rooleissa nähdään mm. **Aron Syrjä**, **Wilhelm Enckell**, **Alessandro Fella**, **Chris Fulton** ja **Ville Myllyrinne**.
*Jarno ja minä Yle Areenassa 16.5. ja Yle TV1 19.5. alkaen.*
Säässä tapahtuu pian odotettu käänne
Poikkeuksellisen kylmä säätyyppi väistyy lähipäivinä. Loppuviikon vesisateet sulattavat lumia.
Vallitseva poikkeuksellisen kylmä säätyyppi helpottaa lähipäivinä.
[Juuri nyt](https://yle.fi/a/74-20085099) voimakas matalapaine vaikuttaa Suomen säähän. Lunta sataa monin paikoin, ajoittain sakeastikin.
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan vielä kuluva tiistaipäivä on matalapaineen piirissä ja se tuo tullessaan lumisateita pitkälle iltapäivään. Ilman lämpötila on nyt Etelä- ja Länsi-Suomessa 10–11 astetta tavallista kylmempi.
Helpotusta säähän on kuitenkin luvassa.
– Matalapaine väistyy illan ja ensi yön aikana Suomen länsipuolelle. Sää alkaa viikon edetessä lämmetä, Huutonen sanoo.
Tänään lämpötila on etelässä ja lännessä nollassa tai vähän pakkasella, idässä on plusasteita, kun taas Lapissa on pakkasta.
– Kahtena seuraavana yönä on pakkasta koko maassa, sanoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Huomisesta alkaen päivälämpötilat nousevat ja koko maassa on jo plussaa.
– Etelässä päästään 5–6 lämpöasteeseen. Viikonloppuna on 10 astetta ja pohjoisessakin viisi. Sunnuntaina etelässä on luvassa mahdollisesti jo lähes 15 astetta, Paakkanen kertoo.
Seuraava matalapaine saapuu Suomeen kaakosta loppuviikosta.
– Se kulkee sen verran lännessä, että tuo tullessaan lämpimämpää ilmaa, Matti Huutonen sanoo.
Loppuviikon ennusteissa on myös vesisateita.
Huutosen mukaan maassa olevat lumet käyvät vähiin vappuun mennessä.
Suomesta kertova elokuva on nyt persoonallista, rohkeaa ja moniäänistä – uuden suomalaisen elokuvan viikko esittelee monta erilaista Suomea
Mopo-Suomi ja superjulkkiksen Suomi, 2020-luvun tyttöjen Suomi, mutta myös Kekkosen ajan Suomi – Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikon leffantekijät kertovat, millaisen kotimaan he haluavat näyttää.
Jokainen elokuvantekijä on ollut ensin elokuvan katsoja. Onko suomalainen elokuva tehnyt suomalaisista elokuvantekijöistä sitä, mitä he ovat? Millainen on 2020-luvun kotimaisen elokuvan Suomi-kuva?
Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikko esittää taas kotimaisia leffoja tältä vuosikymmeneltä. Kysyimme niiden ohjaajilta heidän suhteestaan suomalaiseen elokuvaan.
”Ei ollut paluuta nähtyäni kakarana elokuvan [*Täältä tullaan elämä*](https://areena.yle.fi/1-1084910)”, sanoo ***Comebackin*** ohjaaja **Petri Kotwica** kysymykseen, mitä suomalainen elokuva hänelle merkitsee.
Siitä on yli neljä vuosikymmentä, ja tällä hetkellä, 2020-luvulla, suomalaisella elokuvalla menee lujaa.
”Suomalainen elokuva elää kukoistuskauttaan”, sanoo ***Pahanhautojan*** ohjaaja **Hanna Bergholm**. ”Meillä on todella monenlaisia hienoja elokuvia, jotka ovat myös menestyneet maailmalla”, Bergholm jatkaa.
*Pahanhautoja* on yksi niistä, samoin kuin **Alli Haapasalon** ***Tytöt tytöt tytöt***: molemmat elokuvat pääsivät vuonna 2022 halutulle Sundance-festivaalille, jolla siis ensimmäistä kertaa nähtiin kaksi suomalaista pitkää elokuvaa.
Joskus oli toisin.
”Omassa lapsuudessani 80–90-luvuilla oli oikein tapana sättiä suomalaista elokuvaa”, muistelee Alli Haapasalo, jolle sen ajan kotimaiset jäivät kaukaisiksi.
”Vaikka rakastinkin katsoa kultakauden melodraamoja ja Komisario Palmuja televisiosta.”
Elokuvantekijäksi opiskellessaan Haapasalo ei juuri ajatellut suomalaisuutta.
”Nykyään suomalainen elokuva tarkoittaa minulle kiehtovaa, ehkä vähän epätasaista ja välillä kummallista, mutta ihanan persoonallista ja monenlaista elokuvaa.”
Myös **Risto-Pekka Blomille** suomalainen elokuva parhaimmillaan tarkoittaa ”persoonallista, rohkeaa ja moniäänistä elokuvaa, jossa ei kopioida muualla tehtyä eikä pelätä rikkoa totuttuja kerronnan tapoja.”
”Pahimmillaan se tarkoittaakin sitten jotain ihan muuta. Sama pätee kaikkiin muihinkin maihin, joissa elokuvia tehdään.”
Omalla kielellä näytellyssä dialogissa pienet yksityiskohdatkin saattavat aueta syvyyksiksi.
Elokuvan ***70 on vain numero*** ohjaaja **Johanna Vuoksenmaa** korostaa kielen ja kulttuurin merkitystä. Vuoksenmaalle elokuvan suomalaisuus merkitsee tarinoita, jotka tunnistaa ja joihin samastuu läpikotaisin.
”Omalla kielellä näytellystä dialogista osaa lukea sävyjä ja rytmiä, pienet yksityiskohdatkin saattavat silloin aueta syvyyksiksi.”
”Mie tykkään suomalaisista elokuvista!” sanoo **Kaitsu Walfrid Rinkinen**, toinen elokuvan ***MC Helper BeKINGs*** ohjaajista.
”Mulle ne merkkaa hyvää meininkiä ja yhteiseloa. Varsinkin Spede-tuotanto on ollut lemppari, ja niitä kulutettiin repeatilla lumilautailuvuosina asuntovaunussa elellessä. *Pikkupojat* lähtee varmaan vieläkin sanasta sanaan.”
”Parasta niitä on katsella porukalla ja puhua puolet leffan reploista ääneen.”
Ei elokuvia Suomesta vaan Suomista
Millaisesta Suomesta teemaviikon elokuvat kertovat?
”Semmoisesta Suomesta, missä mopot pitävät yölliset kadut elossa ja kylän raitin kiihkeänä”, sanoo Kaitsu Walfrid Rinkinen.
”Mopoja parjataan lehtien yleisönosastokirjoituksissa, vaikka ne herättävät taajamat henkiin. Yhdistävät ja itsenäistävät nuoret ihmiset kirjaimellisesti. Jos Suomesta kielletään mopot, niin täältä romahtaa syntyvyys kokonaan!”
”Uskon, että tarinoiden kautta ihmiset voivat ymmärtää toisiaan paremmin”, vastaa Johanna Vuoksenmaa, ja sanoo, että *70 on vain numero* on elokuva ”*Suomista*, koska niitä on todella monenlaisia.”
”70-vuotiaiden Suomesta, iskelmätähden ja pienituloisen melkein katkeran lesken Suomesta, lapsettoman vanhenevan sinkun Suomesta, yksinäisen ihmisen Suomesta, salasuhteessa elävän Suomesta, superjulkkiksen Suomesta.”
”Nämä kulmat olen halunnut näyttää siksi, että ne, joille ne ovat vieraita, ymmärtäisivät paremmin niiden elämää, joille ne ovat tuttuja.”
Pahoittelut Virénille siitä, että joutui vielä tämänkin perseilyn näkemään.
Risto-Pekka Blomin ohjaama ***Lasse kaatuu, voi ei!*** sijoittuu menneisyyteen, suomalaisen yhtenäiskulttuurin todelliseen huippuhetkeen, mutta puhuu myös nykyajasta.
”**Virénin** ikoninen juoksu ja **Kekkosen** aikakausi antoivat parhaimmat komedialliset ainekset leikitellä, että kaikki on ylhäältä päin ohjattua, poliittista tai taloudellista kabinettisuhmurointia.”
*Lasse kaatuu* on lyhytkomedia siitä, kuinka huippu-urheilu on valjastettu nationalistisen tarinankerronnan ja valtapelin välineeksi. Siinä on Blomin mielestä myös vuoteen 1972 sijoitetun jutun yhteys nykyhetkeen: ”Maailmanlaajuisesti on nähtävissä terveen kansallistunnon korvautuminen aggressiivisella, itseensä käpertyvällä nationalismilla. Huippu-urheilun taas voi kokea pääosin viihteenä, jota tuotetaan bisneksen pelisäännöillä.”
Blom ei toki tarkoita komediallaan loukata nelinkertaisen olympiavoittajan kunniaa.
”Pahoittelut Virénille siitä, että joutui vielä tämänkin perseilyn näkemään.”
*Pahanhautojan* ohjaaja Hanna Bergholm on miettinyt, mitä nousussa oleva kilpailun ja voittamisen ihannointi tekee nuorille.
”Se näkyy jopa harrastuksissa. Jos ei pärjää urheilukilpailuissa, putoaa joukkueesta. Monilla on tarve esitellä elämäämme somessa täydellisenä ja ihanana.”
”Millaiset ovat nuorten mahdollisuudet kokea, että he ovat hyväksyttyjä juuri sellaisina kuin ovat, kaikkine epätäydellisyyksineen?”
”*Tytöt tytöt tytöt* kertoo elä ja anna elää -Suomesta”, sanoo Alli Haapasalo. ”Kenenkään ei tarvitse pelätä väkivaltaa, häirintää tai arvostelua sukupuolensa, seksuaalisuutensa tai olemuksensa takia. Nuoret saavat etsiä elämänsä suuntaviivoja vapaana aikuisten häpäisevältä katseelta ja jatkuvalta pelottelulta”, Haapasalo jatkaa.
”Katsoja saa päättää, onko elokuvan Suomi hänestä utopistinen vai realistinen.”
Bussiliikenne seisahtui lumikaaokseen Turussa pariksi tunniksi – liikenne on palautumassa normaaliksi
Liikenne on ollut Varsinais-Suomessa vaikeuksissa runsaan lumentulon takia tiistaina.
Turussa [aamulla lumipyryn vuoksi seisahtunut linja-autoliikenne](https://yle.fi/a/74-20085045) on palautumassa lähes normaaliksi.
Fölin liikenne oli lähes kokonaan seisahduksissa noin kahden tunnin ajan tänään aamulla. Linja-autoja jäi jumiin ympäri Turkua, vuoroja jäi ajamatta ja busseja suistui myös ojaan.
– Yksinkertaisesti lunta tuli niin paljon, ettemme pystyneet liikennöimään. Siellä oli henkilöautoja ja lunta edessä, eikä se ollut enää turvallista, tiivistää tilanteen Fölin suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaa**.
Jorasmaan mukaan linja-autot pääsivät uudelleen liikkeelle Turun seudulla puolen päivän aikaan. Joitakin vuoroja jää kuitenkin edelleen ajamatta. Ajantasaiset liikennöintitiedot löytyvät Fölin verkkosivuilta.
– Tilanne on lähellä normaalia. Bussit lähtivät puolen päivän aikaan takaisin liikenteeseen, ja hyvin aikataulun mukaisesti näyttävät bussit kulkevan tällä hetkellä, Jorasmaa kertoo.
Hyviä uutisia kaivojen omistajille – Hämeessä pohjavettä riittää
Pohjavedenpinnat lähtivät Hämeessä maalikuussa nousuun ja ovat nyt selvästi normaalia korkeammalla.
Hämeessä pohjavedenpinnat ovat monin paikoin reilusti yli ajankohdan keskimääräisen tason.
Esimerkiksi Lammin Tullinkankaan seuranta-asemalla vedenpinnat ovat nousseet noin 80 senttimetriä.
Vesi onkin noin puoli metriä ajankohdan keskimääräisen tason yläpuolella, arvioidaan Hämeen ely-keskuksesta.
Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seuranta-asemalla pohjavedenpinnassa nousua on ollut yli 50 senttimetriä.
Vedenpinnat nousevat vielä jonkin aikaa, joten talousvesikaivoissa tulee näillä näkymin riittämään hyvin vettä kesällä.
Juristit ja tuomarit haluavat selvityksen poliittisesta vaikuttamisesta – nyt vastaa ministeri Leena Meri
Jälleen yksi perussuomalaisten ministeri on myrskyn silmässä. Mediatietojen mukaan oikeusministeri Leena Meri (ps.) olisi puuttunut kahden työryhmän työhön.
Juristiliitto vaatii laillisuusvalvojalta puolueetonta selvitystä siitä, missä poliittisen vaikuttamisen rajat menevät. Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010376354.html) oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) on puuttunut oikeuslaitoksen riippumattomuutta edistävän työryhmän työskentelyyn.
Iltalehti [uutisoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f8bec8de-751d-4888-9cbd-425583e77d1b) viime viikonloppuna Meren sekaantuneen myös toisen työryhmän toimintaan. Meren kerrotaan hajottaneen rasismirikoksia käsitelleen työryhmän. Ryhmän tehtävänä olisi ollut valmistella rikoslain muuttamista vastaamaan EU:n rasisminvastaista puitepäätöstä. Iltalehden tietojen mukaan lakkauttamista edelsi tapahtumaketju, jossa Meri yritti painostaa valtakunnansyyttäjää vaihtamaan yhden työryhmän jäsenen.
Iltalehti[ uutisoi tänään](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/75d4d9f3-56b5-4542-812e-c9d7f7dbff9c), että Meri pyrkisi jarruttamaan myös lakiesitystä holokaustin kiistämisen kriminalisoinnista.
Oikeusministeri Leena Meri sanoo nyt, että tieto lain jumiutumisesta hänen pöydälleen ei pidä paikkaansa.
Meri kommentoi väitteitä medialle lyhyesti eduskunnassa.
Meren mukaan tämäntyyppisen keskustelun herättäminen on huolestuttavaa.
– Hallitus on ottanut vakavasti oikeudenhoidon turvaamisen, kun ajatellaan vaikka riihipäätöksiämme. Turvattiin syyttäjiä, rajavartiolaitoksia ja tuomareita. Minä itse, pitkän lakimies- ja tuomioistuinuran tehneenä osaan kyllä arvostaa sitä työtä, Meri sanoo.
Juristiliitto toivonut selvitystä
Mediatiedot ovat herättäneet etujärjestöissä huolta.
Juristiliiton puheenjohtaja **Tuula Linna** on huolissaan siitä, miten poliittisen ohjauksen ja lainvalmistelun suhde nykyään hahmotetaan eri ministeriöissä. Linna työskentelee myös Helsingin yliopiston prosessioikeuden professorina.
Itsessään poliittinen ohjaus on normaali osa lainvalmistelua, hän toteaa.
– Olemme sitä mieltä, että hyvä lainvalmistelu edellyttää objektiivista lainvalmistelua, jossa kuullaan eri intressiryhmiä ja asiantuntijoita, minkä jälkeen ehdotus viedään lausuntokierrokselle. Ja vasta lausuntokierroksen jälkeen tapahtuu tämä, sinänsä täysin sallittu poliittinen ohjaus.
Tällä tavoin ohjauksesta jää jälki, Linna painottaa. Esimerkiksi eduskunta näkee avoimesti, miten valmistelu on edennyt ja pystyy ottamaan siihen kantaa.
Jos ministeri päättää toisin kuin työryhmä tai haluaa jättää lausuntopalautteen huomiotta, ministeri joutuu tekemään sen avoimesti ja kantamaan siitä poliittisen vastuun.
Tuomariliitossa myös huolta
Myös Tuomariliitto vaatii puolueetonta selvitystä.
Tuomariliitto pitää oikeuslaitoksen riippumattomuutta uhattuna. Liitto pitää oikeusvaltiokehityksen kannalta erittäin huolestuttavana, että hallitus on yllättäen muuttanut tuomioistuinten ja syyttäjien riippumattomuutta selvittävän työryhmän toimeksiantoa.
Hallituksen toimenpiteet heikentävät merkittävästi Suomen uskottavuutta kansainvälisesti oikeusvaltiokehityksen mallimaana, liitto kirjoittaa tiedotteessa.
Liitto korostaa, että nykyinen hallitus lupasi hallitusohjelmassaan vahvistaa demokraattisen oikeusvaltion tulevaisuutta. Nyt hallitus kuitenkin vastoin lupaustaan ei tule antamaan esitystä tuomioistuimien ja syyttäjien riippumattomuuden turvaamisesta perustuslaissa, jota tuomariliittokin on vaatinut.
Oikeuslaitoksen riippumattomuutta vahvistamaan pyrkivän työryhmän tehtävänä oli alun perin laatia lakiesityksen muotoinen ehdotus, jolla muun muassa tuomioistuimia koskevat riippumattomuussäännöt kirjattaisiin perustuslakiin.
Ministerin kerrotaan muuttaneen tuomioistuimien ja syyttäjien riippumattomuutta selvittävän työryhmän toimeksiantoa. Oikeusministerin puuttumisen myötä työryhmä ei laatisi ehdotustaan lakiesityksen muotoon vaan työn tuloksena syntyisi ainoastaan muistio.
Perustuslain muuttamisella pyrittäisiin ehkäisemään esimerkiksi se, että jos Suomessa nousisi valtaan epädemokraattisesti toimiva hallitus, joka voisi yrittää murentaa tuomioistuinten riippumattomuutta.
Oikeusministeri Meren mukaan perustuslain muuttamisesta ei ole hallitusohjelmassa kirjausta. Viime vaalien alla esimerkiksi Asianajajaliitto ja Tuomioistuinvirasto [vaativat](https://asianajajaliitto.fi/2023/01/oikeudenhoito-vaatii-mittavaa-lisarahoitusta-ja-riippumattomuutta-valtiovallasta/) perustuslain korjaustarpeen kirjaamista hallitusohjelmaan. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmaan tällainen kirjaus ei siis suoraan päätynyt. Hallitusohjelmassa kuitenkin linjataan tuomioistuinten riippumattomuuden vahvistamisesta tuomarien pysyviä virkoja lisäämällä.
Oikeusministeriö lähetti tiistaina julkisuuteen tiedotteen, jonka mukaan toimeksiannon tarkentamisen yhteydessä työryhmän toimikautta pidennettiin vuoden 2026 loppuun saakka. Työryhmän tehtävänä on edelleen alkuperäisen tavoitteen mukaisesti arvioida oikeuslaitoksen riippumattomuuden kannalta tarpeelliset perustuslain muutokset.
Perustuslain muutostarpeiden arviointi siirtyy seuraavalle hallitukselle, ja ministeriön mukaan asiasta on perusteltua laatia muistio eikä hallituksen esitystä.
Juristiliiton Linna toteaa olevansa asiassa täysin lehtitietojen varassa. Yksittäistapausten perusteella on vaikea sanoa, onko lainvalmistelu luisumassa huolestuttavaan suuntaan.
Siksi Linnan mukaan olisikin tärkeää selvittää, millaisia toimintatapoja ministeriöissä on kehittynyt. Keskeistä on, tapahtuuko lainvalmistelun tietopohjan hankinta asianmukaisesti ja hyvää hallintoa noudattaen.
– Jos ministeriöissä yleisemmin alkaa olla varhaisessa vaiheessa tapahtuvaa poliittista ohjausta, jo silloin kun tietopohjaa hankitaan, silloin on syytä olla todella huolissaan.
Hitachi Energy investoi 170 miljoonaa uuteen tehtaaseen Pohjanmaalla
Muuntajatuotannon kapasiteetti kaksinkertaistuu ja tehtaalle tarvitaan lisää työntekijöitä.
Hitachi Energy investoi 170 miljoonaa euroa uuteen tuotanto- ja teknologiakampukseen Mustasaaressa Pohjanmaalla.
Alueelle tulee sekä tuotanto- että toimistotiloja. Vikbyhyn rakentuvalle uudelle kampukselle siirtyy yhtiön koko Vaasan henkilöstö, eli noin 500 työntekijää.
Investointi kaksinkertaistaa muuntajien valmistuksen nykyisen kapasiteetin Suomessa ja myös tuotevalikoima laajenee entistä suurempiin muuntajiin.
Uudet tuotantotilat tarkoittavat myös uuden henkilökunnan palkkaamista.
Hitachi Energy arvioi palkkaavansa 200 uutta työntekijää tulevina vuosina.
– Meillä tarvitaan laajasti erilaisia osaajia tuotekehitykseen, tuotantoon, suunnitteluun, projektiliiketoimintaan ja kansainväliseen kauppaan, kertoo Hitachi Energy Finlandin toimitusjohtaja **Matti Vaattovaara** Ylen haastattelussa.
Ensimmäiset rekrytoinnit alkavat Vaattovaaran mukaan jo ensi viikolla. Silloin alkaa oppisopimuskoulutus, joka tähtää tuotannon uusiin työpaikkoihin.
Uuden alueen maanrakennustyöt alkavat ensi syksynä. Valmista pitäisi yhtiön arvion mukaan olla vuonna 2027.
Alue on laajuudeltaan 30 000 neliömetriä. Sinne rakennetaan tuotanto- ja testauslinjat muuntajatuotantoon sekä toimistotiloja.
Kaikkiaan Hitachi Energy työllistää tällä hetkellä Suomessa 600 henkilöä. Yhtiö toimii Vaasassa tällä hetkellä useassa eri kiinteistössä Strömberg Parkissa ja Vöyrinkaupungilla.
Hitachi Energyn tuotantotiloissa sattui reilu vuosi sitten [suuri tulipalo](https://yle.fi/a/74-20024990), joka siirsi tuotantoa väistötiloihin.
Mustasaaren kunta ilahtui investoinnista
Mustasaaren kunnassa ilahduttiin Hitachi Energyn päätöksestä rakentaa uusi tehdas juuri Mustasaareen.
Kehitysjohtaja Mika Alaviitala toteaa kunnan tiedotteessa, että investointi on erittäin tervetullut taloudellisesti haastavina aikoina.
Mustasaaren kunnan tavoitteena on luoda yrityksille edellytyksiä toimia seudulla. Tontti, jolle Hitachi Energy rakentaa, on niin sanotulla Vikby 2 -alueella.
Metsästäjä veti liipaisimesta lumipyryssä, vaikka ei tunnistanut kohdetta – seurauksena kallis reissu käräjille 
Oulun käräjäoikeus tuomitsi metsästäjän, joka ampui rauhoitetun palokärjen. Oikeudessa mies kertoi luulleensa lintua teereksi.
Metsästäjä ampui väärän linnun ja sai virheestään kalliin laskun käräjäoikeudessa.
Tapahtumasarja sai alkunsa viime marraskuussa, kun Ylivieskassa jänismetsällä ollut mies lähti vaihtamaan passipaikkaansa. Keli oli huono ja lunta pyrytti reippaasti.
Matkallaan mies huomasi linnun, joka lehahti maasta lentoon ja istahti puuhun. Lumien ja havujen lomasta mies erotti mustaa ja punaista väriä ja ajatteli, että kyse on teerestä.
Hän päätti ampua.
Kun saalis myöhemmin löytyi maasta, paljastui, että kyse olikin palokärjestä. Kyseinen lintu on rauhoitettu.
Asiaa puitiin myöhemmin Oulun käräjäoikeudessa. Mies myönsi tekonsa, mutta katsoi, ettei ollut syyllistynyt luonnonsuojelurikkomukseen, josta häntä syytettiin.
Miehen mukaan hän ei ampunut rauhoitettua eläintä tahallaan. Hänen mukaansa kyse oli puhtaasta vahingosta.
Myönsi tunnistamisen olleen vaikeaa
Mies kertoi oikeudelle myös, että tapahtumapäivän kelissä linnun tunnistaminen oli erittäin vaikeaa. Lintu oli naamioitunut puun tummien havujen sekaan, ja linnun punainen väri hämäsi miestä.
Oikeus piti kertomusta uskottavana ja katsoi, että miehen kertomat asiat sinänsä puolsivat sitä, että kyse olisi inhimillisestä erehdyksestä.
Toisaalta mies oli päättänyt tietoisesti vetää haulikkonsa liipaisimesta. Mies oli ampunut päin lintua, vaikka ei ollut täysin varma siitä, mitä hän ampui.
Käräjäoikeus katsoi, että mies oli tilanteessa hyväksynyt sen mahdollisuuden, että kyse saattaisi olla jostain rauhoitetusta lajista.
Miehen teko katsottiin tahalliseksi. Mies tuomittiin luonnonsuojelurikkomuksesta.
Tekoa pidettiin silti lievänä, mikä otettiin huomioon rangaistuksessa. Mies määrättiin maksamaan 10 päiväsakkoa, joista jää hänen tuloillaan maksettavaa 60 euroa.
Lisäksi mies määrättiin korvaamaan valtiolle rauhoitetun palokärjen arvo, 841 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Ajoneuvoyhdistelmä ojaan Ylöjärvellä, onnettomuus haittaa 65-tien liikennettä Kurun pohjoispuolella
Kukaan ei ole loukkaantunut, mutta suistumisen jälkihoito häiritsee liikennettä.
Ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Virroilta kohti Kurua, kun se ajautui ojaan menosuunnassaan vasemmalle puolelle. Onnettomuus tapahtui noin kello 13.45.
Autossa oli vain kuljettaja, eikä lastiakaan ollut. Vetoauto päätyi kyljelleen, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Perävaunu pysyi pystyssä, mutta sekin suistui ulos tieltä.
Aluksi liikenne kulki yhtä kaistaa onnettomuuspaikan ohi. Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan noin kello 16 lähtien koko tie on suljettu toistaiseksi nostotyön vuoksi.
Tosin paikalla olevan toimittajan mukaan autoja pääsi edelleen onnettomuuspaikan ohi toista kaistaa pitkin.
*Artikkelia päivitetty 23.4.2024 kello 16.13: Paikalla olevan toimittajan mukaan autoja pääsi onnettomuuspaikan ohitse myös kello 16:n jälkeen.*
*Artikkelia päivitetty 23.4.2024 kello 16.05: Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan nostotyö sulki koko tien.*
*Juttua täydennetty onnettomuuspaikan kuvilla 23.4.2024 kello 15.51.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hiippakunnan tuomiokapituli puoltaa Keski-Suomen seurakuntaliitoksia – kirkkohallitus päättää kesäkuussa
Joutsan, Toivakan, Petäjäveden ja Hankasalmen seurakuntia ollaan yhdistämässä Jyväskylän seurakuntaan.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt puoltaa Jyväskylän, Joutsan, Toivakan, Petäjäveden ja Hankasalmen seurakuntien liitosta.
Aloite seurakuntien yhdistämisestä tehtiin helmikuussa. Tuomiokapitulin mukaan yhdistäminen on välttämätöntä seurakuntien toiminnan jatkuvuuden kannalta.
Seuraavaksi liitosesitys etenee kesäkuun alussa kirkkohallitukseen.
Jos yhdistyminen hyväksytään, uusi seurakunnat yhdistävä Jyväskylän seurakunta aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Tällä hetkellä Jyväskylän seurakunnassa on liki 92 000 jäsentä. Liitosten jälkeen jäsenmäärä nousisi yli sadantuhannen.
Kukkarovaras iski kaupassa Lapinlahdella
Iäkkäältä naiselta vietiin rahapussi kaupassa, kun hänen huomionsa kiinnitettiin toisaalle.
Kaupassa olleen asiakkaan rahapussi varastettiin Lapinlahdella maanantaina.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että lapinlahtelainen iäkäs nainen oli asioilla lapinlahtelaisessa kauppaliikkeessä, kun hänen luokseen saapui ulkomaalainen nuorehko mies kysymään jotain myytävänä olleesta tuotteesta. Miehen seurassa oli nainen.
Pian keskustelun jälkeen nainen oli havainnut kukkaronsa varastetuksi. Vartija selvitti myöhemmin, että keskustelemaan tulleen miehen seurassa ollut nainen oli varastanut kukkaron keskustelun aikana.
Poliisin tiedossa ei ainakaan vielä ole, että vastaavia tekoja olisi alueella tapahtunut enemmänkin. Tekotapa sen sijaan on entuudestaan tuttu.
Sedun aikuiskoulutus kärsii ammatillisen koulutuksen leikkauksista
Koulutuskuntayhtymän johtaja Pasi Artikainen arvioi, että hallituksen päätökset tuovat noin 1,5–2 miljoonan euron sopeutustarpeen Sedun talouteen.
Hallituksen kehysriihessä viime viikolla päättämät leikkaukset iskevät loven Sedun aikuiskoulutukseen.
Hallitus ilmoitti leikkaavansa ammatillisesta koulutuksesta sata miljoonaa euroa.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä on laskettu, että leikkausten takia Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedussa olisi noin 1,5–2 miljoonan euron sopeutustarve.
– Hallituksen päätökset olivat harmillisia. Virallista tietoa teknisestä toteutuksesta ei vielä ole, lisää selviää ministeriön infotilaisuudessa keskiviikkona, sanoo Koulutuskuntayhtymä Sedun johtaja, rehtori **Pasi Artikainen**.
Vaikutukset heijastuvat aikuiskoulutustarjontaan
Säästöt kohdistuvat aikuiskoulutukseen ja yli 18-vuotiaiden oppimateriaalien maksuttomuuteen.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että joudumme tarkastelemaan koulutustarjontaa aikuisten osalta eli koulutusmahdollisuudet kapenevat.
Päätös tarkoittanee, että Sedun aikuiskoulutustarjonta vähenee sekä koulutusvalikoiman että määrän osalta.
– Otamme nyt rauhallisesti ja odotamme lisää tietoa. Uuden tiedon valossa lähdemme sitten suunnittelemaan ensi vuotta.
Artikaisen mukaan leikkausten vaikutus on merkittävä.
– Päätös siinä mielessäkin ikävä, että aikuiskoulutuksen tarve on ollut kasvava. Olemme tunnistaneet, että työpaikoilla on osaajapulaa.
Sedulla on tiedossa talouden sopeutustarpeita jo entuudestaan.
Kirkkokadun uuden kampuksen tulevien rakennustöiden takia myötä ennakoidaan 3 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä vuoteen 2028 asti.
Kolmelle hoitajalle maksettiin vuosien ajan liian vähän palkkaa – hoivakoti tuomittiin maksamaan liki 59 000 euroa palkkavahinkoa
Kolme lähihoitajaa haastoi työnantajansa Ikipihlaja Sofianhovin palkoista oikeuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa kolmen hoitajan palkkariidassa.
Hoitajat vaativat Mänttä-Vilppulassa toimivaa Ikipihlaja Sofianhovia maksamaan heille samanlaista palkkaa kuin samaa työtä tekeville toisille hoitajille.
Hoivakoti siirtyi kunnalta Ikipihlajan omistukseen vuonna 2016. Tuolloin osalle työntekijöistä maksettiin siirtymälisää, ettei heidän palkkansa putoa.
Haasteen nostaneiden hoitajien kohdalla näin ei tapahtunut. Heille maksettiin monen vuoden ajan liian vähän palkkaa.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan työnantajan olisi pitänyt tasata palkkaerot kohtuullisessa ajassa.
Ikipihlaja Sofianhovi tuomittiin maksamaan hoitajille palkkavahinkoa lähes 59 000 euroa korkoineen sekä oikeudenkäyntikulut, jotka ovat yli 30 000 euroa.
Ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla.
Nyt se on sovittu – pesukoneet, pölynimurit ja älypuhelimet on pystyttävä myös korjaamaan
Euroopan parlamentti on juuri äänestänyt säännöistä, joilla kannustetaan uuden ostamisen sijaan korjaamaan tai korjauttamaan vanha.
Euroopan unionin pyrkimys tavaroiden korjaamismahdollisuuksien parantamiseksi etenee. Vaalikauden viimeisen täysistuntoviikon myötä vauhtia sai niin sanottu korjauttamisoikeus, johon liittyvästä alustavasta sovusta europarlamentaarikot ovat nyt äänestäneet.
Tavoitteena on parantaa esimerkiksi kodinkoneiden huolto-ohjeiden, varaosien ja korjaustöissä tarvittavien työvälineiden saatavuutta. Lisäksi jatkossa laitteita ei saisi tehdä sellaisiksi, että esimerkiksi niiden ohjelmiston tai rakenteen takia korjaaminen on mahdotonta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi pölyimuri tai pesukone pitää olla avattavissa. Myös keskeisten osien on oltava laitteessa sellaisia, että ne voi vaihtaa.
EU:n korjausmarkkinoiden vauhdittamiseksi on myös tarkoitus toteuttaa verkkopalvelu, josta voi hakea kunkin alueen korjaamoiden yhteystietoja. Palvelusta saisi myös tietoja kunnostettujen laitteiden myyjistä.
Kuluttajien oikeus hankkia korjausta tuotteille ulottuisi myös laiteiden lakisääteisen takuun jälkeiseen aikaan.
Kun Euroopan unionin neuvosto on jäsenmaiden ministerien kesken virallisesti hyväksynyt direktiivin, ja se on julkaistu EU:n virallisessa lehdessä, jäsenmailla on 24 kuukautta aikaa ottaa se osaksi kansallista lainsäädäntöään.
Huoltoliikkeessä kehutaan päätöstä
Tampereella kodinkoneita huoltavan Piketa Oy:n huoltopäällikkö **Kari Järvinen** pitää EU:n ratkaisua merkittävänä.
– Pidän sitä moneltakin suunnalta tervetulleena asiana.
Järvisen mukaan monet tunnetut merkit ovat olleet ja tulevat olemaan korjattavia laitteita. Ongelmia sitä vastoin on etenkin Kiinan suunnasta tulevien laitteiden kanssa,
– Varaosiakin on saatavissa, mutta niiden toimitusaika on niin pitkä, että monesti korjausyritys kääntyy siinä vaiheessa tuotevaihtoon, Järvinen sanoo.
Nykyisellään tyypillisesti muun muassa 500 - 700 euroa maksavien pesukoneiden ja kylmälaitteiden korjaaminen on usein kannattavaa. Pienten ja edullisempien laitteiden kanssa tilanne on monesti toinen, joskus laitteen rakenteen takia.
– Kaikki laitteet ovat avattavissa, mutta eivät välttämättä sen jälkeen kasattavissa.
Käytettyjen puhelinten myyjä haluaisi tiukempia kieltoja
Myös käytettyjä puhelimia myyvän Swappien yhteiskuntasuhdejohtaja **Claire Darmon** on pääosin tyytyväinen muutoksiin.
Hyvä asia kuluttajan kannalta on Darmonin mukaan se, että direktiivi pidentää takuuaikaa 12 kuukaudella, mikäli laite hajoaa takuuaikana – eli kahden vuoden kuluessa ostosta.
Suomessa laitteen viasta johtuvaa takuuaikaa ei tosin ole säädöksillä rajattu, joten tämä ei välttämättä vaikuta suoraan suomalaisen kuluttajan asemaan.
Toinen tärkeä muutos on Darmonin mukaan mahdollisuus saada esimerkiksi taskusta pudonnut älypuhelin rahaa vastaan korjautettua, vaikka kyseessä ei olisikaan takuukorjaus. Näitä korjauksia tulee voida teettää myös kolmansilla osapuolilla.
– Tämän lisäksi korjausten tulisi olla edullisia (affordable), mutta jää nähtäväksi mitä tämä käytännössä tulee tarkoittamaan, Darmon analysoi sähköpostitse.
Jotain jäi silti Darmonin mukaan puuttumaan. Swappiella oltaisiin toivottu suurempia muutoksia koko takuujärjestelmään, laajempaa tuotekavalkadia sekä vielä tiukempaa kieltoa käytännöille, jotka vaikeuttavat muiden kuin valtuutettujen huoltojen työtä.
*Muutos 25.4.2024 klo 09.10: Korjattu ensimmäisen kappaleen lopussa Euroopan neuvosto Euroopan unionin neuvostoksi.*
Ranuan kunnanvaltuusto äänesti tuulivoimasta – kaksi aluetta jatkoon, kaksi hylkyyn
Ranuan kunnanvaltuusto on päättänyt käynnistää Ala-Korpivaaran ja Rahaselän oikeusvaikutteisten osayleiskaavojen laatimisen.
Ranuan kunnanvaltuusto on päättänyt neljän tuulivoimahankkeen kaavoitusaloitteesta.
Valtuusto päätti äänin 9–8 käynnistää Ala-Korpivaaran sekä Rahaselän oikeusvaikutteisten osayleiskaavojen laatimisen ja hylkäsi Raatovaaran tuulivoiman kaavoitusaloitteen äänin 10–7 sekä Suhangon kaavoitusaloitteen äänin 9–8.
[Kunnanhallitus oli esittänyt](https://yle.fi/a/74-20080885) jokaisen neljän alueen kaavoituksen käynnistämistä.
Enersense Wind Oy suunnittelee Ala-Korpivaaraan enintään 16 tuulivoimalan puistoa. VSB Uusiutuva Energia Suomi Oy:n Rahaselkään suunnitteleman puiston kooksi on arvioitu 20–35 voimalaa.
Hylätyistä hankkeista Tuulialfa Oy suunnitteli Raatovaaraan enintään kahdeksaa ja Suhangon Tuulivoima Oy suunnitteli Suhankoon 20–30 tuulivoimalaa.
Kaavoitus kestää muutaman vuoden
Valtuuston päätöksellä Ala-Korpivaaran ja Rahaselän alueiden kaavoitusprosessi käynnistyy. Sen arvioidaan kestävän 2–3 vuotta.
Prosessiin sisältyy muun muassa kuntalaisten ja sidosryhmien osallistaminen.
Kaavoituksen valmistuttua pallo palautuu jälleen lopulta Ranuan kunnanvaltuustolle, joka päättää kaavojen hyväksymisestä.
Kaavoitusaloitteet puhuttivat Ranuan valtuutettuja pitkään ja he käyttivät useita sekä tuulivoimaa puoltavia että vastustavia puheenvuoroja.
*Edit 23.4.2024 kello 14.26: Juttuun on vaihdettu tuorein kuva Ranuan tuulivoimahankkeista, joille on haettu kaavoituksen käynnistämistä.*
Huono ajokeli aiheutti kolarit Raahessa ja Kalajoella – poliisin mukaan renkaiden vaihtoa kannattaa vielä harkita 
Pohjois-Suomessa tapahtui tiistaiaamun aikana kaksi henkilöauton kolaria. Pelastuslaitos ja poliisi muistuttavat kuljettajia olemaan varovaisia liikenteessä.
Ajokeli on tiistaina vaarallinen lähes koko maassa. Huonon ajokelin vuoksi Raahessa ja Kalajoella sattui aamupäivän aikana kaksi kolaria.
Raahen keskustassa henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään ja osunut taksiin. Pelastuslaitoksen henkilöstö joutui irrottamaan yhden osallisen henkilöautosta, mutta muut kolme henkilöä pääsivät itse ulos ajoneuvosta.
Ensihoito kuljetti kaksi osallista jatkohoitoon ja tarkasti loput henkilöt paikalla.
Kalajoen keskustan risteysalueella henkilöauto ajautui puolestaan toisen eteen. Kolariautoissa oli yhteensä kolme henkeä, jotka kuljetettiin Kalajoen terveyskeskukseen tarkastukseen.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta muistutetaan kuljettajia huomioimaan vallitsevat olosuhteet.
Kesärenkaiden vaihtoa kannattaa odottaa
Ylikomisario **Tommi Heikkilä** Oulun poliisilaitoksen liikenneyksiköstä kertoo, että pohjoisessa on totuttu takatalviin, joten kesärenkaiden vaihtoa maltetaan odottaa.
– Täällä on totuttu siihen, ettei se kesä aivan heti tule vaan lumi saattaa tulla maahan vielä toukokuun puolessavälissä.
Heikkilä arvioi tiistaiaamun liikennettä rauhalliseksi. Hänen mukaansa liikennettä oli jopa yllättävän paljon, mikä aiheutti liikenneolosuhteet huomioon ottaen pientä ruuhkaa.
– Turvavälit olivat hyvät, liikenne eteni hitaasti ja nopeusrajoitusten mukaisesti. Aika monessa autossa oli edelleen talvirenkaat alla.
Koska Pohjois-Suomessa ehdittiin jo nauttimaan keväisistä päivistä, näkyy kesärenkaitakin liikenteessä. Heikkilän mukaan talvirenkaiden vaihtoa kannattaisi vielä harkita.
– Se on kuitenkin pieni vaiva siihen nähden, että on aika riski lähteä kesärenkailla liikenteeseen. Säätiedotusta kannattaa seurata tarkkaan, että mihin tämä tilanne muuttuu.
Bolidenin tulos heikkeni, konsernin tulos silti selvästi voitollinen
Tulosta heikensivät metallien alhaisempi hinta ja Suomen poliittiset lakot.
Boliden-konserni on tehnyt selvästi voitollisen tuloksen alkuvuonna huolimatta vaikeista taloudellisista ajoista ja Suomen poliittisista lakoista.
Tulos kuitenkin heikkeni tammi–maaliskuussa verrattuna edellisvuoteen.
Alkuvuonna konsernin liikevaihto oli noin 18,5 miljardia Ruotsin kruunua. Se on noin 1,5 miljardia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Myös liikevoitto laski. Boliden teki liikevoittoa reilut 1,6 miljardia kruunua, kun määrä vuotta aiemmin oli 3,405 miljardia kruunua.
Tuloksen heikkenemistä selittää lakkojen lisäksi muun muassa metallien alhaisempi hinta.
Boliden Kokkolassa tuotettiin tammi–maaliskuun aikana lähes 75 000 tonnia sinkkiä. Se on melkein 2 500 tonnia vähemmän kuin vuosi sitten.
Kokkolassa konsernilla on noin 560 työntekijää.
Kokkolan tehtaalla valmistaudutaan parhaillaan 150 kesätyöntekijän tuloon.
Lumikaaos säikäytti verenluovuttajat – Veripalvelu reagoi peruttuihin aikoihin tekstiviestikutsulla
Esimerkiksi Seinäjoella oli tänään tiistaina varattu selvästi tavanomaista vähemmän luovutusaikoja . Veripalvelun mukaan aikoja on peruttu huonon sään takia koko maassa.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu lähestyi tiistaina aamulla verenluovuttajia luovutuspyynnöllä.
Verenluovuttajille lähetetyssä viestissä kerrottiin, että [lumikaaos](https://yle.fi/a/74-20084953) oli saanut asiakkaat perumaan ajanvarauksiaan ja siksi toimipisteisiin kutsuttiin lisää luovuttajia.
**Lisää**: [Sää on nyt sellainen, että vastaavaa koetaan muutaman kerran vuosisadassa](https://yle.fi/a/74-20085099)
Esimerkiksi Seinäjoen toimipisteelle oli aamupäivän tietojen mukaan varattu tänään huomattavasti tavanomaista vähemmän ajanvarauksia.
Kun veripalvelun toimipisteen ovet avattiin yhdeltätoista, varauksia oli tavanomaisen noin 30–40:n sijasta 17.
– Sillä tavalla tilanne on kyllä akuutti ja toivomme kovasti lisää luovuttajia. Eilisestä varaustilanne on onneksi hieman parantunut, sanoo aluepäällikkö **Anu Keisala**.
Keisalan mukaan varaukset tehdään yleensä ”viime tingassa” eli lähellä luovutusajankohtaa.
Veripalvelun viestintäpäällikkö **Willy Toiviainen** kertoo, että koko maassa varauksia oli peruttu tältä päivältä noin 50.
– Vaikka se on paljon, niin nyt varauksia on kasassa jo mukavasti 430 kappaletta. Seuraamme tilannetta koko ajan ja ennakoimme lähettämällä luovutuspyyntöjä.
Toiviainen kertoo, että veritilanne on juuri nyt kuitenkin hyvä ja yksi heikompi päivä luultavasti korjaantuu seuraavana päivänä.
Puhelu saa usein verenluovuttajan liikkeelle
Veripalvelun keinot eivät lopu tekstiviestien lähetykseen.
– Kontaktoimme luovuttajia myös soittamalla. Soitto on tehokas tapa saada ihmiset liikenteeseen, kun kerromme, että heidän veriryhmästään on pulaa, sanoo Keisala Seinäjoen toimipisteeltä.
Suurin tarve tällä hetkellä O-ja A-veriryhmistä, joista on aina tarvetta.
– Seinäjoen toimipisteellä on tavoite 44 päiväluovutukseen ja koko maan tavoite on 700.
Luovuttamaan pääsee tänään iltakuuteen asti Seinäjoella myös ilman ajanvarausta, muistuttaa Keisala.
Yhdeksän järjestöä vaatii muutoksia Vaasan kaupungin yleiskaavaan
Järjestöt korostavat, että Vaasan kasvutavoitteiden vastapainoksi on toteutettava luontoa suojelevia toimia.
Yhdeksän pohjalaista luonto- ja ympäristöjärjestöä vaatii 92 arvokkaan luontoalueen sisällyttämistä Vaasan kaupungin yleiskaavaan.
Ehdotetut alueet, jotka kattavat vanhoja metsiä, suoalueita ja rannikon erityiskohteita, edustavat Vaasan alueen kriittisimpiä luontoarvoja. Järjestöt esittävät uusia luonnonsuojeluvarauksia muun muassa Kuusisaareen, Pilvilammelle, Öjbergetille, Runsorin Hattnötbackenille sekä Vähänkyrön Käärmeskalliolle ja Filppulankorpeen.
Järjestöt korostavat, että Vaasan kasvutavoitteiden vastapainoksi on toteutettava luontoa suojelevia toimia. Tavoitteena on, että nämä alueet turvataan tulevaisuudessa, joko perustamalla uusia luonnonsuojelualueita tai muin kevyemmin suojelutoimin, säilyttäen näin Vaasan ainutlaatuisen luonnon monimuotoisuuden ja tarjoten asukkaille arvokkaita virkistysalueita.
KuPSin pelaajaa epäillään vakavasta rikoksesta
Rikoksesta epäilty kuuluu Ykkösessä pelaavan KuPS Akatemian sopimuspelaajiin.
Kuopion Palloseura [tiedottaa](https://www.juniorikups.fi/uutiset/58050/kups-ry-tiedottaa), että sen pelaajaa epäillään vakavasta rikoksesta.
Rikoksesta epäilty on KuPSin mukaan täysi-ikäinen ja kuuluu Ykkösessä pelaavan KuPS Akatemian sopimuspelaajiin. Hänet on vangittu käräjäoikeuden päätöksellä ja suljettu seuran ja joukkueen toiminnasta toistaiseksi.
KuPSin miesten edustusjoukkue pelaa korkeimmalla sarjatasolla Veikkausliigassa. Ykkönen on kolmanneksi korkein sarjataso Veikkausliigan ja Ykkösliigan jälkeen.
KuPS kertoo poliisin ilmoittaneen asiasta seuralle. Pelaajan sopimus puretaan välittömästi, jos hän on syyllistynyt rikokseen.
Seura tekee yhteistyötä poliisin kanssa asian selvittämiseksi.
KuPS ry:n toiminnanjohtaja **Jari Koistinen** kertoi tiedotteessa olevansa järkyttynyt tapahtuneesta.
– Tieto pelaajan pidätyksestä tuli meille täysin yllättäen. Tieto koskettaa syvästi monia seuramme pelaajia, valmentajia ja toimihenkilöitä. Emme kommentoi keskeneräistä asiaa. Poliisille tulee antaa tutkintarauha, Koistinen sanoo.
– Selvitämme, millaista tukea seuran sisällä tarvitaan. Tuemme joukkueita sekä valmentajia asian käsittelyssä. Odotamme myös itse lisätietoja asiasta.
Seura ei kerro tässä vaiheessa, millaisesta rikoksesta pelaajaa epäillään. Ylen tavoittaman Koistisen mukaan kyse ei kuitenkaan ole seksuaalirikoksesta.
– Asia tuli tietooni lauantaina, emmekä tiedä rikosepäilystä itsekään vielä paljoa, Koistinen kommentoi.
Koistisen mukaan rikoksesta epäilty pelaaja on seuran omia kasvatteja ja ollut pitkään mukana seuran toiminnassa.
Asiasta järjestetään joukkueen kanssa keskustelutilaisuus tänään tiistaina.
*Juttua päivitetty 23.4.2024 klo 15:15: lisätty Koistisen kommentit.*
Tällaista ei ole nähty yli 40 vuoteen – ToPo voi juhlia tänään poikkeuksellisella tavalla koripallon Suomen mestaruutta 
ToPo on tehnyt ottelua kohden tällä kaudella yli 95 pistettä. Viimeksi joku joukkue on tehnyt enemmän pisteitä naisten pääsarjassa kaudella 1980–1981.
Naisten Korisliigassa Torpan Pojat voi juhlia tänään Suomen mestaruutta poikkeuksellisten koritehtailujen jälkeen. Suomen mestaruus on katkolla ToPolle kotikentällään Töölön Kisahallissa kolmannessa finaalissa Kotkan Peli-Karhuja vastaan.
ToPo on tällä kaudella tehnyt 95,15 pistettä ottelua kohden. Koripalloliiton tilastojen mukaan noteeraus on kovin yli 40 vuoteen naisten pääsarjassa.
Edellisen kerran kovempia pistelukemia on naisten SM-sarjassa takonut nokialainen Nanso. Se teki 98,70 pistettä ottelua kohden 1980–1981.
Ylipäätänsä 90 pisteen ylittäminen on ollut harvinaista viime vuosikymmeninä. Nanson noteerausta edeltävällä kaudella Hyvinkään Tahko takoi 103,15 pistettä ja Nokian Urheilijat 99,28 pistettä ottelua kohden.
Näiden vuosien jälkeen vain Forssan Alku ja Peli-Karhut ovat tehneet yli 90 pistettä ottelua kohden yhden kauden aikana.
Miesten Korisliigassa kaudesta 2017–2018 lähtien parhaat joukkueet ovat hurjastelleet yli 90 pistettä ottelua kohden. Tällä kaudella paras noteeraus on Helsinki Seagullsin 90,24 pistettä ottelua kohden. Yli 95 pisteen keskiarvot ovat kuitenkin harvinaisuuksia miesten Korisliigassakin. Tampereen Pyrintö takoi yli 95 pistettä ottelua kohden kaudella 2020–2021.
Lisäksi yli 95 pisteen keskiarvon on päästy vain kahdesti 2000-luvulla, kaudella 2001–2002 Äänekosken Huima ja kaudella 2000–2001 Espoon Honka.
Jäätäviä murskavoittoja
Tämä kausi Torpan Poikien naisten joukkueelta on ollut melkoista ylivoimaa. Joukkue on hävinnyt toistaiseksi vain kahdesti.
Tällaisia kausia on toki nähty lähimenneisyydessäkin naisten Korisliigassa. Tuoreimpana juuri nykyinen finaalivastus Peli-Karhut kaudella 2020–2021 voitti mestaruuden häviten vain kaksi ottelua kauden aikana. Peli-Karhuja ennen naisten Korisliigaa hallitsi monta vuotta Lappeenrannan Catz.
Catz voitti mestaruudet kausilla 2012–2013, 2014–2015 ja 2015–2016 häviten vain kaksi ottelua. Catz voitti kaudella 2013–2014 mestaruuden vain yhdellä tappiolla.
Nyt ToPolla on myös mahdollisuus katkaista juuri PeKan dynastia. Kotkalaiset ovat voittaneet viisi mestaruutta peräkkäin.
[ToPon kautta ovat värittäneet poikkeuksellisen hurjat murskavoitot.](https://yle.fi/a/74-20080558)
Puhtaasti runkosarjalukemien perusteella ToPon piste-ero olikin kovempi vastustajiin nähden kuin Peli-Karhujen ja Catzin huippukausilla. ToPo löylytti vastustajia keskimäärin 29 pisteen erolla runkosarjassa.
Pudotuspeleissä HBA-Märsky oli puolivälierissä myös vastaantulija, mutta välierissä tuli vastaan toistaiseksi tämän kauden kovin kanto kaskessa eli Kouvottaret.
Kouvottaret on toistaiseksi ainoa joukkue, joka on voittanut ToPon tällä kaudella. Runkosarjassa se onnistui kerran ja välierissä myös kertaalleen. ToPon ja Kouvottarien välierät olivat myös yleisesti ottaen tiukkoja vääntöjä.
Avausfinaalissa ToPo oli kuitenkin taas murskaava. Ensimmäinen peli päättyi 46 pisteen erolla helsinkiläisille. ToPo johti toistakin finaaliottelua Kotkassa yli 20 pisteellä. Peli päättyi lukemiin 77–97.
Miten tämä on mahdollista?
ToPo taipui viime vuonna finaaleissa juuri Peli-Karhuille voitoin 0–3, mutta ottelut olivat tasaisia. Viime keväästä on jäänyt varmasti joukkueelle nälkää.
Peli-Karhut on kärsinyt tällä kaudella esimerkiksi loukkaantumisista, mutta ToPolla on viime vuodesta jatkanut sama runko. **Ilmar'l Thomas** on nyt toista kautta peräkkäin ToPon ja koko liigan paras pisteidentekijä.
Toiseksi amerikkalaisvahvistukseksi vaihtui täksi kaudeksi **Carmen Tyson-Thomas**. Hän oli kaksi aiempaa kautta Tapiolan Hongassa ja Espoo Basket Teamissa myös liigan parhaita pistenikkareita.
Kotimainen runkokin on pysynyt kasassa. ToPosta löytyy kaksi nykyistä maajoukkuepelaajaa **Meri Kanerva** ja **Madgalene Agyei** sekä yksi suomalaisista lajilegendoista **Taru Tuukkanen**.
46-vuotias Tuukkanen loistaa edelleen kotimaisilla koripalloparketeilla. Kaksi ensimmäistä finaaliottelua Tuukkanen on pelannut peräti 20 pisteen, 12,5 levypallon ja 5,5 koriinjohtaneen syötön keskiarvoilla.
ToPolle mestaruus olisi seurahistorian ensimmäinen naisten pääsarjassa. Edellisen kerran Helsinkiin on mennyt naisten Suomen mestaruus vuonna 2005–2006, jolloin sitä pääsi juhlimaan Pantterit.
Kuopion ja Helsingin väliset lennot myöhässä Etelä-Suomen lumimyräkän takia
Kuopion ja Helsingin väliset lennot ovat olleet tiistaina päivällä noin 1–2 tuntia myöhässä.
Etelä-Suomen lumimyräkkä myöhästyttää Helsinki-Vantaalta lähteviä lentoja. Finnair kertoo, että runsas lumentulo rajoittaa liikennettä ja hidastaa muita lentoaseman toimintoja.
Kuopion lentoasemalta aikataulun mukaan Helsinkiin kello 8.30 lähtevä lentovuoro myöhästyi aikataulustaan runsaat kaksi tuntia.
Iltapäivällä Helsingistä Kuopioon kello 13.35 saapuva vuoro on noin tunnin aikataulustaan myöhässä.
Lentojen myöhästymisen lisäksi saapuvan ja lähtevän matkatavaran käsittely voi ruuhkautua Helsinki-Vantaalla.
Sairaalaverkon muutokset kirvoittivat valtuutettujen kieliä Pohjois-Pohjanmaalla
Hallituksen valtion kehysriihessä esittämät sairaalaverkkolinjaukset vaikuttaisivat Raahen ja Oulaskankaan sairaaloiden toimintaan.
Hallituksen kehysriihessä tekemät sairaalaverkkolinjaukset puhututtivat Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen aluevaltuuston kokouksessa maanantaina.
Hallituksen esittämät linjaukset vaikuttaisivat muun muassa Raahen sairaalan yöpäivystykseen sekä Oulaskankaan ympärivuorokautiseen leikkausmahdollisuuteen. Lisäksi Oulaskankaalla ei esityksen mukaan jatkuisi myöskään kirurgista osastohoitoa vaativa leikkaustoiminta.
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuuston kokouksessa tehtiin aiheesta kolme eri valtuustoaloitetta. Keskustan aluevaltuutettu ja kansanedustaja **Hanna-Leena Mattila** esitti kokouksessa selvitystä sairaalaverkkoesityksen vaikutusta Pohteen alueelle.
Lisäksi perussuomalaisten valtuustoryhmä ja Valta kuuluu kansalle -puolueen **Tuukka Mäkiranta** esittivät Oulaskankaan sairaalan toiminnan säilyttämistä ennallaan sekä jatkoajan myöntämistä Raahen sairaalan ympärivuorokautiselle päivystykselle.
Hallituksen esittämien muutosten on määrä astua voimaan vuoden 2026 alusta.
Oppilasmäärät laskevat rajusti – alakoulujen määrä syynissä Säkylässä
Suunnitelmissa on yhdistää alakouluja toisiinsa tai jatkaa nykyisellään, jolloin yhdysluokkaopetus kasvaa.
Säkylässä harkitaan alakoulujen karsimista ensi syksynä. Nykyisin kunnassa on neljä alakoulua: Kepola, Lalli, Huovinrinne ja Iso-Säkylä.
Kaikkien koulujen oppilasennusteet ovat laskevia ja oppilasmäärien supistuminen on nopeaa. Tämän hetken tiedon mukaan Säkylässä vuosittain syntyneiden ja asuvien perusopetuksen oppilaiden määrä laskee 168 oppilaalla eli noin 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Säkylän sivistyslautakunta käsittelee tänään tiistaina palveluverkkosuunnitelmaa, jossa on eri vaihtoehtoja alakoulujen yhdistämisestä.
Lisäksi on mahdollista jatkaa nykyisellään, jolloin opetusryhmien määrä vähenisi ja yhdysluokkaopetus kasvaisi.
Valtuuston on tarkoitus päättää kouluverkosta kesäkuussa.
Säkylän kunta järjestää alakoulujen oppilaiden huoltajille keskustelutilaisuudet suunnitelmista. Huoltajat voivat osallistua mihin tahansa tilaisuuteen lapsen koulusta riippumatta.
Tilaisuudet pidetään huhtikuun 24. päivänä klo 18.30 Huovinrinteen koulun ruokalassa, huhtikuun 25. päivänä klo 17.30 Kepolan koulun ruokalassa ja huhtikuun 29. päivänä klo 17.30 Lallin koulun ruokalassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kokkolan mutaatiokuusi herätti huomiota vuosia sitten – nyt kuusia kasvaa salaisissa paikoissa lisää
Kokkolan poliisiaseman kartiokuusesta otettiin pistokkaita, joista kasvatettiin pieniä kuusiyksilöitä. Nyt uusia mutaatiokuusia kasvaa kaupungissa muutamassa eri paikassa.
Muutama vuosi sitten Kokkolassa kiinnostuttiin pitkään varjellusta komeasta kartiokuusesta.
Sen erikoislaatuisuus huomattiin, kun kuusi oli 3–4-metrinen. Puun ulkomuoto selittyy geenimutaatiolla.
Erityisen hienomallinen kuusi bongattiin aikanaan poliisiaseman pihalta, ja kyseessä on luonnonvarakeskuksen erikoisasiantuntijoiden mukaan kartiokuusen muoto.
– En itse asiassa osaa sanoa, mistä se on asemalle tullut. Onneksi on tunnistettu sen erityislaatuisuus, ja se on nyt sitten päässyt lisääntymään, sanoo Kokkolan kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi.**
Vuonna 2018 puusta otettiin pistokkaat, jotka lähetettiin Luonnonvarakeskukseen (Luke) Punkaharjulle.
– Pistokkaat vartettiin ja niistä kasvatettiin pieniä kuusiyksilöitä, joita meni sinne heidän kokoelmiinsa. Me saimme myös Kokkolan kaupungille istutuksiin oman osamme, sanoo Sangi.
Kaupunki on antanut kuusille mahdollisimman hyvät lähtökohdat ja suojaukset kasvuun.
Tällä hetkellä vaikuttaisi siltä, että kaikki istutetut kuuset ovat lähteneet hyvin kasvuun ja selvinneet luonnossa.
– Kyllähän me toki niitä nyt ollaan aika paljon hoivattu, että ne saisivat hyvän kasvun, ja hyvältä vaikuttaa. Me huolehditaan siitä, että niillä on nyt varjostusta tähän alkuun, että ne lähtevät kasvamaan siellä muiden puitten suojassa. Näitä on kasteltukin, niin kuin meillä kaikkia uusia puuistutuksia kastellaan muutaman vuoden ajan.
Salaiset istutuspaikat
Kuusia on istutettu Kokkolassa kolmeen eri paikkaan. Paikat ovat sellaisia, missä ihmiset pääsevät nauttimaan puista – mutta tarkkaa sijaintia kaupunki ei paljasta.
– Ne voivat ehkä kiinnostaa joitakin vähän liikaa, Sangi sanoo.
Kuusista tulee normaalikokoisia. Kartiokuusen erikoisuus on siinä, että se näyttää siltä kuin sitä olisi leikattu sokeritoppamainen.
– Niitä on tosiaan mennyt sinne luonnonvarakeskuksen kokoelmiin, että en osaa tarkalleen sanoa mihin niitä on siellä istutettu, mutta tämmöistä jatkuvuutta ollaan sillä sitten pyritty, sanoo Sangi.
Luonnonvarakeskuksen kokoelmat
Vartetut taimet ovat kasvatuksessa Luonnonvarakeskuksen erikoismuotojen lisäystarhalla Punkaharjulla.
Varttaminen on verrattain robusti ja luotettava tapa lisätä kasvullisesti pieniä määriä säilytettäväksi haluttuja puuyksilöitä, vaikka alkuperäiset yksilöt olisivat jo täysikasvuisia puita.
Luken erikoistutkija **Mikko Tikkisen** mukaan kuusten varttaminen sujui ongelmitta ja kuuset voivat hyvin.
– Muutama niistä vartettiin meidän erikoismuotojen lisäystarhalle ja muutama on astiavartteena vielä kasvatuksessa. Eilen kävin lisäystarhalla vilkuilemassa ja nämä tarhalla maassa kasvavat, ovat semmoisia metristä puolentoista metriä korkeita tällä hetkellä.
Luonnonvarakeskuksella on kyseisiä mutaatiokuusia 13 kappaletta.
Kartiokuuset ovat kasvutapaseurannassa. Niitä on tarkoitus jatkomonistaa, eli niistä voidaan ottaa uusia jaloversoja lisäystarhalla kasvavista vartteista.
Viime vuoden lopulla käynnistyi JTF-rahoitteinen EriSE-projekti, jossa muun muassa arvioidaan eri erikoismuotojen soveltuvuutta kaupalliseen käyttöön. Myös Kokkolan mutaatiokuusi on yksi potentiaalinen kandidaatti hyödynnettäväksi.
Huoli Padasjoen ambulanssipalveluista nousi esille aluevaltuustossa
Suurimpien aluevaltuustoryhmien puheenjohtajat paheksuivat yksittäisen kunnan asioiden nostamista esiin valtuustossa, joka ei päätä asiasta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen virkajohto vakuuttaa, että ambulanssipalveluita ei olla pysyvästi siirtämässä pois Padasjoelta. Padasjoen ensihoitoyksikkö siirrettiin maaliskuun lopussa väliaikaistiloihin [Asikkalaan sisäilmaongelmien takia](https://yle.fi/a/74-20080500).
Padasjokelaiset aluevaltuutetut nostivat maanantaina kuntalaisten huolen esiin aluevaltuuston kokouksessa. Aluevaltuutettu **Antti Räsänen** (kok.) epäili, että hyvinvointialue haluaa lakkauttaa ensihoitopalvelut Padasjoelta vaivihkaa, ensin tilapäisesti ja sitten kokonaan.
– On erittäin ikävää, että tehdään ratkaisu ilman mitään päätöstä, että lanssi lähti pois. Se menee ihmisten tunteisiin, kritisoi Räsänen.
– Meillä on sopimus 24/7 kaksitoista tuntia. Nyt tätä sopimusta rikotaan ihan tieten tahtoen. Luottamus on mennyt, sanoi aluevaltuutettu **Mira Vilkman** (sd.).
Vilkman muistutti, että vajaan 3 000 asukkaan Padasjoella on kesäasukkaat mukaan lukien 15 000 asukasta, joiden ambulanssipalvelut ovat nyt pahimmillaan 60 kilometrin päässä.
Sisäilmaongelmat pakottivat lähtemään tiloista
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** vakuutti tuohtuneille padasjokelaisille, ettei hyvinvointialue aio lopettaa Padasjoelta ensihoitoa eikä ambulanssitoimintaa. Pelastusaseman saneeraus on hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa ja Virolaisen mukaan Padasjoella tarvitaan ensihoitoyksikkö.
– Olemme nyt kuulleet, että Padasjoella olisi tila, jossa tämä voitaisiin toteuttaa. Jos näin todella on, ambulanssi siirtyy takaisin Padasjoelle, sanoi Virolainen.
Virolainen muistutti, että Padasjoen ambulanssiaseman huono kunto on ollut tiedossa vuosia, mutta Padasjoki ei ole tähän mennessä osoittanut uusia tiloja hyvinvointialueelle.
– Työterveys kielsi niiden tilojen käyttämisen siihen tarkoitukseen. Päätös ei siinä mielessä ollut puhtaasti hyvinvointialueen vaan tämä on työturvallisuusasia, sanoi Virolainen.
Aluevaltuustoryhmien puheenjohtajat **Ilkka Viljanen** (kok.) ja **Kirsi Lehtimäki** (sd.) paheksuivat yksittäisen kunnan asian nostamista esiin valtuustossa, joka päättää suuremman mittaluokan asioista.
– Ymmärrän, että tämä on äärimmäisen tärkeä asia yksittäiselle kunnalle. Tässä miljardin puulaakissa on valtava määrä tärkeitä asioita, joita jokainen voi nostaa vuorollaan esiin. Aikamoinen Pandoran lipas on nyt huulilla, sanoi Viljanen.
– Vaalit ja muut lähestyvät. On vaara, että täällä ruvetaan enemmän ja vähemmän ottamaan esille sellaisia asioita, jotka meitä itse kutakin kuohuttavat, sanoi Lehtimäki.
Jopa kymmenen tuhatta käyntiä hyisessä vedessä – Vaasan Sisäsataman avantouintipaikka jää kesätauolle ilman tietoa tulevasta
Viime vuonna vaasalaiset äänestivät lähes yksimielisesti, että kaupungin osallistava budjetti käytettiin avantouintipaikan perustamiseen. Paikka on osoittautunut suosituksi.
Avantouintikausi Vaasan Sisäsatamassa päättyy tänään tiistaina.
Betoniponttoonilaiturilla sijaitsevat pukukopit hinataan pois myöhemmin, mutta uintipaikalle johtava kävelysilta poistetaan tänään.
Uintipaikka perustettiin ja ylläpidettiin osallistavan budjetoinnin avulla. Vaasalaiset äänestivät ja päättivät lähes yksimielisesti viime vuonna, että 15 000 euron budjetti käytetään avantouintipaikan avaamiseen.
Uintipaikassa on kaupungin vuokraamat lämpimät pukukopit, mutta ei saunaa tai suihkua.
Avantouimareita on Sisäsatamassa riittänyt. Ilmainen uintipaikka avattiin joulukuussa ja siellä on käynyt lähes 10 000 kävijää kolmen ja puolen kuukauden aikana, kaupungin palveluvastaava **Jarmo Latvala** kertoo. Kävijöiltä on tullut myös kiittävää palautetta.
Ennakkoon pelättiin, että uimapaikalla tehdään ilkivaltaa. Alueella oli kameravalvonta, mutta ei henkilökuntaa.
– Ihme kyllä, mitään ei ole sotkettu tai rikottu. Ilmeisesti paikka estää ilkivaltaa, sillä siellä on vilkas liikenne, Latvala sanoo.
Jatkosta ei tietoa
Jatkosta ensi kaudelle ei ole vielä tehty päätöstä.
– Olemme hakeneet myös ulkopuolista rahoitusta, mutta siitäkään ei ole vielä tullut päätöstä, Latvala sanoo.
Aivan nollasta ei seuraavaa kautta tarvitsisi aloittaa, sillä kaupungilla oli valmiina vanha betonilaituripohja. Ilman sitä ei osallistavan budjetin 15 000 euroa olisi riittänyt. Sillä rahalla kustannettiin nyt muu varustelu ja vuokrattiin pukukopit.
Latvala laskee, että jos uimapaikka varusteltaisiin viimeisen päälle, maksaisivat sen käyttökustannukset noin 20 000 euroa vuodessa. Sillä saataisiin jopa lämmitetyt rappuset.
– Ja sitten 10 tonnilla voitaisiin ostaa ne kontit omaksi, ettei tarvitsisi maksaa vuokraa. Mutta kymmenestä kahteenkympiin, niin homma olisi klaari, Latvala arvioi.
Pingviineille rakennetaan uusi sauna
Vaasalainen avantouimaseura Pingviineillä on Hietasaaressa oma sauna. Seurassa harrastaminen on maksullista, mutta Jarmo Latvala tai Pingviinien puheenjohtaja **Heikki Rantala** kokevat, etteivät lähekkäin sijaitsevat uimapaikat kilpaile keskenään.
Rantala uskoo, että avantouinnista innostuneet siirtyvät Pingviinien jäseneksi. Seurassa on jo yli 1 300 jäsentä.
– Sauna ja siellä saunassa yhdessä vietetty aika on keskeinen osa myös tätä pingviinin avantouintiharrastusta, Latvala sanoo.
Tällä hetkellä Pingviinien saunaan ei tosin pääse lämmittelemään, sillä sauna on purettu. Sen paikalle rakennetaan uusi sauna. Myös laituri rakennetaan uusiksi.
Uudesta saunasta tulee vanhaa suurempi. Vanhaan mahtui 18 ihmistä ja uuteen 30. Pukuhuoneen yhteyteen tulee maksulliset suihkut.
Uuden sauna odotetaan aukeavan marraskuussa. Urakan kustannusarvio on noin miljoona euroa. Puolet summasta on säästetty vuosien varrella jäsenmaksuista ja toinen puoli tulee lahjoituksena.
Kolme käryä viidessä päivässä – päihtynyt kuljettaja saadaan Mikkelissä toistuvasti kiinni, mutta vain hetkeksi
1990-luvulla syntynyt mies ajaa kilvettömällä autolla Mikkelissä. Poliisi on pysäyttänyt hänet kolmesti viimeisen viikon sisällä.
Yksi kuljettaja on aiheuttanut Mikkelin poliisivoimille vaivaa viime aikoina. Itä-Suomen poliisilaitos kertoo pysäyttäneensä saman miehen kolmesti vain viiden päivän sisällä.
Jokaisella kerralla kuljettaja on ollut päihtynyt. Viime tapaamisessa poliisin tekemä huumausainepikatesti näytti positiivisen tuloksen. Tämän jälkeen kuljettaja käytettiin verikokeissa päihtymystilan selvittämiseksi.
Kuljettajalta puuttui voimassa oleva ajo-oikeus. Hän ajoi kilvetöntä autoa.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Rikoskomisario **Markku Kärpänen** kertoo, että 1990-luvulla syntynyt kuljettaja on otettu kiinni ja kuulustelujen jälkeen päästetty vapaaksi.
Poliisin keinot ovat rajalliset. Mies voidaan esimerkiksi käskeä päihdeseurantaan ja lääkärin arvioitavaksi. Lääkäri voi evätä luvan ajo-oikeuteen, mutta se ei estäisi miestä lähtemästä uudelleen liikenteeseen.
Poliisi voi toistuvissa tapauksissa takavarikoida auton rikoksentekovälineenä, mutta Kärpänen pitää myös tätä keinoa vähäisenä.
Kärpänen kertoo, että tapaus ei ole ainoa laatuaan alueella. Niin kutsuttuja huumeratteja paljastuu hänen mukaansa viikoittain.
Tukkirekan perävaunu kaatui ja puut levisivät valtatie 15:lle, kun toisen rekan ohitus epäonnistui
Onnettomuus sattui kahdentoista jälkeen päivällä.
Valtatie 15 oli tiistaina puolenpäivän jälkeen hetken aikaa suljettuna liikenteeltä Kouvolassa tukkirekan ja toisen rekan välisen onnettomuuden takia.
Onnettomuus sattui kahdentoista jälkeen noin 1,5 kilometriä Keltakankaan liittymästä Kotkaan päin. Keli oli vuodenaikaan nähden tavallinen, eikä varoituksia huonosta ajokelistä ollut.
Rekka oli lähtenyt ohittamaan tukkirekkaa ja ohitus epäonnistui. Poliisin mukaan rekat osuivat ilmeisesti hieman toisiinsa, kun ohittaja oli palaamassa omalle kaistalleen. Tukkirekan perävaunu kaatui ja puita levisi pitkin tietä ja pientareita.
Ensitietojen perusteella onnettomuudessa oli osallisina myös henkilöauto, mutta näin ei ollut.
Yksi kaista saatiin avattua liikenteelle puoli yhden jälkeen, mutta tukkien keräämisessä menee aikaa.
Arvion mukaan tie saadaan kokonaan auki iltapäivällä neljän aikaan, kun pelastuslaitos on saanut putsattua tien.
Ihmisille ei käynyt kuinkaan.
Taiteilija Kai Hanninen: tekoäly on työkalu, jota ei pitäisi käyttää mihinkään ”joka perustuu faktaan”
Kai Hanninen on jo muutaman vuoden käyttänyt tekoälyä työskennellessään kuvan ja äänen kanssa. Kehitys on niin nopeaa, että taiteilija ei tahdo pysyä kyydissä.
**Kai Hannisen** olohuone on täynnä mahdollisuuksia. Lahtelainen taiteilija tekee kotoa käsin esimerkiksi graafista suunnittelua, videoita ja musiikkia. Työvälineet vaihtelevat tusseista ja siveltimistä kosketinsoittimiin ja tietokoneisiin.
Osa tekemisestä on Hanniselle työtä, osa harrastamista. Rajanveto työn ja harrastuksen välillä on ulkopuoliselle silmälle vaikeaa.
– En olisi koskaan uskonut, mutta viime aikoina olen innostunut kolvaamisesta, naurahtaa Hanninen ja viittaa rakentelemiinsa kokeellisiin soittimiin.
Tekoäly on ollut Kai Hanniselle osa taiteen tekemistä jo useamman vuoden. [Ylen haastattelussa vuoden 2022 lopulla ](https://yle.fi/a/74-20010728)hän kertoi kehityksen olevan julmetun nopeaa. Nyt vauhti on kiihtynyt entisestään.
– En pysty enää seuraamaan kaikkia mahdollisuuksia, mitä olemassa olisi, Hanninen sanoo.
Tekoälyä Kai Hanninen käyttää rutiininomaisesti esimerkiksi graafisessa suunnittelussa.
– Mainoksissa ja tällaisissa se nopeuttaa tekemistä huomattavasti.
Hannisen mukaan tekoälyllä tehty liikkuva kuva ei vielä yllä samalle tasolle, mutta odotukset ovat korkealla jo tämän vuoden aikana.
– Tällä hetkellä on olemassa sellaisia ohjelmistojen beta-kokeiluversioita, että niistä ei vain voi uskoa, miten sellainen toimii, hän kuvailee.
Tekoäly on myös muusikon työkalu
Tammikuussa 2024 Kai Hanninen julkaisi albumillisen konemusiikkia nimellä *”Sov̇ed - Pastoral for the Blind”*. Huolimatta Hannisen osaamisesta tekoälyn saralla, uuden albumin kappaleissa ei kuulla tekoälyä.
Hän sanoo syyksi sen, että albumi on käytännössä tehty vuosien 2019–2021 aikana.
– Silloinen tekoäly oli äänen kanssa vielä lapsen kengissä. Sillä ei ollut oikein käyttöä materiaalissa siten, kuin olisin ehkä tuolloin jo halunnut, hän sanoo.
Tällä hetkellä Hannisen työskentely äänen kanssa eroaa kolmen vuoden takaisesta.
– Tekoälyä hyödyntäen voi tehdä jo melkein suoraan levylle laitettavaa kamaa.
Taiteilijan oma panos on se ratkaiseva tekijä, joka saa asiat tapahtumaan.
– Taiteilijan oma mielikuvitus ja ideointikyky tuovat tekoälystä esille sen, mitä kaikkea sillä voidaan tehdä, Hanninen sanoo.
Pohjois-Karjalaan ennustetaan harvinaisia kevättulvia 
Ely-keskus toivoo, että rantakiinteistöiltä kerätään irtotavarat suojaan ja varmistetaan, ettei tulvavesi vahingoita rakennuksia.
Pohjois-Karjalaan ennustetaan keskimääräistä suurempaa kevättulvaa. Ely-keskuksen mukaan huhtikuun alun lämpöaalto ja sateet saivat vedenpinnat nousemaan nopeasti.
Tällä hetkellä muun muassa Viinijärven vedenpinta on 45 senttimetriä ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi ja vedenpinnan ennustetaan nousevan vielä noin 40 senttimetriä.
Viimeksi Viinijärven pinta oli korkealla keväällä 2018, ja nykyinen ennätyskorkeus on mitattu toukokuussa 1988. Mikäli ennuste toteutuu, aikaisempi ennätys ylitetään 0–10 senttimetrillä.
Myös Pieliselle ja Saimaalle ennustetaan harvinaisen suurta kevättulvaa. Pielisen tulvahuipun ely-keskus ennustaa ajoittuvan toukokuun loppupuolelle ja Saimaan kesäkuulle.
Tulvavahinkojen vähentämiseksi Pielisellä on käynnissä Pohjois-Karjalan ely-keskuksen hakema poikkeusjuoksutus ja Saimaalla Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ohjeistama lisäjuoksutus.
Asukkaiden on syytä tarkkailla vesitilanteen kehittymistä, ja kerätä esimerkiksi irtotavarat suojaan. Ely-keskus suosittelee laitureiden ja veneiden kiinnitysten tarkistamista. Rantakiinteistöjen omistajien on hyvä huolehtia, ettei rakennuksille pääse syntymään tulvavahinkoja.
Oma Häme ratkoo kotihoidon haasteita ostopalveluilla – samalla oman väen kuormitus helpottuu
Kotihoidon tarve kasvaa lähivuosina, kun vanhusten määrä kasvaa ja palveluasumisen paikkoja aiotaan vähentää.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme täydentää omaa kotihoidon palvelutuotantoa ostopalveluilla. Kotihoidon tarve kasvaa lähivuosina, kun vanhusten määrä kasvaa ja palveluasumisen paikkoja aiotaan vähentää. Hyvinvointialueen on jo nyt vaikea löytää kotihoitoon työntekijöitä.
Ikäihmisten vs. toimialajohtaja **Jorma Haapanen** uskoo ostopalveluilla olevan iso merkitys kotihoidon ongelmien ratkaisemisessa. Aluehallitus hyväksyi maanantaina esityksen ostopalvelujen hankinnasta.
Haapasen mukaan useampi tukijalka auttaa palvelujen turvaamisessa. Oman tuotannon lisäksi käytössä on palveluseteleitä ja nyt myös entistä enemmän ulkopuolisilta tuottajilta ostettua kotihoidon palvelua. Haapasen mukaan hyötyä kertyy myös siitä, että ostopalvelut vähentävät oman henkilöstön kuormitusta.
Hankinnat tehdään toimittajarekisteristä, johon hyväksytään jatkuvalla hakumenettelyllä ehdot täyttäviä uusia palveluntuottajia. Ostoja palveluntuottajilta tehdään tarpeen mukaan.
Oma Hämeen kotihoidossa on tällä hetkellä lähes 3 000 asiakasta kuukaudessa. Ostopalveluiden piirissä näistä on noin 160 asiakasta ja kotihoidon palvelusetelillä noin 350 asiakasta.
Riihimäen kotihoidon tilanne helpottunut
[Maaliskuussa kotihoidon työntekijät kuvasivat Riihimäen kotihoidon tilannetta kaoottiseksi](https://yle.fi/a/74-20078375). Vs. toimialajohtaja Jorma Haapasen mukaan tilanne Riihimäellä on selkeästi parantunut, mutta ei vieläkään tavoitteen mukainen.
Haapanen kertoo, että Oma Hämeen käyttämän vuokratyöyrityksen kautta saadaan nyt paremmin Riihimäen alueelle työntekijöitä. Omalle henkilökunnalle tarjotut lisäkorvaukset ylimääräisistä vuoroista ovat myös helpottaneet tilannetta.
Haapanen uskoo, että kotihoidon palvelujen ostojen lisääminen ulkopuolisilta palveluntuottajilta auttaa myös Riihimäen tilanteeseen. Haapasen mukaan silloin myös omaa henkilökuntaa voidaan kohdentaa enemmän alueille, joilla ulkopuolisia yrityksiä ei ole.
Kanta-Häme pärjäsi THL:n seurannassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiistaina julkaisema tuore seurantaraportti kertoo, että noin puolet kotihoidon yksiköistä onnistui hoitamaan asiakkaita suunnitellun tuntimäärän verran.
Kanta-Hämeessä kotihoitoa tarjoavista yksiköistä 72 prosenttia pääsi vähintään suunniteltuun hoitotuntien määrään. Se on koko maan kolmanneksi suurin luku.
Seurannan perusteella erot alueiden välillä ovat hämmästyttävän suuria. Keski-Suomessa 84 prosenttia yksiköistä pääsi suunniteltuun tuntimäärään. Helsingissä vain 14 prosenttia.
Haapanen sanoo, että luvut kertovat yksinkertaisesti henkilöstöpulasta.
– Silloin joudutaan jakamaan käyntejä työvuorossa oleville. Se tarkoittaa valitettavasti automaattisesti sitä, että käynnit ovat lyhyempiä kuin suunniteltu. Ei siinä mitään sen kummempaa syytä ole kuin henkilöstöpula.
THL:n seuranta tehtiin viime vuoden lokakuussa. Kotihoito tukee kotona selviytymistä. Se auttaa esimerkiksi pukeutumisessa, syömisessä ja peseytymisessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Säiliöauto kaatui kyljelleen Äänekoskella – liikenne kulkee toista kaistaa pitkin
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja selvisi tilanteesta lievillä vammoilla. Liikennehaitta kestää arviolta tunteja.
Säiliöauto kaatui kyljelleen Äänekoskella Liimattalankyläntiellä tiistaina aamupäivällä, minkä vuoksi liikennettä ohjataan paikalla toista kaistaa pitkin. Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan liikennehäiriö kestää arviolta tunteja.
Poliisista kerrottiin kello kahden aikaan, että liikennehäiriö kestää vielä useita tunteja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Nelostien kiertotielle tiistaina noin kello 11.30. Kaatuneen säiliöauton lastina oli lateksia, mutta säiliöstä ei havaittu vuotoja.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli vain kuljettaja, ja hän selvisi tilanteessa lievillä vammoilla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Juttua on päivitetty kello 14.21: Lisätty tieto, että liikennehäiriö kestää vielä pitkään, ja että poliisi tutkii onnettomuuden syytä.*
Talouskurimuksessa olevan Haminan Energian toimitusjohtaja vaihtui taas 
Edellinen toimitusjohtaja Matti Karhu aloitti tehtävässä vasta viime vuoden loppupuolella. Hän irtisanoutui.
Haminan Energian toimitusjohtaja on vaihtunut. Tehtävässä aloitti tänään tiistaina **Kimmo Rahkamo**. Rahkamo on yhtiölle tuttu mies, sillä hän on toiminut Hamina LNG oy:n hallituksen puheenjohtajana sekä Haminan Energian neuvonantajana marraskuusta 2023 alkaen.
Edellinen toimitusjohtaja **Matti Karhu** irtisanoutui tehtävästään vain muutaman kuukauden jälkeen. Karhun edeltäjä taas kieltäytyi toimesta jo ennen kuin hän aloitti toimitusjohtajana. Vaihtuvuus ei ole hallituksen puheenjohtaja **Tarja Tikkasen** mukaan ainakaan helpottanut talousvaikeuksissa painivan yhtiön tilannetta.
– Tietenkään se ei ole toivottavaa. Aina toivotaan, että asioita olisi voinut viedä pidemmällä jänteellä eteenpäin.
Talousongelmat johtuvat monista syistä
Haminan Energia on sataprosenttisesti Haminan kaupungin omistama. Kaupungin päättäjät kokoustivat useaan otteeseen [viime vuonna yhtiöön liittyvien huolien takia.](https://yle.fi/a/74-20033497)
Yhtiö on tehnyt tappioita ja sen omavaraisuusaste on ollut heikko. Lisäksi yhtiö on ollut mukana kariutuneissa energiahankkeissa kuten Fennovoiman ydinvoimalassa.
Yhtiön suursatsaus Haminan LNG-terminaali tuli myös kalliiksi. Se valmistui yli kaksi vuotta myöhässä ja maksoi yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
Muutoksia on tehtävä
Tikkasen mukaan yhtiötä on rasittanut se, että on ollut erilaisia näkemyksiä siitä miten yhtiötä pitäisi viedä tulevaan. Rahkamolta Tikkanen toivoo sitä, että hän rakentaisi yhteistyötä kaupungin suuntaan.
– Meidän tehtävä hallituksena, ja uuden toimitusjohtajan tehtävä, on vakauttaa tilannetta.
Tikkasen mukaan Rahkamolla on vahva kokemus johtamisesta ja muutosten läpi viemisestä, sillä yhtiön talous pitää saada kuntoon.
– Hän uskaltaa mennä eteenpäin.
*Korjattu 23.4. klo 14:45: Ingressissä oli Matti Karhun etunimi väärin.*
Niko Rannikko, 32, ryhtyi ammattikalastajaksi, vaikka vesien vuokraaminen on salapoliisityötä – saanut paljon kannustusta
Joka neljäs merialueen kaupallisista kalastajista on yli 70-vuotias. Kolme vuosikymmentä keskivertokalastajaa nuorempi Niko Rannikko valitsi ammatin hankaluuksista huolimatta.
Mynämäellä asuva 32-vuotias **Niko Rannikko** tietää, miten iso urakka on aloittaa ammattikalastajana.
Rannikko oppi kalastuksen niksit isoisältään, mutta se ei yksin riittänyt.
Kalastusvesien vuokraaminen osoittautui työlääksi. Vesialueet ovat usein laajoja, etäällä toisistaan tai sitten on tarjolla pientä tilkkutäkkiä siellä ja täällä.
Myös yhteydenotto on ollut hankala järjestää, sillä vesialueen omistajien yhteystietoja ei löydy hakukoneista.
– On työn ja tuskan takana, että löydät vesialueen omistajan tai tahon, joka niistä päättää, harmittelee Rannikko.
Lisäksi on jakamattomia vesiosuuskuntia.
Niko Rannikko uskoo löytävänsä lisää sopivia vesialueita, sillä hän tuntee seudun kohtalaisen hyvin.
– Ei auta muuta kun selvitellä ja selvitellä, ja viimeiseksi lakki kouraan ja kysymään, päästäänkö kalastamaan.
Onneksi muutamia alueita on jo saatu, ja kalaakin nousee kevään kylmän veden aikaan mukavasti. Se on hyvä startti pari kuukautta sitten aloittaneelle ammattikalastajalle.
Joka neljäs kalastaja yli 70-vuotias
Ammattikalastajien joukko harvenee ja samalla keski-ikä nousee. Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan joka neljäs merialueen kaupallisista kalastajista on yli 70-vuotias.
Kalastajien keski-ikä on 60 vuotta ja vain neljännes kalastajista on alle 50 vuoden.
Ammattikalastajan työn huono kiinnostavuus nuorten keskuudessa johtuu monesta asiasta. Niko Rannikon mainitsemat vesien vuokrauspulmat ovat yksi suurimmista ongelmista.
– Alaa ei tunneta riittävästi, ja on paljolti hävinnyt isältä pojalle ammatin siirtyminen vuosien varrella, pohtii Länsi-Suomen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Anu Niinikorpi.**
Koulusta apua
Ammattikalastajan uran alkuun pääsee esimerkiksi opiskelemalla alaa ammattiopisto Liviassa Piikkiössä. Siellä on linjat aikuisille ja nuorille.
– Lisäksi monissa paikoissa on toteutettu hankkeita, joissa kokenut kalastaja opettaa nuorempaa.
Niinikorven mukaan avustuksiakin on tarjolla aloitteleville kalastajille, ja lisää on lähivuosina tulossa.
Vaasan seudun jätteenkuljetuksesta ei odoteta päätöstä tänään
Jätelautakunta vetoaa Vaasan kaupunginhallituksen johtosääntöön, joka sallii lautakunnan käsitellä asioita ilman viranhaltijan käsittelyä.
Vaasanseudun jätelautakunnan jäsenten oli määrä tänään tiistaina tehdä kokouksessaan päätös poltettavan jätteen ja lietteen kuljetusjärjestelmästä.
Korkein hallinto-oikeus päätti viikko sitten olla myöntämättä valitusoikeutta polttokelpoisten jätteiden ja lietteen kuljetusjärjestelmää koskevissa asioissa.
Jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** kertoi tuolloin Yle Österbottenin haastattelussa kirjoittavansa seuraavaan kokoukseen valmistelun, jossa on päätösehdotus uusien päätösten tekemiseksi.
Esitys olisi pitänyt tehdä samassa yhteydessä, kun hallitus vastasi ely-keskuksen kuulemiskirjeeseen uudesta sakosta.
Nyt puheenjohtaja **Anna-Lena Ahlnäs** (r.) kuitenkin vetoaa Vaasan kaupunginhallituksen johtosääntöön ja pykälään 154.4. Lain mukaan toimielin voi erityisistä syistä päättää käsitellä asiaa puheenjohtajan kertomuksen perusteella ilman viranhaltijan esittelyä.
Tämä tarkoittaa, että Enell-Östin valmistelu ei näe päivänvaloa.
Esityksen mukaan puheenjohtaja antaa kokouksessa selvityksensä ehdotuksesta jätetoimikunnan selvitykseksi ja vastauksen ely-keskuksen kuulemiskirjeeseen.
Aiheesta uutisoi ensin [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10055217)
Tampereen valtuusto hyväksyi poliisi- ja pelastustoimen uuden Nekalan toimipaikan tonttikaupan 
Alueelle aletaan rakentaa uutta pääpoliisiasemaa tänä keväänä. Se otettaneen käyttöön vuoden 2027 alussa.
Tampereen kaupunki myy Nekalan varikkoalueen valtiolle 2,8 miljoonalla eurolla.
Paikalle tulee Tampereen uusi pääpoliisiasema ja pelastuslaitoksen keskuspaloasema.
Asiasta päätti maanantaina kaupunginvaltuusto.
Poliisiaseman rakentaminen aiotaan aloittaa jo toukokuussa. Uudet tilat otetaan käyttöön Nekalassa vuoden 2027 alussa.
Nekalaan sijoitetaan valtaosa poliisin toiminnasta, kuten poliisilaitoksen johto ja hallintoa, valvonta- ja hälytystoiminta, rikostutkinta sekä poliisivankila.
Uudessa poliisitalossa työskentelee noin 500 henkilöä. Poliisin lupapalvelut muuttavat kuitenkin valtion yhteispisteeseen Tampereen keskustaan.
Nekalan tontille sijoitetaan poliisiaseman lisäksi selviämishoito sekä uusi pääpaloasema.
Paikka on valittu muun muassa hyvien liikenneyhteyksien perusteella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Virolahden kielteinen kanta kuntaliitokseen yllätti Haminan johdon 
Haminan kaupunginhallitus kannatti yhdistymistä yksimielisesti. Valtuustot päättävät kuntaliitoksesta lopullisesti toukokuussa.
Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu** ei ollut odottanut Virolahden kunnanhallituksen [asettuvan vastustamaan kuntaliitosta](https://yle.fi/a/74-20085027) Haminan kanssa.
– Kuntaliitosprosessi on ollut pitkä ja sitä on käyty rakentavassa hengessä. Mielestäni kaikki ovat päässeet sanomaan sanottavansa. Sitä taustaa vasten kielteinen kanta hieman yllättää, toteaa Soosalu.
Sekä Haminan kaupunginhallitus että Virolahden kunnanhallitus kokoontuivat eilen maanantaina päättämään kantansa kuntaliitokseen.
Virolahden kunnanhallitus päätyi vastustamaan kuntaliitosta äänin 5–2. Samaan aikaan kokoontunut Haminan kaupunginhallitus puolestaan kannatti yhdistymistä yksimielisesti.
Molempien kuntien valtuustot tekevät lopulliset päätökset kuntaliitoksesta 7. toukokuuta.
Virolahdessa varauduttu jatkamaan yksin
Aloite kuntaliitoksen mahdollisuuksien selvittämiseen tuli alun perin Virolahden puolelta.
Virolahden kunnanjohtajan **Otto Koskelan** mukaan kunnassa on varauduttu jatkamaan myös itsenäisenä. Valtuusto voi toisaalta toukokuussa pyörtää hallituksen esityksen ja tehdä kuntaliitosta kannattavan esityksen.
– Meillä tulee olemaan haasteita, ollaan sitten yhdessä tai erikseen. Talouden sopeuttamistoimien keinovalikoima on yksin kuitenkin rajallisempi, sanoo Koskela.
Yhdistymissopimusta ei muuteta
Ilari Soosalu ei tiedä mitään yhtä syytä sille, miksi Virolahden päättäjät ottivat kielteisen kannan kuntaliitokseen.
Hänen mukaansa yhdistymissopimuksen sisältämät kirjaukset olivat kompromisseja Virolahden ja Haminan välillä. Niihin ei ole Soosalun mukaan tulossa enää muutoksia ennen valtuustojen käsittelyä.
– Tietenkin jos jotain epäselvyyksiä kuntaliitoksen vaikutuksista on jäänyt päättäjille, niin selventäviä keskusteluja voidaan käydä, sanoo Soosalu.
Haminan kaupunginjohtajan mukaan molemmat kunnat joutuvat joka tapauksessa sopeuttamaan talouttaan lähivuosina. Kuntaliitos antaisi kuitenkin pitkällä tähtäimellä paremmat valmiudet kohdata haasteita.
– Ehkä Virolahden valtuusto on vähän kaukonäköisempi tässä asiassa, miettii Soosalu.
Kuntaliitoksesta teetetyn selvityksen mukaan kaikki kuntalaissa mainitut perusteet kuntaliitokselle täyttyisivät Haminan ja Virolahden kohdalla.
Konepaja Steka hakeutuu konkurssiin –  tekee muun muassa ydinvoimaloille tuotteita, joille ei ole muita valmistajia
Metallin hintojen nousu Ukrainan sodan jälkeen johti velkaisen yrityksen kassakriisiin.
Laukaan Lievestuoreella toiminut konepaja Steka on hakeutunut konkurssiin maksukyvyttömyyden vuoksi.
Keski-Suomen käräjäoikeuteen toimitetun konkurssihakemuksen mukaan yhtiöllä on velkaa 4,1 miljoonaa euroa. Yhtiön varojen arvioitu realisointiarvo on 1,1 miljoonaa euroa.
Steka valmistaa muun muassa lämmityskattiloita, painelaitteita, mastoja sekä voimalaitosten, rakennusteollisuuden ja liikenteen teräsrakenteita. 57 vuotta toiminut yritys työllistää tällä hetkellä Lievestuoreella vakituisesti 35 ihmistä.
Stekan toimitusjohtaja **Janne Kolehmainen** arvioi, että konkurssi on merkittävä osalle sen asiakasyrityksistä, koska kaikille sen tuotteista ei ole Suomessa muita valmistajia.
Hän toivoo, että konkurssipesä löytäisi jatkajan erityisesti voimalaitosten lämmönvaihtimien ja ydinvoimaturvallisuuteen liittyvien tuotteiden valmistukseen.
Metallin hintojen nousu johti kassakriisiin
Kolehmainen kertoo, että yrityksen taloudelliset vaikeudet juontavat juurensa viiden vuoden takaiseen omistajanvaihdokseen, jonka jäljiltä yrityksellä oli reilun miljoonan euron velat.
Koronapandemiaa yritys selvisi Kolehmaisen mukaan hyvin, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen seurauksena nousseet metallien hinnat olivat alkuperäisten velkojen kanssa myrkyllinen yhdistelmä.
– Siitä alkoi kassakriisi, joka meni lumipallona eteenpäin, Kolehmainen kuvaa.
Metallin hintojen nousua seurasi taantuma, joka vähensi kauppaa ja vaikeutti tilannetta entisestään.
Kolehmainen kritisoi rahoituslaitoksia tiukentuneesta linjasta, joka ei hänen mukaansa ota huomioon yritysten tarpeita taantuman aikana. Hän korostaa, että pk-yritykset tarvitsevat investointeihin ja liiketoiminnan ylläpitämiseen lainarahaa, jonka saanti on nykytilanteessa heikentynyt.
– Tuntuu hassulta, että rahoittajien tilanne on sellainen, että he eivät näe uskoa tulevaisuuteen. Meiltä suljettiin rahahanat viime syksynä ja joustoa ei ole tullut, hän kuvailee.
Stekan suurimpia velkojia ovat OTC Rahoitus Oy, Keski-Suomen Osuuspankki, Finnvera Oyj ja Verohallinto.
Sää on nyt sellainen, että vastaavaa koetaan muutaman kerran vuosisadassa
Tällä hetkellä ilman lämpötila on Etelä- ja Länsi-Suomessa 10–11 astetta tavallista kylmempää. Takatalvi toi tullessaan poikkeuksellisen paljon lunta, jopa lähes 30 senttimetriä.
Viime yö toi tullessaan vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen paljon lunta, etenkin Etelä- ja Varsinais-Suomeen.
Esimerkiksi Nurmijärvelle satoi aamuun mennessä 25 senttiä lunta, Turussa lunta oli 14 senttiä. Lunta on tullut vuodenaikaan nähden tänään tiistaina runsaasti myös muualla Uudellamaalla sekä Varsinais-Suomessa. Esimerkiksi Espoon Nuuksiossa tullut jo 27 senttimetriä lunta viimeisen 24 tunnin aikana.
Nyt vallitseva kylmä keli on tilastojen valossa poikkeuksellinen myös Suomessa. Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan vastaavaa koetaan muutaman kerran vuosisadassa.
– Voidaan puhua poikkeuksellisesta kelistä. Tällainen vallitsee noin kerran 30 vuodessa tai harvemmin, Huutonen sanoo.
Tavallista kylmempää
Tällä hetkellä ilman lämpötila on Etelä- ja Länsi-Suomessa 10–11 astetta tavallista kylmempää. Nyt lämpötila on lähellä nollaa tai jopa pakkasella.
– Tavallisesti ilma on noin 10 astetta, tai sen yläpuolella tähän aikaan vuodesta, Huutonen sanoo.
Takatalvi toi tullessaan myös poikkeuksellisen paljon lunta. Sademäärät ovat myös suuria, jopa 20 senttimetrin lumikertymiä, jotka vedeksi muutettuna on 20 mm sadekertymiä.
Huutonen painottaa, että kysymys on tilastollisesta tiheydestä, joka ei sulje pois mahdollisuutta, että runsasta kevätlunta tulisi peräkkäisinä vuosina.
– Esimerkiksi viime kesänä tuli Jyväskylää myöden lunta vielä kesäkuussa, että ei tämä ihan tavatonta ole – toki määrä on suuri.
Edellisen kerran lunta satoi yhtä runsaasti esimerkiksi Helsingissä vuonna 1972.
*23. huhtikuuta 2024 kello 12.02: Uutiseen lisätty Nuuksion lumimäärä.*
Karhulan uimahalli pysyy vielä kiinni – tulipalon jälkien korjaamisessa menee luultua pidempään
Uimahallissa palossa tuhoutuneiden rakenteiden purku sekä palotutkinta jatkuvat.
Kotkalaiset eivät vielä pääsekään Karhulan uimahalliin. Uimahalli pysyy kiinni vapun yli.
Syynä on se, että tulipalon jälkien siivoaminen kestää arvioitua pidempään. Palaneen saunan rakenteita pitää purkaa, hajua pitää poistaa sekä tiloja siivota.
Miesten sauna tuhoutui tulipalossa uimahallin sulkemisajan jälkeen 17. huhtikuuta.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, joten poliisin osalta tapaus on käsitelty. Palontutkinta on muilta osin vielä kesken.
Palaneen saunan kiuas oli asennettu liikuntajohtaja **Tommi Lankin** mukaan kuluvan kevään aikana, joten se oli uusi.
Kotkansaarella sijaitsevan Katariinan uimahallin piti mennä kiinni huoltosulun takia 2. toukokuuta.
Kaupunki kuitenkin siirtää sulkua, jotta yksi uimahalli olisi koko ajan kaupunkilaisten käytössä.
Suur-Savon Sähkön uusi toimitusjohtaja lupailee suurempia osinkoja, mutta ei helpotusta siirtohintoihin
Suur-Savon Sähkön uusi toimitusjohtaja Mikael Venäläinen toimi aiemmin yhtiön talousjohtajana.
Suur-Savon Sähköllä uusi toimitusjohtaja on **Mikael Venäläinen**.
Suur-Savon Sähkö on pääosin eteläsavolaisten kuntien omistama sähköyhtiö, jonka tytäryhtiöitä ovat muun muassa verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia ja sähkön myyjä Lumme Energia.
Uusi toimitusjohtaja aloitti työnsä viikko sitten, mutta yhtiö on tuttu jo pidemmältä ajalta: Venäläinen on yhtiön entinen talousjohtaja.
Venäläinen on toiminut yhtiössä jo 6,5 vuotta, missä ajassa hänen mukaan yhtiön tase on tuplaantunut. Myös velan määrä yhtiössä on Venäläisen mukaan moninkertaistunut, mikä johtuu kovasta investointiohjelmasta.
Investointeja on suunnattu varsin runsaasti sähköverkon toimitusvarmuuteen. Venäläisen mukaan toimitusvarmuuteen on panostettu noin 500 miljoonaa vajaassa kymmenessä vuodessa, mutta sama määrä työtä ja investointeja on vielä edessäpäin.
Yhtiöllä on verkkoa 28 500 kilometriä eli noin 280 metriä asiakasta kohti.
Kaupunkialueella toimivalla yhtiöllä määrä saattaa olla vain 30 metriä asiakasta kohden. Tämä ero selittää Venäläisen mukaan myös sitä, miksi sähkön siirtohinnat ovat Suur-Savon sähköllä Suomen kärkeä.
Niin pitkään kuin investoinnit ovat korkealla, ei kuluttajalle ole luvassa helpotuksia sähkön siirtohintoihin.
– Muutaman vuoden päästä meillä on mahdollisuus arvioida näitä siirtotariffeja uudelleen, mutta päätös on Järvi-Suomen Energian, joka on ikään kuin itsenäinen toimija.
Vuodelta 2022 Suur-Savon sähkön osinkoja maksettiin[ 7,5 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20024866), eli 100 euroa osakkeelta. Viime vuodelta osinkoja maksetaan 10 euroa enemmän, 8,2 miljoonaa. Osingot ovat siis hyvässä nousussa.
  
– Tahtotila täytyy olla semmoinen, että tasaista turvattua osinkoa pystytään omistajille myös tulevaisuudessa maksamaan.
Turbulenssia ja tuulivoimaa
Sähkö- ja energia-alalla on viime vuosina nähty paljon käänteitä ja kriisejäkin. Venäläistä uusi pesti ei silti hirvitä, vaan hänen mukaansa yli 25-vuotinen ura taloushallinnossa ja projektiliiketoiminnassa on valmistanut tuleviin koitoksiin.
– Tämä turbulenssi on tullut jo tutuksi, Venäläinen toteaa tyynesti.
Viime vuonna yhtiön alueella käytettiin sähköä vähemmän kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla. Myös uusien sähköliittymien määrä oli matalampi kuin pitkään aikaan. Tämä kertoo Venäläisen mukaan energiatehokkuuden lisääntymisestä, mutta myös alueen elinvoiman taantumisesta.
Sähkön myynnin ollessa matalalla Venäläinen toivoo alueelle tuulivoimaa ja aurinkovoimaa, jotta yhtiön sähköverkko saataisiin mahdollisimman tehokkaasti käyttöön.
Suomen suurimman seurakunnan tilat suljettiin samansukupuolisilta hääpareilta
Tuomiokapitulin päätös jättää samaa sukupuolta olevat vihkiparit Jyväskylässä kirkkojen ulkopuolelle jakaa mielipiteitä. Jyväskylän seurakunta on Suomen suurin evankelis-luterilainen seurakunta.
Jyväskylän kirkkoneuvoston hyväksymä aloite kirkon ovien avaamisesta myös samaa sukupuolta oleville vihkipareille sai viime viikolla tyrmäyksen Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulilta.
Se [päätti](https://yle.fi/a/74-20084256) äänin 5–2 pitää Jyväskylän seurakunnan tilat edelleen vain naisen ja miehen välisen avioliiton solmimisen tilana.
Kaksi tuomiokapitulin jäsentä jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Tuomiokapitulin ratkaistavaksi asia oli päätynyt, koska Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra **Arto Viitalan** mukaan tilojen avaamisen olisi ollut tulkittavissa kannanotoksi myös avioliittokäsitteeseen.
Tuomiokapitulin päätös oli pettymys monille aloitetta kannattaneille. Niin se oli myös Lapuan hiippakunnan edustajina kirkolliskokoukseen osallistuville jyväskyläläisille **Liisa Kupariselle**, **Tuulia Kuntsille** ja **Riku Buchtille**.
– Olen tosi pettynyt, tässä ei toteutunut seurakuntalaisten seurakuntavaaleissa valitsemien edustajien enemmistön tahto, sanoo Liisa Kuparinen.
Jyväskylässä seurakunnan johtavana pappina työskentelevä Riku Bucht hyväksyy sen, että tuomiokapitulille jäi asiassa ratkaisuvalta.
Henkilökohtaisesti hän hyväksyisi samaan sukupuoleen kuuluvien vihkimisen kirkossa.
Buchtin mielestä tilanne on nykyisellään kestämätön, koska eri puolilla Suomea käytännöt vaihtelevat.
Jyrkin ero on hänen mukaansa pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä.
– Pääkaupunkiseudulla mihin tahansa kirkkoon pääsevät myös samaa sukupuolta olevat parit, mutta muualla Suomessa tilanne ei ole sama.
Samaa mieltä Buchtin kanssa on myös Tuulia Kuntsi.
– Minä olin pettynyt sen takia, koska meidän kirkossamme on myös seurakuntia, jotka ovat päättäneet, että kirkko on avoin kaikille, hän sanoo.
Tuulia Kuntsin mukaan Jyväskylän seurakunnassa syntynyt tilanne kertoo evankelis-luterilaisen kirkon murrostilasta: avioliittokäsityksestä tai -käsityksistä käyvät nyt kamppailua kirkon konservatiivinen ja liberaali siipi.
Piispojen esitys kahdesta [eri avioliittokäsityksestä](https://yle.fi/a/74-20078866) [jakaa ](https://yle.fi/a/74-20078997)mielipiteitä puolesta ja vastaan.
– Me olemme kirkossa nyt käymistilassa. Etsimme kahta toimivaa ratkaisua, Kuntsi toteaa.
Mielipide-ero näkyi myös tuomiokapitulin päätöksessä.
Eriävän mielipiteen jättäneiden hiippakuntadekaani **Terhi Kairan** ja lakimiesasessori **Tuomas Hemmingin** mielestä kysymys tilojen käytöstä olisi voitu ratkaista myös erillään, koska näin on jo toimittu Espoon, Mikkelin ja Tampereen tuomiokapituleissa.
Eriävässä mielipiteessään he toteavat, että kirkolliskokouksessa tänä keväänä käsittelyyn otettava avioliittokäsityksen muutos tulee todennäköisesti kumoamaan tuomiokapitulin päätöksen.
Lapuan hiippakuntaa Kyyjärveltä kirkolliskokouksessa edustava **Eino Nissinen** korostaa sitä, että kun yhteiset säännöt ovat olemassa, niitä on toistaiseksi myös noudatettava.
Evankelis-luterilaisen kirkon mukaan [avioliitto](https://evl.fi/uutishuone/pinnalla-nyt/avioliitto/) on miehen ja naisen välinen. Samoin vihkimistä koskeva säännöstö.
– Minusta on oikein ja kohtuullista, että kirkossa toimitaan yhteisten linjausten mukaan, eikä lähdetä toimimaan niiden vastaisesti, koska se rapauttaa päätöksentekojärjestelmän kokonaisuutta.
Se miten avioliittokäsityksen tai -käsitysten muuttuminen etenee, on nyt kiinni kirkolliskokouksesta, joka on evankelis-luterilaisen kirkon opin kannalta korkein määräävä toimija.
Siitä kaikki haastatellut kirkolliskokousedustajat ovat yhtä mieltä, että asia on tämän vuoden tärkeimpiä.
Miten nopeasti ja miten asiassa edetään, se on kiinni toukokuussa alkavasta valiokuntien valmistelutyöstä ja tulevan syksyn kirkolliskokouksesta.
Ponsse kärsi alkuvuoden poliittisista lakoista, kun koneiden vienti keskeytyi
Metsäkonevalmistaja Ponssen liikevaihto ja liikevoitto alenivat tammi–maaliskuussa huomattavasti edellisvuodesta.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse kertoo osavuosikatsauksessaan kärsineensä alkuvuoden poliittisista lakoista. Uusien koneiden vientitoimitukset keskeytyivät lakkojen vaikutuksesta maaliskuussa ja koneiden laskutus jäi heikoksi.
Ponssen liikevaihto ja liikevoitto alenivat tammi-maaliskuussa huomattavasti vuoden takaisesta. Liikevaihto laski 16 prosenttia 170 miljoonaan euroon ja liikevoitto jäi heikoksi, runsaaseen miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin liikevoittoa kertyi vajaat 17 miljoonaa euroa.
Heikkoon liikevaihtoon vaikuttivat myös Ponssen Brasilian tytäryhtiön ongelmat. Ponsse kertoo tytäryhtiön ongelmien taustalla olevan palvelusopimuksen, joka on kehittymässä oikeaan suuntaan, mutta tilanteen oikaisu vaatii kuitenkin kärsivällistä kehitystyötä.
Ponsse antoi [viime viikolla tulosvaroituksen](https://yle.fi/a/74-20084625). Yhtiö arvioi euromääräisen liikevoiton olevan vuonna 2024 hieman heikompi kuin vuonna 2023.
Vieremän tehdas toimi tammi-maaliskuussa osittain yhdessä vuorossa, mutta on palaamassa takaisin kahteen vuoroon toisen vuosineljänneksen aikana. Yhtiö kertoo tehtaan toimivan erinomaisesti ja että osien saatavuudessa ei ole ongelmia.
Ponssen tilauskanta oli maaliskuun lopussa 226 miljoonaa euroa, missä on pudotusta 110 miljoonaa euroa vuoden takaiseen verrattuna.
Pohjalaisyrityksillä piirun positiivisemmat odotukset kuin viime syksynä
Ensi syksynä uskottiin, että pohjakosketus on vasta edessä. Nyt näyttää siltä, ettei niin käynytkään.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksillä on nyt hiukan positiivisemmat näkymät kuin vielä viime syksynä. Silloin moni yrityksistä odotti, että pohjakosketus on vasta edessä, mutta niin ei ole käymässä.
Tämä käy ilmi Pohjanmaan kauppakamarin huhtikuussa tekemästä Business Panel -talousbarometristä.
Yritykset rekrytoivat ja niillä on pulaa osaavasta työvoimasta. Lisäksi 43 prosenttia yrityksistä kertoo, että liikevaihto ylittää tänä vuonna viime vuoden tason.
Tilauskanta on vielä pakkasella mutta sekin on parantunut viime syksystä. Pohjalaisyrityksistä neljäsosa sanoo tilauskantansa olevan nyt vahvempi kuin vuosi sitten.
Lähes 70 prosenttia yrityksistä kertoo, että lakoilla oli negatiivisia vaikutuksia niiden toimintaan. Varsinkin kaupan ala kärsi siitä, että tavara jumittui satamiin. Myös kuluttajien ostovoiman heikkeneminen näkyy alan kannattavuudessa.
Rakennusalan pitkä sukellus näyttää pikkuhiljaa korjaantuvan, mutta urakkakilpailut pitävät hintoja alhaalla. Rakentaminen on keskittynyt nyt Kokkolan alueelle.
Kaikki rakennusalan saldoluvut ovat edelleen voimakkaasti miinuksella mutta ne ovat kääntyneet noususuuntaan.
Investoinneissa kilpaillaan entistä kovemmin valtiontuista ja ensimmäisiä investointiaikeiden peruutuksia on jo tullut.
Silti investointiaikeita on edelleen historiallisen paljon: tämän vuosikymmenen aikana toteutettavia energiantuotantoon liittyviä investointeja on Pohjanmaan kauppakamarin alueella suunnitteilla noin 22 miljardin euron arvosta.
Ylen Uutisluokka kysyi, mikä nuorille on elämässä tärkeintä – yli 200 vastasi, ja kaksi asiaa oli ylitse muiden
Tärkeimmät asiat löytyvät läheltä. Myös rahalla on nuorille merkitystä, sillä ilman sitä on vaikea elää.
Kokkolan Isokylän koulun Uutisluokka teki arvokyselyn, jossa kysyttiin, mitkä asiat ja arvot ovat nuorille tärkeitä. Vastaajina olivat koulun oppilaat kutosista yseihin, ja vastauksia tuli yli 200.
Erityisen paljon nuoret arvostavat elämässään perhettä ja kavereita. Lähes kaikki kertovat arvostavansa ne hyvin korkealle tai vähintään korkealle.
Myös rahalla näyttää olevan suuri merkitys: 86 prosenttia kyselyyn vastanneista oppilaista kertoo arvostavansa rahaa paljon.
**Lisää**: [Yle Uutisluokan viikko 22.-26.4.](https://yle.fi/uutisluokka)
”Kaverin kanssa voi olla oma itsensä”
**Tuukka Patokoski** kuuluu siihen suureen enemmistöön, jolle perhe ja kaverit ovat tärkeitä. Hän kokee, että vanhemmat ohjaavat oikealle polulle ja tukevat kaikessa.
– Hyvä ystävä on sellainen, jonka kanssa voi puhua mistä tahansa. Aina ei ole edes pakko puhua. Voi olla ihan hiljaa vaan.
Myös kutosluokalla opiskeleva **Elvina Joukosalmi** tietää, mikä ystävyydessä on olennaista.
– Hyvään ystävään voi luottaa, ja hänen seurassaan voi olla oma itsensä.
Joukosalmen mukaan rahan merkitys on pakostakin suuri.
– Raha on aika tärkeää, koska ilman sitä olisi tosi vaikea elää. Ja tosi moni asia maksaa.
**Nuutti Laukkanen** näkee rahan lisäävän turvallisuuden tunnetta arjessa.
– Sillä saa vapauden ostaa, mitä haluaa eikä tarvitse huolehtia rahasta niin paljon.
Hänen mukaansa kavereiden kanssa voi jutella mahdollisista ongelmista ja heiltä saa myös apua niissä tilanteissa. Myös vanhempien tuki on tärkeää.
– Toivon, että vanhemmat aina tukisivat siinä, mitä teen ja jos menen väärälle tielle, he auttavat silloinkin.
”Usko antaa elämänoppeja”
Ysillä oleva **Emma Peltola** sanoo, että raha ei voi ikinä korvata kaikkein tärkeimpiä asioita eli perhettä ja ystäviä.
– Vanhemmat ovat tukipohja, josta saan kaiken mitä tarvitsen. He ovat aina tukena, ja silloin ei tarvitse pelätä mitään.
Myös usko on hänelle tärkeää.
– Saan siitä elämänoppeja mun elämään.
**Iisak Kellokoski** arvostaa sitä, että vanhemmat ovat mukana aktiivisesti nuorten arjessa.
– He auttavat niissä valinnoissa, joita ei itse osaa tehdä. Perhe on tärkeä sen takia, että se on ollut mukana mun elämässä koko ajan.
Kun häneltä kysytään isänmaan merkityksestä, nousee esiin tärkeä teema.
– Suomi tarkoittaa minulle vapautta.
*Työryhmä: Eemil Määttälä ja Oiva Pyrhönen / Isokylän koulu Yle Uutisluokka, Petri Kuikka / Yle Uutiskummi*  
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.* 
Hietaperän kyläkoulu sai vuoden jatkoaikaa – päätöksenteossa oli hieman inhimillisyyttä, sanoo kahden oppilaan äiti
Kouluverkkoselvityksessä koulu olisi lakkautettu jo ensi kesänä. Nyt koulu sai vuoden lisäaikaa, jonka aikana lapset ja vanhemmat pystyvät sopeutumaan muutokseen.
Kuhmon Hietaperän koulun lakkauttaminen harmittaa kyläläisiä, mutta vuoden jatkoaikaan ollaan kuitenkin tyytyväisiä.
Kuhmon kaupunki lakkauttaa Hietaperän ja Lentuan koulut heinäkuun lopussa vuonna 2025. Tämän jälkeen oppilaiden lähikoulu on kaupungin keskustassa oleva Tuupalan yhtenäiskoulu. Kouluverkkoselvityksessä molemmat kyläkoulut olisi lakkautettu jo ensi kesänä.
Hietaperän kylällä asuva **Riikka Pääkkönen** sanoo, että päätöksenteossa oli hieman inhimillisyyttä, koska nyt kaikki pystyvät sopeutumaan ja valmistautumaan tulevaan muutokseen rauhassa. Pääkkösen perheen lapsista kaksi käy Hietaperän koulua.
– Lapset ottivat päätöksen vastaan aika tyynesti. He voivat pitää täällä vielä ensi vuonna viimeiset joulu- ja kevätjuhlat. Lisäaika on hyvä asia myös vanhemmille, koska lasten koulupäivät ja -matkat pitenevät ja monet käytännön asiat ovat vielä ratkaisematta.
Hietaperän koulu on kyläläisille tärkeä kokoontumistapaikka. Hietaperällä asuva **Tarja Seilonen** epäilee, että koulun lakkauttamisen jälkeen kaupunki todennäköisesti myy kiinteistön, jonka jälkeen se ei olisi enää kyläläisten käytössä.
– Koululla on esimerkiksi hieno uimaranta rantasaunoineen ja grillikotineen. Ne eivät ole jatkossa enää kyläläisten yhteisiä, vaan jonkun toisen omia, Seilonen sanoo.
Pääkkönen toivoo, että perheet saavat hyvissä ajoin tietoa esimerkiksi siitä, millä tavalla Hietaperän oppilaat tullaan sijoittamaan Tuupalan yhtenäiskoulussa ja kenen opettajan luokkaan.
– Onko esimerkiksi niin, että samalla luokalla olevat voivat pysyä yhdessä vai hajautetaanko oppilaita? Silloin ehtisi rakentaa kaveripiiriä jo sitä ajatellen, mikä oma luokka tulee olemaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun liikenne meni sekaisin lumesta – pelkästään poliisilla lähes 30 tehtävää, sakkovalvontaa kesärenkaista ei tehdä
Lounais-Suomen poliisia on työllistänyt tiistaina erityisesti peltikolarit ja ulosajot. Ajokeli jatkuu huonona koko tiistain ajan.
Lounais-Suomen poliisi on saanut tukuttain tehtäviä, kun [lumentulo ajoi Varsinais-Suomen kaaokseen tiistaina aamulla](https://yle.fi/a/74-20084953).
Komisario **Reijo Pennasen** mukaan erittäin huono ajokeli ja lumentulo ovat aiheuttaneet runsaasti töitä muiden poliisitehtävien ohessa. Poliisi on saanut aamupäivällä lähes 30 tehtävää, joista suurin osa lieviä ulosajoja tai pieniä peltikolareita.
– Aamuseitsemän jälkeen olemme saaneet 29 tehtävää. Ne sijoittuvat valtaosa Turun keskustaan tai lähikuntiin, kertoo Pennanen.
Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty. Erityisesti raskas liikenne on ongelmissa liukkaissa mäissä.
Poliisin mukaan liikenneonnettomuuksien yhteydessä viranomainen tarkistaa myös autojen renkaat. Rengasvalinta pitää tehdä ajokelin mukaan ja kesärenkailla ei ole asiaa liikenteeseen tänään tiistaina.
– Poliisin lisäksi myös vakuutusyhtiöt tarkastelevat asiaa omasta näkökulmastaan korvausasioissa. Sakottamaan poliisi ei ole erikseen lähtenyt tänään.
Yle vastaa: Yle ei osta eikä myy käyttäjien tietoja
Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja vastaa Karjalaisen mielipidekirjoitukseen Yle Areenan kirjautumisesta.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Karjalaiseen 23.4.2024.**
**Antero Pesosen** [mielipidekirjoitus](https://www.karjalainen.fi/mielipide/2sd35a30ov) (Karjalainen 19.4.2024) kirjautumisesta Yle Areenan vaatii muutaman asian oikaisua.
Yle Areenan kirjautunut käyttö hyödyttää sekä sisältöjen käyttäjiä että Yleä. Ylellä on valtava määrä sisältöä, mutta se, että ne ovat laajasti ja vapaasti kaikkien saatavilla ei takaa, että yleisö löytää kaipaamansa tai ylipäätään törmää itseään kiinnostavaan sisältöön. Kirjautumisen kautta myös pienemmille yleisöryhmille suunnitellut sisällöt löytävät yleisönsä entistä osuvammin. Myös julkisen palvelun median täytyy vastata yhä monipuolisempiin tarpeisiin esimerkiksi elämänrytmin, asuinpaikan, mieltymysten, iän, kielten, vähemmistöjen, erityistarpeiden tai saavutettavuuden osalta. Näin pystymme varmistamaan, että käytämme Ylessä resursseja mahdollisimman tehokkaasti ja vastuullisesti.
Yle Tunnus -kirjautumisen kautta jokainen voi itse vaikuttaa siihen, minkälaisia suosituksia hän haluaa tai ei halua, ja mitä tietoja hän päättää antaa Ylen käyttöön. Kirjautunut käyttäjä voi myös valita, ettei halua personoituja sisältösuosituksia.
Kuten Pesonen toteaa, evästeet ovat internetin perusominaisuus, niiden tehtävä on ylipäätään mahdollistaa nykyisenkaltaisen internetin toiminta. Evästeiden avulla sivusto tai palvelu myös esimerkiksi säilyttää tietyt valintasi tietyn ajan. Ylekin käyttää evästeitä, ja kertoo sen avoimesti palveluissaan. Käyttäjä voi itse valita, mitkä evästeet hyväksyy. Yle Tunnuksella kirjautuneet pääsevät hallinnoimaan evästeitä kätevästi omissa tiedoissaan.
Yle ei osta käyttäjien tietoja eikä myy niitä kenellekään. Tarjoamme turvallisen tavan hallinnoida omia tietoja, emmekä luovuta niitä Ylen ulkopuolelle. Tarkemmin Ylen tietosuojakäytännöistä voi lukea [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja).
**Marit af Björkesten**  
strategia- ja asiakkuusjohtaja, Yle
Joensuulainen kulttuuriosuuskunta Muusa on hakeutunut konkurssiin maksamattomien laskujen takia
Vuonna 2020 perustettu osuuskunta tarjosi jäsenilleen alustan muun muassa laskuttamiseen ja markkinointiin.
Joensuulainen kulttuuriosuuskunta Muusa on hakeutunut konkurssiin.
Osuuskunta perustettiin toukokuussa 2020 mahdollistamaan jäsentensä toiminta kulttuurialalla. Se on tarjonnut jäsenilleen alustan toimimiseen, laskuttamiseen ja markkinointiin.
Muusassa on 14 jäsentä, joihin kuuluvat muun muassa kirjailija ja toimittaja **Lauri Lattu** sekä teatteriohjaaja **Tomi Kervinen**.
Konkurssihakemuksen mukaan osuuskunnan maksukyvyttömyyden taustalla on taloustilanteen romahtaminen sen myötä laskujen maksamatta jääminen. Syynä tähän on Muusan jäsenmäärän kasvu sekä se, että jäsenet eivät ole aktiivisesti kerryttäneet osuuskunnalle varallisuutta.
– Jälkikäteen on selvää, että lähdimme niin sanotusti soitellen sotaan, konkurssihakemuksessa lukee.
Velkaa kulttuuriosuuskunnalla on noin 2 700 euroa. Osuuskunnan pankkipalvelut Osuuspankissa suljettiin jo viime joulukuussa. Velka tuli perittäväksi Ulosottolaitokseen maaliskuun alussa. Muusa haki itseään konkurssiin huhtikuun alkupuolella.
Analyysi: Valtteri Bottas myönsi karun totuuden Netflix-kasvolle – näin hänen F1-uransa voi vielä pelastua
Valtteri Bottaksen F1-uran jatko näyttää vaikealle. Paljon ratkaisee tämän hetken kuumimman F1-kuljettajan Carlos Sainzin iso päätös, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
– Näin se moottoriurheilu toimii. Joskus on vaikeampaa näyttää, mitä osaa, **Valtteri Bottas** totesi Netflixin dokumenttisarjan F1-toimittajakasvonakin tunnetun **Chris Medlandin** [haastattelussa viime viikolla Kiinassa](https://racer.com/2024/04/18/bottas-fears-stake-struggles-could-impact-his-driver-market-value/).
Samalla Bottas myönsi karun totuuden ääneen Racer-sivustolle kirjoittavalle Medlandille.
Sauberin tiimin ongelmat voivat vaikuttaa hänen markkina-arvoonsa. Vielä juuri sillä kaudella, kun markkina-arvon pitäisi olla huipussaan.
Suomalaisella on tällä kaudella valtavasti pelissä. Bottaksen sopimus Sauberin kanssa on umpeutumassa ja F1-ura uhkaa päättyä.
Kun Shanghaissa ajettiin viimeksi viisi vuotta sitten, Bottas eli nousukiitoa, johti koko F1-sarjaa ja taisteli mestaruudesta. Nyt hänellä on kasassa viiden kisan jälkeen pyöreät nolla pistettä.
Syy on pitkälti Sauberin omassa toiminnassa, eikä Bottaksesssa. Tällä kaudella talli on ollut äärimmäisen huono varikkopysähdyksissä ja siihen on sulanut monta mahdollisuutta pisteille.
Vaikka poikkeuksellisen pitkät varikkopysähdykset ovat noussseet otsikoihin, Sauber on hiekoittanut jo pidempään suomalaisen menoa.
Bottas sai viime kauden tekemisestään paljon rapaa, mutta totuuden nimissä etenkin kauden lopussa Sauberilla tehtiin taktiikkamokia ja autoon iski teknisiä vikoja. Jos näin ei käynyt, niin [esimerkiksi kilpakumppani on voinut pilata suomalaisen kilpailun.](https://yle.fi/a/74-20060997)
Suomalaisen edellinen puhtaaksi laskettava kilpailuviikonloppu on kymmenen kisan takaa viime lokakuun alusta Qatarista ja sitä edellinen syyskuun alusta Monzasta.
Miltä sitten Valtteri Bottaksen tulevaisuus näyttää? Käymme tässä jutussa läpi F1-asiantuntijamme **Jukka Mildhin** kanssa eri vaihtoehdot.
1. F1-sarjan kuumin kuljettaja vaikuttaa Bottaksen kohtaloon
Valtteri Bottas [on itse linjannut jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20036068), että hän haluaa jatkaa vuonna 2026 Audiksi muuttuvassa Sauberissa. Audille on ollut kuitenkin tunkua eri mediahuhuissa, eikä Bottakselle ole nähty tulevaisuutta tiimissä.
Bottaksen tavoitteen kannalta erittäin merkittävässä roolissa on, mitä tekee espanjalainen **Carlos Sainz**. Hän joutuu päättyvän kauden jälkeen ulos Ferrarilta, sillä Ferrari kiinnitti jo ensi kaudeksi seitsemänkertaisen maailmanmestarin **Lewis Hamiltonin**.
Alun perin Sainzin huhuttiin siirtyvän ensi kaudeksi rakentamaan Audi-projektia Sauberille. Esimerkiksi sveitsiläismediassa Sainzia on pidetty Sauberin ensi kauden kuljettajana. Hänen isällään **Carlos Sainz seniorilla** on vahvat siteet Audille.
Moottoriurheilulegenda voitti esimerkiksi ikonisen Dakar-rallin Audin autolla alkuvuodesta.
Poika Sainz on ollut kuitenkin alkukaudesta vahvempi kuin Ferrarin oma kultapoika **Charles Leclerc**. Carlos Sainz on nyt F1-kuljettajamarkkinoiden kannalta sarjan kuumin kuljettaja.
Ennen Kiinan kilpailuviikonloppua italialainen Gazzetta dello Sport [uutisoi](https://www.gazzetta.it/Formula-1/12-04-2024/carlos-sainz-va-alla-mercedes-f1.shtml), että Sainz olisikin menossa Mercedekselle.
Red Bullin neuvonantaja **Helmut Marko** puolestaan hämmensi paikkaa viime viikonloppuna [kertomalla](https://www.si.com/formula1/2024/04/18/carlos-sainz-red-bull-helmut-marko-audi-offer), että he ovat myös keskustelleet Sainzin kanssa. Audi on kuitenkin Markon mukaan tarjonnut Sainzille monivuotista ja rahakasta sopimusta, johon Red Bull ei voi vastata.
Jos Sainz ei lähdekään Audin kelkkaan, se luonnollisesti antaisi Bottakselle paremmat mahdollisuudet jatkaa uraansa.
Jukka Mildhin mielestä syyskuussa 30 vuotta täyttävän Sainzin pitää päästä lähtökohtaisesti Ferraria parempaan talliin. Silloin vaihtoehtoja voisivat olla vain Mercedes tai Red Bull.
Audi-vaihtoehto vaatisi espanjalaiselta todella paljon kärsivällisyyttä ja aikaa, koska heti menestystä ei olisi luvassa.
Mildh muistuttaa myös, että Sainz on Red Bullin junioriohjelman kasvatti, joten talliin on aiempi yhteys. **Max Verstappen** ja Sainz olivat myös tallitovereina kummankin F1-uran alussa 2010-luvun puolivälissä Toro Rossolla.
– Red Bullille pääsy vaatii **Sergio Perezin** epäonnistumista, mutta Sainz voisi olla siellä hyvä. Silti hän jäisi Verstappenin varjoon. Red Bull olisi siinä mielessä iso riski. Sainzin pitää silti mennä kunnon talliin, Mildh arvioi kimuranttia tilannetta.
2. Kiinalainen raha ja Saksa-himo uhkaavat Bottasta
Sveitsiläismedian [mukaan](https://www.blick.ch/fr/sport/formule-1/audi-exige-de-bons-pilotes-sauber-avec-sainz-et-huelkenberg-en-2025-id19602589.html) Audi olisi kiinnittämässä toiseksi kuljettajakseen saksalaista **Nico Hülkenbergiä**.
Nyt Haasilla ajava Hülkenberg on kertonut keskustelleensa jo viime vuoden puolella mahdollisesta Audi-loikasta. Mildh arvioi Bottaksen ja Hülkenbergin aika tasaväkisinä vaihtoehtoina Audille.
– Hülkenberg on erittäin hyvässä kunnossa. Hän voisi tuoda paljon kehitystyöhön Valtterin tapaan. Molemmilla on myös riittävä suorituskyky. En usko, että saksalaisuudella olisi silti valtavaa merkitystä. Hän on iso nimi, mutta ei terävimmän kärjen nimi, Mildh arvioi.
Autonvalmistajan puolelta aiempi [Audin ylin johto on myös toivonut julkisesti saksalaiskuljettajaa F1-tiimiin](https://www.the-race.com/formula-1/hulkenberg-to-audi-is-already-too-logical-to-ignore/). Hülkenberg ja Sauberin toimitusjohtaja **Andreas Seidl** ovat myös vanhoja tuttuja. Se voi pelata tiukassa paikassa Hülkenbergin pussiin.
Bottaksen nykyinen tallitoveri **Guanyu Zhou** on jäänyt spekulaatioissa paitsioon, mutta hänkin vielä kamppailee F1-tulevaisuudestaan. Suomalainen on ottanut viime aikoina kirkkaasti tallin parhaan kuljettajan valtikan, mutta Bottakseen etuna Zhoulla on kansalaisuus.
[Kiina on Audin tärkein markkina](https://pitdebrief.com/post/audi-chose-its-most-important-sales-market-as-venue-to-share-2026-f1-project-updates/). Siksi sen F1-tiimissä kiinalaiskuljettaja olisi kaupallisesti valtava juttu. Zhoun radan ulkopuolista arvoa todistivat myös Kiinan GP:n jälkeiset tapahtumat.
Kilpailun jälkeen yleensä pääsuora on varattu kärkikolmikon juhlallisuuksille, mutta sunnuntaina sinne ajatettiin myös ensimmäistä F1-kisaansa kotimaassaan ajanut Zhou.
– Oli hyvin erikoinen tilanne, kun Zhou nostettiin tuolla tavalla jalustalle. Zhou on myös iso uhka. Hänellä on taustallaan todella isot voimavarat ja pystyisi ostamaankin jostain tallista paikkansa, Mildh arvioi.
Asiantuntijan mielestä pelkkä raha ei silti riitä Audille, mutta Zhou jäänee tuskin ihan herkästi ilman ajopaikkaa formula ykkösissä.
– Zhou on varmasti iso palanen kokonaisuudessaan kuljettajapalapelissä, Mildh painottaa.
3. Paluu kärkitalleihin on vaikeaa
Entä sitten, jos tie Audille ei avaudu? Voiko olla mahdollista, että kymmenkertainen osakilpailuvoittaja Bottas palaisi huipputalliin? Sky Sportsin F1-asiantuntija **Karun Chandhok** [heitti jo tuoreeltaan Hamiltonin yllätysssiirron jälkeen villisti](https://yle.fi/a/74-20072576), että Bottas voisi palata Mercedekselle.
Mediaspekulaatioissa talliin on soviteltu Hamiltonin korvaajaksi italialaista superlupausta, **Kimi Räikkösen** mukaan nimettyä **Kimi Antonellia**. Vielä on kuitenkin epäselvää, voisiko Antonelli loikata suoraan Mercedekselle ensi kaudeksi F2-sarjasta vai laitettaisiinko hänet kasvamaan korkoa **George Russellin** tapaan esimerkiksi Williamsille.
Antonellin takia Mercedekselle on nähty mahdollisena päästä vain yksivuotisella sopimuksella.
Bottas puolestaan linjasi ennen kauden alkua entisen F1-selostajan **Oskari Saaren** *Oskarin arki* -podcastissa, että hän ei enää halua tehdä yksivuotisia sopimuksia Mercedeksen kanssa.
Tästä syystä Bottaksen paluu Mercedekselle näyttää vaikealta.
– Tällaisia linjauksia voi vetää, mutta yksivuotisia sopimuksia pitää harkita, jos haluaa pysyä formula ykkösissä, Jukka Mildh muistuttaa.
Tämän hetken ykköstiimiin Red Bulliinkin voisi olla periaatteessa paikka auki Max Verstappenin rinnalle, sillä etenkin viime vuonna kritisoidun Sergio Perezin sopimus on umpeutumassa.
Helmut Marko [kuitenkin kertoi Kiinassa](https://www.espn.com/f1/story/_/id/39967866/red-bull-sainz-talks-match-audi-offer-marko), että nykyvireellään Perez on paras vaihtoehto Red Bullin toiseksi kuljettajaksi ensi vuodeksi.
4. Muut vaihtoehdot huonompia kuin Audi
Sauberin ohella Alpinen, Haasin ja Racing Bullsin molemmat kuljettajapaikat ovat vielä auki. Näistä tiimeistä Racing Bullsilla japanilaisella **Yuki Tsunodalla** on varmastikin tulevaisuutta formula ykkösissä. Jos **Daniel Ricciardo** halutaan korvata, niin tallin omasta lähipiiristä on jo vaihtoehtona viime kaudella säväyttänyt **Liam Lawson**.
Bottaksen entisessä tiimissä Williamsilla on auki yksi paikka **Alex Albonin** rinnalla. Alpinella on ollut odotuksiin nähden jopa Sauberia heikompi alkukausi. Ranskalaistallin valmistautuminen tähän kauteen meni täysin pieleen ja se on näkynyt radalla.
Ranskalaiskuljettajien **Pierre Gaslyn** ja **Esteban Oconinkin** välillä on ainakin median mukaan ajateltu olevan kitkaa.
Mildh ei suoriltaan lämpene millekään luetelluista vaihtoehdoista. Alpine voisi olla paras varavaihtoehto.
– Alpine on aika sekaisin tällä hetkellä, mutta siellä on voimavaroja. Williamsin sulkisin kokonaan pois. He eivät pysty missään nimessä kehittymään riittävästi Bottaksen kannalta. Haas on hyvä idea, mutta tallin pitäisi ottaa iso harppaus osaamisessaan, Mildh arvioi.
Haasillekin voi olla muita menijöitä, kuten tällä kaudella jo Ferrarilla [sensaatiomaisesti debytoinut](https://yle.fi/a/74-20078500) **Oliver Bearman**. Hänen, Antonellin ja Lawsonin kaltaisten nuorten esiinmarssi tarkoittaa isossa kuvassa, että Bottaksen kaltaisten konkarien elintila formula ykkösissä kapenee.
Loppujen lopuksi Audi on siis yhä paras vaihtoehto Bottakselle, vaikka F1-historian perusteella uusien automerkkien tulossa sarjaan on aina omat riskinsä.
Suomessa kannattaa siis toivoa Sainzin siirtyvän muualle kuin Audille. Sekään ei toki välttämättä riitä, vaikka Bottaksella onkin omat valttikorttinsa huipputallikokemuksellaan Mercedekseltä ja tiiimipelaajan maineellaan.
Asiantuntijan mukaan Bottaksella pitäisi olla kahdesta kolmeen eri vaihtoehtoa F1-uran jatkamiselle.
– Toivon, että Valtteri ei joudu tekemään mitään epätoivoista ratkaisua. En usko, että näin käykään. Siinä mielessä tilanne on erinomainen, että Valtterilla on positiivisesti tulta ja tappuraa tekemisessään. Data kertoo sitten kaiken ajamisesta, vaikka talli määritteleekin tällä hetkellä enemmän Bottaksen tuloksia kuin kuljettaja itse, Jukka Mildh linjaa.
Simerockin järjestäjä vapautui raiskaussyytteestä
Lapin käräjäoikeus antoi tiistaina ratkaisunsa rovaniemeläisen Samuli ”Sime” Yliaskan saamaan raiskaussyytteeseen.
Lapin käräjäoikeus on hylännyt rovaniemeläistä festivaalijärjestäjä **Samuli ”Sime” Yliaskaa** vastaan nostetun raiskaussyytteen.
Oikeus hylkäsi myös asianomistajan korvausvaatimukset. Valtio maksaa Yliaskan oikeudenkäyntikulut, jotka ovat reilut 14 000 euroa.
Syyte koski tapahtumia vuonna 2019. Tuomio määrättiin salaiseksi lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia lukuunottamatta. Yle tavoitti Yliaskan, mutta tämä ei halunnut kommentoida tapausta.
Tuomiosta ei valitettu määräaikaan mennessä eli se on lainvoimainen.
*Juttua täydennetty 23.4. klo 12.08, lisätty tieto, että Yliaska ei kommentoi tapausta.*
*Edit 24.5.2024 kello 13.22: Lisätty tieto siitä, että tuomio on saanut lainvoiman.*
Itä-Suomen koulu on alkanut etsiä uusia tiloja – Lappeenrannan kaupunki haluaa lopettaa vuokrasopimuksen koulun kanssa
Lappeenrannan kaupunki yrittää nyt päästä eroon yksityiskoulusta lopettamalla sen vuokrasopimuksen.
Lappeenrannan kaupunki [suunnittelee irtisanovansa](https://yle.fi/a/74-20085017) Itä-Suomen koulun vuokrasopimuksen ja siirtävänsä oppilaat kaupungin muihin kouluihin.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli asiaa eilen kokouksessaan, jossa käytiin läpi kaupungin koulu-, kirjasto- ja päiväkotiverkoston uudistuksia.
Kiista Itä-Suomen koulun lakkauttamisesta alkoi tämän vuoden alussa, kun kaupunki ilmoitti lopettavansa venäjän kielen ja kulttuurin opetukseen erikoistuneen koulun [vastoin toimivaltuuksiaan](https://yle.fi/a/74-20073684).
Huono keskusteluyhteys
Suomalais-venäläisen koulun säätiön hallitus ja Itä-Suomen koulun rehtori ovat osasivat odottaa kaupungilta vuokrasopimusken irtisanomista.
Lappeenrannan Opintiellä sijaitsevan Itä-Suomen koulun rehtori **Jani Naskali** kertoo, että koulu aikoo jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa, mikäli kaupunki ei jatka rakennusten vuokraamista.
– Uusia tiloja on etsitty jo kuukauden ajan ja käyty paikan päällä katsomassa, Naskali sanoo.
Rehtorin mukaan kaupungin kanssa tehty vuokrasopimus on voimassa vuoden 2025 loppuun asti.
– Olisimme toivoneet kaupungilta parempaa keskusteluyhteyttä emmekä yksipuolista ilmoitusta. Se olisi säästänyt kaikkien aikaa ja rahaa.
Kaupunki tiivistää tilojaan
Itä-Suomen koulu on yksityinen koulu, jonka toimintaa ohjaa Suomalais-venäläisen koulun säätiö. Säätiön hallituksen puheenjohtaja **Antero Lattu** on toiveikas sen suhteen, että koululle löytyy uudet tilat.
– Kaupungiltahan vapautuu pian paljon koulukiinteistöjä, jotka sopisivat meidän käyttöömme.
Lisäksi Itä-Suomen koulu etsii uusia tiloja yksityisiltä markkinoilta.
Kaupungin suunnitelman mukaan Itä-Suomen koulun nykyisiin tiloihin olisi tarkoitus siirtää viereisen Kesämäen koulun oppilaita. Kaupunki on päättänyt hakea säästöjä yhdistelemällä [kouluja ja opetustiloja](https://yle.fi/a/74-20078769).
Kaupunki sai uudistuksista palautetta tammikuun ja helmikuun välillä yhteensä 123:lta yhteisöltä, työntekijältä ja yksityishenkilöltä.
Lapsilla ja nuorilla on Lappeenrannassa jatkossakin mahdollisuus opiskella A2- eli laajan oppimäärän venäjää sekä venäjää äidinkielenä.
Itä-Suomen koulun Lappeenrannan oppilaitoksen rehtori Jani Naskali kertoo vuosi sitten kuvatulla videolla, miten koulu auttaa Ukrainasta Suomeen saapuneita lapsia ymmärtämään suomalaista kulttuuria.
Yle oli tärkeä tiedonlähde presidentinvaaleissa – 90 prosenttia oli kohdannut Ylen vaalisisältöjä
Ylen teettämässä tutkimuksessa kysyttiin mielipiteitä Ylen presidentinvaalisisällöistä ja niiden merkityksellisyydestä. Tutkimukseen vastanneista 90 prosenttia oli huomannut Ylen tekemiä sisältöjä. Ylen vaalisisältöjä oli kohdattu eniten televisiossa.
Suomalaisista 77 prosenttia oli kiinnostunut presidentinvaaleista. Kaikkein kiinnostuneimpia vaaleista ylipäätään olivat yli 60-vuotiaat. Lähes kaikki suomalaiset, 97 prosenttia, olivat huomanneet vaaleihin liittyviä sisältöjä mediassa. 90 prosenttia oli kohdannut Ylen tekemiä sisältöjä. Ylen vaalisisältöjä oli kohdattu eniten televisiossa. 18–29-vuotiaat olivat kohdanneet Ylen sisältöjä lähes yhtä paljon sosiaalisessa mediassa kuin televisiossa.
”On tärkeää, että tavoitamme kaikki suomalaiset vaalisisällöillämme. Television vaalikeskustelujen lisäksi tarjoilemme vaalitietoutta kattavasti myös Yle.fi:ssä ja radiossa. Näiden lisäksi sosiaalisen median kautta tavoitamme vaalisisällöillämme myös nuoret. On hienoa, että olemme jälleen tavoittaneet suomalaiset sisällöillämme laajasti ja mahdollistaneet monipuolisen tietopaketin äänestyspäätösten tueksi”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Ylen vaalisisältöjä pidettiin helppokäyttöisinä sekä mielenkiintoisina ja ne nostivat esiin olennaisia aiheita
Yli 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Ylen vaalisisällöt olivat helppokäyttöisiä. Sisällöt nostivat esiin olennaisia asioita ja olivat mielenkiintoisia. 62 prosenttia vastaajista oli tyytyväisiä Ylen vaalisisältöihin kokonaisuutena, eikä ikäryhmien välillä ei ollut suuria eroja. Tyytymättömiä oli 8 prosenttia.
Tiedon saaminen ja puheenaiheet nousivat kärkeen Ylen sisältöjen käytössä: 66 prosenttia sai sisällöistä tarpeellista tietoa ehdokkaan valintaan ja 60 prosentille sisällöt toimivat keskustelunaiheena. 48 prosentille suomalaisista Ylen sisällöt olivat yksi tärkeimmistä tietolähteistä vaaleissa. Ylen sisällöt saivat 46 prosenttia nuorista kiinnostumaan vaaleista.
Näissä vaaleissa television merkitys tietolähteenä korostui merkittävästi: 58 prosenttia sai tv:n vaalikeskusteluista hyvin tietoa äänestyspäätöksensä tueksi. Eduskuntavaaleissa vaalikoneen merkitys tietolähteenä oli suurempi kuin nyt (48 % 2023, nyt 37 %). 18–29-vuotiaille sosiaalinen media oli paras tietolähde, seuraavina tulivat tv:n uutis- ja ajankohtaisohjelmat ja vaalikoneet.
”Tarjoilimme vaalisisältöjä monivälineisesti verkkoon, radioon ja televisioon. Innostus presidentinvaaleja kohtaan oli käsin kosketeltavissa, ja erilaiset vaalikeskustelut keräsivät hienosti katsojia. Pääsääntöisesti tavoittavuus vaalikeskusteluilla oli yli miljoonan luokkaa. Tutkimustulosten perusteella onnistuimme hienosti tavoittamaan kaikenikäiset suomalaiset”, toteaa vaalien vastaava tuottaja **Petri Kejonen**.
[Tutkimustuloksiin voi tutustua laajemmin tässä pdf-koosteessa.](https://drive.google.com/file/d/1y0jCMhDfL1g8NLr24HlmSo7kn4TRPBaf/view?usp=drive_link)
*Presidentinvaalitutkimuksen tiedonkeruu tehtiin internetissä Norstatin valtakunnallisessa kuluttajapaneelissa. Kohderyhmänä oli yli 18-vuotiaat Manner-Suomessa asuvat. Tutkimuksen tilaajana on Yle. 2023 eduskuntavaalien kyselytutkimuksen teki Iro Research. Tutkimuksen otos painotettiin iän, sukupuolen sekä maakunnan mukaan vastaamaan suomalaista väestöä. Kyselyyn vastasi yhteensä 1020 suomalaista. Tutkimuksen tiedonkeruuaika oli heti vaalien toisen kierroksen jälkeen 12.*–*19.2.2024. Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali on maksimissaan n. + 3,2 prosenttiyksikköä.*
Kokkolan kaupungin talous heikkenee
Tilinpäätösennusteen mukaan tänä vuonna kertyy alijäämää 6,5 miljoonaa euroa, se on huomattavasti enemmän kuin puoli vuotta sitten ennakoitiin.
Kokkolan kaupungin maaliskuun osavuosikatsauksesta ilmenee, että kaupungin talous heikkenee.
Maaliskuun toimintatuotot olivat liki 13 prosenttia pienemmät kuin viime vuoden vastaavaan aikaan, kulut taas olivat 10 prosenttia korkeammat.
Etenkin henkilöstökulut ovat nousseet palkankorotusten johdosta, myös varhaiskasvatuksen ja opetuksen sijaisjärjestelyt lisäsivät kustannuksia.
Maaliskuun tulos oli vielä ylijäämäinen, mutta tulos painuu vuoden aikana pakkaselle.
Tilinpäätösennusteen mukaan kuluvan vuoden alijäämäksi muodostuu 6,5 miljoonaa euroa, mikä on huomattavasti enemmän kuin syksyn talousarviossa ennakoitiin.
KHO: Fasistisen ja rasistisen sinimustan liikkeen puoluerekisteröinti on purettu
Oikeuden mukaan rekisteröintipäätös perustui erehdykseen.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on tänään antamallaan ennakkopäätöksellä purkanut fasistisen ja rasistisen sinimustan liikkeen (SML) rekisteröimisen puolueeksi. Oikeuden mukaan puoleen rekisteröintipäätös perustui erehdykseen.
– Tämän vuoksi ja koska yhdistyksen sääntöjen ei voitu katsoa turvaavan kansanvaltaisten periaatteiden noudattamista yhdistyksen päätöksenteossa ja toiminnassa, yleisen edun oli Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytäntökin huomioiden katsottava vaativan päätöksen purkamista, KHO toteaa.
Sinimusta liike haki oikeusministeriöltä puoluerekisteröintiä tammikuussa 2021. Ministeriö palautti hakemuksen kahdesti korjattavaksi, koska puolueen yleisohjelma ja säännöt eivät saa olla ristiriidassa ihmis- ja perusoikeuksien kanssa.
Liike toimitti ministeriölle korjatun yleisohjelman, ja ministeriö antoi luvan kannatusilmoitusten keräämiseen. Sinimusta liike merkittiin puoluerekisteriin kesäkuussa 2022.
[Oikeusministeriö haki](https://yle.fi/a/74-20051450) KHO:lta rekisteröintipäätöksensä purkamista sen jälkeen, kun liike toimitti ministeriölle uuden yleisohjelman. Ministeriön mukaan yleisohjelmaan oli palautettu kirjauksia, joita se ei voinut hyväksyä. Se katsoi, että rekisteröintipäätös perustui erehdykseen.
– Päätös on tehty olennaisesti virheellisten tai puutteellisten tietojen perusteella. Yhdistys on erehdyttänyt oikeusministeriötä, oikeusministeriö katsoi.
SML vaati purkuhakemuksen hylkäämistä. Sen mukaan erehdyttämistä ei ollut tapahtunut. SML piti tulkinnanvaraisena sitä, ovatko ministeriön esille tuomat yleisohjelman kirjaukset kansanvaltaisten periaatteiden vastaisia tai ongelmallisia sananvapauden, yhdenvertaisuuden ja syrjintäkiellon kannalta.
KHO: Tekisi tyhjäksi sananvapauden
KHO:n mukaan sinimustan liikkeen yleisohjelmaan oli sisällytetty ne kohdat, joita ministeriö oli aiemmin pitänyt puoluerekisteröinnin esteenä. Kyse oli oikeuden mukaan erehdyttämisestä.
– Puolueen menettely on siten vaikuttanut olennaisesti siihen, että oikeusministeriö on rekisteröinyt yhdistyksen puolueena puoluerekisteriin.
Oikeuden mukaan yleisohjelman perusteella puolueen tavoitteet ovat olennaisesti kohdistuneet Suomessa vähemmistön asemassa ulkomaalaistaustaisten ihmisten seuraamiseen, eristämiseen ja maasta poistamiseen. Tavoitteeksi asetettu erilainen kohtelu perustui KHO:n mukaan ihmisten etniseen alkuperään.
– Puolueen yleisohjelman vaatimukset ovat tämän vuoksi ilmeisen syrjiviä. Edelleen puolue on esittänyt tavoitteekseen puolueen näkökulmasta katsottuna haitalliseksi määriteltävän mielipidevaikuttamisen kitkemisen säätämällä tällaiset ilmaisut laittomiksi. Vaatimuksen toteutuminen tekisi tältä osin tyhjäksi perustuslaissa ja kansanvaltaisissa ihmisoikeussopimuksissa turvatun sananvapauden.
KHO:n mukaan SML:n tavoitteita ei voida pitää yhteensopivina ihmisoikeussopimuksella turvattujen oikeuksien ja vapauksien sekä niihin kytkeytyvien demokraattisten periaatteiden kanssa.
– Puolueen edellä kuvatun oman menettelyn perusteella on selvää, ettei sen tarkoituksena ole rekisteröintihetkelläkään ollut täyttää puoluerekisteröinnille säädettyjä vaatimuksia. Yhdistyksen sääntöjen ei voida katsoa turvaavan kansanvaltaisten periaatteiden noudattamista yhdistyksen päätöksenteossa ja toiminnassa. Tämän vuoksi yleisen edun on katsottava vaativan päätöksen purkamista.
Tutkija: Useita fasismiin viittaavia piirteitä
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori **Gwenaelle Bauvois** arvioi maaliskuussa STT:lle, että SML:ssä on useita fasismiin viittaavia ominaispiirteitä lähtien puolueen nimestä ja graafisesta ulkoasusta. Myös liikkeen helmikuussa julkistamassa eurovaaliohjelmassa on fasistiselle ajattelulle ominaisia elementtejä, kuten esimerkiksi voimakas etnonationalismi ja poissulkevuus, kun puolue haluaa rajata Suomen työmarkkinat avoimiksi vain suomalaisille.
Etnonationalismi korostaa syntyperää kansakunnan perustana, ja siinä korostuu yhteys esi-isiin ja verenperintöön.
– Jo vaaliohjelman otsikosta ”Valkoinen Suomi valkoisessa Euroopassa” käy kristallinkirkkaasti ilmi puolueen etnonationalistinen agenda, Bauvois sanoi STT:lle.
Puolueen etnonationalismi käy hänen mukaansa ilmi myös tavasta, jolla puolue puhuu vaaliohjelmassa Euroopassa käynnissä olevasta väestönvaihdosta, joka on yksi etnonationalistisen ajattelun kulmakivistä.
Väestönvaihtoteoria on äärioikeistolainen salaliittoteoria, jonka mukaan Euroopan valkoinen väestö oltaisiin korvaamassa ei-valkoisella. Suojelupoliisi on luonnehtinut väestönvaihtoteoriaa yhdeksi huomionarvoisista äärioikeistolaisten terroristien aatteellisista vaikuttimista.
SML:n puheenjohtaja **Tuukka Kuru** ei STT:n haastattelussa kiistänyt näkemystä liikkeen fasistisuudesta. Kurun mukaan puolue kuuluu samaan aatteelliseen ”kolmannen tien” jatkumoon, mihin kuuluivat toista maailmansotaa edeltäneet eurooppalaiset liikkeet, jotka etsivät kolmatta vaihtoehtoa kapitalismin ja kommunismin rinnalle.
Kolmannen tien liikkeitä olivat Kurun mukaan muun muassa Saksan kansallissosialistit, Italian fasistit, Espanjan francolaiset ja Suomen Isänmaallinen kansanliike.
*Sinimusta liikkeen arvomaailmasta keskusteltiin Ylen Uutispodcastissa viime keväänä eduskuntavaalien alla:*
*Juttua täydennetty kauttaaltaan 23.4. klo 11.10.*
Johtava ylilääkäri: Yöpäivystyksen lopettamisesta aiheutuisi hyvinvointialueelle usean miljoonan lisäkustannukset
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtavan ylilääkärin mukaan ambulanssien määrää ja keskussairaalan henkilöstöä pitäisi lisätä, jos Kouvolan yöpäivystys lakkautetaan.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-70466273), ettei hallituksen suunnittelemista sairaaloiden alasajosta koidu hyvinvointialueelle säästöjä.
Päinvastoin, Kouvolan yöpäivystyksen lopettaminen aiheuttaisi hyvinvointialueelle jopa miljoonien eurojen lisäkustannukset.
Mäntymaan näkemys perustuu hyvinvointialueen omiin laskelmiin, joissa on arvioitu muutoksen vaikutuksia kustannuksiin ja palveluiden kehittymiseen.
– Valitettavasti lopputulos on, että aiheutuisi meille usean miljoonan euron lisäkustannukset pelkästään potilaskuljetuksen lisääntymisen takia, Mäntymaa toteaa.
Ambulansseja tarvitaan lisää
Hallitus linjasi kehysriihessä [muutoksista Suomen sairaalaverkkoon](https://yle.fi/a/74-20084036). Yöpäivystys ja ympärivuorokautinen leikkaussalivalmius ovat päättymässä osassa sairaaloista.
Kymenlaakson hyvinvointialueella yöpäivystys päättyisi Kouvolassa. Se tarkoittaisi Mäntymaan mukaan ainakin 2–3 ambulanssin lisäämistä potilassiirtoihin yöllä. Lisäksi kriittisten aivoverenkiertopotilaiden hoito saattaisi viivästyä jopa tunnilla.
– Keskussairaalassa potilasmäärät tulisivat luonnollisesti yöllä lisääntymään. Tarvittaisiin mahdollisesti lisätilaa, ainakin lisähenkilöstöä. Kerrannaisvaikutukset olisivat aika merkittäviä, Mäntymaa listaa.
Mäntymaa kertoo, että hallituksen linjaus otettiin Kymenlaaksossa vastaan tyrmistyksellä, ja etenkin sen ajankohta tuli suurena yllätyksenä. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysministeriö keräsi vielä kehysriihen aikaan ja välittömästi ennen sitä vaikutusten arviointiin liittyviä taustatietoja, joita oletettiin käytettävän lakiesityksen valmisteluun.
– Ja sen jälkeen olisimme odottaneet, että olisimme päässeet lausumaan esitystä, joka niiden vaikutuksien arviointien kautta olisi tullut.
Laiho: Vuokralääkärit syövät hurjia summia
Hallitus vastaa tänään välikysymykseen [sairaaloiden alasajosta](https://yle.fi/a/74-20084867). Ylen aamussa aihetta puntaroivat sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) sekä varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.).
Hallituspuolue kokoomukseen kuuluva Laiho vastaa johtajaylilääkäri Mäntymaan laskelmiin, että hallituksen linjausten suurin ajuri on säästöjen lisäksi henkilöstön saatavuus.
– Meillä ei henkilöstöä vaan riitä joka paikkaan, ja pitää miettiä, millä tavalla se saadaan paremmin riittämään ja niin, että se on vaikuttavaa.
Laihon mukaan on kuitenkin tehtävä riittävät vaikutusarviot siitä, millaisia kustannuksia potilaiden siirtämisestä koituisi.
– Mutta kyllä meillä on tällä hetkellä monia yöpäivystyksiä, nimenomaan perustason päivystyksiä, jotka pyörivät vuokralääkäreillä. Sinne menee hurjia summia rahaa.
*Katso koko keskustelu Ylen aamusta:*
Kiuru vertasi kaljaveroon
Terveydenhuollon supistuksilla tavoitellaan 26 miljoonan euron säästöjä vuodesta 2026 alkaen. Oppositiopuolue SDP:n Kiurun mukaan säästöt vastaavat oluen veroalennuksen rahamäärää.
– Kyllä ihmiset varmasti rupeavat miettimään, että eikö meidän kannattaisi siirtää kaljaveron alennus pois hallituksen agendalta ja säästää nämä sosiaali- ja terveyspalvelut.
Kiurun mukaan säästötoimien yhteydessä vedotaan usein henkilöstöpulaan, vaikka se ei olisi supistusten kohteena olevien alueiden isoin murhe.
– Jos vuokralääkäritoiminta olisi ongelma, hallitus olisi tuonut jo ennen joulua siitä pykälät eduskunnan käsittelyyn, mutta ei ole tullut. Eli ei näytä olevan kovin iso ongelma.
Mia Laiho vastaa, että koko sote-muutoksen tavoite on perusterveydenhuollon vahvistaminen.
– Ja kun meillä on rajalliset resurssit, niin taloudelliset kuin henkilöstöresurssit, niin meidän pitää miettiä, että missä se vaikuttavimmin saadaan käyttöön.
Kevään sulamisvedet paljastavat hulevesiongelmat – naapuritontilta valuvat vedet piinaavat rivitaloyhtiötä Jyväskylässä
Rivitalon pihaan tulviva maavesi aiheuttaa kahnausta asukkaiden, energiayhtiön ja kaupungin välillä Jyväskylässä. Vastuut hulevesien järjestämisestä aiheuttavat usein kiistoja.
Jyväskyläläisen rivitalon pihaan alkoi tulvia vettä pääsiäisenä. Hulevesi purkautuu yhä kahtena purona betonisen tukimuurin saumauksesta rinteessä sijaitsevalle tontille.
Vesi- ja energiayhtiö Alva peruskorjasi alueella viemäriputkia helmi-maaliskuussa.
Maavesi on asukkaiden mukaan ohjautunut aikaisemmin jätevesiputkissa, mutta tiivistyksen jälkeen se ei pääse enää kulkeutumaan niihin. Myös kaupugin katupäällikkö vahvistaa epäilyn.
Nyt hulevesi valuu ohjaamattomana.
– Varaston lattialle on kertynyt runsaasti vettä ja myös asfaltti on painunut pihassa. Vettä virtaa koko ajan lisää asfaltin alle, kertoo taloyhtiön asukas **Marko Räisänen**.
Asukkaat ovat olleet yhteydessä Alvaan, mutta energiayhtiön mukaan hulevedet kuuluvat kaupungille.
Jyväskylän kaupunki pesee myös kätensä ongelmasta.
– Siellä on kyse maaperässä liikkuvista vesistä, joiden kulkuun ja määrään kaupunki ei ole vaikuttanut. Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan vastuu hulevesistä kuuluu kiinteistölle, sanoo katupäällikkö **Tuula Smolander** Jyväskylän kaupungilta.
Hulevesien vastuunjako ongelmallista
Kiinteistöliiton lakiasiantuntijan mukaan vastuu hulevesistä ei ole aina yksinkertainen.
Sulamis- ja sadevedet aiheuttavat liitolle paljon kyselyjä varsinkin keväisin.
Hulevedet kuuluvat sille[ kiinteistön omistajalle](https://www.vesi.fi/vesitieto/hulevesien-hallinnan-vastuut-ja-ohjeistus/), jolla ne muodostuvat. Kuitenkin myös kaupungilla voi olla vastuunsa, jos esimerkiksi ilmenee vaikeuksia saada muiden tonttien omistajia huolehtimaan hulevesistään.
– Vaikkapa rinnetontilla kiinteistön omistaja voi vaatia kunnalta alueelle hulevesisuunnitelmaa tai hulevesijärjestelyä, jolloin kunta voi määrätä kiinteistön omistajat huolehtimaan hulevesistään, sanoo lakiasiantuntija **Tapio Haltia** Kiinteistöliitosta.
Jyväskyläläisen taloyhtiön salaojat on kuvattu kaksi vuotta sitten, ja asukkaiden mukaan ne ovat kunnossa. Seuraavaksi he aikovat turvautua lakiasiantuntijoiden apuun.
Yläpuolella on kaupungille kuuluva maa-alue. Myös Alvan osuus vahinkoon mietityttää asukkaita.
– On kyllä turhauttavaa. Olemme yrittäneet olla yhteistyökykyisiä, mutta kukaan ei auta. Meillä ovat isot remontit edessä varastotiloissa ja pihan uudelleen asfaltoinnissa, Räisänen kertoo.
Kaustisen kunta varautuu tukemaan Jukolan viestin järjestämistä
Viestin järjestäminen vaatii vuosien työn. kilpailu voi tuoda maakuntaan jopa 40 000 ihmistä.
Kaustisen kunta varautuu tukemaan Jukolan viestin järjestämistä kunnassa.
Kunnanhallitus varasi tarkoitukseen 70 000 euroa. Viestin järjestäjä vaatii vähintään 100 000 euron tukea, lopuista huolehtisi Veteli.
Jukolan viesti on yksi maailman suurimmista kansainvälisistä suunnistuskilpailuista.
Siihen osallistuu noin 20 000 kilpailijaa, huoltojoukot ja katsojat tuplaavat paikalle saapuvien ihmisten määrän.
Vieraat yöpyvät pääosin kilpailukeskuksen vieressä teltoissa ja asuntovaunuissa, mutta myös lähialueen majoitusliikkeissä ja perhemajoituksessa.
Tapahtuman järjestämiseen tarvitaan noin 1 500 talkoolaista.
Viestiä haetaan joko vuodelle 2029 tai 2030. Kisamaastot sijoittuisivat Kaustisen ja Vetelin kuntien alueelle. Kisakeskus tulisi Järvelän kylän alueelle.
Kunnan tuki kohdistetaan tapahtumavuodelle ja kolmelle vuodelle sitä ennen.
Keski-Pohjanmaalla ei ole aiemmin järjestetty Jukolan viestiä. Kaustisen Pohjan-Veikot ja Vetelin urheilijat ovat neuvotelleen kilpailun järjestämisestä IK Falkenin ja OK Botnian kanssa.
Autoilija ajoi valotolppaan Pedersören Edsevössä – kasitiellä toinen kaista oli pois käytöstä
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä mukana ollut muita ajoneuvoja.
Autoilija ajoi valotolppaan tiistaiaamuna Pedersören Edsevön liittymässä.
Onnettomuudessa ei ollut mukana muita ajoneuvoja, eikä siinä tapahtunut henkilövahinkoja.
Valotolppa kaatui tien päälle, joten valtatie kahdeksalla yksi kaista oli suljettu liikenteeltä aamulla. Nyt tilanne on ohi.
Pelastuslaitos ei osaa arvioida, kauanko kestää, että valotolppa saadaan raivattua pois.
Pelastuslaitokselle ei ole tullut toistaiseksi muita ilmoituksia onnettomuuksista. Keli on nyt liukas teillä.
*Artikkelia muokattu 23.4.2024 klo 11.07: Muokattu tieto, että tilanne on ohi.*
Kaksi henkilöautoa kolaroi Viitostiellä Leppävirralla tiistaiaamuna
Toinen ajoneuvo oli lähtenyt heittelehtimään ja ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Leppävirralla tänä aamuna.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello puoli kahdeksaa pari kilometriä Leppävirralta Varkauden suuntaan.
Toinen ajoneuvo oli lähtenyt heittelehtimään ja ajautunut vastaantulevien kaistalle. Törmäyksen seurauksena molempien autojen turvatyynyt laukesivat.
Molemmissa autoissa oli yksi matkustaja.
Pelastuslaitoksen henkilöstö joutui irroittamaan toisen auton kuljettajan.
Ensihoito otti molemmat kuljettajat tarkastettavaksi.
Palomestari **Riku Kananen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta arvioi, että keliolosuhteet onnettomuuspaikalla olivat haastavat.
– Tie on liukas ja sen pintaan on satanut nuoskalunta, Kananen kuvailee.
Tilanne onnettomuuspaikalla on jo ohi.
Pohjois-Savossa on viime päivinä ollut[ useita pieniä onnettomuuksia](https://yle.fi/a/74-20085042) huonon ajokelin takia.
Onnettomuuksia on ollut ympäri maakuntaa.
Ajokeli on erittäin vaikea – Pelastuslaitos:  ”Kesärenkailla ajaminen on kuin panisi luistimet alle”
Satakunnassa on aamun aikana vältytty isommilta onnettomuuksilta.
Ajokeli on muuttunut Satakunnassakin erittäin huonoksi lumisateen vuoksi.
Fintrafficin tieliikennekeskus varoittaa erittäin huonosta ajokelistä koko maakunnassa. Luvassa on sadetta eri muodoissa lumipyrystä räntään ja jäätävään vesisateeseen.
Tieliikennekeskuksen mukaan tien päälle on tiistaina syytä lähteä ainoastaan kelin mukaisilla renkailla. Myös turvavälit ovat tänään äärimmäisen tärkeitä.
Samaa muistuttaa pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jari Santaharju.**
– Pohjois-Satakunnassa ei ole tullut lunta niin paljon kuin rannikolla, mutta tiet ovat erittäin liukkaita. Kesärenkailla ajaminen on kuin panisi luistimet alle.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lumisade jatkuu ainakin iltapäivään saakka.
Satakunnassa ajokeli ei ole toistaiseksi aiheuttanut pelastuslaitokselle tehtäväryöppyä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lahden yhteiskoulun rehtori: Alv:n korotus ja säätiöverotus nakertavat yksityiskouluja
Yksityiskoulut lakkoilevat kahden päivän ajan työehtosopimuskiistan takia.
Yksityisen oppilaitoksen Lahden yhteiskoulun opetus on kaksipäiväisen lakon aikaan rehtorien varassa.
– Ei me lakkoa rikota, mutta pari luentoa koulun historiasta sekä keskustelua tulevasta koulun rakennushankkeesta sekä tärkeä kouluruokailu, kertoo rehtori **Markku Moisala,** joka toimi pitkään myös yksityiskoulujen liiton toiminnanjohtajana ja on nykyään hallituksen jäsen.
Suomen 16 yksityiskoulua on lakossa kaksi päivää. Oppilaita on noin 19 000.
Yksityisen opetusalan työehtosopimuksista on neuvoteltu keväällä. Opetusalan ammattiliitto OAJ hylkäsi sovintoehdotuksen viime perjantaina.
Moisala ehti olla 20 vuotta Yksityiskoulujen liiton toiminnanjohtajana.
– Lakko on uusi tilanne itselleni. Edellisen kerran oli opettajalakko 1984.
”Arvonlisäveron reilu nousu tarkoittaa lisäkuluja”
Markku Moisalan mukaan yksityiskoulut pärjäävät Suomessa hyvin ja täydentävät kuntien tarjontaa.
Hallituksen tuoreet kaavailut säätiöiden verottamisesta ja arvonlisäverosta koskettavat yksityiskouluja. Yksityiskoulut rahoitetaan valtion tuella, mistä pitäisi jäädä myös varoja investointeihin ja peruskorjaukseen. Viitisen vuotta sitten esimerkiksi yhden peruskoulun 7.–9.-luokkalaisen rahoitus oli noin 9 000 euroa.
– Jos säätiöitä alettaisiin verottaa, investointivara heikkenee. Myös arvonlisäveron reilu nousu tarkoittaa meille lisäkuluja. Emme saa palautusta arvonlisäverosta, joten olemme kuntapuoleen verrattuna heikommassa asemassa.
Lahden yhteiskoulun ylläpitäjä on vuodesta 1950 alkaen ollut säätiö, sitä ennen kannatusyhdistys. Moisalan mukaan yksityiskoulut ovat viime vuosina alkaneet siirtyä enemmän säätiöpohjaisiksi.
Lahden yhteiskoulussa opiskelevat peruskoululaiset, lukiolaiset ja koulu tarjoaa myös aikuisten lukio- ja perusopetusta sekä tutkintokoulutukseen valmentavaa opetusta.
Myös Diakoniaopisto sekä Hyriakoulutus ovat mukana lakossa. Valtaosa Suomen yksityiskouluista sijaitsee Helsingissä ja Tampereella. Oppilaitosten joukossa on sekä peruskouluja että toisen asteen oppilaitoksia.
Metsästäjät jäljestävät kolarihirviä alle viiden euron korvauksella – nyt he vaativat poliisia neuvottelupöytään
Metsästäjät haluavat uusia poliisin ja riistanhoitoyhdistysten välille solmitun suurriistavirka-apusopimuksen (SRVA). Yksi metsästäjiä närästävä asia on kustannusten korvaaminen.
Metsästäjät haluavat muutoksia poliisin kanssa tehtyyn valtakunnalliseen suurriistavirka-apusopimukseen (SRVA-sopimus). Sopimus velvoittaa riistanhoitoyhdistykset auttamaan poliisia liikenteessä loukkaantuneitten suurpetojen ja hirvieläinten jäljestämisessä ja lopettamisessa.
Metsästäjien mielestä petopolitiikka aiheuttaa sen, ettei virka-aputehtävissä haluta käyttää koiria, sillä metsissä voi olla suurpetoja. Myös SRVA-toimintaan liittyvää vakuutusturvaa pidetään puutteellisena ja monimutkaisena. Yhteiskunnan toivotaan niin ikään korvaavan metsästäjille toiminnasta aiheutuvat kulut.
Hirvieläimiin liittyvistä SRVA-tehtävistä maksetaan riistanhoitoyhdistykselle valtionavustus, jonka tasoa metsästäjät pitävät mitättömänä. Tehtävät ovat osa riistanhoitoyhdistysten saamaa valtionavustusta, joka jaetaan riistanhoitoyhdistyksille kahden edeltävän vuoden yhteenlaskettujen SRVA-tehtävien perusteella.
Yksittäisen hirvieläimiin liittyvän SRVA-tehtävän osuus on tänä vuonna maksettavassa avustussummassa 4 euroa 82 senttiä riippumatta tehtävään käytetystä ajasta.
Koillis-Savon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Tapio Multasuo** sanoo, että SRVA-tehtävä edellyttää yleensä useamman tunnin työpanosta. Näin on hänen mukaansa myös silloin, kun tehtävä on helpoimmasta päästä eli kolaripaikalle jääneen hirvieläimen noutaminen.
– Hirven kohdalla se lähes aina tarkoittaa sitä, ettei siitä ole muuhun kuin haaskaksi. Tuolloin tehtävään tarvitaan 4–6 henkilöä.
Multasuo laskee tällaisen tehtävän vaativan 4–6 työtuntia. Kilometrejä saattaa tulla jopa parisataa.
Sonkakosken erämiesten hirviporukkaa johtavan **Jarno Komulaisen** mukaan kyse on käytännössä metsästäjien omakustanteisesta työstä.
– Kaikkeen muuhun hupatukseen kyllä löytyy maksumiehiä, vaan ei tähän, hän tuhahtaa.
Sopimuksen irtisanonut kymmenen yhdistystä
Sonkajärvellä tyytymättömyys SRVA-sopimuksen ehtoihin kasvoi alkuvuodesta niin suureksi, että riistanhoitoyhdistyksen hallitus päätti maaliskuussa äänin 4–3 irtisanoa sopimuksen.
[Sopimuksen oli jo sitä ennen irtisanonut yhdeksän riistanhoitoyhdistystä](https://yle.fi/a/74-20075581) pääosin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Polvijärven riistanhoitoyhdistys päätti puolestaan kevään aikana palata takaisin sopimuksen piiriin.
Tapio Multasuo on laatinut esityksen muutoksista, joita SRVA-lakkoon ryhtyneet yhdistykset haluavat sopimukseen. Vaatimukset ulottuvat kustannusten korvaamisesta parempaan vakuutusturvaan ja petopolitiikkaan.
– Kilometrikorvausten lisäksi on väläytelty myös tuntikorvauksia, Multasuo paljastaa.
Hän ei halua kertoa esityksen yksityiskohtia, ennen kuin vaatimuslista on toimitettu poliisille.
Poliisi valmis tarkastelemaan sopimusta
Poliisihallituksen näkökulmasta SRVA-sopimus on tähän saakka toiminut hyvin. Poliisiylitarkastaja **Vesa Pihajoen** mukaan poliisille sopii kuitenkin myös sopimuksen mahdollinen päivittäminen, jos sille löytyy järkeviä perusteita.
– Totta kai sitä ollaan valmiit tarkastelemaan.
Pihajoki muistuttaa, ettei poliisi ole kuitenkaan se taho, joka päättää metsästäjien ongelmallisiksi katsomista asioista.
– Esimerkiksi suurpetojen kannanhoidollinen metsästys ei ole millään lailla poliisiin kytköksissä oleva asia, hän toteaa.
Metsästäjä: ”Raja tuli nyt vastaan”
Tyytymättömyys vallitsevaan petopolitiikkaan on yksi niistä asioista, jotka ovat saaneet osan riistanhoitoyhdistyksistä irtisanomaan SRVA-sopimuksen. [Hallinto-oikeudet ovat kumonneet Suomen riistakeskuksen myöntämiä poikkeuslupia](https://yle.fi/a/74-20057702), mikä tekee esimerkiksi karhunmetsästyksen lähes mahdottomaksi.
Metsästäjät myöntävät, että petopolitiikka ei lakkoilemalla muutu. Viestin arvellaan kuitenkin lakkojen myötä menneen perille.
Jarno Komulaisen mukaan metsästäjiä ei voi syyttää asiassa kuitenkaan laiskuudesta tai haluttomuudesta.
– Metsästäjä on melko ahkera lähtemään mihin savottaan tahansa täällä salolla, kun vaan pyydetään. Joissain asioissa raja vaan tulee vastaan.
Komulainen on jäsenenä Sonkajärven riistanhoitoyhdistyksen hallituksessa. Yhdistyksen puheenjohtaja **Erkki Shemeikka** uskoo, että myös Sonkajärvi palaa takaisin SRVA-sopimuksen piiriin.
– Yleensä kun muutama yö nukutaan, niin asia muuttuu ja sitä katsotaan toisella tapaa. Uskon, että jossakin vaiheessa palataan, joko piankin tai sitten pidemmän ajan kuluttua.
Kiteen kaupunginvaltuusto: yläkoulu lähtee Kesälahdelta päätöstä vastustavista aloitteista huolimatta
Kiteen kaupunginvaltuusto päätti, että yläkouluopetuksen Kesälahdella säilyttämistä vaatinut kuntalaisaloite ei aiheuta toimenpiteitä. Sama kohtalo oli valtuustoaloitteella.
Kesälahtelaisten kamppailu yläkoulunsa puolesta on tällä erää päättynyt tuloksettomana.
Kiteen kaupunginvaltuusto on päättänyt, että yläkouluopetuksen Kesälahdella säilyttämistä vaatinut kuntalaisaloite ei aiheuta toimenpiteitä.
Aloitteen oli allekirjoittanut 265 kuntalaista
Sama kohtalo oli 17 valtuutetun allekirjoittamalla aloitteella, jossa esitettiin yläluokkien Kiteelle siirtämisen kumoamista ja asian palauttamista uuteen valmisteluun. Päätös syntyi äänin 20–15.
Kaupunginvaltuuston joulukuussa tekemä kouluverkkopäätös siis pitää eli Kesälahden koulun vuosiluokkien 7–9 toiminta lakkaa tämän lukuvuoden jälkeen. Oppilaat siirretään ensi syksynä Arppen kouluun.
Asiantuntija huolestunut Pelicansin hyökkäyskentistä finaalisarjassa – ”Yhdellä kentällä ei vaan voiteta Suomen mestaruuksia”  
Ylen asiantuntija Topi Nättinen poimi jääkiekon SM-liigan toisesta finaalista kolme merkittävintä esille noussutta asiaa.
1) Pelicans parempi kuin avausfinaalissa – ei vaan riittänyt Tapparaa vastaan
Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** ihastelee Tapparan rutiinitasoa.
– Pelicans oli parempi kuin avausfinaalissa, mutta heidän kannaltaan turhauttavaa, ettei sekään riittänyt Tapparaa vastaan. Ensimmäisessä erässä joukkue pääsi tällä kertaa jo keskisektorille yrittämään maalintekoa, mutta ongelmaksi muodostui, ettei Pelicans saanut kiekkoja tarpeeksi maalille asti – joko Tapparan pelaajien blokkien takia tai sitten maski puuttui **Christian Heljangon** edestä.
Kolmatta perättäistä mestaruuttaan jahtaava Tappara ei ole mikään hitaasti syttyvä joukkue – itse asiassa ihan päinvastoin. Pelaamissaan 13 playoffs-kamppailussa kirvesrinnat on vastannut avausmaalista peräti yksitoista kertaa.
Tapparan päävalmentaja **Rikard Grönborgin** luotsaama miehistö on johtanut molempia finaaleita ratkaisevasti jo maalein 3–0 ja lyönyt tavallaan otteluiden alkupuoliskojen alkutahdeilla luun kurkkuun Pelicansille, joka on löytänyt tehonsa vasta otteluiden loppuvaiheessa – kuitenkin liian myöhään.
– Ihan hyvä otteluun lähtö Pelicansilta, joka sai pelin virtauksen itselleen. Tappara ei päässyt lähellekään sille tasolle, millä he pystyvät pelaamaan, mutta sille riittää näköjään, että se pelaa tasaisesti ja kärsivällisesti. Sekin tuottaa tulosta ja ihan älyttömästi maalipaikkoja, sanoo Nättinen.
2) Maalivahti Niklas Kokko
Ilman Pelicansin maalivahti **Niklas Kokon** torjuntoja Tappara olisi ratkaisut ottelun toisessa erässä. Kaikkiaan maalipaikat olivat tukkimiehen kirjanpidolla arviolta Tapparalle 15–5.
– Hän torjui kolme puhdasta läpiajoa sekä **Heikki Liedeksen** puolittaisen karkumatkan. Kokko nollasi muun muassa **Philip Granathin**, **Otto Sompin** sekä **Oiva Keskisen** huippupaikkoja antaen Pelicansille mahdollisuuden taistella voitosta, kehui asiantuntija 91,18 prosentilla toisessa finaalissa pikkumustia pysäytellyttä 20-vuotiasta maalivahtia.
– Kokko otti todella paljon isoja torjuntoja, eikä voinut mitään Liedeksen ohjurille, eikä **Joni Tuulolan** läpiajomaalille. Ehkä **Veli-Matti Savinaisen** rystynoston hän olisi itse halunnut torjua maalin edestä, arvelee Nättinen.
3) Pelicansin hyökkäysketjujen leveys
Toiseen finaaliin Pelicansin valmennus vaihtoi hyökkäyksessä **Aleks Haatasen** ja **Aatu Jämsenin** paikkoja keskenään. Haatanen ei kuitenkaan saanut **Nathan Schnarrin** ja maalin tehneen **Lubos Horkyn** ykkösketjun peliä riittävälle tasolle.
– Jämsenillä oli avauserässä yksi väläys, mutta ei hän herännyt **Elias Vilénin** ja **Konsta Hirvosen** rinnalla kolmosketjussa, mitä valmennus varmaan odotti. Pudotuspeli oli hänelle kuudes perättäinen ilman tehopisteitä.
Kolmannen erän viimeiselle kymppiminuuttiselle Pelicans teki vaihdoksen, jossa se vaihtoi **Juhamatti Aaltosen** ja Haatasen paikkoja.
– Se oli klassinen viime hetken panikointi tavallaan, kun jotain mitä keksiä.
Asiantuntijan mukaan Pelicansin tähtikenttää **Lars Bryggman**-**Patrik Carlsson**-**Ryan Lasch** ei voi yksinkertaisesti rikkoa.
– Kysymys kuuluu, miten ne muut kentät jatkossa pyöräytetään? Yhdellä kentällä hyökkäyssuuntaan pelattaessa ei vaan voiteta Suomen mestaruuksia! Horky on toki tehnyt kaksi finaalimaalia, mutta sellaista raikasta, aktiivista hyökkäyspelaamista Pelicans kaipaisi lisää ketjujen tasolta. Nyt se jää yhden vitjan varaan, analysoi Nättinen.
Tero Pitkämäki kertoi kutkuttavia tietoja Oliver Helanderista – harjoittelussa tapahtunut valtava muutos
Yksi Suomen yleisurheilun suurimmista olympiatoivoista on pystynyt harjoittelemaan aivan eri tasolla verrattuna viime vuosiin.
Keihäänheittäjä **Oliver Helander** on olympiavuonna urallaan aivan uudessa tilanteessa.
Helanderin henkilökohtainen valmentaja **Tero Pitkämäki** kertoo suojattinsa pystyneen harjoittelemaan terveenä koko harjoituskauden, mikä on ollut aiempina vuosina vain kaukainen haave.
Kun Pitkämäki ja Helander aloittivat valmennusyhteistyön loppuvuodesta 2021, heittäjälupaus kärsi pahoista heittokäden olkapäävaivoista. Vuonna 2022 olkapäätä hoidettiin useilla kortisonipistoksilla.
Vuosi sitten harjoituskautta hankaloittivat selkäongelmat. Niiden vuoksi Helander pääsi kovatehoiseen harjoitteluun vasta tammikuussa 2023.
Pitkämäen mukaan Helanderilla oli talvella ”pientä selkäjumia”, joka on sittemmin häipynyt kokonaan.
– Ei ole ollut mitään jarruttavia tekijöitä. Tosi tasapainoinen harjoituskausi verrattuna viime vuosiin.
– Olemme pystyneet tekemään talven aikana etenkin kovatehoisempia heittoja. Varmaan viisi kertaa enemmän kuin viime ja toissa vuonna, Pitkämäki kertoo puhelimitse Teneriffalta, jossa kaksikko on harjoitellut viime viikot.
Perustaso noussut
Vaikka Pitkämäen ja Helanderin ennätykset ovat lähellä toisiaan – 91,53 ja 89,87 – valmentaja ja suojatti ovat heittäjätyypiltään kuin yö ja päivä.
Suurin syy löytyy taustasta. Helander päätti keskittyä käsipallon sijaan keihäänheittoon 19-vuotiaana. Tuossa iässä Pitkämäki oli ehtinyt heittää tuhansia heittoja enemmän kuin nykyinen suojattinsa.
Vaikka Helanderin aiempien harjoituskausien toistomäärät ovat moninkertaistuneet, hän ei pääse vielä lähellekään Pitkämäen lukemia.
– Ei lähellekään, mutta ihan mukaviin määriin kuitenkin. Eikä ole tarvettakaan päästä sellaiseen, koska Oliver on erityyppinen urheilija. Tein tuplat verrattuna siihen, mitä Oliver on nyt pystynyt tekemään, Pitkämäki kertoo.
Pitkämäen mukaan Helander on pystynyt tekemään keihäällä kaksi heittoharjoitusta viikossa. Treenit ovat sisältäneet 30 kovaa heittoa. Aiemmin tällaisia harjoituksia oli yksi, jos sitäkään.
– Kuulanheittoja on tullut myös hyvin. Semmoinen 100–150 heittoa viikossa.
– Oliverin heittolukema ei ole vielä järisyttävän iso, mutta ihan riittävä. Heittovalmius on hyvä, ja olkapää on ruvennut sietämään heittämistä hyvin. Karsinta-finaaliyhdistelmä ei aiheuta enää päänvaivaa, Pitkämäki sanoo.
Kaksi kisaa ennen Roomaa
Helander avaa kautensa Dohan Timanttiliigassa 10. toukokuuta. Tuolloin kaksikon tavoite on rikkoa olympiaraja 85,50. Pitkämäki tuijottaa myös kasaa eli sitä, saako Helander tuotua kisaan harjoituksissa olleen heittovarmuutensa.
– Harjoitukset antavat aika hyvää osviittaa, mutta kilpailu on aina oma juttunsa. Näyttää, että Oliverilla on ihan erilaiset valmiudet tehdä hyvää ja tasaista tulosta.
– En uskalla hehkuttaa etukäteen, vaikka tilanne on hyvä, Pitkämäki sanoo viitaten Helanderin vaisuihin kauden avauksiin.
Toukokuussa 2022 Helander astui Dohassa yli kaikki kolme heittoaan, ja viime vuonna keppi lensi Oulun Pyrinnön heittäjän kädestä vain 80,50. Molempina kausina paras tulos tuli kesäkuun puolivälissä Turussa, joka oli vuonna 2022 kolmas ja vuonna 2023 Helanderin toinen kisa.
Dohan lisäksi Helander nähdään heittoviivalla vain kerran ennen kesäkuun alussa järjestettäviä Rooman EM-kisoja. Kesä on kuitenkin rytmitetty vain ja ainoastaan elokuussa odottavien Pariisin olympialaisten ehdoilla.
– Vain Pariisi on ollut ajatuksissa. Rooma on sivukisa. Mennään kisa kerrallaan ja katsotaan tilanteen mukaan, Pitkämäki sanoo.
Luminen sää ei ole aiheuttanut liikenneonnettomuuksia Oulun seudulla
Liikennekeskuksesta ja poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että kolereita ei ole ollut.
Lumisade ei ole aiheuttanut liikenneonnettomuuksia Oulun seudulla.
Tampereen liikennekeskuksesta kerrotaan, että onnettomuuksia ei ole ollut. Poliisin johtokeskuksesta Oulusta puolestaan kerrotaan, että onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Syheröinen sää on saanut osan autoilijoista pudottamaan tilannenopeutta, mikä onkin oikea tapa estää kolareita, poliisilta kerrotaan. Sääolosuhde kannattaa nyt ottaa huomioon, varsinkin jos on jo vaihtanut kesärenkaat autoon.
Ajokeli on tänään huono tai paikoin erittäin huono lumisateen ja jäätävän sateen vuoksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Perho yrittää kampata väestökatoa maksamalla tuhansia euroja kuntaan muuttaville 
Kunnanvaltuusto hyväksyi poikkeuksellisen tukipaketin, jolla houkutellaan uusia asukkaita kuntaan.
Väestön vähenemisen kanssa kamppaileva Perhon kunta pyrkii houkuttelemaan uusia asukkaita poikkeuksellisella tukipaketilla.
Kunnanvaltuusto hyväksyi Kotikuntana Perho -bonuskampanjan, joka tuo kuntaan muuttaville uusille asukkaille tuhansien eurojen tuet.
Muuttajalla tulee olla työpaikka tai eläkepäätös.
Ensimmäisen vuoden jälkeen uusia asukas saa 3 000 euroa, sekä kolmen ja viiden asumisvuoden jälkeen 2 000 euroa.
Lisäksi kunta maksaa 1 500 euroa Perhoon syntyneestä lapsesta.
Tuista puolet maksetaan rahana ja puolet ostokortteina paikallisiin yrityksiin.
Opiskelijoille on oma, pienempi tukipakettinsa. Vuosittainen tuki on joko 300 tai 400 euroa. Tukea maksetaan myös Perhon ulkopuolella opiskeleville, kunhan hän on Perhossa kirjoilla.
Bonuspalkkio on saajalleen verotettavaa tuloa.
Bonusohjelmaan voi hakeutua vuoden 2028 loppuun saakka.
Kunnanvaltuuston käsittelyssä bonuspakettiin tehtiin lisäys mahdollisten väärinkäytösten varalta. Mikäli esimerkiksi muuttoshoppailua esiintyy, valtuusto valtuutti kunnanhallituksen eväämään bonuksen ja perustelemaan eväämisen syy.
Jo aiemmin Perho päätti tonttikampanjasta, jossa omakotitalon rakentaja sai ostaa myös edullisesti huvilatontin tai metsäpalstan.
**Lisää:** [Tontti alehintaan ja rantatontti pilkkahintaan – vauvojen määrä romahti suuren syntyvyyden Perhossa, kunnanjohtaja järkyttyi](https://yle.fi/a/74-20083628)
Lappeenrantaan suunnitellaan biomateriaaliin liittyvää osaamiskeskusta
Etelä-Karjalassa halutaan kehittää kestäviä, ilmastotavoitteita tukevia tulevaisuuden materiaaleja ja teknologiaa.
Lappeenrantaan suunnitellaan biomateriaalien hyödyntämiseen liittyvää osaamiskeskusta.
Osaamiskeskusta suunnittelevat LAB-ammattikorkeakoulu ja LUT-yliopisto.
Esimerkki biomateriaaleista on, että puun sijasta voidaan käyttää peltobiomassaa ja pajua, hamppua tai järviruokoa raaka-aineena vaikkapa tekstiilikuituihin, komposiitteihin ja biomuoveihin.
Osaamiskeskusta kehitetään biomateriaalien testauskeskuksen avulla. Hanke on nimeltään LAB Bio Pilot Plant. Sen tavoitteena on saada tulevaisuudessa yritysasiakkaita, ja työllistää vähintään kolme huippuosaajaa. Lisäksi yritysasiakkuuksiin tavoitellaan 25:tä työpaikkaa.
Osaamiskeskuksen asiakkaita olisivat tulevaisuudessa esimerkiksi yritykset ja tutkimuslaitokset.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti myöntää LAB-ammattikorkeakoululle rahoitusta hankkeeseen 360 000 euroa vuosille 2025 ja 2026.
LAB-ammattikorkeakoulu on määritellyt uudeksi painopisteekseen bio- ja muiden uusien materiaalien tutkimuksen ja koulutuksen kehittämisen.
Tavoitteena on luoda Etelä-Karjalasta Euroopan tunnetuin biomateriaalien hyödyntämiseen pohjautuva osaamiskeskus, joka kehittää kestäviä, ilmastotavoitteita tukevia tulevaisuuden materiaaleja ja teknologiaa.
Lappeenrannan kaupunki haluaa profiloitua Suomen ilmastopääkaupunkina ja laajentaa toimintaansa biotalouteen ja kansainvälistymiseen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Turku peruskorjaa Mannerheiminpuistoa Parkinkentän korvaajaksi
Hiekkakentän tilalle tulisi hiekkatekonurmi, joka mahdollistaa monipuolisen pelaamisen ja talvisen luistelukäytön. Myös valaistus paranee.
Turku suunnittelee Mikaelinkirkkoa vastapäätä sijaitsevan Mannerheiminpuiston uudistamista. Puiston on tarkoitus korvata väliaikaisesti [mittavaan remonttiin joutuvan Parkinkentän](https://yle.fi/a/74-20020350) liikuntapaikkoja.
Noin 1,5 hehtaarin laajuisen Mannerheiminpuiston peruskorjauksen kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa. Suunnitelma sisältää 20 prosentin hankevarauksen.
Alueen keskellä sijaitseva hiekkakenttä muutettaisiin hiekkatekonurmeksi, joka mahdollistaa monipuolisen pelaamisen ja talvisen luistelukäytön. Myös valaistus paranisi.
Kentän ympärille merkittäisiin reitti kävelyä ja juoksemista varten. Puiston pensasaidat ja leikkipaikka uusittaisiin.
Peruskorjaus on tarkoitus toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Tampereen Lenin-museo suljetaan – museonjohtaja: ”Emme halua jäädä menneisyyden vangeiksi”
Lenin-museon tilalle avataan uusi idänsuhteiden museo Nootti. Museonjohtajan mukaan vanha nimi ei enää vastannut näyttelyn sisältöä.
Tampereella vuodesta 1946 toiminut Lenin-museo suljetaan.
Museo on viimeistä päivää avoinna 3. marraskuuta, jonka jälkeen näyttelyt puretaan.
Museonjohtaja **Kalle Kallio** sanoo, että päätös on täysin museolähtöinen. Kallion mukaan se, mitä itänaapurissa nyt tapahtuu, vaikuttaa historian kertomiseen.
– Emme voi enää tehdä tätä Leninin nimen alla, sillä se johtaa vain väärinymmärryksiin, Kallio sanoo.
Kallion mukaan suoria vaikutusyrityksiä Lenin-nimen poistamiselle ei ole tullut, mutta rahoitusten kanssa on ollut vaikeuksia.
– Olen lähettänyt Lenin-museoon liittyen useita hyviä hakemuksia, mutta ne eivät ole menestyneet. Katsotaan, jos toisenlaisella museonimellä onnistuisi paremmin, Kallio sanoo.
Suomi–Neuvostoliitto-Seuran perustama Lenin-museo on ehtinyt toimia Tampereen työväentalolla 78 vuoden ajan.
Museo tunnettiin kylmän sodan aikana idänpolitiikan näyttämönä, jossa vierailivat kaikki keskeisimmät neuvostojohtajat. Neuvostoliiton hajottua siitä kehittyi erikoinen kulttikohde, joka uudistettiin kokonaan vuonna 2016. Nimi pysyi tuolloinkin ennallaan, vaikka museo keskittyi kriittisesti neuvostohistorian kipupisteisiin.
Kallio mukaan nimen keksiminen pitkän historian omaavalle museolle oli vaikeaa eikä päätös ollut helppo.
– Tulen varmasti vuosien päästä miettimään sitä, olisiko pitänyt tehdä se aikaisemmin vai jättää kokonaan tekemättä.
Uusi museo avataan ensi vuonna
Ensi vuoden helmikuussa tilalle avataan uusi idänsuhteiden museo Nootti.
Se keskittyy ylirajaiseen historiaan: suomalaisten ja venäläisten suhteisiin, Neuvostoliittoon ja nykypäivään. Museo käsittelee maiden yhteistä historiaa Venäjän vallankumouksesta ja Suomen itsenäistymisestä aina Nato-aikaan asti.
Nootti kertoo idänsuhteiden tarinan, ja Työväenmuseon mukaan se vastaa paremmin museoyleisön muuttuneisiin tarpeisiin.
Museojohtaja Kalle Kallion mukaan uusi Nootti-nimi oli lopulta sellainen, johon museolaiset tykästyivät erityisen paljon.
– Nootti on se, mikä liikkuu maiden välillä. Se on tyytymättömyyden ilmaus tai kommentti toiselle valtiolle. Meillä on ollut kriittisiä hetkiä, kun Moskovasta on se nootti tullut Suomeen.
Uuden museon perustamisella halutaan tavoitella uusia yleisöjä, vahvistaa museon asiantuntijaroolia ja tehdä yhteisöllisempää museotoimintaa.
Kallio uskoo, että idänsuhteiden historia kiinnostaa tämän päivän yleisöjä ja Nootista kehittyy arvostettu museo.
– Historia ei päättynyt Neuvostoliiton hajoamiseen emmekä halua jäädä menneisyyden vangeiksi. Autoritaariset vääryydet ovat taas arkipäivää Venäjällä, mutta niillä on tuskin tekemistä yli sata vuotta sitten kuolleen Leninin kanssa.
**Arkistovideolla Lenin-museon erikoistutkija Mia Heinimaa pitää opastetun kierroksen museossa:**
*23.4. klo 13:29 juttua täydennetty Kalle Kallion kommenteilla*
*23.4. klo 15:25 juttuun lisätty video*
*23.4. klo 15:33 juttuun vaihdettu kuva*
Miehikkälä haluaisi siirtää yläkoululaisensa Virolahdelle – taustalla opettajien rekrytointiongelmat
Virolahti suhtautuu naapurikunnan aloitteeseen myönteisesti. Kunnat ovat tehneet yhteistyötä kouluasioissa ennenkin.
Miehikkälän kunta haluaisi siirtää yläkoululaisensa Virolahden puolelle koulua käymään. Syynä on ennen kaikkea pysyvien opettajien saamisen vaikeus.
– Aineenopettajien tuntimäärät jäävät pienessä yksikössä niin vähäisiksi, että rekrytointihaasteet ovat tätä kautta suuremmat, sanoo Miehikkälän kunnanjohtaja **Anne Ukkonen**
Tällä hetkellä Miehikkälän omassa koulusssa luokilla 7–9 on noin 50 oppilasta. Oppilasennusteet ovat kuitenkin laskevat. Yläkoululaisten määrä saattaa jopa puolittua vuoteen 2030 mennessä.
Virolahden kunnanhallitus myönteisenä
Virolahden kunnanhallitus otti eilen maanantaina alustavan myönteisen kannan Miehikkälän ehdotukseen yläkoululaisten siirrosta.
Yhteistyön ehdoista täytyy kuitenkin vielä neuvotella, korostaa Virolahden kunnanjohtaja **Otto Koskela**. Muutoksella olisi moninaisia vaikutuksia Virolahden koulukuluihin.
– Mahdollisessa yläkouluyhteistyössä meidän olisi lisättävä henkilöstöresurssejamme, koulukuljetustemme määrä kasvaisi ja myös muut kustannukset liittyen esimerkiksi aterioihin, oppikirjoihin lisääntyisivät, sanoo Koskela.
Koskelan mukaan neuvottelujen lähtökohtana tulee olla, että molemmat osapuolet hyötyvät yhteistyöstä. Miehikkälän maksaman rahoituksen pitää kattaa heidän oppilaistaan aiheutuvat kustannukset.
Yhteistyö ennalta tuttua
Miehikkälä ja Virolahti ovat aiemminkin tehneet yhteistyötä kouluasioisssa niin sanottuna [kaakon kaksikkona](https://yle.fi/a/74-20016948). Kaakon kaksikon toiminta kuitenkin päätettiin lopettaa noin vuosi sitten.
Suurin osa kuntien opettajista on ollut yhteisiä, ja Virolahti on koordinoinut koulupalveluiden järjestämistä. Yläkoulut ovat sijainneet molemmissa kunnissa ja opettajat ovat liikkuneet kahden koulun välillä opettamassa
– Nyt ajatus on, että Miehikkälän yläkoulun opetus siirrettäisiin fyysisesti Virolahden yläkoulun yhteyteen, sanoo kunnanjohtaja Ukkonen.
Molempien kuntien tavoitteena olisi vähentää opettajien vaihtuvuutta. Mikäli sopimukseen yläkoululaisten siirrosta päästään, niin järjestelystä toivotaan pitkäaikaista.
Valtionmedia: Pohjois-Korean maanantaiset laukaisut simuloivat ydinasein tehtävää vastaiskua, Kim valvoi harjoitusta
Etelä-korean asevoimat on kuvaillut maanantaisia laukaisuja räikeäksi provokaatioksi.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** valvoi maanantaina sotaharjoitusta, jossa simuloitiin ydinasein tehtävää vastaiskua, sanoi valtionmedia KCNA tiistaina.
Etelä-Korean asevoimat ilmoitti maanantaina pohjoisnaapurin laukaisseen useita lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia. Myös Japani vahvisti laukaisut.
KCNA:n mukaan maanantaisessa harjoituksessa oli laukaistu raketteja, jotka olivat osuneet saarikohteisiinsa noin 350 kilometrin päässä. Kimin kerrotaan ilmaisseen tyytyväisyyttään.
Etelä-korean asevoimat sanoi maanantaina, että ohjukset olivat lentäneet Pjongjangin alueelta noin 300 kilometriä ennen kuin ne putosivat Korean niemimaan itäpuolella oleville vesille. Etelä-Korean asevoimat kuvaili laukaisuja räikeäksi provokaatioksi.
Japanin hallinnon edustajan mukaan yksi ohjus oli käynyt korkeimmillaan noin 50 kilometrissä ja laskeutunut maan talousvyöhykkeen ulkopuolelle.
Kyse oli jo toisesta ohjuslaukaisusta alle viikon sisällä. Etelä-Korean mukaan viime perjantaina Pohjois-Koreasta laukaistiin risteilyohjuksia. Pohjois-Korean valtionmedian mukaan perjantaina oli testattu strategiseen risteilyohjukseen suunniteltua erittäin suurta taistelukärkeä.
Pelätään testaavaan Venäjälle lähetettäviä aseita
Pohjois-Korean liittolainen Venäjä käytti maaliskuussa YK:n turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan ja käytännössä lopetti YK:n seurannan Pohjois-Korean pakoterikkomuksista, jotka liittyvät Pohjois-Korean ydinase- ja aseohjelmiin kohdistettuihin pakotteisiin.
Asiantuntijat ovat varoittaneet Pohjois-Korean saattavan testata ohjuksia ennen niiden lähettämistä Venäjälle käytettäväksi Ukrainassa. Yhdysvallat ja Etelä-Korea sanovat Pohjois-Korean jo toimittaneen aseita Venäjälle, vaikka YK:n pakotteet kieltävät kyseisen toiminnan.
Etelä-Korean mukaan maan pohjoisnaapuri on lähettänyt noin 7 000 kontillista aseita Venäjälle.
Pääosin eristäytynyt valtio on viime aikoina vahvistanut sotilaallisia suhteitaan Venäjään ja tehostanut ohjuskokeilujaan.
Viime vuonna Pohjois-Korea teki ennätysmäärän ohjuskokeita.
Vamialta lähtee satojatuhansia euroja, jopa lähes miljoona – säästöt kohdistuvat aikuiskoulutukseen
Vaasassa ammatillista koulutusta järjestävä Vamia haluaa vastata alueen työvoimatarpeeseen hallituksen säästöistä huolimatta. Töitä on luvassa, kun tulevat suuret tehdasinvestoinnit toteutuvat.
Vaasassa ammatillista koulutusta järjestävälle Vamialle tulee noin 900 000 euron säästöpaineet hallituksen leikkausten vuoksi, rehtori **Åsa Stenbacka** arvelee.
Suomen hallitus päätti viime viikolla, että ammatillisesta koulutuksesta leikataan 100 miljoonaa euroa. Vielä ei ole varmuutta, paljonko siitä kohdistuu kullekin oppilaitokselle.
Vamiassa säästö kohdistuu aikuiskoulutukseen. Stenbackan mukaan nuorten opinnot pysyvät ennallaan.
Aikuisopiskelijoille ei mahdollisesti tarjota jatkossa enää kokonaisia tutkintoja.
– Meidän pitää miettiä muita tapoja kouluttaa aikuisia. Tullaanko tarjoamaan enemmän tutkinnon osia ja mahdollisuuksia opiskella työn ohella, Stenbacka pohtii.
Yksi ratkaisu on myös tarjota enemmän verkko-opintoja sekä vahvistaa oppisopimuskoulutusta.
Rahoituspäätös seuraavalle vuodelle tulee joulukuussa.
Vamialla oli loppuvuodesta yt-neuvottelut, jotka tulivat [päätökseensä tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069563). Neuvotteluissa päädyttiin 15 työntekijän irtisanomistarpeeseen. Niillä tavoiteltiin 1,9 miljoonan euron säästöjä.
Nyt talous on tasapainossa, Stenbacka sanoo.
Vastaus työvoimapulaan
Vaasan alueen oppilaitoksissa on varauduttu tulevien suurten tehdasinvestointien toteutumiseen.
– Silloin työvoiman tarve on niin suurta, että opiskeluun pitää löytää monta väylää. Ihmiset opiskelevat erilaisilla koulutustaustoilla, jolloin heille pitää räätälöidä opintoja tutkinnon osien kautta, Stenbacka sanoo.
Vamialla on ollut jo hankkeita akku- ja vetyteollisuuden opintoihin. Niiden avulla ammattikoulu selvittää, millaista osaamista tuleviin yrityksiin tarvittaisiin, Stenbacka sanoo.
Samalla Vamia tekee opintomateriaaleja ja kouluttaa opettajia tulevaan tarpeeseen.
Stenbackan mukaan aikuiskoulusta tarjotaan sellaiisille aloitta, joissa on työvoimatarvetta. Koulutuksiin on jatkuva avoin haku ja yhteistyötä tehdään TE-toimiston kanssa. Koulutusta järjestetään kysynnän mukaan.
Opintomateriaalit maksuttomia 18-vuotiaaksi asti
Yksi hallituksen säästöratkaisuista on maksuttomien opintomateriaalien rajaaminen siihen vuoteen, jolloin opiskelija täyttää 18 vuotta ja hänen opintovelvollisuutensa päättyy.
Rehtori Åsa Stenbacka sanoo, että tämä ei juuri vaikuta Vamian opiskelijoihin.
– Yleensä työkalut ja muut hankitaan ensimmäisen ja toisen vuoden aikana ja samat ovat käytössä kolmantena vuotena.
Luvatonta sähköä
Kotkalainen matkailuyrittäjä ehti välittää sähköä laittomasti useita vuosia. Sähköverkon purkaminen tarkoittaa kuluttajille tuhansien eurojen laskua.
Matkailukäytössä olevilla entisillä Puolustusvoimien saarilla Kotkassa on paljastunut harvinainen laiton sähköverkko.
Matkailuyritys Kotkan saaret oy on jakanut ja myynyt sähköä omistamillaan Kirkonmaan ja Rankin saarilla omaan yrityskäyttöön, mutta samalla myös saarilla sijaitseville rivitaloyhtiöille ja niiden asukkaille.
Suomessa sähkömarkkinoita valvovan Energiaviraston johtava asiantuntija **Tarvo Siukola** sanoo, että kiinteistörajat ylittävä sähkönjakelu on luvanvaraista.
– Kotkan saaret oy:llä ei ole sähköverkkolupaa, Siukola toteaa.
**Katso videolta tiivis paketti siitä, kuinka harvinainen Kotkan saariston luvaton sähköverkko on:**
Sähköverkkoyhtiöt ovat yrityksiä, jotka välittävät sähköä kuluttajien koteihin. Suurimpia jakelijoita Suomessa ovat Caruna, Elenia Verkko ja Helen Sähköverkko.
Energiateollisuus ry:n mukaan suurin osa [jakeluverkkoyhtiöistä](https://energia.fi/energiatietoa/energiaverkot/sahkoverkot/sahkoverkkoyhtiot/) on kunnan tai kunnallisen yhtiön omistuksessa.
Yrittäjä: ”Ei tullut mielenkään”
Kotkan saaret oy:n omistaja, yrittäjä **Ismo Räty** sanoo, että hänellä ei ollut tietoa Kirkonmaan ja Rankin sähköverkon muuttumisesta laittomaksi sen jälkeen, kun hän osti valtiolta puolustusvoimien käytössä olleita saarialueita vuonna 2015.
– Ei tullut mieleenkään, eikä sitä kukaan kertonut, että verkosta ei saisi mennä sähköä rivitaloihin. Mutta nyt tiedän, Räty sanoo.
Sähkönjakelu on tapahtunut entisessä Puolustusvoimien sähköverkossa, joka siirtyi kaupan yhteydessä yrittäjälle. Sähkömarkkinalakia ei sovelleta puolustushallintoon eikä puolustuskiinteistöihin.
– Ennen tätä ongelmaa ei alueella ollut, tarkentaa Tarvo Siukola Energiavirastosta.
Taustalla erimielisyys
Energiavirasto pääsi laittoman sähkönjakelun jäljille huhtikuussa 2021. Osa asukkaista oli kirjelmöinyt virastolle, koska omien laskelmiensa perusteella he arvelivat Kotkan saaret oy:n laskuttavan taloyhtiötä liikaa sähköstä.
– Epäilemme, että taloyhtiöltä on laskutettu useiden vuosien ajan matkailuyritykselle kuuluvia sähkökuluja, sanoo asunto-osakeyhtiö Kotkan Kirkonmaan hallituksen jäsen **Jouni Tompuri**.
Yrittäjä Ismo Rädyn mukaan näin ei ole tapahtunut.
– Kyse on väärinymmärryksestä, hän sanoo.
Rädyn mukaan Kirkonmaan rivitaloyhtiö on kuitenkin jättänyt maksamatta noin 80 000 euron edestä muun muassa sähkölaskuja. Ylen haastattelemien asukkaiden mukaan lasku ei kuulu taloyhtiölle.
Kotkan saaret oy:n mukaan sille ei jää muuta mahdollisuutta kuin katkaista taloyhtiöltä sähköt, jos laskuja ei makseta tai sovita maksujärjestelystä. Ismo Rädyn mukaan sähköt on kertaalleen jo katkaistu tänä keväänä. Sittemmin sähköt kuitenkin palautettiin.
**Videolla yrittäjä Ismo Räty kertoo näkemyksensä Kotkan saaret oy:n sähköverkon kulujen jakaantumisesta ja lähitulevaisuudesta Kirkonmaan saarella:**
Rädyn yritys Kotkan saaret oy omistaa suurimman osan Kirkonmaan taloyhtiön asunnoista, eli sillä on osake-enemmistö.
Erimielisyys hinnasta ei kuulu Energiaviraston toimivaltaan, mutta yhteydenoton perusteella virastossa kiinnitettiin huomio siihen, että sähkön jakelijana on yritys, jolla ei ole sähköverkkolupaa.
Kolmen vuoden selvitys
Energiavirasto selvitti asiaa useita kertoja huhtikuusta 2021 alkaen. Laittoman verkon purkaminen ei kuitenkaan ohjeistuksesta ja neuvonnasta huolimatta edennyt, ja toukokuussa 2023 virasto velvoitti asunto-osakeyhtiötä purkamaan laittoman verkon.
Energiaviraston päätös on harvinainen.
– Tämä on vasta toinen kerta, kun virasto on joutunut päätöksellä vaatimaan luvattoman verkkotoiminnan lopettamista, sanoo Tarvo Siukola.
Edellinen vastaava päätös on lähes kymmenen vuoden takaa vuodelta 2015. Energiaviraston mukaan tuolloin kyse oli tapauksesta lomamökkialueella Lapissa.
Asiaa ratkottiin valitusten jälkeen useiden vuosien ajan hallinto-oikeudessa asti.
Kirkonmaan ja Rankin rivitaloyhtiöiden asukkaat ovat pääsemässä laittomasta sähköverkosta eroon, sillä yhtiöihin on jo tilattu uudet liittymät. Ne maksavat taloyhtiöille tuhansia euroja.
Taloyhtiöiden lisäksi saarissa on runsaasti muuta vapaa-ajan asutusta, joka ei liity tähän tapaukseen.
*Jutussa esiintyvien henkilöiden lisäksi Yle on puhunut useiden Rankin ja Kirkonmaan taloyhtiöiden asukkaiden tai vapaa-ajanasukkaiden kanssa.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Oppilas voi katsella netistä videoita, vaikka pitäisi tehdä tehtäviä – Lahti etsii keinoa rajoittaa turhaa surffailua opiskelukoneilla
Opettajat toivoivat mahdollisuutta vaikuttaa siihen, mitä oppilaat tekevät läppäreillä tuntien aikana. Nyt siihen tarkoitettua ohjelmaa kokeillaan kaupungin yläkouluissa.
Lahden kaupungin yläkouluissa kokeillaan ohjelmaa, jolla opettajat voivat rajoittaa oppilaiden tarpeetonta nettisurffailua opiskelukoneilla. Yläkoululaisilla on käytössään koululta lainatut kannettavat tietokoneet, joilla muun muassa hyödynnetään sähköisiä oppimateriaaleja, tehdään kokeita ja haetaan tietoa.
Opettajat ovat kuitenkin toivoneet mahdollisuutta rajata käyttöä näihin tarkoituksiin, koska osa nuorista avaa tunnilla tietokoneelta opiskeluun liittymättömiä nettisivuja tai jopa suoratoistopalvelun ja katselee ohjelmia.
– Digitaalinen mahdollisuus rajoittamiseen antaa työrauhaa ja opettajalle mahdollisuuden hallita tilannetta paremmin, toteaa kehittämiskoordinaattori **Minna Ahonen** Lahden kaupungilta.
Kaupunki on etsinyt lupaavalta vaikuttavan rajoittamisohjelman opettajien kanssa, ja tänä keväänä sitä päästään kokeilemaan kaikissa Lahden yläkouluissa.
Tietoisuus valvonnasta vähentää harhailua
Ohjelman avulla on myös mahdollista valvoa, mitä opiskelija koneella tekee. Tällä pyritään puuttumaan esimerkiksi netistä lunttaamiseen digikokeiden aikana.
– Kokemusten mukaan jo tieto siitä, että opettaja saattaa nähdä, mitä oppilas on tekemässä, vähentää väärinkäyttöä, kehittämiskoordinaattori Ahonen kertoo.
Rajoittaminen ja valvonta on mahdollista tunti-, tilanne- ja oppilaskohtaisesti. Opettaja pystyy laittamaan koneet säppiin, jos hän haluaa saada oppilaiden huomion.
Lisäksi ohjelmaa voi hyödyntää esimerkiksi viestintään oppilaiden kanssa, kun he tekevät ryhmätöitä eri tiloissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Raitiovaunut alkavat taas kulkea Helsingin seudulla, kertoo HSL
Pikaratikka 15 ja kaikki kantakaupungin raitiovaunuliikenne oli aiemmin peruttu sääolosuhteiden vuoksi.
Helsingin raitiovaunuliikennettä on alettu käynnistää uudelleen tänään tiistaina, [HSL kertoo](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/04/pikaratikan-15-liikenne-peruttu-saaolosuhteiden-takia-23.4).
Kantakaupungin raitiovaunuliikenne käynnistyy jälleen kaikilla linjoilla. HSL kertoo [verkkosivuillaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/04/joukkoliikenteessa-merkittavia-hairioita-keliolosuhteiden-vuoksi), että myös pikaratikka 15:n liikenne käynnistyy vähitellen uudestaan.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne on saanut palautettua raitio- ja pikaraitioliikennettä asteittain, mutta häiriöitä voi esiintyä vielä ainakin tiistain aikana.
Kello kolmen jälkeen iltapäivällä liikenteessä oli noin puolet normaalista vaunumäärästä. Vuoroja lisätään iltapäivän ja illan aikana, tiedotteessa kerrotaan.
Pikaratikka 15 ja kaikki kantakaupungin raitiovaunuliikenne oli aiemmin peruttu sääolosuhteiden vuoksi. Raitioteiden ajolangat olivat jäätyneet. Lisäksi raitiovaunujen vaihteissa on ollut vikaa.
[Lisäksi HSL:n bussiliikenteessä](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/04/joukkoliikenteessa-merkittavia-hairioita-keliolosuhteiden-vuoksi) on ollut myöhästymisiä ja vuorojen peruutuksia useilla linjoilla. Osalla reittiosuuksista ei ole kyetty liikennöimään lainkaan.
Metro- ja lähijunat kulkevat enimmäkseen normaalisti.
Aiemmin Tikkurilassa havaittu häiriö rautatieliikenteessä on ohi, tiedottaa Fintraffic. Tikkurilassa vaihteet on saatu kääntymään ja junaliikenne palautuu normaaliksi iltapäivän aikana. K- ja I-junat alkavat jälleen kulkea suunnitelman mukaisesti kello 17 jälkeen.
Matkustajan kannattaa varata aikaa
HSL:n viestinnän asiantuntija **Johannes Laitila** kertoi aamupäivällä, ettei hänelle tule aiempaa vastaavanlaista tilannetta mieleen.
– Tämä on hyvin harvinainen tilanne, mutta tämä sääkin on harvinainen.
Tyypillisesti ongelmia on ollut enemmän vaihteissa, mutta nyt raitiovaunuliikenteeseen vaikutti iso jääkuorrutus ajolangoissa. Osa raitiovaunuista jäi esimerkiksi jumiin liikenteeseen.
Laitila neuvoo julkisilla liikkuvia varaamaan tiistaina enemmän matka-aikaa ja kärsivällisyyttä.
Huoltokalustoa ei riitä talvikunnossapitoon
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne kertoi aiemmin [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70145813/raitiovaunuliikenne-pyritaan-kaynnistamaan-mahdollisimman-pian?publisherId=17506758&lang=fi), että se tekee toimenpiteitä, että raitiovaunut saataisiin takaisin liikenteeseen mahdollisimman pian.
Myös Kaupunkiliikenteen raivauskalusto on ollut liikkeellä auttamassa jumiin jääneitä vaunuja, tiedotteessa kerrotaan.
Ongelmia aiheutti ennen kaikkea jäätynyt ajolanka, johon ei saatu levitettyä jäätymistä estävää glyserolia. Kalusto ehdittiin jo varustella kesäkautta varten radanrakentamiseen ja kunnossapitoon. Sen varustaminen takaisin talvikunnossapitotöihin veisi useita päiviä.
– Valitettavasti säätilan rajuus yllätti. Ongelmia raitiovaunuliikenteelle saattaa siis esiintyä niin kauan kuin jäätävä sade jatkuu, Kaupunkiliikenteen kunnossapitoyksikön johtaja **Antti Vigelius** sanoo [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70145813/raitiovaunuliikenne-pyritaan-kaynnistamaan-mahdollisimman-pian?publisherId=17506758&lang=fi).
Laihialainen maanviljelijä latoo suorat sanat kauppojen halpismerkeistä: ”Se on todellisuutta, kuinka viljelijää kyykytetään”
Yhtäältä tuottajat syyttävät kauppoja hintojen polkemisesta. Toisaalta kaupan omat merkkituotteet voivat tarjota tuottajille väylän kaupan hyllyille sekä maailmanmarkkinoille.
Kauppojen omien merkkien ja ruuantuottajien välinen ristiveto nousi jälleen puheenaiheeksi viime viikolla, kun [Maaseudun tulevaisuus uutisoi](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/69f46f76-06ac-469c-b4ff-481ea75b9bb3), että S-ryhmän oman merkin Coopin tanskalaiset porsaan filepalat ovat korvanneet Atrian kotimaisen vaihtoehdon S-ryhmän kauppojen hyllyillä.
Ruoantuottajat ja heidän etujärjestönsä Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto (MTK) ovat käyneet taistoa kauppoja ja kauppojen omia tuotemerkkejä kuten Keskon Pirkkaa, S-ryhmän Coopia ja Lidlin Pohjolan Meijeriä vastaan jo pitkään.
Tuottajat vetoavat kuluttajiin, jotta nämä valitsisivat ostoskoreihinsa elintarvikeyritysten omia brändejä eli esimerkiksi Atrian, Valion ja Juustoportin tuotteita.
Miksi kaupan omat merkit kuumentavat tunteita ja mitä kuluttajan tulisi niistä tietää?
Juttua varten on haastateltu Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemeä**, maanviljelijä, MTK Laihian puheenjohtaja **Hannu Uittoa** sekä Keskon tavarakauppajohtaja **Harri Hovia**.
1. Tuottajat syyttävät hintojen polkemisesta
Tuottajien mielestä kaupan merkkituotteiden valmistus kilpailutetaan raa’asti. Koska hinta painuu alas, myös tuottajat – niin alkutuottajat kuin elintarvikeyrityskin – saavat huonomman tuoton. Tuottajien mukaan he saavatkin kaupan omista merkkituotteista vähemmän kuin elintarvikeyritysten brändituotteista.
Kaupan mukaan tuottajan saama hinta riippuu taas elintarviketeollisuuden yrityksen ja tuottajan välisestä sopimuksesta.
Asiantuntijan mukaan kysymys tuottajan saamasta hinnasta on monimutkainen. Tuottajan saama hinta riippuu esimerkiksi elintarvikeyritysten omistusrakenteesta. Normaali elintarvikeyritys maksaa tuottajalle vain tietyn tuottajahinnan.
Tilanne on tuottajan kannalta erilainen, jos elintarvikeyrityksen omistavat tuottajat. Tästä hyvä esimerkki on Valio.
Yritys maksaa tuottajille ensinnäkin tiettyä tuottajahintaa. Jos yritys tekee erityisen hyvän tuloksen, maksaa se tämän lisäksi tuottajille myös niin sanotun jälkitilin. Tuottajan näkökulmasta on hyvä, että tämänkaltainen yritys on kyennyt myymään omia brändituotteitaan hyvällä katteella. Näin tuottajakin saa suuremman tuloksen.
2. Kaupan merkkituotteet syövät brändituotteiden myyntiä
Kaupan edullisten merkkien väitetään syövän brändituotteiden myyntiä.
Brändituotteiden heikentynyt menekki söisi taas elintarvikeyritysten ja alkutuottajien katteita.
Katteiden heikentymisen pelätään myös heikentävän elintarvikeyritysten tutkimus- ja tuotekehitystoimintaa.
Kaupan mukaan kaupan omat merkkituotteet eivät korvaa brändituotteita vaan ne laajentavat valikoimaa ja tuovat kuluttajalle lisää vaihtoehtoja. Kaupan mukaan molemmilla on paikka kaupan valikoimassa.
Kaupan merkkituotteiden osuus päivittäistavarakaupan myynneistä on Suomessa noin neljännes. [Tampereen yliopiston työelämäprofessori Lasse Mitrosen mukaan osuus on maltillinen](https://kehittyvaelintarvike.fi/artikkelit/teemajutut/talous-liiketoiminta/omat-merkit-ovat-nyt-pinnalla/) verrattuna esimerkiksi Saksaan ja Espanjaan, jossa kaupan merkkituotteiden osuus on 40 prosenttia. Sveitsissä kaupan omia merkkituotteiden osuus on yli puolet.
Kaupan merkkejä on syytetty myös brändituotteiden kopioimisesta, jonka myötä elintarvikeyrityksiltä voi kadota kannustin innovoida uusia tuotteita.
Muun muassa Keskoa, Lidliä ja S-ryhmää edustava Päivittäiskauppa ry on puolustautunut toteamalla [kaikille toimijoille olevan selvää, ettei toisen liikesalaisuuksia kopioida.](https://yle.fi/a/3-11620627)
3. Väylä kauppojen hyllyille ja maailmanmarkkinoille?
Toisaalta kaupan omat merkit voivat tarjota tuottajille myös mahdollisuuksia. Kaupan omat merkit ovat helpottaneet luomuelintarvikkeiden saamista kauppojen hyllylle, kun markkinointi- ja logistiikkakulut on voinut jakaa kaupan kanssa.
Kaupan omat merkkituotteet voivat helpottaa myös tuottajien pääsyä maailmanmarkkinoille. Jos elintarvikeyritys saa tuotteensa esimerkiksi Lidlin valikoimiin, voi se päästä Suomen Lidlien lisäksi myös muihin eurooppalaisiin Lidleihin.
Kaupan mukaan on tärkeä muistaa, että sen omien merkkituotteiden takana on myös kotimaisia elintarvikeyrityksiä ja ruoantuottajia.
4. Huomio raaka-aineiden alkuperään
Jos kuluttajana haluaa tukea suomalaisia tuottajia, on ostoskoriin tuottajan mukaan syytä valita brändituotteita.
Kaupan mielestä keskeistä on kiinnittää huomiota tuotteiden alkuperämerkintöihin. Kaupan näkökulmasta suomalaisen ruoan ostaminen tukee aina suomalaista tuotantoa - osti sitten brändituotteita tai kaupan omia merkkejä.
Asiantuntijan mukaan tuotteen valmistuspaikan lisäksi on syytä kiinnittää huomiota myös tuotteen sisältämien raaka-aineiden alkuperään, mikäli kuluttaja haluaa tukea kotimaista ruoantuotantoa. On täysin mahdollista, että tuote on valmistettu Suomessa, mutta raaka-aineet on tuotu ulkomailta.
Turun alueen liikenteessä kaaos: peltiä rytisee liukuhihnalla, bussit pahoissa vaikeuksissa, kasitiellä pitkä rekkajono
Ajokeli jatkuu huonona koko tiistain ajan. Turun keskustassa monet autoilijat ovat liikkeellä kesärenkailla.
Keli on muuttunut Varsinais-Suomessa yön aikana talviseksi. Fintrafficin tieliikennekeskus varoittaa erittäin huonosta ajokelistä koko maakunnassa. Luvassa on sadetta eri muodoissa lumipyrystä räntään ja jäätävään vesisateeseen.
Tieliikennekeskuksen mukaan tien päälle on tiistaina syytä lähteä ainoastaan kelin mukaisilla renkailla. Myös turvavälit ovat tänään äärimmäisen tärkeitä.
– Ajokeli on huono ihan kauttaaltaan. Lunta tulee reippaanlaisesti edelleen ja maa on valkoisena. Liukasta ja haastavaa on, liikenneoperaattori **Akseli Hannula** sanoo.
Aurausta ja suolausta tehdään Hannulan mukaan pääväylillä, mutta jatkuva lumentulo hidastaa työtä.
Kymmenkunta kolaria, bussit vaikeuksissa
Tilannekeskuksen mukaan aamuseitsemän jälkeen on sattunut kymmenkunta peltikolaria ja tieltä suistumista. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Erityisesti raskas liikenne on ongelmissa liukkaissa mäissä. Kaarinassa Kuusistonsalmen sillalla on poliisipartio ohjaamassa liikennettä.
Takatalvi on aiheuttanut ongelmia myös linja-autoille. Jalon Liikenne Oy:n liikennepäällikkö kertoo, että ainakin osa Fölin liikenteestä pysähtyy 1–2 tunniksi. Jalo Liikenne on yksi Föli-linjojen liikennöitsijöistä.
– Kalustosta 25-30 prosenttia jumissa tai ei pysty liikennöimään tukkeutuneiden teiden takia, hän viestittää.
Föli kertoo [verkkosivuillaan](https://www.foli.fi/fi/uutiset/l%C3%A4hes-koko-f%C3%B6lin-liikenne-on-pys%C3%A4htynyt-laajoja-h%C3%A4iri%C3%B6it%C3%A4-f%C3%B6lin-liikenteess%C3%A4-tiistaina-234), että lähes koko liikenne on pysähtynyt.
Tilannetta ja sääoloja seurataan. Föli tiedottaa tilanteesta uudelleen puolen päivän aikaan.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan Turun Aninkaistenmäkeen jumittui puoli seitsemän jälkeen aamulla useita kesärenkailla liikkeellä olevia autoja.
Turun seudun liikenne on sekaisin
Sosiaalisessa mediassa tehtyjen havaintojen mukaan liikenne on sekaisin eri puolilla Turun seutua.
– Raision moottoritie näyttää Vaalimaan rekkaparkilta. Ketjuja laitettiin ja rampeissa vilkkuvaloja, kommentoija kirjoittaa.
– Turun bussiasemalla Föli jumittaa. Hätävilkkuja Aninkaisten sillalla ja autoja poikittain risteyksessä, toinen toteaa.
– Suikkilantie poikki Pläkkikaupungin risteyksestä. Aura-auto ojassa ja rekka jumissa mäessä, kirjoittaa kolmas.
Saaristotie Paraisilta Turkuun päin ajettaessa on ruuhkautunut erittäin pahasti, kertoo tietä ajava Ylen toimittaja. Liikenne siellä on seissyt jo puoli tuntia.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo viestipalvelu X:ssä, että liikenne valtatiellä 8 on Turun suuntaan pysähtynyt lähes kokonaan huonon ajokelin vuoksi.
Kasitiellä Turun pohjoispuolella Turun suuntaan ajettaessa liikenne on jonoutunut. Tiellä on lähes Vaalimaan kaltainen seisova rekkajono ja liikenne on täysin pysähdyksissä.
Tilanne on vastaava myös Paraisten ja Kaarinan välillä Saaristotiellä. Liikenne on jonoutunut Kuusistonsalmen ja Kirjalansalmen siltojen välillä.
Viranomaisilla pitää kiirettä
Poliisilla ja pelastuslaitoksella tehtäviä tulee tällä hetkellä lähes liukuhihnalla. Pelastuslaitos vastaa suuremmista raskaan liikenteen onnettomuuksista ja poliisi pienemmistä kolareista.
Poliisia vaatineita onnettomuuksia oli [Turun alueella sattunut kello 10.30 mennessä 29 kappaletta.](https://yle.fi/a/74-20085096)
Komisario **Reijo Pennanen** kertoo, että tehtävät painottuvat Turun keskustaan.
– Kyllä partioilla on kädet täynnä töitä ja tässä on toki samalla muutkin poliisin työt hoidettavana, Pennanen toteaa.
Tieliikennelain mukaan autoilijalla tulee olla autossaan kelin mukaiset renkaat. Keli ei tällä hetkellä suosi kesärenkaita.
– Onnettomuuksien yhteydessä poliisi tarkastaa myös renkaat ja sen jälkeen vakuutusyhtiö arvioi korvausvastuut omasta näkökulmastaan. Sakottamaan poliisi ei ole tänään ryhtynyt, Pennanen kertoo.
Nämä nuoret viettävät vapaa-aikaansa nuorisotaloilla – ”Metroasemat ja kauppakeskukset ovat turvattomia”, sanoo Romeo Ouni
Helsingin nuorisotalot ja -tilat ovat aiempaa suosittuja. Vierailimme Herttoniemen nuorisotalolla viikonloppuna.
Helsingin nuorisotiloilla on nyt selvästi vilkkaampaa kuin aiemmin.
Huhtikuisena lauantai-iltana kahdeksan aikaan Hertsin kauppakeskuksen nuorisotilalla nuoria istuskelee sohvilla useissa pienissä ryhmissä kännyköidensä äärellä. Monet ovat joko hiljaa tai juttelevat omissa porukoissaan.
Ilmiötä selittää Helsingissä asuvien nuorten määrän kasvu, mutta myös nuorten tarve kokoontua ja nähdä toisiaan, kertoo Helsingin kaupungin nuorisoasiainjohtaja **Mikko Vatka**.
Hänen mukaansa myös muu nuorisotyö, kuten etsivä nuoristyö ja digitaaliset palvelut, tavoittaa helsinkiläisnuoret hyvin.
– Yksi erityinen tavoite meillä on se, että nuoret kokevat kaupungin paikaksi, jossa heille on mahdollisuuksia ja he voivat vaikuttaa asioihin.
Hertsin nuorisotalolla eli nutalla ei ole varusteisiin perinteisesti kuuluvaa biljardi- tai pingispöytää. Pöytäfutiksenkin ympärille on keräännytty lähinnä nojailemaan ja juttelemaan.
Hertsi on siinä mielessä erikoinen nuta, että se on auki myös viikonloppuisin ja paikan päältä löytyy musiikin tekoon tarkoitettu studio.
Juuri sitä varten paikalle ovat saapuneet 15-vuotiaat kaverukset **Romeo Ouni** ja **Chris Mandunga**.
– Studiossa tietsä, sä voit mennä frendien kaa sinne ja joku heittää jotain räppii. Siellä on hyvä meininki, kaikki alkaa nauraa jostain tyhmästä asiasta, Mandunga kertoo.
Myös PlayStation-pelikonsolin ääreen on jonoa. Sillä pelataan FIFA-jalkapallopeliä.
– Jos saisin päättää, jokaisella nutalla pitäis olla vähintään studio ja pleikka vitonen. Se riittää, Ouni sanoo.
FIFA-pelissä syntyy maali ja pelikonsolin luota kuuluu kovaääninen kirosana, johon ohjaajat heti puuttuvat. ”Ei kiroilua” on yksi nuorisotalojen perussäännöistä.
Tilaa ja tekemistä
Helsingin kaupungin nuorisotoimintaa järjestetään yhteensä 70 tilassa eri puolilla kaupunkia. Niistä reilut 40 on perinteisiä nuorisotaloja.
Mandunga ja Ouni käyvät säännöllisesti useilla nuoritaloilla ja muistavat niiden aukioloajat ulkoa.
– Mä käyn Vuosaaressa usein. Siellä on enempi vanhempia ihmisiä ja paljon erilaisia esimerkiks koris- ja futisturnauksia, kun siellä on liikuntasali. Täällä \[Hertsissä\] on enemmän Kahootteja ja voi pelata pleikkaa, Mandunga listaa.
– Mä käyn Hertsikan lisäksi Pihliksessä ja Pikku-Huopalahdessa, kun mun mummi asuu siellä. Hertsikka ja Pikkis on parhaat, koska niissä on studio, Ouni perustelee.
Kaupungin nuorisoasiainjohtaja Mikko Vatkan mukaan nuorisotaloilla on aidosti syy olla eri asuinalueilla vähän eri näköisiä.
– Yhteistä nuorisotaloille on se, että niissä on toiminnallista tekemistä sekä mahdollisuus yhdessäoloon, hengailuun ja aikuisten tukeen.
Turvallisuudentunne on tärkeää
Helsingin nuorisotyön aktiivikävijäjoukkoon kuuluu Vatkan mukaan noin 15 prosenttia Helsingin nuorista.
– Se on Helsingin kokoisessa kaupungissa paljon.
Kasvunvaraakin olisi. Palkkaamalla lisää ohjaajia, esimerkiksi avoimen toiminnan aukioloaikoja voitaisiin laajentaa.
– Jos meillä \[nuorisotaloissa\] kävisi noin 20 prosenttia nuorista aktiivisesti, olisimme tilanteessa, jossa meidän nykyinen toimitilaverkko olisi aivan täynnä.
Nykyään ohjaajat kohtaavatkin nuoria yhä useammin siellä, missä nuoret muutenkin viettävät aikaa, eli esimerkiksi kouluissa, puistoissa ja kauppakeskuksissa.
– Metroasemat ja kauppakeskukset on turvattomia. Mutta nuta, täällä on ohjaajat ja aikuiset, ja jos tulee tappelu, ne menee heti väliin, Ouni kertoo.
Mandungankin mielestä nutalla on turvallista, eikä siellä koskaan tapahdu mitään pahaa.
– Jossain Itikses ei oo mitään aikuisia, ni totta kai jengi siellä alkaa mätkiä toisiaan. Jos on nuori ja adrenaliini nousee, niin yleensä tarvitaan aina se aikuinen. Sen takia on hyvä olla nuorisotaloja, Ouni jatkaa.
Nuorille on luvassa tiloja ja toimintaa jatkossakin, vaikka kaikesta tunnutaan nyt säästettävän. Nuorisasianjohtaja Vatkan mukaan nuorisotyö nähdään sen tyyppisenä työnä, jolla on suuri tarve ja tilaus.
– Helsingissä nuorisotyö ei ole ollut ensimmäisenä säästöjen kohteena. Onneksi tilanne on ollut se, että kaupunki on halunnut satsata nuorisotyöhön.
Sebastian Ahon huipputärkeästä maalista käynnistyi järisyttävä näytös – Connor McDavidilta hävytön suoritus
Carolina Hurricanes nousi reilun kahden minuutin aikana tappioasemasta upeaan voittoon ja johtaa New York Islandersia otteluvoiton 2–0.
NHL:n tämän kauden kovimpiin mestarisuosikkeihin lukeutuva Carolina Hurricanes on avannut pudotuspeliurakkansa vakuuttavasti. Hurricanes näytti jo häviävän sarjansa toisen kohtaamisen New York Islandersia vastaan, mutta nousi aivan lopussa 5–3-voittoon.
Carolina johtaa nyt 2–0, kun sarja siirtyy seuraavaksi New York Islandersin kotikaukaloon.
Väkevästi aloittanut Islanders johti ottelua parhaimmillaan 3–0, kunnes **Teuvo Teräväinen** kavensi toisessa erässä pudotuspelikevään ensimmäisellä maalillaan 1–3:een.
Upeaa kautta pelaava nuori **Seth Jarvis** toi kolmannen erän puolivälissä Canesin jo maalin päähän. Kun päätöserää oli jäljellä kaksi minuuttia ja 15 sekuntia, Carolina pisti kotiyleisönsä edessä hurjan klinikan pystyyn.
Ensin **Sebastian Aho** iski huipputärkeän tasoituksen ilman maalivahtia. Vain yhdeksän sekuntia myöhemmin voimahyökkääjä **Jordan Martinook** vei Carolinan johtoon. Aho värkkäsi uuden tutkaparinsa **Jake Guentzelin** kanssa loppulukemat tyhjään maaliin.
McDavid häikäisi esityöllään
Läntisessä konferenssissa loputkin pudotuspelisarjat pyörähtivät käyntiin Dallas–Vegas- sekä Edmonton–Los Angeles -ottelusarjojen myötä.
Uransa ensimmäistä Stanley Cupia jahtaava Edmontonin megatähti **Connor McDavid** pöyristytti ottelun alussa huimalla esityöllään **Zach Hymanin** niittaamaan Oilersin avausmaaliin.
Kohti Kingsin maalia noussut McDavid hämäsi Los Angelesin pelaajaa taidokkaasti ja teki upean pyörähdyksen. Hetkessä McDavidilla oli paljon tyhjää tilaa, hän näki toisella puolella olleen Hymanin ja pisti tälle tarkan syötön.
*Voit katsoa esityön tästä.*
McDavidin esityö herätti muun muassa viestipalvelu X:ssä kovaa suitsutusta.
Edmonton voitti Kingsin lopulta 7–4. McDavid hurjasteli peräti viisi syöttöpistettä. Avausmaalin iskenyt Hyman puolestaan tehtaili hattutempun.
Hallitsevan mestarin Vegas Golden Knightsin sekä Dallas Starsin kohtaamisessa Vegas voitti vieraskaukalossa maalein 4–3.
Ensitahdit löi ottelulle Vegasin kapteeni ja henkinen sytyttäjä **Mark Stone** heti ottelun alkuun. Avauserässä hurjasteltiin peräti viisi maalia.
Voittomaaliksi jäi lopulta **Brayden McNabbin** toisessä erässä tekemä Vegasin neljäs maali. Dallasin **Miro Heiskanen** sai syötön Starsin kolmanteen maaliin.
69 maalia runkosarjassa iskenyt Toronton **Auston Matthews** tasoitti ottelusarjan Boston Bruinsia vastaan 1–1:een.
*Muokattu 7.31: Päivitetty Vegasin ja Dallasin välisen ottelun lopputulos.*
*Muokattu 8.17: Päivitetty Edmontonin ja Los Angelesin välisen ottelun lopputulos.*
Huono ajokeli liukastaa myös kuljettajien kielen – Tieliikennekeskuksen päivystäjä on saanut jopa tappouhkauksia 
Ajokeli on tänäänkin erittäin huono. Illalla ja yöllä Keski-Suomessa on satanut lunta ja jäätävää tihkua, mikä on tehnyt teistä jäisiä.
Liukas ajokeli voi hankaloittaa aamun liikennettä Keski-Suomessa ja[ kesärenkailla ajaminen on vaarallista](https://yle.fi/a/74-20084857).
Illalla ja yöllä on satanut lunta ja jäätävää tihkua, mikä on tehnyt teistä jäisiä. Jyväskylän kaupunki on [varoittanut liukkaudesta myös kevyttä liikennettä](https://yle.fi/a/74-20084984), sillä suurin osa hiekoitushiekasta on jo ehditty poistaa väyliltä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan illalla ja yöllä on sattunut pieniä peltikolareita, mutta vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Tiistaiaamun ja päivän aikana Keski-Suomeen on luvassa lisää sateita, kaikissa olomuodoissaan.
Tieliikennekeskuksen päivystäjä saa kokea kuljettajien raivon
Tieliikennekeskuksen mukaan viime yönä liikenne seisoi Nelostiellä, kun useita raskaita ajoneuvoja oli jumissa Joutsan Leivonmäen seudulla, muun muassa Viisarinmäessä.
Fintrafficin liikenneoperaattori **Marko Nuutinen** kertoo, että tilanne saatiin purettua urakoitsijoiden avulla. He kävivät lisäämässä tielle suolaa ja hiekkaa.
Nuutisen mukaan urakoitsijoiden liukkaudentorjunta- ja talvihoitokalusto on päivystysvalmiudessa tavallisesti toukokuun alkuun saakka.
– Pahinta on vesisade jäiselle tielle. Vesi ei sovi Suomen talveen sitten yhtään, hän toteaa.
21 vuotta liikenneoperaattorin päivystystyötä tehnyt Nuutinen on vastannut urallaan tuhansiin tienkäyttäjien puheluihin. Vuosien varrella hän on huomannut soittajien puhetavan muuttuneen aggressiivisemmaksi.
Huonot keliolosuhteet ja ongelmat tienhoidossa on kerrottu liikenneoperaattorille jopa tappouhkausten säestämänä.
– Tässä työssä täytyy olla välillä pappi, poliisi ja mielenterveyshoitaja, Nuutinen kertoo.
Poliisi maksoi yli miljoonan uusista partioveneistään – lähetettiin heti takaisin korjattaviksi
Ylen MOT-toimitus selvitti poliisin partioveneiden hankintaa, josta on tullut viranomaiselle kallis sotku.
Poliisin uusien partioveneiden hankinnassa on tullut esiin isoja ongelmia. Poliisi tilasi seitsemän uutta partiovenettä vuonna 2020. Hankinta maksoi vajaat 1,2 miljoonaa euroa.
Veneissä on ollut kuitenkin niin paljon puutteita, ettei osaa niistä ole käytetty juuri lainkaan. Veneisiin on tehty jälkikäteen myös kalliit remontit.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisi määräsi Imatralle sijoitetun partioveneensä käyttökieltoon sen jälkeen, kun aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja oli listannut veneestä 26 puutetta.
Itä-Suomessa kahta venettä ei laskettu vesille koko viime kesänä. Hämeessä vene oli käytössä, mutta se lähetettiin kesän jälkeen takaisin korjattavaksi puutteiden vuoksi. Osalla alueista venettä on käytetty enemmänkin.
Syksyllä 2023 Poliisihallitus määräsi kaikki seitsemän venettä käyttökieltoon, kunnes tarvittavat muutostyöt saataisiin tehtyä.
”Sähkövikoja ei tarvitse kutsua erikseen paikalle”
Ongelmia on ollut muun muassa sähköasennuksissa, akkujen säilytyksessä ja polttoainejärjestelmässä. Lisäksi raskaiden veneiden mukaan lähetettiin alun perin laittoman kevyet trailerit.
”Sähkövikoja ei tarvitse kutsua erikseen paikalle, ne ovat veneessä jo valmiina”, Kaakkois-Suomen poliisin raportti Imatran veneestä toteaa. Osa vioista on ollut poliisien mukaan vaarallisia.
– Periaatteessa niillä olisi voinut vesillä liikkua, mutta ne eivät olleet käyttäjälle turvallisia, sanoo Itä-Suomen poliisin pääluottamusmies **Eerik Soininen**, joka vastaa myös poliisilaitoksen kalustosta.
Kymmeniä reklamaatioita toimittajalle
Poliisihallitus valitsi veneiden toimittajan hinnan perusteella. Halvimman tarjouksen teki Bikeworld Oy, joka tarjosi poliisille kotimaassa valmistettuja, erikoisvarusteltuja Alukin-veneitä.
Poliisihallitus on lähettänyt Bikeworld Oy:lle hankinnan aikana kymmeniä reklamaatioita. Osa niistä koskee toimitusten myöhästymistä, osa tässä jutussa käsiteltyjä puutteita.
Bikeworldin näkemyksen mukaan veneet ovat olleet hyviä ja läpäisseet esimerkiksi Traficomin tarkastuksen. Toimitusjohtaja **Mika Kouki** sanoo, että tyytymättömyydessä on ollut osin kyse poliisin sisäisistä asioista.
– Olemme toimittaneet sen kokoisen, tyylisen ja tyyppisen veneen kuin on tilattu. Poliisihallituksen oma tekninen puoli on käynyt veneen läpi ja hyväksynyt, Kouki sanoo.
Viime talvena ulkopuolinen yritys teki veneisiin poliisin pyytämät muutostyöt. Remontit maksoivat noin 60 000 euroa venettä kohti.
– Niitä korjauksia ei ole kilpailutettu eikä niistä kysytty meiltä, Kouki sanoo.
Jälkityöt nostivat venehankinnan kokonaishinnan yli 1,5 miljoonaan euroon.
Henkilöstön edustaja arvostelee Poliisihallitusta
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan venehankinta on aiheuttanut tyytymättömyyttä joidenkin poliisilaitosten ja Poliisihallituksen välillä.
Itä-Suomen poliisin pääluottamusmies Eerik Soinisen mielestä tapaus herättää kysymyksen, oliko Poliisihallituksessa oikeanlaista asiantuntemusta hankintaan.
– Näistä hankinnoista pitäisi keskustella ennakkoon Poliisihallituksen ja -laitosten kesken, niin vältettäisiin tällaiset sudenkuopat.
Poliisihallituksen materiaalihallintopäällikkö **Jussi Kiiski** myöntää, että veneistä on tullut palautetta tavanomaista hankintaa enemmän. Hän ei kuitenkaan pidä hankintaa epäonnistuneena.
– Kilpailutus ja hankinta toimivat aivan kuin sen kuuluukin. Meillä oli mukana poliisilaitosten henkilöstön edustus, Poliisihallituksen operatiivisesta toiminnasta vastaavat tahot ja tekniset vaatimusmäärittelijät.
– Näistä seitsemästä veneestä viittä on käytetty hyvinkin aktiivisesti ja käsitykseni mukaan nämä kaksi muutakin venettä olisivat olleet yhtä suuressa määrin ajokuntoisia.
Jos veneet olivat kunnossa, miksi Poliisihallitus itsekin määräsi ne käyttökieltoon?
– Veneissä oli ilmennyt ominaisuuksia, joiden kunnostaminen vaati jonkin verran aikaa ja oli ensin arvioitava, kuinka merkittäviä ne ongelmat olisivat, Kiiski vastaa.
Olisiko kilpailutuksessa voinut käyttää jotakin muutakin kriteeriä kuin hintaa?
– Olisi voitu ja olisi todennäköisesti pitänytkin näin jälkikäteen arvioiden. Hinta on valitettavan usein julkisissa hankinnoissa ainoa kriteeri.
Tulevana kesänä täydellä käytöllä
Alkavana kesänä kaikkien uusien partioveneiden pitäisi lopulta olla täydellä käytöllä. Poliisihallitus on kuitenkin tehnyt päätöksen sijoittaa uudelleen kaksi Itä-Suomessa ollutta venettä. Toinen niistä menee Ouluun ja toinen mahdollisesti Sisä-Suomeen.
Kiiski kiistää, että siirrossa olisi taustalla Itä-Suomen poliisista kuulunut purnaus uusien veneiden puutteista. Veneet sijoitetaan käyttötarpeiden mukaan.
Itä-Suomen poliisin ylikomisario **Petri Pahkinin** mukaan laitoksen kaksi venettä jäivät viime kesänä käyttämättä, koska poliisi halusi odottaa niihin tehtäviä parannuksia.
– Meillä on onneksi kaksi käyttökunnossa olevaa vanhaa venettä. Yritämme pitää niistä edelleen hyvää huolta, vaikka niillä ikää alkaa ollakin, Pahkin kertoo Ylelle sähköpostitse.
Ei ainoa hankintapuolen kompurointi
Poliisi on tehnyt tällä vuosikymmenellä lähes 200 hankintalain kynnysarvon ylittävää hankintaa. Suurin osa niistä on mennyt läpi ilman suurempaa meteliä.
Partioveneiden tapaus ei kuitenkaan ole täysin ainutlaatuinen. Esimerkiksi vuosikymmenen vaihteessa hankitut Mercedes-Benz Vito -partioautot osoittautuivat pettymyksiksi, kahden käyttäjille tehdyn kyselytutkimuksen perusteella.
Tuoreempana tapauksena Poliisihallitus joutui purkamaan kaupat israelilaisyritykseltä hankkimistaan tiedusteluroboteista. [Asiasta viime vuonna uutisoineen Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009957767.html) roboteista muun muassa irtosi osia ja ne kuumenivat käytössä.
Siikajoen Ruukissa rakennusalan hiipuminen ei haittaa – uusi rivitalo jo valmis, nyt haaveillaan myös kerrostalosta
Pieneen taajamaan tarvitaan palveluiden lähellä olevia asuntoja, kun vanhoja rivitaloja joudutaan purkamaan.
Siikajoen Ruukkiin suunnitellaan kunnan ihka ensimmäistä yli kaksikerroksista kerrostaloa. Se voisin rakentua joen rantaan, puretun kunnanviraston paikalle jo tulevan vuoden aikana.
Rivitalojakaan taajamaan ei ole rakennettu yli 30 vuoteen, päinvastoin useita vanhoja jo puretaan.
Nyt tähänkin on jo tullut muutos. Aivan uusi, kunnan kuudesta vuokrayksiöstä koostuva rivitalo on pian valmis luovutettavaksi. Myös vuokralaisten muuttopäivä on koittamassa lähiaikoina.
Siikajoella asuntorakentamisen into on tällä hetkellä jopa poikkeuksellista Suomessa. [Rakennusteollisuuden mukaan asuntorakentamisen määrä puolittui](https://yle.fi/a/74-20081167) maassamme aiemmasta viime vuonna, ja asuntojen rakentaminen hiipuu edelleen.
Kuntaan kaavailluille kerrostaloasunnoille näyttäisi olevan runsaasti kysyntää. Siikajoen kunta kysyi asunnon hankintahalukkuutta kuntakyselyssä jokin aika sitten, ja siihen saatiin 55 asiasta kiinnostunutta vastausta.
– Yhteydenottoja on saatu muun muassa keski-ikäisiltä henkilöiltä, joista osa etsii asuntoa omille vanhemmilleen. Nämä pääsisivät asumaan lähelle palveluita, ja tällöin myös kotitalo vapautuisi niin sanotusti omaan käyttöön, kertoo Siikajoen kunnanjohtaja **Pertti Severinkangas**.
Rakentajakumppani löytynee helposti
Kerrostalo voisi olla valmis jo ensi keväänä, jos rakentajakumppani löytyy, ja asia etenevät muutenkin suunnitelmien mukaan.
– Kyllä näitäkin kiinnostuneita rakennusyrityksiä varmaan on, johtuen yleisistä suhdanteista, kun rakentamista ei paljon muualla ole. Homma nytkähtäisi liikkeelle jo toukokuun kaupunginhallituksessa.
Pääosin kerrostaloasunnot rakennettaisiin myyntiin, mutta Siikajoen kunta voisi hankkia talosta osakehuoneistoja vuokrattavaksi. Myös jo valmistuneen rivitalon huoneistot on mahdollista ostaa itselleen, Severinkangas sano.
Lisähoukuttimena asuntojen ostajalle kunnassa on asukasraha, 2 000 euroa. Esimerkiksi vuonna 2025 se maksetaan henkilölle, joka ostaa kunnasta asunnon tänä vuonna, ja asuu siinä vielä vuoden vaihteessa itse.
Pertti Severinkankaan mukaan tulevaisuudessa Siikajoelle voisi tulla uusi pienten omakotitalojen alue, jossa ideana olisi yhteisöllinen asuminen. Nykyiset projektit halutaan kuitenkin viedä rauhassa maaliin ennen kuin uusia rakennusideoita lähdetään toteuttamaan.
Shadia Raskin kolumni: Kaksikielinen Suomi tarvitsee ”pokkaruotsia” ja Toni Wirtasen esimerkkiä
Nato-Suomi korostaa pohjoismaisuuttaan, mutta enemmistöllä suomalaisista ruotsin osaaminen ei ole vakuuttavaa, Rask kirjoittaa.
**Tapahtui tänä keväänä** televisio-ohjelmassa kaksikielisessä Suomessa. Laulaja koelauloi Voice of Finland -kilpailussa. Esitys oli hyvä. Esityksen jälkeen tähtivalmentajia kääntyi laulajaa kohti. Laulaja esittäytyi ruotsiksi.
– English, kysyi tähtivalmentaja.
– Swedish or English, vastasi laulaja.
Englannilla jatkettiin.
Pitkäaikaiselle Voice of Finland-fanille iski akuutti ikävä **Toni Wirtasta.** Hän osoitti tuomarikausillaan esimerkkiä, että tällaisissa tilanteissa puhutaan ruotsia. Muutenhan Suomen liki 300 000 [ruotsinkieliselle](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2021/ruotsinkielisilla-keskimaaraista-enemman-lapsia-jo-lahes-puolet-kaksikielisia/) välittyy viesti, että teidän on puhuttava kotimaassanne englantia oman äidinkielenne sijaan.
**Havaittu itse:** ilman käyttöä kynnys ruotsin puhumiseen kasvaa. Olen vuoden verran [opiskellut](https://www.taloustaito.fi/blogit/shadia-rask/mika-on-onnistuneen-opintovapaan-mittari/#1781bd85) ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa Hankenissa. Opinnot ovat englanniksi, mutta muutoin koulussa puhutaan ruotsia. Liian usein huomaan silti valitsevani englannin, vaikka ruotsini riittäisi hyvin ruokalassa ja kirjastossa asioimiseen.
Jotenkin vaan jännitän.
Liian usein huomaan valitsevani englannin, vaikka ruotsini riittäisi.
**Ennen oli paremmin.** Kun yhdeksäsluokkalaisena etsin ensimmäistä työpaikkaa työelämään tutustumisjaksolle, valitsin naapurissa olevan ruotsinkielisen päiväkodin. Syy oli teinille käytännöllinen: sai nukkua aamulla mahdollisimman pitkään.
Alkuun en saanut suustani paljoakaan, mutta lapset eivät välittäneet. He tarttuivat käteen ja vetivät mukaansa. Opin, että ”famppu” tarkoittaa syliin, ja ”rutscha” liukumista liukumäessä. Tärkein oppi oli, että ruotsiksi pärjää.
Niinpä kun siitä jokusia vuosia myöhemmin hain toimintaterapeuttiopiskelijana ensimmäistä sote-alan kesätyötä, uskalsin ruksata Helsingin kaupungin lomakkeeseen: KYLLÄ, voin työskennellä myös ruotsiksi.
Hain kymmeniä paikkoja, mutta ainoa, johon pääsin haastatteluun, oli ruotsinkielinen kotihoito. Sain työpaikan, vaikka edelleen jännitti puhua. Kiitettävä kouluruotsissa ja kieliopin muistisäännöt eivät itsestään kääntyneet sujuvaksi puheeksi. Mutta mummot ja papat eivät välittäneet, hekin ojensivat kätensä.
**Ja niin minä opin tukisukkien vaihtamisen** lomassa, että ”dejour” tarkoittaa kotihoidon päivystysnumeroa.
Vielä maisteriopiskelijana tein keikkaa päiväkodeissa, oikeastaan vain ruotsinkielisissä. Ruotsia puhuvista sijaisista oli silloinkin [huutava pula](https://yle.fi/a/3-10832221). Sitten valmistuin, ja siirryin pysyvästi työelämään – enkä käyttänyt ruotsia.
Kun viime syksynä annoin Hufvudstadsbladetille [haastattelun](https://www.hbl.fi/artikel/2d549b93-364c-5505-bd74-318b882740b7), kommunikoimme toimittajan kanssa vain suomeksi. Vasta, kun tarkastin lainaukseni ruotsinkielisestä tekstistä, uskalsin kuitata: helt okej!
Nej men, tuossako on tulos vuosien kielenopiskelusta!
Jopa hallituspuolueilla on eriävät näkemykset ruotsin kielen tärkeydestä.
**Nato-Suomi korostaa pohjoismaisuuttaan** ja [asemoi itsensä mieluummin](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010198692.html) Pohjoismaiden kuin Baltian maiden kaveriksi. Mutta enemmistöllä suomalaisista ruotsin osaaminen ei ole vakuuttavaa, [toteaa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kieli/suomalaisten-ruotsin-osaaminen-ei-ole-aina-hirvean-vakuuttavaa-mutta-virheita-ei-kannata-pelata) kielididaktiikan apulaisprofessori **Raili Hilden**.
Jopa hallituspuolueilla on [eriävät näkemykset](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009549339.html) ruotsin kielen tärkeydestä. Yhtäällä on RKP, toisaalla perussuomalaiset. Perussuomalaiset on kuitenkin ilmoittanut, ettei puolue aio edistää ohjelmaansa kirjattua pakkoruotsin poistamista nykyisen hallituskauden aikana.
**Myös maahanmuuttajien vaikutus** ruotsin kielen asemaan on kaksijakoinen. Yhtäältä ruotsin kielen vaatimuksia kritisoidaan [tarpeettomina esteinä](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000009645517.html) maahan muuttaneiden työllistymiselle. Toisaalta osa maahan muuttaneista [valitsee kotoutumiskielekseen](https://svenska.yle.fi/a/7-10050638) ruotsin.
Heistä on [jopa toivottu](https://yle.fi/a/3-12330527) ruotsin kielen elinvoimaisuuden turvaajia. Tosiasiassa kotoutuminen vain ruotsilla on hankalaa – koska Suomessa ei pärjää pelkällä ruotsilla.
”Pokkaruotsi” termi kannustaa käyttämään kouluruotsia ilman häpeää.
**Jos haluamme olla uskottavia pohjoismaisuudessamme**, kansallisen ruotsin kielen tason on kohennuttava. Kyse on myös ruotsinkielisen väestön [perusoikeuksien toteutumisesta](https://oikeusministerio.fi/suomen-ja-ruotsin-kieli).
**Rosa Meriläinen** lanseerasi käsitteen [pokkaruotsi](https://svenska.yle.fi/a/7-10031595). Termi kannustaa käyttämään kouluruotsia ilman häpeää. Mutta parhaaseen tv:n katseluaikaan tarvitaan lisää esimerkkiä muiltakin kuin Toni Wirtaselta.
Finland som ett tvåspråkigt land borde vara ett tryggt ställe att använda båda språken även om man inte kan dem flytande, rohkaisi [kielilähettiläs](https://www.kielilahettilaat.fi/fi/koti/) **Tuija Löfgren** Svenska Ylen [haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10031595). Eli molempien kotimaisten puhumisen pitäisi tuntua turvalliselta, sujuu se sitten hienosti tai kangertaen.
Kansanedustaja (vihr.) **Fatim Diarra** on [kertonut julkisesti](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008375581.html) tavoitteestaan treenata ruotsinsa sujuvaksi.
Käsi ylös! Kuka lähtee mukaan?
  
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on kuutta kieltä jotenkuten puhuva filosofian tohtori, joka aloitti ruotsin kielen taidon aktivointinsa Svenska Teaternin Ronja Ryövärintytär -näytöksestä.*
Huono ajokeli aiheuttanut useita onnettomuuksia Pohjois-Savossa viime päivinä
Onnettomuudet ovat olleet lähinnä peräänajoja ja tieltä suistumisia. Useita raskaita ajoneuvoja on jäänyt jumiin eri puolilla maakuntaa.
Pohjois-Savossa on viime päivinä ollut useita pieniä onnettomuuksia huonon ajokelin takia.
Onnettomuuksia on ollut ympäri maakuntaa. Esimerkiksi Pohjois-Savon pelastuslaitoksella tehtäviä on ollut poikkeuksellisen paljon.
Onnettomuudet ovat olleet lähinnä peräänajoja ja tieltä suistumisia. Useita raskaita ajoneuvoja on jäänyt jumiin eri puolilla maakuntaa.
Maanantaina iltapäivälle sattui useamman onnettomuuden suma ja myös lauantaina pelastuslaitoksella riitti tehtävää.
– Isommilta onnettomuuksilta on onneksi vältytty, päivystävä palomestari **Antti Korhonen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Korhosen mukaan autoilijat ovat kuitenkin pääosin osanneet suhteuttaa ajonopeuden ja turvavälit hyvin ajokelin mukaiseksi.
Pelastuslaitos ja Itä-Suomen poliisi muistuttavat tänäkin aamuna liukkaista teistä. Myös Ilmatieteenlaitos varoittaa huonosta ajokelistä.
– Kesärenkailla ei ole edelleenkään syytä lähteä liikenteeseen, Korhonen korostaa.
Turku etenee Kupittaan siirtolapuutarhan suunnitelmien kanssa puutarhan yhdistyksen vastustuksesta huolimatta
Kaupungin tavoitteena on lisätä Kupittaan siirtolapuutarhan saavutettavuutta nykyistä useammille kaupunkilaisille. Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistys vastustaa kaupungin ehdotuksia.
Turun kaupunginhallitus oli maanantaina yksimielinen [Kupittaan siirtolapuutarhan kehittämisen tavoitelistasta](https://yle.fi/a/74-20084464) Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistyksen vastustuksesta huolimatta.
Hyväksytyissä tavoitteissa siirtolapuutarhan kehittämisen tavoitteena on siirtolapuutarhan avoimuuden lisääminen niin, että alueen arvot säilyvät ja viljely voi jatkua.
Nykyisessä suunnitelmassa alueelle lisättäisiin yksi tai useampi uusi portti nykyisen yhden lisäksi ja mahdollistetaan mökkien vuokraaminen edelleen lyhytaikaisesti ja siirtolapuutarhan yleiset alueet olisivat auki yleisölle.
Ryhmäpuutarhayhdistys kertoo omassa lausunnossaan pelkäävänsä vuokralaisten kotirauhan puolesta. Myöskään mökkien lyhytaikaista vuokraamista yhdistys ei kannata.
Tulevat muutokset pohjaavat valtuuston viime vuonna hyväksymään yleiskaavaan, jossa siirtolapuutarhan käyttötarkoitus laajenisi nykyisestä viljelystä myös virkistyskäyttöön.
Siirtolapuutarhan kehittämissuunnitelma on määrä saada valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
 Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Stubb vierailee Ruotsissa | Hallitus vastaa välikysymykseen | Ajokeli on vaarallinen
Uudet tulvapenkereet ja sulkuluukut hillitsevät kevättulvaa – Rovaniemi säilyy silti riskialueena vielä pitkään
Tänä kesänä tulvasuojaukset rakennetaan Lainaanrantaan ja Halvarinrantaan. Myös vanhoja sulkuluukkuja uusitaan pitkin kaupunkia.
Kiitos ensimmäisten pysyvien tulvasuojausten, rovaniemeläiset ovat tänä keväänä aiempaa paremmin suojassa tulvavesiltä. Edellisen tulvan jälkeen Saarenkylään on rakennettu tulvapenger sulkuluukkuineen ja myös Pulkamontietä on korotettu niin, että se osaltaan hillitsee veden leviämistä.
Tulvapenkereellä ja sulkuluukuilla estetään jokiveden nousu ojia pitkin alavan Saarenkylän sisäosiin. Penkereen läpi vettä johtavien rumpujen luukut käydään sulkemassa, jos vesi uhkaa nousta tonteille.
Rakennelmat ovat osa Rovaniemen pysyvää tulvasuojausta, jonka pystyttäminen alkoi viime vuonna. Uusien rakennelmien lisäksi kaupungissa uusitaan myös vanhoja tulvaluukkuja, joita on esimerkiksi Vitikanpäässä.
– Osa luukuista on hyvin vanhoja ja joukossa on myös puisia luukkuja, jotka ovat vaarassa lahota. Vanhemmat metalliluukut puolestaan voivat olla hyvin kankeita käyttää, kertoo kaupungin kunnossapitoinsinööri **Marko Rautio**.
Jokivesi voi ilman suojarakennelmia nousta ojien kautta uhkaamaan asutusta ja tieyhteyksiä monilla puolin Rovaniemeä. Myös hulevesiviemäreihin asennetaan uusia tulvaläppiä ja sulkuventtiileitä.
Muuri kerrostalojen suojaksi
Tänä kesänä rakennustyöt jatkuvat Halvarinrannassa, jossa korotetaan katua ja rakennetaan tulvapenger sulkuluukkuineen. Alueelle pystytetään myös pumppaamo, jotta luukkujen suojaamalta puolelta voidaan pumpata pois liialliset sade- ja sulamisvedet. Rakennelmat suojaavat omakotitalojen lisäksi esimerkiksi Pulkamontien terveysasemaa.
Keskustassa sijaitsevaan Lainaanrantaan rakennetaan tulvamuuri osana alueen isompaa remonttia.
– Muurilla suojataan kolme alavimmalla paikalla olevaa kerrostaloa ja siinä mielessä tulvamuuri on yksittäisenä suojauksena merkittävä, ellei merkittävin, toteaa Lapin ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Arto Seppälä**.
Seppälän mukaan tulvariski on Lapin tulvariskialueilla tiedostettu viime vuosina entistä paremmin. Muut riskikunnat olivat rakentaneet pysyviä suojauksia jo aiemmin, Rovaniemi [ryhtyi toimeen viimeisenä](https://yle.fi/a/74-20032045).
Viime vuosien vuolain [tulva koettiin keväällä 2020](https://yle.fi/a/3-11378064), jolloin suojaus hiekkasäkeillä ja muilla väliaikaisrakenteilla maksoi Rovaniemen kaupungille, valtiolle ja yksityisille yhteensä noin puoli miljoonaa euroa. Esimerkiksi Lainaanrannan kerrostaloyhtiöt rakensivat pikapikaa tulvapenkereen omalla kustannuksellaan.
Rovaniemi on riskialue vielä pitkään
Omatoimiseen suojaukseen pitää [varautua myös tänä keväänä.](https://yle.fi/a/74-20084654) Ely-keskus arvioi, että toukokuun loppupuolella on Rovaniemelläkin odotettavissa vähintään keskimääräinen kevättulva.
Rovaniemi säilyy Seppälän arvion mukaan merkittävänä tulvariskialueena vielä pitkään.
– Täällä tarvitaan niin paljon suojauksia ennen kuin koko alueen riski on poistettu. Arvelisin, että mennään pitkälle 30-luvulle.
Paljon riippuu valtion ja kaupungin rahojen riittävyydestä eli siitä, millä vauhdilla rakentaminen voi jatkua. Valtio on maksanut tähän asti kuluista puolet, esimerkiksi Halvarinrannan ja Lainaanrannan suojauksiin on luvattu noin 400 000 euroa.
Merkittävien tulvariskialueiden arviointi on parhaillaan työn alla Lapin ely-keskuksessa. Elyn mukaan Kemijärvi ei Pöyliöjärven korotetun padon ansiosta enää kuulu listalle, mutta Rovaniemi, Kittilä, Ivalo, Kemi ja Tornio kuuluvat. Merkittävillä tulvariskialueilla vesi uhkaa vähintään satoja ihmisiä, päiväkoteja, terveydenhoitolaitoksia, jätevedenpuhdistamoita ja kulkuyhteyksiä.
Tänään vielä lumikaaos, sen jälkeen Lapissakin mennään kevättä kohti
Tiistaina lunta tuiskuttaa Lapissa niin, että osaan Lappia on annettu varoitus erittäin huonosta ajokelistä.
Tiistaiaamun sää Lapissa on kaikkea muuta kuin keväinen. Jo tiistain vastaisena yönä Lapissa satoi runsaasti lunta, eikä tilanne ole muuttumassa päivän aikana.
– Sää on nyt erittäin talvinen. Tiistaina saapuu annos lumisateita, sakeasti ja pitkään. Lunta voi tulla jopa reilut kymmenen senttiä ja pakkasella pysytään koko päivä, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Jani Parviainen**.
Eniten lunta pyryttää tiistaina aamupäivällä ja kaakkoisosassa Lappia voi tulla jäätäviäkin sateita. Länsi-Lappiin puolestaan on annettu varoitus erittäin huonosta ajokelistä. Myös muualla Lapissa kannattaa liikenteessä olla tiistaina tarkkana.
Kevättä kohti
Tiistain jälkeen lämpötilat muuttuvat keväisemmiksi myös Lapissa. Jo keskiviikkona ollaan muutama aste plussan puolella.
– Pikkuhiljaa mennään säiden osalta lämpimämpään suuntaan. Lämpimin päivä on perjantaina, jolloin voidaan päästä yli viiden asteen koko Lapissa, Parviainen kertoo.
Lauantaina Lappiin on jälleen luvassa lumisateita, mutta sen jälkeen lämpötilat nousevat reippaasti. Myös ensi viikko näyttää Lapissa lämpimältä. Pysyvää kevättä meteorologi Jani Parviainen ei silti uskalla luvata.
– Ensi viikolla lämpötilat voivat nousta Lapissa yli kymmenen asteen, mutta viikon puolivälissä säät saattavat jälleen kylmetä.
Koetko ahdistusta samoista asioista kuin muut? Näin suomalaiset vastasivat Ylen kyselyssä
Nuoret kokevat Ylen kyselyn mukaan oman mielenterveytensä huonommaksi kuin iäkkäät. Psykoterapeutin mukaan moni nuori tuntee, että koko ajan on oltava paras versio itsestään.
Opiskeluun tai työelämään liittyvät vaatimukset ovat selkeästi yleisin aihe, josta nuoret ja nuoret aikuiset kertovat kokevansa ahdistusta. Ylen Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan myös oma toimeentulo ja taloustilanne aiheuttavat heille usein ahdistusta.
Väestöliiton terapiapalveluiden psykoterapeutin **Ylva Launoksen** mukaan nuorten opiskeluun, työelämään ja oman paikan löytämiseen liittyvä ahdistus näkyy myös hänen työssään.
– Kun ajattelen nuorten ahdistuneisuutta, niin kyllä siinä on sitä, että pitäisi koko ajan olla paras versio itsestään, Ylva Launos sanoo.
Usein on kyse kokemuksesta, että aina pitäisi selvitä ja pärjätä, ja jos ei pärjääkään, on epäonnistunut.
– Nuoret ovat myös valintojen viidakossa. Usein pitää hirveän pitkälle miettiä tulevaisuutta, Ylva Launos sanoo.
Ylen kyselyssä nuoret ja nuoret aikuiset mainitsevat usein kokevansa ahdistusta myös esimerkiksi maailman turvallisuustilanteesta, yksinäisyydestä ja ilmasto- ja ympäristöasioista.
Oma toimeentulo ja maailmantilanne ahdistavat kaikenikäisiä
Kaikenikäisten suomalaisten ahdistuksen aiheissa korostuvat tasavahvasti omaan toimeentuloon sekä maailmanpoliittiseen ja turvallisuustilanteeseen liittyvät huolet.
Työikäisillä työn tai opiskelun vaatimukset ovat yleisiä ahdistuksen aiheita. Mitä vanhemmista on kyse, sitä yleisemmin terveyteen liittyvät asiat aiheuttavat huolta.
Naiset mainitsevat ahdistusta aiheuttavia asioita useammin kuin miehet.
Grafiikassa näkyvät kaikkien ikäryhmien yhdistetyt vastaukset:
Nuoret kokevat mielenterveytensä iäkkäitä huonommaksi
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn vastaajat arvioivat mielenterveytensä keskimäärin melko hyväksi. Ikäryhmien välillä on kuitenkin suuria eroja.
Nuoret kokevat mielenterveytensä selvästi iäkkäitä huonommaksi. Kun kaikkein nuorimmista vastaajista jopa neljäsosa pitää kyselyhetkellä mielenterveyttään vähintään melko huonona, kaikkein vanhimmista niin ajattelee vain muutama prosentti.
Psykoterapeutti Ylva Launos arvioi, että monille iäkkäille on elämänkokemuksen myötä kertynyt resilienssiä eli psyykkistä selviytymiskykyä ja joustavuutta. Nuorilla sitä ei välttämättä vielä ole.
– Kaikkein vanhimmilla on elämässään varmasti ollut kokemuksia, joissa on joutunut kestämään epäonnistumista ja surua. Niistä selviäminen on voinut tuoda resilienssiä.
Psykoterapeutti: Yksin jäädessä ahdistusta on vaikeaa sietää
Ylen kyselyssä 15–24-vuotiaat vastaajat arvioivat nuorten mielenterveysongelmien syitä:
Osittain ehkä johtuu siitä, ettei ole uskoa positiiviseen tulevaisuuteen, ja yksinäisyydestä.
Vähäinen tuki, luonnottomat vaatimukset esimerkiksi koulun ja uran suhteen.
Sosiaalisen median käyttö ja menestyvien tai kauniiden ihmisten seuraaminen päivittäin. Siitä seuraa paineita ja odotuksia itselle.
Mielenterveyspalveluiden riittämättömyydestä on kannettu huolta jo pitkään. Myös esimerkiksi hallituksen kehysriihen päätös perusterveydenhuollon hoitotakuusta pidentää aikaa, jonka sisällä hoitoon on päästävä.
Psykoterapeutti Ylva Launoksen mielestä myös yhteisöllisyyttä pitäisi yhteiskunnassamme vahvistaa mielenterveysongelmien vähentämiseksi. Esimerkiksi yksinäisen etäopiskelun sijaan hän suosisi lähiopetusta.
– Olisi tärkeää, että on ihmisiä, joiden kanssa jakaa huolia, ajatuksia ja tunteita. Koska yksin jäädessähän ahdistus kasvaa, ja silloin sitä on vaikeaa sietää. Tunnesäätelyyn tarvitaan toista ihmistä, Ylva Launos sanoo.
*Taloustutkimuksen Ylen Akuutti Livelle tekemään kyselyyn osallistui maaliskuussa 1012 vastaajaa. He edustavat Manner-Suomen yli 15-vuotiasta väestöä. Virhemarginaali on noin 3,2 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin. Jutussa käytetyt sitaatit ovat otteita kyselyn avoimista vastauksista.*
**Akuutti Liven neljännessä suorassa lähetyksessä 23.4. klo 19.45 puhutaan mielenterveydestä:**
Huoli terveydenhuollosta kasvaa – torpattua sairaalaesitystä valmistellut johtaja sanoo, ettei helppoja ratkaisuja ole
Hallitus vastaa tänään välikysymykseen sairaaloiden alasajosta. Hallituspuolueiden edessä on myös kysymys sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuson (ps.) jatkosta.
Sosiaali- ja terveysalan henkilöstön riittävyyden turvaamiseen ei ole helppoja vaihtoehtoja. Näin arvioi paljon porua herättäneen sairaalaverkkoselvityksen laatineen työryhmän puheenjohtaja, Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen**.
Koko oppositio on tehnyt hallitukselle [välikysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/VK_3+2024.aspx) sairaaloiden alasajosta. Hallitus vastaa välikysymykseen tänään eduskunnassa.
Kehysriihessä päätettiin tehdä muutoksia[ sairaalaverkkoon](https://yle.fi/a/74-20084036), mutta jokaisella hyvinvointialueella säilyy keskussairaala.
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystysyksiköitä keskitetään ja karsitaan. Toimen arvioidaan säästävän julkisia varoja alle 30 miljoonaa euroa. Summa tarkentuu vielä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallitus ei edistä alkuvuodesta julkaistua sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta, jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi. Ehdotuksen toteuttamisella kokonaisuudessaan oltaisiin haettu yhteensä 100 miljoonan euron säästöjä.
Säästöjä suurempi tavoite oli kuitenkin pyrkiä takaamaan se, että henkilökunta saadaan riittämään, työryhmän puheenjohtajana toiminut Virolainen huomauttaa. Väestö ikääntyy ja syntyvyys laskee.
– Palvelutarve kasvaa ja henkilöstömäärä vähenee. Tämä ei tule toteutumaan kaikilla alueilla samanlaisella tavalla vaan osalla alueista ongelma on suurempi. Se tarkoittaa, että me emme voi toteuttaa tulevaisuuden palvelutarpeen tuottamista samalla tavalla kuin nyt. Tilannetta voidaan ennakoida tai mennä kuin ajolauttana, Virolainen kuvaa.
Muutos ei olisi mahdollinen yhdessä yössä. Tarkoitus ei ole, että toiminta jatkuisi entisellään ja potilaita vain kiikutettaisiin paikasta toiseen. Virolaisen mukaan esimerkiksi päivystyskäyntien tarvetta pystytään vähentämään panostamalla perushoitoon ja hoitoonpääsyyn.
Hallitus päätti kehysriihessä pidentävänsä perusterveydenhuollon kiireettömän hoidon hoitotakuuta kolmeen kuukauteen. Tällä hetkellä hoitoon pitäisi päästä kahdessa viikossa.
Virolaisen mukaan Suomessa ei ole tällä hetkellä yhtään sairaalaa, jossa henkilökuntaa olisi riittävästi. Jos sairaalassa on tiettyjä toimenpiteitä vain vähän, toimintojen yhdistämisellä henkilökunta voitaisiin saada riittämään paremmin.
– Jos sairaalassa on alle tuhat synnytystä vuodessa, eli keskimäärin alle kolme päivässä, ne vaativat aikamoisen valmiuden. Se vaatii synnytysvuodeosaston, kätilöt, äitiysvuodeosaston, lastentautien päivystyksen, radiologian päivystyksen, kirurgian päivystyksen, lastenlääkäripäivystyksen..., Virolainen listaa ja jatkaa:
– Jos siirrämme nämä kolme synnytystä yksikköön, jossa tehdään vaikka 20 synnytystä vuorokaudessa, lisäys on niin pieni, ettei sinne tarvita juurikaan lisäresursseja. Samalla se kuitenkin vapauttaa merkittävästi resursseja toisesta paikasta.
Sairaalaverkkoon kajoaminen on poliittisesti vaikea kysymys. Virolainen toteaa ymmärtävänsä asian herättävän paljon tunteita.
– En rupea päättäjiä neuvomaan, heillä on varmasti suurempi ymmärrys siitä, mikä on mahdollista. Työryhmän esityksellä on koetettu keksiä keino, jolla henkilöstö saataisiin riittämään tulevina vuosina. Jos siihen on joku muu keino, käytetään sitä sitten. Mutta meidän mielestämme tämä olisi ollut siihen keinoista paras, Virolainen toteaa.
Ministeri Juuson luottamus puntarissa
Välikysymyksessä opposition ensimmäinen kysymys hallitukselle on, aikooko hallitus säätää keskussairaaloiden vähentämisestä. Hallituksen kehysriihi toi kuitenkin välikysymyskeskusteluun uusia piirteitä.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Kim Berg** ennakoi, että keskustelu eduskunnassa laajenee käsittelemään sitä, mihin suuntaan hallitus on viemässä Suomen sosiaali- ja terveyspolitiikkaa.
– Saattaa olla, että keskustelu jatkuu myös eteenpäin koskemaan sosiaali- ja terveysministerin valmiuksia jatkaa tehtävässään, Berg toteaa.
Bergin mukaan sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) luottamus ei ole korkeassa kurssissa opposition piirissä.
– Ainakin oppositiopuolueissa luottamus on hyvin vähäinen.
– Täytyy sanoa, että vaikka nämä viime viikonlopun [Helsingin Sanomien ulostulot](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368527.html) olivat, voisiko sanoa viimeinen piste oppositiolle, niin onhan tässä matkan varrella tullut jo useampaan otteeseen merkkejä siitä, että hän ei ole antanut kovinkaan vakuuttavaa kuvaa siitä, että hänellä olisi sosiaali- ja terveysministeriön asiat tai hänen substanssiasiat vakaasti hallussa, Berg arvostelee.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20084951) maanantaina sosiaali- ja terveysministeri Juuso sanoi toimineensa rehellisesti ja vastuuntuntoisesti.
[Hallituspuolueiden edustajat](https://yle.fi/a/74-20084889) vakuuttivat maanantaina tukeaan ministeri Juusolle.
SDP kutsui opposition koolle
SDP:n ja keskustan edustajat [moittivat](https://yle.fi/a/74-20084753) viikonloppuna sosiaali- ja terveysministeri Juusoa tietämättömyydestä, kun tämä kertoi yllättyneensä sadan miljoonan euron leikkauksista sosiaalihuoltoon.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20084849) maanantaina, että vasemmistoliitto tulee esittämään erikseen epäuottamusta Juusolle.
Saramon mukaan Juuso ei ole tehtäviensä tasalla.
Kim Berg kertoi maanantaina, että SDP kutsuu oppositioryhmät keskustelemaan ministeri Juuson luottamuksesta Juuson viikonlopun ulostulon jälkeen.
Polisiin haaviin jäi Oulussa neljä huume – epäilykuskia, joista kolme ajoi ilman ajolupaa
Poliisin mukaan kaikkien kiinnijääneiden yhteisenä nimittäjänä oli amfetamiini. Kolmella kuljettajalle ei ollut ajooikeutta.
Maanantain aikaan Oulun poliisin haaviin jäi neljä epäiltyä rattijuopumusta, joiden kaikkien yhteisenä nimittäjänä oli huumausaine, amfetamiini. Yhtä tapausta lukuun ottamatta kyseessä oli lisäksi ajo-oikeudeton kuljettaja.
Tilanteet käynnistyivät poliisin tiedotteen mukaan, kun Oulun keskustassa poliisipartio pysäytti maanantaina kello 16.45 aikaan auton, jota kuljetti ajo-oikeudeton kuljettaja. Kuljettajalle tehty huumausainepikatesti antoi aiheen epäillä miehen käyttäneen amfetamiinia. Partio käytti kuljettajaa verikokeessa testituloksen varmentamiseksi. Miehen edesottamuksista kirjattiin rikosilmoitus rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Muhoksella Ouluntiellä poliisipartio tavoitti huumausainepikatestissä ”reputtaneen” kortittoman autoilijan vajaata puolta tuntia myöhemmin. Hänen osaltaan kirjattiin myös rikosilmoitus samoilla perusteilla.
Haukiputaalla illalla hieman ennen kello 21 jäi poliisin haaviin kolmas epäilty huumeiden vaikutuksen alaisena autoillut. Hänenkin kohdallaan pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Ajo-oikeus puuttui myös tältä autoilijalta.
Hieman ennen puoltayötä Oulussa Raitotiellä sama toistui. Huumepikatesti antoi tässäkin tapauksessa positiivisen tuloksen amfetamiinille. Autosta löytyi lisäksi pussi valkoista jauhetta, joka testissä osoittautui amfetamiiniksi. Tämän osalta kirjattiin rikosilmoitus huumausainerikoksesta, koska löydettyä ainetta katsottiin olevan enemmän kuin omaa käyttöä varten.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ratapölkkyjä kuljettaneen rekan perävaunu kaatui liukkaalla tiellä – kantatie 54 oli poikki Kärkölässä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kantatie 54 eli Riihimäentie oli tiistaiaamuna poikki Kärkölän Järvelässä. Pelastuslaitoksen mukaan rekan perävaunu lähti tiellä luisuun, ja kaatui. Rekan nuppi pysyi pystyssä, eikä kukaan loukkaantunut.
Perävaunussa lastina olleet ratapölkyt levisivät pääosin ojaan, mutta osa niistä jäi vielä osittain kyytiin. Onnettomuuspaikan raivaustöiden vuoksi tie oli muutaman tunnin poikki. Tilanne oli ohi kymmenen aikoihin aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli liukas.
*Juttua on päivitetty tien avauduttua 23.4.2023 kello 10.38.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rintamamiestalo paloi asuinkelvottomaksi Ulvilassa 
Kukaan ei loukkaantunut tiistaina aamuyöllä syttyneessä palossa.
Kaksikerroksisessa rintamamiestalossa syttyi tulipalo varhain tiistaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Saaritielle kello 3.47. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että palo on sammutettu ja raivaustyö on käynnissä.
Talossa oli palon syttyessä yksi ihminen. Hän ei altistunut savulle, ja poistui omin voimin rakennuksesta. Talo tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan asuinkelvottomaksi.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turku selvittää eläinlääkäripalveluiden tulevaisuuden – tavoitteena kustannusten hillintä
Lähtökohtana on, että eläinlääkäripalvelut tuotettaisiin jatkossa kunnallisen ja yksityisen sektorin yhteistyönä.
Turku käynnistää eläinlääkäripalvelujen selvityksen.
Tavoitteena on järjestää uudelleen pien- ja suureläinpäivystys Turun seudulla niin, että tällä hetkellä korkeat eläinlääkäripäivystysten kustannukset eivät enää kasvaisi.
Turun kaupunginhallitus päätti selvityksen käynnistämisestä eilen.
Suunnitelmana on, että päivystyspalvelut tuotetaan jatkossa ensisijaisesti kuntien ja yksityisen sektorin yhteistyössä. Alustavan selvityksen mukaan tämä olisi mahdollista perustamalla kaksi uutta kunnaneläinlääkärin virkaa ja 5 eläinhoitajan tehtävää.
Alustavien selvitysten perusteella omana työnä tehtävä päivystys olisi mahdollista järjestää alueella siten, että koko alueelle perustettaisiin 2 uutta kunnaneläinlääkärin virkaa ja 5 eläinhoitajan toimea.
Samassa yhteydessä aiotaan selvittää, millä tavalla löytöeläinten tilapäisen hoidon järjestäminen olisi Turussa ja Turun alueella järkevintä toteuttaa tulevaisuudessa. Samalla tarkastellaan myös eläinhoitolarakennuksen muut käyttömahdollisuudet.
Tällä hetkellä löytöeläinpalvelua pyörittää Turun kaupungin eläinhoitola.
Viime syksynä kunnaneläinlääkäriä Turkuun vaativa kuntalaisaloite [keräsi kaikkien aikojen eniten allekirjoituksia.](https://yle.fi/a/74-20050563)
*Juttua korjattu klo 18.45: löytöeläinpalvelusta vastaa Turun kaupungin eläinhoitola, ei Turun eläinsuojeluyhdistys TESY.*
Siikajoen Ruukissa paloi autotalli, jonka mukana tuhoutui ajoneuvo sekä irtamistoa
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin klo 21.00 maanantaina.
Ruukin Puolukkatiellä paloi maanantaina illalla noin 60 neliön autotalli omakotitalon pihassa.
Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle autotalli oli jo täyden palon vaiheessa ja uhkasi omakotitaloa. Palon leviäminen omakotitaloon saatiin pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan estettyä, mutta autotalli ja sisällä ollut ajoneuvo ja irtaimisto tuhoutuivat palossa täysin.
Talon asukas sai vammoja alkusammutuksen yhteydessä ja ensihoito kuljetti hänet jatkohoitoon.
Pelastuslaitokselta tehtävään osallistui yhteensä kahdeksan pelastusyksikköä. Syttymissyytä selvitellään.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mykistävän hieno illallispöytä odottaa jo katettuna Tukholman Kuninkaanlinnassa – Stubbien ensivierailu Ruotsiin alkaa tänään
Intendentti Leila Tuulin mukaan valtiovierailut herättävät Tukholman Kuninkaanlinnan täyteen loistoonsa. Stubbien vierailu alkaa tiistaina.
**TUKHOLMA** Ruotsin Kuninkaalinnan juhlasaleja valmistellaan tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** ja rouva **Suzanne Innes-Stubbin** kaksipäiväistä valtiovierailua varten. Vierailu alkaa tiistaina aamupäivällä.
Yle pääsi kurkistamaan linnan saleihin ennakkoon intendentti **Leila Tuulin** opastamana. Vierailun aattona saleissa saattoi nähdä vielä pölyhuiskan ja imurin.
Ruotsin Kuninkaanlinna, tai linnat kuten hän itse muistuttaa, ovat olleet Tuulin työpaikkana lähemmäs parikymmentä vuotta.
Tuulin mukaan yhdistelmä on kiehtova: linnojen esineistö on historiallista, mutta niiden on kestettävä käyttöä.
Illallispöydän kattaminen on jo aloitettu
Leila Tuuli avaa varovasti pariovet, joihin on ripustettu kyltti, joka kertoo illallisvalmistelujen olevan meneillään. Silmien eteen avautuu näkymä illallispöytään, johon vieraita mahtuu enimmillään reilut 170.
Vielä illallisen aattona tuolit ovat salin seinustalla, sillä muuten pöytää ei yltäisi kattamaan. Yhä puuttuvat myös kukat ja lautasliinat, jotka Tuulin mukaan tuodaan pöytään aivan viime hetkellä.
Pitkä pöytä vaatii 7–8 liinaa, joiden laskokset ovat kuin viivottimella vedetyt.
Näky on mykistävä, vaikkei kyntteliköissä olekaan vielä tulta.
Yleisölle avoimet salit juhlakäytössä
Leila Tuulin mukaan muistiinpanot jo 1700-luvulta paljastavat, että linnoissa on aina voinut vierailla. Kuninkaanlinnaa pidetään kiinni mahdollisimman vähän.
Erona tavalliseen turistikäyntiin on nyt se, että salien matot on avattu koko loistoonsa ja huonekalujen suojahuput on poistettu silkkisten päällisten päältä.
Linnassa on levollinen tunnelma, vaikka valmistelut ovatkin täydessä käynnissä. Saleja kiertävissä huoneissa näkyy lautaspinoja ja huoneista yhdessä tuoksu on huumaava.
Siellä hovifloristi **Claes Carlsson** työtovereineen valmistelee tiistain ja keskiviikon kukka-asetelmia. Värejä riittää.
Presidentti tapaa hovin suomalaiset
Leila Tuulin mukaan osan valmisteluista voi sanoa sujuvan kuin vanhasta muistista, mutta vuosissa on eroja. Joinakin vuosina valtiovierailuja voi olla viisi tai jopa kuusi, toisina vuosina puolestaan kuningas ja kuningatar itse vierailevat enemmän.
Tuulin mukaan kaikkiin valtiovierailuihin liittyy aina oma ominaispiirteensä. Suomen kohdalla se on esimerkiksi tuttuus, sillä moni kohta maiden ajattelussa ja toimissa on samanlaista.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** vierailusta lähtien linnassa on ollut uusi perinne, joka toistuu tiistainakin. Presidentti tapaa hovin suomalaistaustaiset työntekijät.
– Se on aina ollut arvostettu ja lämminhenkinen tilaisuus, Leila Tuuli muistelee.
Valtiovierailuissa on kuitenkin myös eroja. Stubbit yöpyvät Kuninkaalinnan vierashuoneistossa, joka sijaitsee juhlakerroksessa. Sinne ei kameroita päästetä.
Toukokuussa vierailulle tulevat Tanskan uusi kuningas **Frederik X** ja kuningatar **Mary** noudattavat omia perinteitään ja tulevat Tukholmaan laivalla, jossa he myös yöpyvät.
Yksityisen opetusalan kaksipäiväinen lakko on alkanut
Lakon piirissä on 16 yksityistä koulua ja oppilaitosta kuudella paikkakunnalla.
Yksityisen opetusalan kaksipäiväinen lakko alkoi tänään tiistaina kello 00.01. Lakko päättyy keskiviikkoiltana 23.59.
Ammattiliitto Jyty, Opetusalan ammattijärjestö OAJ ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ilmoittivat lakosta perjantaina. JHL:n mukaan kyse ei ole hallituksen ajamia työelämäratkaisuja vastustavasta poliittisesta lakosta, vaan jäsenten työehdoista.
Yksityisen opetusalan työehtosopimus päättyi maaliskuun lopussa, ja siitä on neuvoteltu keväällä valtakunnansovittelijan johdolla. Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** antoi torstaina työriitaan sovintoehdotuksen, mutta OAJ hylkäsi sen perjantaina.
Lakon piirissä on 16 yksityistä koulua ja oppilaitosta kuudella paikkakunnalla. Valtaosa kouluista sijaitsee Helsingissä ja Tampereella. Oppilaitosten joukossa on sekä peruskouluja että toisen asteen oppilaitoksia.
Työnantajajärjestö Sivistan mukaan lakkokouluissa opiskelee yhteensä noin 19 000 lasta ja nuorta.
Lakko koskee seuraavia oppilaitoksia tiistain ja keskiviikon ajan:
Lakon piirissä on noin 1 500 työntekijää. Lakon ulkopuolelle on rajattu muun muassa rehtorit sekä IB-lukioiden loppukokeiden järjestämiseen liittyvät välttämättömät työtehtävät.
Ruanda-lakiesitys läpi Britannian parlamentissa 
Ehdotetun lain tavoitteena on lähettää turvapaikanhakijoita Britanniasta Ruandaan odottamaan turvapaikkapäätöstä.
Britanniassa hallituksen lakiesitys siirtolaisten lähettämisestä Ruandaan on läpäissyt parlamentin käsittelyt.
Aiemmin maanantaina ehdotus oli sekä parlamentin ylä- että alahuoneen käsittelyssä. Ylähuone ei kuitenkaan varhain tiistaina Suomen aikaa esittänyt enää muutoksia alahuoneen palauttamaan esitykseen. Tämä tarkoittaa, että ehdotus hyväksytään ja kuningas **Charlesin** on määrä vahvistaa se laiksi.
Useat kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin heti tuoreeltaan kertoneet, että ne aikovat ryhtyä toimiin, joilla vastustetaan ihmisten lähettämistä Ruandaan. Jos järjestöt valitsevat oikeustien vastatoimilleen, tarkoittanee se, ettei ihmisten lennättämistä Ruandaan tulla näkemään ennen kuin tuomioistuimet ovat antaneet ratkaisunsa asiassa.
Toiveena pelotevaikutus
Ehdotetun lain tavoitteena on lähettää turvapaikanhakijoita Britanniasta Ruandaan odottamaan turvapaikkapäätöstä. Päätös antaisi heille kuitenkin oikeuden jäädä vain Ruandaan, ei Britanniaan. Pääministeri **Rishi Sunak** on puolustanut lakiehdotusta luonnehtimalla sen tarjoavan pelotevaikutuksen Britanniaan suuntaaville turvapaikanhakijoille.
Esimerkiksi Britannian korkein oikeus on pitänyt turvapaikanhakijoiden lähettämistä Ruandaan lainvastaisena.
Maanantaina, ennen parlamentin äänestyksiä, Sunak vannoi Ruanda-lentojen toteutuvan.
– Liika on liikaa. Ei lisää kiemurtelua. Ei lisää viivyttelyä, Sunak sanoi lehdistötilaisuudessa ennen kuin parlamentin oli määrä hyväksyä ehdotuksen keskeinen osa.
Hän sanoi uskovansa, että Ruandaan lennetään useita lentoja kuukaudessa kesäkuukausien aikana.
Pääoppositiopuolue labour arvosteli tuoreeltaan lain läpimenoa. Puolueen kansanedustaja **Yvette Cooper** kutsui ehdotusta järkyttävän kalliiksi vaalistuntiksi, joka ei tule ratkaisemaan pienveneillä Britanniaan saapuviin turvapaikanhakijoihin yhdistettyjä ongelmia.
Lakiehdotusta on arvosteltu myös aiemmin sen kustannusten takia. Esimerkiksi hallinnon kustannuksia seuraavan parlamentaarisen toimielimen mukaan Ruanda-ohjelma maksaa lähes kaksi miljoonaa puntaa Ruandaan lähetettävää turvapaikanhakijaa kohden, [Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2024/mar/01/rwanda-plan-uk-asylum-seeker-cost-figures) on kertonut. Britannia on lisäksi lupautunut maksamaan 370 miljoonaa puntaa viiden vuoden aikana, vaikka yhtäkään ihmistä ei lähetettäisi Ruandaan.
*Lähde: AFP*
Tutkimus: UNRWA:ssa joitakin puolueettomuusongelmia, mutta ei todisteita terrorismista 
Israel ei tutkimuksen mukaan ole vielä antanut todisteita, jotka tukisivat sen väitettä, jonka mukaan UNRWA työllistäisi yli 400 terroristia.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestöä (UNRWA) tutkinut puolueeton ryhmä sanoi maanantaina löytäneensä joitakin puolueettomuuteen liittyviä ongelmia, mutta ei todisteita terrorismista.
UNRWA on edelleen korvaamaton ja tarpeellinen palestiinalaisten inhimilliselle ja taloudelliselle kehitykselle, sanotaan ranskalaisen diplomaatin **Catherine Colonnan** johdolla laaditussa raportissa.
Tutkimusryhmä luotiin sen jälkeen, kun Israel oli tammikuussa väittänyt joidenkin UNRWA:n työntekijöiden osallistuneen äärijärjestö Hamasin Israeliin tekemään hyökkäykseen lokakuussa 2023. Tämän jälkeen useat lahjoittajamaat keskeyttivät rahoituksen järjestölle.
Colonnan ryhmän piti arvioida, tekikö UNRWA kaiken puolueettomuuden varmistamiseksi. YK:n pääsihteerin **António Guterresin** käynnistämässä toisessa tutkimuksessa tutkittiin Israelin syytöksiä.
Puolueettomuuteen liittyviä ongelmia on ryhmän mukaan UNRWA:n työntekijöiden sosiaalisessa mediassa julkaisemissa puolueellisissa poliittisissa viesteissä. Lisäksi joissakin UNRWA:n kouluissa oli käytössä pieni määrä oppikirjoja, joissa on ongelmallista sisältöä.
Mutta Israel ei tutkimuksen mukaan ole vielä antanut todisteita, jotka tukisivat sen väitettä, jonka mukaan UNRWA työllistäisi yli 400 terroristia.
Colonnan mukaan se parannetaan, mikä vaatii parantamista.
– Olen varma, että nämä toimet auttavat UNRWA:ta täyttämään mandaattinsa. Minä rohkaisisin kansainvälistä yhteisöä olemaan järjestön rinnalla, jotta se voi suorittaa tehtävänsä, Colonna sanoi.
Guterres hyväksyy Colonnan raportissa esitetyt suositukset, sanoi Guterresin tiedottaja.
*Lähde: AFP*
Tapparan yllätysratkaisija velmuili: ”Teen aina hyvästä syötöstä”
Joni Tuulola nousi ratkaisijaksi toisessa finaalissa. Tappara-puolustaja kehui vuolaasti Pelicansia.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**LAHTI.** Jääkiekon SM-liigan finaalien ratkaisijaksi nousi toisessa finaalissa yllätysnimi, kun Tappara-puolustaja **Joni Tuulola** karkasi toisessa erässä läpiajoon.
Tuulola laukoi kiekon ylähyllylle ja iski kevään ensimmäisen maalinsa tärkeään paikkaan. 3–0-osuma jäi ottelun voittomaaliksi, kun Pelicans teki kaksi kavennusmaalia.
– Teen aina hyvästä syötöstä, Tuulola hymyili Yle Urheilulle.
Tuulola kertoo olleensa uransa aikana muutamia kertoja läpiajossa. Peruspuolustajalla oli heti mielessään, mitä hän yrittää.
– Siinä vaiheessa ajattelin, että kilpipuolen ylämummoon lähdetään hakemaan. Tällä kertaa upposi.
Tuulola oli myös Tapparan avausmaalissa mukana. Puolustaja voitti kamppailun hyökkäysalueella ja hetkeä myöhemmin Tuulolaa puolustajan paikalla paikannut **Otto Rauhala** lähetti kiekon maalille. **Heikki Liedes** sai mailansa väliin ja Tappara pääsi johtoon.
– Tämä oli todella hyvä jääkiekko-ottelu. Näimme varmasti tämän valtakunnan kaksi parasta joukkuetta.
Heljanko tuo rauhaa
Katsomoon on näyttänyt siltä, että sarja on ollut täysin Tapparan hallussa. Tuulola kuitenkin näkee, että molemmat ottelut ovat olleet tasaisia.
– Molemmat olisivat voineet kääntyä kumpaan suuntaan tahansa. Pelicans on pelannut huimaa lätkää ja me olemme pystyneet vastaamaan siihen.
Tappara on ollut erityisen vahva maalien edustoilla. Tuulola jakaa kiitosta puolustajille ja senttereille, mutta korostaa myös maalivahti **Christian Heljangon** merkitystä.
– Se auttaa, kun on Heljangon tasoinen veskari takana. Silloin pystyy pelaamaan yksi-ykkösen vahvasti. Hän antaa rauhan. Jos hoitaa oman hommansa, se yleensä palkitsee.
Tuulolan mukaan sarjan tilanne 2–0 ei tarkoita vielä mitään. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
– Se on meidän ainoa tavoite tässä. Perjantaina pitää pystyä lataamaan taas kaikki kaukaloon. Katsotaan sen jälkeen, missä olemme.
– Sillä ei ole mitään merkitystä, mitä menneisyydessä on tapahtunut, vaan mitä seuraavaksi tapahtuu.
Tätä Ukrainan ilmapuolustuksen lujittaminen vaatisi länneltä
MPKK:n sota-asiantuntija Pasi Hirvonen arvioi, että Ukraina saa kevään aikana uusia Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä liittolaisiltaan.
Länneltä löytyisi Ukrainan kaipaamat ilmatorjuntajärjestelmät, mikäli tahtoa niiden lähettämiseen on. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen** maanantain A-studiossa.
Ukrainalla on tällä hetkellä kolme ilmatorjuntaan tarkoitettua Patriot-järjestelmää, ja Saksa lupasi aiemmin tässä kuussa neljännen. Ukraina on kertonut tarvitsevansa ainakin seitsemän uutta järjestelmää. Länsimailla niitä on yhteensä noin sata.
Hirvosen mukaan Ukrainassa on luultavasti laskettu tarkkaan seitsemän järjestelmän tarve ja niiden käyttökohteet. Nähtäväksi kuitenkin jää, lähettävätkö Ukrainaa tukevat maat yhtä monta järjestelmää kuin maa on toivonut.
– Varmaan enemmän kuin neljä siellä tulevina kuukausina on.
Ukraina tarvitsee nyt kipeästi vahvistusta ilmapuolustukseensa, jotta se voisi suojella kaupunkejaan ja energiajärjestelmäänsä Venäjän tuhoisilta iskuilta. Viimeksi maanantaina EU-maiden vastuuministerit keskustelivat Ukrainan ilmapuolustuksen tukemisesta, mutta ne eivät kertoneet konkreettisista apupäätöksistä julkisuuteen.
*Katso koko maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930186)*.*
Kaksi kaurista kuoli vajotessaan jäihin Sotkamossa – yksi pääsi maihin ja selvisi
Heikot jäät koituivat kahden kauriin kohtaloksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sotkamon Pirttijärvelle maanantai-iltana, kun ohikulkija oli huomannut kahden kauriin vajoavan jäihin.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen selvisi, että kauriita oli kolme.
Kaksi kaurista löytyi noin 500 metrin päästä rannasta ja ne olivat menehtyneet avantoon. Kainuun pelastuslaitokselta arvioidaan, että tippumisen taustalla oli heikko jää.
Yksi kauris kuitenkin selvisi. Se rantautui maalle omin jaloin ja poistui näköpiiristä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Liian kovaa yrittämistä
Ylen tietojen mukaan Pirkanmaan yrittäjien hallitus ei ole puuttunut henkilöstön nostamiin vakaviin tietoihin työpahoinvoinnista. Yrittäjäjärjestön johto kiistää väitteet. Myös kentällä ihmetellään toimiston tapahtumia.
Pirkanmaan yrittäjien kentällä ja työyhteisössä on laajaa tyytymättömyyttä yhdistyksen johtoa kohtaan.
Ylen tekemän kattavan selvityksen perusteella yhdistyksen sisäiset kiistat kulminoituvat toimitusjohtajan ja työntekijöiden välisiin ristiriitoihin sekä hallituksen haluttomuuteen puuttua henkilöstön nostamiin työsuojeluongelmiin.
Ylen haastattelemat lähteet kertovat esihenkilön käytöksen aiheuttamasta ahdistavasta tilanteesta yhdenmukaisesti.
Näin tilannetta kuvailee **Pyry**.
Pelkäsin töihin menoa. Tsemppasin itseäni aamuisin, että nyt kestät ja jaksat ja olet positiivisesti. Vaikka kaikkeni yritin, oli epäonnistunut olo, ja oma elämä katosi.
Pyryn ja muiden etunimellä esiintyvien lähteiden nimet on muutettu, sillä he pelkäävät edelleen esimiestään ja esimerkiksi työmahdollisuuksiensa heikentymistä.
Yle on haastatellut tätä juttua varten 16 lähdettä. Haastateltavien joukossa on työntekijöitä, luottamushenkilöitä ja paikallisaktiiveja. Yle on tavoittanut myös muita järjestön toimintaa tuntevia lähteitä, jotka ovat vahvistaneet tietoja.
Yle on nähnyt useita lääkärinlausuntoja, aluehallintoviraston vastaanottamia työsuojeluilmoituksia sekä yhdistyksen sisäisiä asiakirjoja ja sähköposteja vuosilta 2022–2023. Ne vahvistavat haastateltujen kertomaa työntekijöiden pahoinvoinnista ja univaikeuksista.
Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtajana on toiminut keväästä 2022 **Jenni Pöllänen**. Yle kertoo hänen nimensä, koska Pirkanmaan yrittäjät on Suomen yrittäjien suurimpia aluejärjestöjä. Sillä on reilu 40 paikallisyhdistystä ja reilut 7 400 jäsenyritystä.
Pölläsen aikana seitsemän hengen tiimistä on vaihtunut neljä. Nyt tiimi on lähes uusi, Pölläsen rakentama.
Tiuhaa poistumista on Ylen tietojen mukaan ihmetelty sekä Pirkanmaan yrittäjien hallituksessa että paikallisyhdistyksissä.
Lähteiden mukaan työntekijöiden pahoinvoinnista on ensimmäisen kerran kerrottu Pirkanmaan yrittäjien hallituksen puheenjohtajistolle vain neljä kuukautta Pölläsen aloittamisen jälkeen.
– Hallituksissa on henkilöitä, jotka ovat tietoisia työntekijöiden ahdingosta jo toista vuotta. On tehty rekrytointivirhe, mutta sitä ei myönnetä, **Tuisku** tiivistää usean haastateltavan ajatukset.
Yle tavoitti Jenni Pölläsen puhelimitse. Hän kiistää, että johtaisi pelolla tai vähättelisi tiimiään.
Pirkanmaan yrittäjien entinen ja nykyinen puheenjohtaja, **Janne Vuorinen** ja **Jari Haapaniemi**, sekä Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** ovat tyytyväisiä Pölläseen.
Korkeat odotukset
Työntekijöiden odotukset olivat korkealla, kun Jenni Pöllänen aloitti. Tiimille oli luvattu avoimuutta ja yhteistyötä edistävä toimitusjohtaja, erinomainen talousosaaja.
Pöllänen tuli järjestöpuolen tehtävään kansainvälisestä pörssiyrityksestä.
Pöllänen on Pirkanmaalla merkittävä vallankäyttäjä. Asemansa lisäksi hän on hyvin verkostoitunut ja kuuluu erilaisiin julkista valtaa käyttäviin työryhmiin, kuten suuria EU-hankerahoituksia koordinoivaan maakunnan yhteistyöryhmään ja Tampereen kaupungin liikennetoimintaan.
Asemansa puolesta Pöllänen on ollut mukana vaikuttamassa hallitusohjelmaan Pirkanmaan yhteisessä edunvalvontaryhmässä. Lisäksi hänellä on lukuisia luottamustehtäviä muun muassa Idmanin säätiössä.
Pöllänen alleviivasi heti ensimmäisinä päivinään Tampereen Kehräsaaressa olevansa muutosjohtaja.
– Muutos oli se, millä hän aloitti meidän kaikkien pelottelun. Että hän muuttaa kaiken ja kaikkien työtehtävät. Hän sanoi tietävänsä paremmin, mikä meille on hyväksi, Tuisku kertoo.
Ulospäin on vaikuttanut valoisalta. Kaikki Ylen haastattelemat kuvaavat Pölläsen olevan vakuuttava, sanavalmis puhuja.
Samanaikaisesti haastateltavat kuvaavat tunnelman muuttuneen Kehräsaaren tiiliseinien sisällä ilottomaksi, varuillaan olevaksi.
Näin toimintaa kuvataan
Pölläsen johtamista arvostellaan. Ristiriitaisten ja alati vaihtuvien ohjeiden kerrotaan tehneen työskentelystä epävarmaa.
**Videolla haastateltavat kertovat vähättelystä ja työpäivien sekavuudesta:**
Ylen lähteet kertovat piikittelystä, julkisesta nolaamisesta ja pelottelusta. Pyryn mukaan moitteet eivät perustuneet tietoon, kuten somen seuraajamäärien laskuun, vaan mututuntumaan.
Työntekijät saivat toistuvasti kuulla, että asiat oli tehty väärin.
– Olimme kuin karjaa, täysin kykenemättömiä tekemään mitään oikein. Jokaisen itsetunto alkoi romuttua, Tuisku ja **Talvi** sanovat.
Pyry ja **Lumi** luonnehtivat johtamista perinteiseksi hajota ja hallitse -tyyliksi.
Yle tavoitti kaksi henkilöä, joiden mukaan Pölläsellä oli vastaavia ongelmia myös edellisessä työpaikassa.
Muutoksia piti tehdä kovalla tahdilla. Tehtävät määriteltiin kysymättä uusiksi, useat aiemman toimitusjohtajan aikana tehdyt asiat piti lakkauttaa.
Haastateltavat kertovat, että Pöllänen kielsi heitä osallistumasta ammatillisten verkostojen tapaamisiin, valiokuntiin ja työryhmiin. Tapaamisiin piti kysyä lupa eikä niitä katsottu työajaksi.
Osa valiokunnista lopetettiin.
– Yrittäjien tärkein tehtävä on edunvalvonta. Uusi johtaja piti kaikkea turhana. Tuntui, että hän halusi romuttaa kaiken, mitä oltiin tehty, Tuisku summaa.
Vastaansanominen tuntui monesta mahdottomalta. Kukaan ei uskaltanut avata suutaan, sillä kritiikin esittäjä leimattiin muutosvastarintaiseksi.
Kysyin, onko hän huomannut, kuinka huono ilmapiiri toimistolla koko ajan on ja miten ihmiset itkee. Kirkkain silmin hän vastasi, ettei ole lainkaan huomannut ja että nyt tämä taitaa olla sinun omassa päässäsi.
Kontrolloiva ote kiristyi syksyllä 2022. Useampi haastateltava kertoo, että Pöllänen vaati haltuunsa jokaisen henkilökohtaisen kalenterin. Siitä, missä oli ja mitä teki, oli raportoitava vartin tarkkuudella.
Ylityöt kiellettiin. Töitä tehtiin salaa ja saldoja kaunisteltiin, jotta tehtävät saatiin hoidettua.
Kentällä tilanne havaittu
Ahdistunut tunnelma ja työntekijöiden vaihtuvuus on huomattu Pirkanmaan paikallisyhdistyksissäkin.
– Jenni putsasi koko huushollin, ja minusta tuntuu olevan ylpeä siitä. Ei muutoksen vain henkilöstöön pitänyt kohdistua, sanoo pitkäaikainen paikallisaktiivi.
”Vanhat pölyt lakaistaan pois”, yksi aktiiveista kertoo Pölläsen sanoneen.
Iloisista ihmisistä tuli totisia, kuvailee paikallisaktiivi.
– Kun konkareita lähti lyhyessä ajassa useita ja ympärille haalitaan joojoo-ihmisiä, se antaa oman signaalinsa ympäristöön.
Pölläsellä kuvataan olevan taipumusta takertua epäolennaisuuksiin, ja useat haastateltavat huomauttavat tämän liioittelevan, jopa dramatisoivan, asioita.
Välillä on aivan leikkikoulumeininkiä. Osoitetaan mieltä tekemällä ja tekemättä jättämällä asioita.
Ihmisten kohtaamisessa, kuuntelemisessa ja arvostuksessa on ongelmia, mainitsee useampi haastateltava.
– Arvostus pien-, yksin- ja senioriyrittäjiä kohtaan on täysi nolla, yksi pitkäaikaisista aktiiveista kiteyttää.
Eräs kertoo olevansa järkyttynyt välinpitämättömästä tavasta, jolla Pöllänen on suhtautunut alaistensa sairauslomiin.
– Olankohautuksia ja todetaan, että kunhan nyt pääsee takaisin, koska tekemätöntä hommaa on.
Kuplintaa kentällä herätti myös [Aamulehdessä lokakuussa 2022 julkaistu mielipidekirjoitus](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000009129767.html) asiantuntijaorganisaation ongelmista.
Lähteet: Hallitus tietää, että työntekijät voivat huonosti
Pirkanmaan yrittäjien hallituksen puheenjohtaja on Jenni Pölläsen esihenkilö.
Ylen lähteet painottavat, että niin Pirkanmaan yrittäjien entisessä kuin nykyisessä hallituksessa on henkilöitä, jotka ovat tietoisia työntekijöiden pahoinvoinnista.
Ensimmäisen kerran heikosta ilmapiiristä on kerrottu Jari Haapaniemelle syksyllä 2022, jolloin hän toimi järjestön hallituksen varapuheenjohtajana. Tammikuussa 2024 hän aloitti hallituksen puheenjohtajana.
Haapaniemi vahvistaa saaneensa tiedon asiasta tuolloin. Hän keskusteli asiasta hallituksen silloisen puheenjohtajan, Pölläsen rekrytoinnissa mukana olleen Janne Vuorisen kanssa.
Koska työntekijät eivät tehneet asiasta virallista kirjallista huoli-ilmoitusta, se jäi Haapaniemen mukaan pöydälle.
Työpaikalla ei ollut annettu ohjeistusta tämän tyyppisten tilanteiden hoitamiseen.
**Videolla Jari Haapaniemi kertoo, miten toimi kuullessaan väitteet huonosta työilmapiiristä:**
Vuosina 2022–2023 aviin on tehty kolme ilmoitusta muun muassa työaikoihin, palkanmaksuun ja työpaikan tulehtuneeseen tilanteeseen liittyen. Avi ei toistaiseksi ole tehnyt Tampereen toimistoon tarkastusta eikä kommentoi asiaa prosessin ollessa kesken.
Lisäksi kahden vuoden aikana toimistoon on tehty työterveyskysely ja vuosittaiset sisäiset tarkastukset. Yle on nähnyt tarkastukseen liittyviä asiakirjoja.
Ylen haastattelemat lähteet kertovat, että pahoinvoinnista kerrottiin tarkastuksen haastatteluissa, mutta loppuraportissa työntekijöiden huolet oli kuitattu lyhyesti muutoksista johtuvana stressinä ja henkilökemioiden eroilla.
– Se oli kova isku. Näennäisesti oltiin kiinnostuneita, miten menee, mutta silti kaiken sallitaan tapahtua, Tuisku ja Pyry summaavat.
Hallituksen puheenjohtajana toimi vuoden 2023 loppuun asti Janne Vuorinen. Hän sanoo, ettei sisäisessä tarkastuksessa noussut esille mitään huolestuttavaa.
Vuoden 2022 lokakuussa työyhteisön pahoinvointi oli koko hallituksen tiedossa irtisanoutumisilmoituksen takia. Viesti ei aiheuttanut toimenpiteitä.
Näin Pöllänen kommentoi
Jenni Pöllänen kiistää hänestä esitetyt väitteet.
Hän kuvailee itseään valmentavaksi johtajaksi, joka pyrkii siihen, että henkilöillä on paras mahdollisuus onnistua tehtävässään.
Sekavuus johtamisessa liittyy Pölläsestä siihen, että yrittäjyys on muutoksessa ja joihinkin tilanteisiin on reagoitava nopeasti. Hänen tavoitteenaan on johtaa pitkäjänteisesti siten, että yhdessä onnistutaan.
En tunnista pelolla johtamista. En mollaa, en vähättele, vaan haluan tukea tiimiläisiä onnistumaan. Saan tästä myös positiivista palautetta.
Noin puolitoista tuntia Pölläsen haastattelun jälkeen Yleen otti yhteyttä Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
Hän epäilee, että kyse on mustamaalauksesta.
– Ymmärrykseni on, että Pirkanmaan yrittäjiä johdetaan varsin hyvin. Väitteet, että siellä olisi erityisiä ongelmia, ovat vailla perusteita.
Nykyisin Suomen yrittäjien valtuuston varapuheenjohtajana toimiva Janne Vuorinen sanoo olevansa tyytyväinen Pölläsen tekemiseen.
– On tehty isoja muutoksia. Se saattaa aiheuttaa tilanteita, joissa kaikki eivät ole tyytyväisiä.
Sekä Mikael Pentikäinen että Jari Haapaniemi kertovat, että toimistolla on tehty ilmapiiriin liittyvää henkilöstötutkimusta ja tulokset ovat hyviä. Tiimissä on paljon uusia työntekijöitä.
**Videolla Jari Haapaniemi kommentoi väitteitä liittyen mustamaalaamiseen:**
Pöllänen muistaa, että hänelle on kerrottu toimiston ahdistuneesta ilmapiiristä. Hän kertoo olleensa huolissaan ja pyrkineensä tekemään kaikkensa, jotta tilanne parantuisi.
On pidetty tiimipäiviä ja keskusteltu, millä tavalla yhdessä onnistutaan ja miten hän voisi auttaa tiimiä voimaan paremmin.
Pölläsen mukaan tiimi on itse toivonut, että jokaisen kalenteri on nähtävillä. Hän ei allekirjoita eristäneensä ketään yhteisöstä tai työryhmistä.
– Paremminkin kannustan aktiivisesti osallistumaan aina, kun se on mahdollista.
Lähteminen yrittäjistä ei ole tapahtunut kivuttomasti, sillä irtisanoutumisen todellisia syitä ei ole saanut kertoa julkisesti. Haastateltavien mukaan Pöllänen on ehdottanut irtisanoutumisen syyksi esimerkiksi läheisen sairastumista.
Pöllänen kiistää toimineensa näin.
– Meillä on pitkiä työuria, ja osa halusi uusia haasteita.
*Korjaus 23.4. kello 9.55: Uutiseen korjattu paikallisyhdistysten lukumäärä.*
*Korjaus 25.4. kello 19.06: Poistettu työntekijän irtisanoutumista koskeva tieto.*
Virolahden kunnanhallitus tyrmäsi kuntaliitoksen Haminan kanssa  –  Haminan kaupunginhallitus suosittelee kuntaliitosta
Lopullisen päätöksen kuntaliitoksesta tekevät valtuustot 5. toukokuuta.
Virolahden kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle kuntaliitoksen hylkäämistä Haminan kanssa.
Päätös syntyi maanantai-illalla kunnanhallituksen kokouksessa vastoin kunnanjohtaja **Otto Koskelan** esitystä kuntaliitoksen suosittelemisesta valtuustolle.
Asia joutui hallituksessa äänestykseen, koska kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Anja Kivelä** (ps.) teki vastaesityksen kuntaliitoksen hylkäämisestä.
– Mielestäni on tärkeää, että säilytämme kunnan itsenäisenä ja yritämme vielä tehdä kaikki mahdolliset toimet itsenäisyyden säilyttämiseksi, Kivelä perusteli vastaesitystään puhelinhaastattelussa.
Vastaehdotusta kuntaliitoksen hylkäämisestä kannattivat kunnanhallituksen jäsenet Anja Kivelä (ps.), **Tomi Kokkola** (kesk.), **Vappu Kuokka** (kesk.), **Nita Lintunen** (kok.) ja **Juha Vuorela** (kesk.).
Kuntaliitosta kannattivat kaksi kunnanhallituksen jäsentä **Osmo Havuaho** (kesk.) ja **Risto Kouki** (sd.).
Lopulliset päätökset toukokuun alussa
Virolahden kunnanvaltuusto tekee lopullisen päätöksen kuntaliitoksesta kokouksessaan 7. toukokuuta.
Anja Kivelän mukaan kunnanvaltuuston päätöksestä ei ole vielä varmuutta.
– Varmasti siellä tullaan jonkinlainen jännitysnäytelmä näkemään, Kivelä sanoi.
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan suositella kuntaliitoksen hyväksymistä kaupunginvaltuustolle.
Myös Haminan kaupunginvaltuusto tekee päätöksen kuntaliitoksesta 7. toukokuuta.
Kuntaliitosta yritetään jo toista kertaa
Haminan ja Virolahden kuntaliitosta lähdettiin selvittämään vuoden 2023 keväällä Virolahden kunnan aloitteesta, kun se tiedusteli Haminan kaupungilta kiinnostusta kuntaliitosselvityksen tekemiseen.
Kuntaliitosta Haminan ja Virolahden välillä selvitetään jo toista kertaa. Viime yrittämällä vuonna 2011 ei löytynyt riittävästi yhteistä tahtotilaa yhdistymiseen.
Kommentti: Nämä Pelicansin vaikeudet kuvastavat Tapparan ylivoimaisuutta
Pelicansin tähtipelaajien jalka ei ole riittänyt SM-liigan finaalien vauhtiin, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**LAHTI.** Tampereen Tappara vie jälleen mielenkiinnon jääkiekon SM-liigan finaaleista.
Totta se on. Suurista muutoksista ja vaiherikkaasta kaudesta huolimatta näin on tapahtumassa tänäkin keväänä. Finaalisarjaa johtava Tappara on marssimassa kolmanteen perättäiseen mestaruuteensa.
Tappara on ollut viimeisen 11 kevään aikana peräti yhdeksän kertaa finaaleissa. Nyt se on voittojen ja etenkin peliesitystensä perusteella vahvasti kiinni jo viidennessä mestaruudessa tällä ajanjaksolla.
Tappara muutti ennen kauden alkua pelitapaansa, kun se palkkasi päävalmentaja **Rikard Grönborgin** muuttamaan kulttuuria.
Tapparan identiteetti, työnteko säilyi, mutta se sai uutta väriä hyökkäyspäähän. Pelaajat saivat pelata ja karvata niinkin rajusti, että ne kostautuivat vastahyökkäyksinä sekä maaleina omaan päätyyn.
Finaaleissa raikkaus on säilynyt. Tappara on saanut terävillä vastahyökkäyksillään paljon vaarallisia tilanteita. Toisessakin finaalissa Pelicansin pelaajat saivat kiittää useampia huipputorjuntoja ottanutta **Niklas Kokkoa**.
Pelicansin ja Tapparan suurin ero on puolustusalueen pelaamisessa. Tapparan puolustuspeli on ollut jo pidemmän aikaa raiteillaan ja maali on ollut visusti tilkittynä.
Viimeiseen neljään otteluun Tappara on päästänyt ainoastaan kolme maalia.
Pelicansin kannalta suurin ongelma ei ole edes sarjan paras maalivahti **Christian Heljanko**. Merkittävimmäksi haasteeksi on noussut murtautuminen maalin eteen.
Tappara päästi Pelicansin laukomaan paljon kaukaa ja ilman maskia. Nämä Heljanko koppasi, kun lahtelaiset eivät saaneet mailojaan vapaaksi ohjaamaan kiekkoa verkkoon.
Kun Pelicans sai huipputontin ytimestä, Tappara blokkasi. Jaloilla, mailoilla ja kaikilla mahdollisilla tavoilla. Pelicans hakkasi päätään seinään.
Ero joukkueiden välillä konkretisoitui Tapparan avausmaalissa. Puolustajaa paikannut **Otto Rauhala** laukoi viivalta ja maskissa ollut **Heikki Liedes** ohjasi kiekon taidokkaasti verkkoon.
Maski oli niin laadukas, että kiekko olisi voinut päätyä verkkoon myös ilman ohjausta.
Pelicans oli parhaimmillaan, kun se pääsi kääntämään nopeaan suoraan hyökkäykseen. Näin se sai myös kavennusmaalinsa, kun **Lubos Horky** kavensi pelin 1–3:een toisen erän lopussa.
Pelicans sai päätöserän loppupuolella vielä kavennuksen, mutta iso kuva on lahtelaisten kannalta murheellinen.
Mikään ei ole muuttunut aiemmista vuosista. Vaikka ennen kauden alkua SM-liigan keväästä oli tulossa huipputasainen, finaalit ovat olleet jälleen pelillisesti Tapparan näytöstä.
Pelicansilla on iso vuori kiivettävänä.
Ministeri Häkkänen Yhdysvaltain apupaketista: Ei ratkaise sotaa, mutta pitää Ukrainan ”nenän veden pinnalla”
Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti lauantaina uuden Ukraina-apupaketin puolesta. Ministeri Häkkäsen (kok.) mukaan apupaketti tuo Euroopalle hengähdystaukoa.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan Yhdysvaltain Ukraina-apupaketti ei ratkaise sotaa, mutta se pitää Ukrainan ”nenän veden pinnalla”.
Häkkänen arvioi apupaketin tuovan Euroopalle hengäshdystauon.
Yhdysvaltain edustajainhuone [äänesti lauantaina](https://yle.fi/a/74-20084740) uuden, 60 miljardin dollarin Ukraina-apupaketin puolesta. Syyskuusta lähtien jumissa ollut tukipaketti hyväksyttiin lopulta puolen vuoden odottelun jälkeen äänin äänin 311–112.
Ministerin mielestä Euroopan johtopäätöksen tulisi olla se, että Euroopan pitää tehdä itse enemmän ja nopeammin.
– Ei juhlapuheita. Ei luottaen siihen, että on joku Naton artikla viisi, vaan pitää oikeasti olla tavaraa. Pitää olla suunnitelmat, pitää olla vahvat armeijat, puolustusteollisuus ja toimintakykyä, Häkkänen sanoi maanantain A-studiossa.
Häkkänen huomautti, että Yhdysvaltain ulkopolitiikassa on ollut erilaisia painotuksia kautta historian.
– Välillä eristäydytään, välillä osallistutaan enemmän, Häkkänen sanoi.
Häkkänen kertoi tapaavansa Yhdysvaltain puolustusministerin kahden viikon päästä.
EU ei kertonut uusista aseapuavauksista
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit olivat tänään maanantaina koolla, mutta eivät tehneet konkreettisia päätöksiä Ukrainan tueksi.
Häkkänen kertoi, ettei odottanutkaan kokoukselta päätöksiä.
– Olen luottavainen, että lähiviikkoina useat sellaiset maat, jotka eivät ole ihan Venäjän rajalla ymmärtävät tämän tilanteen vakavuuden, Häkkänen sanoi.
Voit katsoa koko maanantain A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66930186).
Näin alkoi hurja bilemaratoni, jossa sadat opiskelijat valvovat ja juhlivat kellon ympäri: ”Tänne on päästävä joka vuosi”
Lappeenrannassa vietetään parhaillaan Marathon Monday -festaria. Tapahtumaan on tullut opiskelijoita ympäri Suomen.
Taivas on harmaa, ja taivaalta tulee jäätävää sadetta. Maiseman kanssa ristiriidassa on iloinen bilemusiikki, joka kaikuu LUT-yliopiston pihalla Lappeenrannassa.
Yliopiston parkkipaikalle on pystytetty teltta. Kahdeksalta aamulla telttaan, pitkien pöytien ääreen on kerääntynyt jo satoja ihmisiä. He ovat juhlimassa Suomen pisintä vappua Lappeenrannassa.
Suomen pisimmän vapun pisimmät bileet, Marathon Monday -festarit alkoi maanantaina aamuseitsemältä ja päättyy vasta vuorokauden kuluttua tiistaiaamuna. Bileet järjestää ainejärjestö Enklaavi eli Lut-yliopiston kauppatieteilijät.
Valvotaan koko yö
Iltapäivällä opiskelijoita on tapahtuma-alueella jo huomattavasti enemmän kuin aamulla. Aamun vesi-ja räntäsade on lakannut. Opiskelijat hyppivät trampoliinilla ja ratsastavat Rodeo-härällä. Monilla on kädessään juotavaa.
Myös tunnettujen artistien keikat houkuttelevat opiskelijoita paikan päälle.
Lappeenrannassa konetekniikkaa kolmatta vuotta opiskelevat ystävykset **Martta Ikonen** ja **Marika Heinkä** ovat mukana kolmatta kertaa. Ikosen mielestä opiskelijatapahtuma on Lappeenrannan suurin ja sinne on päästävä joka vuosi.
Tänä vuonna Martta Ikonen ei aio valvoa koko yötä. Marika Heinkä puolestaan ei aio nukkua.
– Kun tapahtuma-alue sulkeutuu, menemme kaverin luo valvomaan. Tulemme takaisin aamulla, kun portit aukeavat, Heinkä kertoo.
Suomen pisin vappu
Lappeenrannassa opiskelijat ovat tänäkin vuonna aloittaneet vapun juhlinnan hyvissä ajoin, 28. maaliskuuta. Siitä saakka kaupungissa on järjestetty päivittäin vappuohjelmaa.
Juhlahumua on luvassa vielä yli viikon verran.
– Mukavaahan tämä vapun vietto on, projektivastaava **Emma Pekkala** sanoo.
Pekkalan mukaan väentungos heti aamulla ei ole Marathon Monday -tapahtumassa mitenkään poikkeuksellista.
Aika moni odottaa tätä tapahtumaa koko vuoden. Tänne tullaan nauttimaan yhteisestä ajasta ja viettämään ihana päivä, Pekkala kertoo.
Opiskelijoita onkin tullut tapahtumaan ympäri Suomen.
Yhtä perhettä
Kaverukset **Joni Liesmala** sekä **Eetu Kallio** ovat tulleet paikalle kaveriporukassa. Liesmala ja Kallio opiskelevat LUT-yliopistossa tuotantotaloutta.
Porukalla on selkeä ajatus illan kulusta. Nukkumaan ei mennä.
– Menemme jatkoille. Emme tiedä sen jälkeen mitä teemme. Katsomme mihin virta vie, Kallio täsmentää.
Liesmala kertoo, että Lappeenrannan opiskelijabileistä erityisen tekee se, että ihmiset ovat avoimia. Liesmalan mielestä kaikki ovat yhtä perhettä huolimatta siitä, opiskelevatko he Lappeenrannassa vai eivät.
Useampi opiskelija on tullutkin Lappeenrantaan siksi, että joku Lappeenrannassa opiskeleva ystävä on kutsunut heidät.
**Kim Krappe** kutsui pääkaupunkiseudulla asuvia ystäviään Lappeenrantaan. Krappe aikoo majoittaa heitä asunnossaan.
– Skinnarilan henki on tämän paikan käsite. Se on yhteishenki, jota ei voisi kuvitella löytyvät muualta Suomesta. Kaikki, jotka tulevat tänne ovat osa sitä henkeä, Krappe täsmentää.
Festivaali-alue sulkeutuu illalla kahdeksalta, jonka jälkeen on baarijatkoja ympäri Lappeenrannan keskustaa.
Kun tapahtumaan osallistuva saapuu tapahtuma-alueelle uudelleen tiistaiaamuna seitsemältä aamulla, saa hän haalarimerkin suorituksestaan. Näin päivän pituinen bilehaaste on suoritettu onnistuneesti.
*Juttua korjattu 23.4.2023 klo 13.38: Sukunimi Kräbbö korjattu nimeksi Krappe.*
Keskusta ja kokoomus löysivät toisensa Huittisten kouluväännössä – kaupungissa jatkossa kaksi alakoulua
Suttilan koulu lakkautetaan 2028 ja Sammun koulu 2030. Ennen valtuuston kokousta ryhmissä oli runsaasti hajontaa.
Huittisissa on jatkossa kaksi alakoulua, Lauttakylän ja Sallilan koulut. Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänin 22–13.
Suttilan koulu lakkautetaan 1.8.2028 ja Sammun koulu 1.8.2030.
Valtuustossa äänestettiin monesta eri vaihtoehdosta, koska valtuutetut tekivät useita vaihtoehtoisia esityksiä. Lopullisessa äänestyksessä vastakkain olivat voittanut **Hannu Haapasalon** (kesk.) esitys ja kaupunginhallituksen [esitys](https://yle.fi/a/74-20084674), että Huittisissa jatketaan neljän koulun mallilla.
Kokoomus, keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit kannattivat äänestyksessä koulujen vähentämistä. Perussuomalaiset ja Huittisten parhaaksi -ryhmä tukivat neljää koulua, samoin SDP yhtä edustajaa lukuunottamatta.
Isojen löytämä kompromissi
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Haapasalo kertoo Ylelle, että hänen esityksensä oli kompromissiratkaisu, joka löydettiin valtuuston suurten puolueiden eli keskustan ja kokoomuksen välisissä neuvotteluissa vasta juuri ennen valtuuston kokouksen alkua maanantai-iltana.
– Tuntia ennen kokousta ryhmissä oli paljon eri näkemyksiä. Päätöksenteko oli hankalaa. Esitys oli kompromissi, joka kävi ryhmissä kaikille.
Haapasalo sanoo, että ensi vuonna valittava uusi kaupunginvaltuusto joutuu vielä tarkastelemaan nyt tehtyä päätöstä. Hän pitää kuitenkin hyvin tärkeänä, että valtuusto jo nyt ennakoi tulevaa ja tekee taloudellisesti vastuullisia ratkaisuja.
Keskustalla, kokoomuksella ja kokoomuksen kanssa yhteistyötä tekevillä kristillisdemokraateilla on enemmistö paikoista Huittisten valtuustossa.
Oppilasmäärä vähenee
Aiemmissa päätöksenteon vaiheissa Huittisten sivistysvaliokunta kannatti koulujen vähentämistä, tosin hieman toisella aikataululla kuin Haapasalon voittaneessa esityksessä.
Sivistystoimen johto perusteli esitystä koulujen vähentämisestä taloudellisilla syillä ja sillä, että Huittisten oppilasmäärä on pienenemässä. Vuosikymmenen loppuun mennessä Huittisissa on arviolta noin 200 alakoululaista vähemmän kuin tällä hetkellä.
Huittisten kaupungin alakouluverkon tilat on tehty noin 700 oppilaalle, kun vuonna 2030 tarve on tiloille, jonne mahtuu noin 430 oppilasta.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Maija Syrjälä** piti valtuustossa puheenvuoron pienempien koulujen säilyttämisen puolesta. Hän perusteli näkemystään sillä, että koulujen sulkeminen lisää ja pidentää koulukyytejä ja siten vähentää lasten hyvinvointia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lue päivän tärkeimmät uutiset nopeasti: Ohjusprikaati Karjalaan ja neljä muuta
Ohjusprikaati Venäjän Karjalaan | Ministeri Juuso vastaa nyt kritiikkiin | Suosittu huonekasvi on ympäristöriski
Monet perinteiset lintuvedet hiljenevät, mutta Pirkanmaalta löytyy upea poikkeus – näin paljon työtä se vaati
Jotta lintujärvi pysyisi hyvässä kunnossa, se tarvitsee usein paljon työtä. Kovan työn tuloksena Lempäälän Ahtialanjärvi on Suomen parhaita lintujärviä.
Vaikka on vielä melko aikainen kevät, Ahtialanjärvi Lempäälässä kuhisee jo lintuja.
Ruskosuohaukka lennättää ilmaan satoja naurulokkeja ja muita lintuja.
– Järvessä oli aineksia, mutta emme uskoneet, että tässä näin hyvin onnistutaan, varsinkin kun nämä lajit ovat kaikkialla muualla taantuneet, sanoo **Rainer Mäkelä** Ahtialanjärven lintutornissa.
Lähistöllä uiskentelee kymmenkunta äärimmäisen uhanalaista punasotkaa. Sen kanta on pudonnut Suomessa murto-osaan viimeisten vuosikymmenten aikana.
– Täällä on käynyt päinvastoin. Kun aloitimme, pesiviä punasotkapareja oli kolme, nyt on ollut kaksikymmentä, Mäkelä kertoo.
Lintujärvi on pesimäympäristönä hyvin erilainen kuin vaikkapa aarniometsä. Jotta järvi pysyy hyvänä, se vaatii usein paljon työtä. Sitä Mäkelä ja **Tatu Itkonen** ovat Ahtialanjärven eteen tehneet.
Lempääläläiset lintuharrastajat aloittivat kahden miehen urakkansa vuosituhannen vaihteessa. He ovat kasvattaneet järven keskeistä osaa Lokkisaarta ja niittävät sen joka vuosi. Näin saari säilyy lietteisenä ruokapaikkana ja pesimäalueena.
Lisäksi he ovat rakentaneet kivenlohkareista tekokareja. Niidän päälle on tehty pesälaatikoita, joissa punasotkat, tukkasotkat ja monet muut linnut nyt pesivät.
Pesinnän onnistumismahdollisuudet veden keskellä olevilla tekokareilla ovat huomattavasti paremmat kuin ranta-alueilla, missä pedot löytävät helpommin pesät.
Säännöstellyn vesistön pinnan korkeus vaihtelee paljon.
Viime talvena Mäkelä ja Itkonen korottivat tekokareja, jotta lintujen pesät pysyvät kuivilla vedenpinnan noustessa.
– Viime vuosina olemme saaneet entistä paremmin avustuksia ja Metsähallitus maksoi Helmi-hankkeen kautta nämä kustannukset, Mäkelä sanoo.
Toiveena on, että työtä pystyisi jatkamaan ainakin osittain palkallisena työnä.
Kuulut lintuvedet huonossa kunnossa
Ahtialanjärvi on positiivinen poikkeus, sillä monien menneiden vuosikymmenten parhaiden lintuvesien linnusto on romahtanut.
Suomalaisen luonnonsuojelun [merkkipaikkoihin kuuluva Forssan Koijärvi ](https://yle.fi/a/3-10745088)on kasvanut lähes umpeen.
Suomen parhaana lintujärvenä [pidetty Parikkalan Siikalahti ](https://yle.fi/a/74-20079975)on menettänyt paljon linnustostaan, samoin Porin seudulla kukoistanut Enäjärvi.
– Järvet ja lahdet ovat biotooppeina yksipuolisempia. Monen lintulajin kaipaama saarekkeisuus on vähentynyt ja niitä vaivaa umpeenkasvu, sanoo Birdlife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi**.
Tämä on johtanut siihen, että lintuemojen on vaikeampi havaita pedot. Kasvillisuutta pitkin lintujen pesiä tuhoavat minkit ja supikoirat pääsevät kävelemään pesille.
Veden pintaa pitäisi nostaa, mutta sitä ei voi monessa paikassa tehdä, koska ympärillä on maanviljelystä. Vaihtoehtona ovat mittavat ruoppaukset, mikä taas maksaa.
Paljon on siis kyse myös rahasta.
– Vaikka Helmi-ohjelman rahoittamat toimenpiteet ovat tuottaneet paikoin hyvää tulosta, se on ollut riittämätöntä kantojen suunnan kääntämiseksi. Kunnostusvelka on niin suuri, vuosikymmenten mittainen, Lehtiniemi sanoo.
Hankkeita järvien tilan parantamiseksi on olemassa. Haminan Kirkkojärveä on viime talvena kunnostettu, samoin Siikalahtea pieneltä osin.
Kokemäen Puurijärvellä on nostettu veden pintaa ja saatu linnut taas viihtymään. Myös Kiteen Päätyenlahden kunnostus on tuottanut hienoja tuloksia.
Hupenevat vesilintukannat tarvitsisivat kuitenkin enemmän tekoja.
Ravinnepäästöt pilaavat vesistöt
Suurin syyllinen vesistöistä riippuvaisen linnuston taantumiseen oovat Lehtiniemen mukaan maa- ja metsätalouden päästöt. Ne samentavat vesiä ja lisäävät vesistöjen ravinteisuutta kaikkialla maassa.
Päästöt heikentävät näkyvyyttä ja lisäävät lintujen kanssa ravinnosta kilpailevia särkikaloja.
– Mikäli ravinnekuormitusta ei saada vähenemään, vesistöjen tilan ja vesilintukantojen yleinen parantaminen on vaikeaa, Lehtiniemi toteaa.
Jos järvellä näkee vesilinnun, se on entistä varmemmin sinisorsa tai tavi. Nämä ovat jollain tavalla selvinneet muutoin pahasti taantuneiden vesilintujen joukossa.
Uhanalaisten lajien turvapaikkoja ovat vielä Ahtialanjärven kaltaiset keitaat.
Kamera näyttää järven monimuotoisuutta
Pesivien lintujen lisäksi Ahtialanjärvellä levähtää valtava määrä muuttolintuja. Se on Sisä-Suomen parhaita kahlaajapaikkoja.
– Kun pidämme Lokkisaaren avoimena ja lietteisenä, kahlaajalintuja kerääntyy ruokailemaan keväisin ja syksyisin, Mäkelä sanoo.
Hän löytää kaukoputkella kevään ensimmäisen pikkutyllin. Parhaat ajat ovat pian käsillä, kun viklot, sirrit ja muut pitkäkoipiset matkaavat kohti pohjoista. Silloin saari vilisee ruokailevia lintuja.
Lokkisaaren elämää seuraamaan on asennettu livekamera, jota voi seurata [Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen verkkosivujen kautta.](https://www.pily.fi/lokkisaarilive) Osan aikaa kameraa käyttämässä on lintuja tunteva ohjaaja, joka osaa poimia kuviin kiinnostavimmat asiat.
Koekäytössä viime kesänä kuvissa näkyi myös muun muassa jalohaikaroita.
– Tänäkin vuonna nähdään lintujen pesätapahtumien lisäksi myös harvinaisuuksia, yhdistyksen puheenjohtaja **Valtteri Rosenberg** uskoo.
Lauritsalan ja Joutsenon kirjastot sekä Kaukaan koulu on poistettu lakkautuslistalta 
Myös Nuijamaan, Simolan ja Pulpin koulujen lakkautukset ovat siirtymässä eteenpäin.
Lappeenrannan koulujen ja kirjaston lakkautussuunnitelmat ovat muuttuneet. Kaupunginhallituksen kokouksessa tuotiin esille maanantaina useita koululakkautuksia koskevia muutoksia.
Nuijamaan ja Simolan koulun lakkautus siirtyy uudessa ehdotuksessa vuodelle 2027. Pulpin koulu lopettaisi vasta vuonna 2028. Kaukaan koulu taas saa uudessa suunnitelmassa jatkaa toistaiseksi toimintaansa, eikä sitä lakkauteta ollenkaan.
– Oppilaita otettaisiin Kaukaan kouluun suuremmalta alueelta, jolloin koulun toimintaa voitaisiin jatkaa, kertoo Lappeenrannan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Ari Torniainen** (kesk.).
Itä-Suomen koululle uusi ratkaisu
Itä-Suomen koulun lakkautus on tarkoitus ratkaista uudella tavalla. Torniaisen mukaan Itä-Suomen koulun säätiön vuokrasopimus loppuisi kaupungin tiloissa.
– Säätiöhallitus voi itse tehdä ratkaisuja, että miten he jatkavat sitten toimintaansa, sanoo Torniainen.
Myös kirjaston puolelta lakkautussuunnitelmat menevät uusiksi. Sekä Lauritsalan kirjasto että Joutsenon kirjasto jatkaisivat toimintaansa uudessa esityksessä. Niihin ei kuitenkaan suunnitella peruskorjauksia.
Ei vielä virallisia päätöksiä
Koulu- ja kirjastolakkautuksiin liittyvät muutosehdotukset ovat peräisin valtuustoryhmien puheenjohtajien ja viranhaltijoiden käymästä keskustelusta. Kaupunginhallitus saa ensi maanantaina eteensä muutetun esityksen. Sen jälkeen kouluja ja kirjastoja koskevat muutokset viedään vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi toukokuussa.
Ari Torniainen uskoo, että nyt muuttuneeseen esitykseen ei luultavimmin tule enää muutoksia.
Kuhmon kyläkouludraama tuli päätökseensä: Hietaperän ja Lentuan koulut lakkautetaan
Elokuussa 2025 Hietaperän ja Lentuan koulun oppilaat aloittavat opiskelun Tuupalan yhtenäiskoulussa.
Kuhmon ainoat kyläkoulut, Hietaperän ja Lentuan koulut, lakkautetaan. Asia päätettiin Kuhmon kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantai-iltana.
Keskustelua käytiin hyvässä hengessä, kuvailee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tuomas Kettunen** (kesk.).
– Vihreiden valtuutettu esitti lakkautus-asiaa uudelleenvalmisteluun, mutta esitys ei saanut kannatusta. Päätöksistä ei jätetty eriäviä mielipiteitä, Kettunen sanoo.
Kyläkoulut jatkavat toimintaansa 31.7.2025 saakka.
Hietaperän ja Lentuan koulun oppilaiden lähikoulu tulee sittemmin olemaan Tuupalan yhtenäiskoulu. Oppilaat aloittavat siellä opiskelun ensi vuoden elokuussa.
Kuhmon kyläkoulujen lakkauttamista perustellaan muun muassa oppilasmäärän vähäisyydellä sekä kaupungin taloudellisella tilanteella. Myös koulujen kunto on herättänyt keskustelua.
– Kukaanhan ei halua lakkauttaa kouluja. Mutta on katsottava karuja lukuja. Mikäli kylillä olisi enemmän oppilaita ja lapsiperheitä, asiaa olisi tarkasteltu toisella tavalla. Mutta kun tilanne on tämä, niin tähän päädyttiin, Kettunen toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kankaanpään paneelitehtaan lopettamisen seuraus: 32 työntekijää kilometritehtaalle
Kingspan kertoo Ylelle, että koko tehtaan henkilökunta on irtisanottu. Lakkauttamisesta kerrottiin jo viime viikolla.
Kingspan Insulated Panels on irtisanonut Kankaanpäässä kaikki eristepaneelitehtaan työntekijänsä eli 32 ihmistä. Tehtaan toiminnan loppumisesta kerrottiin jo [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20084284).
Kukaan tehtaan työntekijöistä ei Kingspanin mukaan ollut kiinnostunut siirtymään yhtiön muihin tehtaisiin tai toimipisteisiin.
[Yhtiö perusteli muutosneuvotteluja tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä](https://yle.fi/a/74-20073733). Se keskittää eristettyjen paneelien tuotantoaan muille Euroopassa sijaitseville tehtailleen.
Kankaanpään toinen eristetehdas Kingspan Insulation jatkaa toimintaansa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oman elämänsä terapeutti
Burnoutin kokenut Tero Sivula haluaisi, että perhe olisi hänen arvoissaan ykkönen, mutta oikeasti siellä on työ.
Kun lihajalosteita valmistavan perheyrityksen toimitusjohtaja Tero Sivula näkee toisia itseään liiallisella työnteolla tappavia ihmisiä, hänet valtaa myötätunto.
– Mietin, mitä he ajavat noin lujaa takaa.
Tero tuntee tuon ajojahdin. Hänen sydämensä on jouduttu laittamaan kahdesti rytmihäiriöiden vuoksi takaisin oikeaan tahtiin, koska mies ei ole itse ymmärtänyt höllentää tekemisen vauhtia. Vuonna 2004 Tero paloi pahasti loppuun, muttei nähnyt omaa tilaansa silloinkaan riittävänä syynä rauhoittua.
– Se oli kaikkea muuta kuin toipumista. Pohjakosketus tuli myöhemmin.
Ennen tilanteeseensa havahtumista Teroa vaivasi hänen omien sanojensa mukaan henkinen elefanttitauti. Mikään ei riittänyt. Töiden paiskimisen ohessa hän esimerkiksi rakensi kuusi omakotitaloa ja vaihtoi autoa niin kuin joku toinen sukkia.
– Rakas vaimoni lopetti laskemisen sadan kohdalla.
Piti olla moottoripyöriä, veneitä, mökkejä ja mitä milloinkin. Se oli Teron keino lunastaa muiden hyväksyntää ja paikkaansa maailmassa.
– En uskaltanut kokeilla sellaista, vaikka näenhän minä läheisistäni joka päivä, että he rakastaisivat minua silti.
Riittämättömyyden tunteen juuret Tero tunnistaa pitkältä historiasta. Kodin perintönä poikaan siirtyi eetos, jossa töitä on painettava ja rahaa on saatava kerättyä. Toisen polven sotalapsi makselee henkisiä sotakorvauksia ilman syyllistämistä, lämpimällä ymmärryksellä. Vanhemmat tekivät annetuissa olosuhteissa parhaansa.
– Äiti jäi 12-vuotiaana orvoksi omaisuutenaan vain se kassi, joka käteen jäi. Isä oli sotaveteraanin poika. Heidän oli tehtävä rajusti töitä selvitäkseen eteenpäin, ja sen perinnön minä imin alitajuisesti itseenikin.
Stressiä, työuupumusta ja väsymystä
Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](https://yle.fi/a/74-20081956) mukaan 57 prosenttia suomalaisista on kokenut arjen viimeisen vuoden aikana häiritsevän väsyttäväksi jatkuvasti tai toisinaan. Noin puolet vastaajista kertoi myös jättäneensä jotakin itselleen tärkeää tekemättä väsymyksen vuoksi. Useimmat karsivat vapaa-ajan harrastuksista, ystävien tapaamisesta tai kotitöistä. Vain 14 prosenttia karsi väsymyksensä vuoksi työtehtäviään.
Burn out eli työuupumus on pitkittyneen työstressin aiheuttama häiriötila. Se ei itsessään ole sairaus, mutta siihen liittyy [sairastumisen riski](https://yle.fi/a/74-20081956). Työuupumuksen keskeisiä oireita ovat krooninen väsymys, henkinen etääntyminen työstä, kognitiivisen toiminnan häiriöt ja tunteiden hallinnan vaikeudet.
Varsinaista työuupumusta yleisempää on haitallisen stressin kokeminen. Sillä tarkoitetaan tilannetta, jossa ihminen tuntee itsensä jännittyneeksi, levottomaksi, hermostuneeksi tai ahdistuneeksi, tai hänen on vaikea nukkua asioiden vaivatessa jatkuvasti mieltä. Tuoreimman [työolobarometrin mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00681) paljon tai melko paljon stressiä kokee vähintään joka kymmenes työtä tekevä.
Viime vuonna astui voimaan [työturvallisuuslain muutoksia](https://ttk.fi/2023/06/01/tyoturvallisuuslaki-tasmentyi-tyonantajan-velvoitteet-tarkentuivat/), joilla pyritään ehkäisemään työkyvyttömyyttä ja edistämään työssä jaksamista. Työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajia ennaltaehkäisemään sellaista kuormittumista, joka voi johtaa työuupumukseen. Työnantajan on tunnistettava työn fyysiset, mutta myös psykososiaaliset kuormitustekijät.
Tero Sivula haluaa toimitusjohtajana muistaa myös oman roolinsa esimiehenä. Avoimella puhumisella jaksamisesta on iso merkitys.
– Muistaisimmepa edes sanoa, että tällaiset asiat meitä liikuttavat. Että aika rankkaa on. Se jo helpottaa. Tiedän, että kaltaisiani miehiä on paljon.
Mikä riittäisi?
Läpi työnarkomaanisen paahtamisen Teron sisällä tykytti vastaamaton kysymys: riitänkö minä?
– Kun olin töissä, mietin että pitäisi olla kotona. Kotona sitten mietin, että olisi oltava töissä. Aina tuntuu siltä, että olen vähän väärässä paikassa.
Muutos Teron ajattelutavassa käynnistyi 2000-luvun alussa ja on käynnissä edelleen.
Oivalluksia alkoi tulla Tommy Hellsten -instituutin kaksivuotisessa kasvuryhmässä, jonka jälkeen Tero kävi vielä kahden vuoden Ihminen tavattavissa -terapeuttikoulutuksen. Terapia-asiakkaita Terolla on tällä erää tasan yksi.
– Keskityn hoitamaan itseäni. Selvitysmatkani jatkuu. Tiedän jo paljon, mutta sisäistä piinaa on edelleen. Rauhoittuminen on minulle vaikeaa. Oma tunkio haisee niin hyvälle, että siellä pitää piehtaroida aika ajoin edelleen.
Vauhdin pahimpina vuosina Tero tunnisti omien sanojensa mukaan kaksi tunnetta, vitutuksen ja panetuksen. Terapiaopintojen kautta palettiin alkoi tulla valtavasti uusia sävyjä. Eniten yllättivät käsi kädessä kulkevat herkkyys ja viha.
– Viha oli siinä aivan pinnalla, panssarin alla. Se näkyi minussa kylmyytenä ja sulkeutumisena, mustana kohtana, jonka läpi kukaan ei pääse.
Hän oppi olemaan rehellinen myös arvoistaan. Niissä todellisuus ei oikein kohtaa omaa toivetta.
Tero muistuttaa, että työkin saa olla tärkeää ja palkitsevaa, mutta ei ensisijalla elämässä.
– Sadan vuoden päästä kukaan ei tiedä edes nimeäni, saatika että täällä kova äijä tekee makkaraa pää märkänä. Ainoat oikeasti pysyvät asiat ovat rakkaus ja huolenpito. Niin haluaisin itseni muistettavan: lämpöisenä ja rakastavana.
Toholampi on huolissaan Kokkolan Akkalankankaan tuulivoimahankkeen vaikutuksista
Akkalankankaan tuulivoimahankkeen kokonaispinta-ala on noin 3 700 hehtaaria. Alueelle suunnitellaan enintään 28 uuden tuulivoimalan rakentamista.
Toholampi on huolissaan Kokkolan Akkalankankaan tuulivoimahankkeen vaikutuksista kunnan loma-asuntoihin ja Lestijokivarren kulttuurimaisemaan.
Akkalankankaalle on suunniteltu vähintään 28 tuulivoimalan rakentamista.
Alue rajautuu Toholammin kunnan rajaan.
Toholammin kunnan lausunnossa todetaan, että Akkalankankaan vaikutusten tulee jäädä Kokkolan puolelle.
Sen mukaan esimerkiksi Lestijokivarren kulttuurimaisema-alue on suunnitelmissa virheellisellä rajauksella.
Kokkola on käynnistänyt tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Movetronia kohtasi suuri suru, kun perustajajäsen Timo Löyvä kuoli – ehti kertoa muistonsa tuoreeseen kirjaan 
Romeo ja Julia -hitistä tunnettu yhtye on pitänyt eurodancen pinnalla Suomessa jo vuosia. Nyt musiikkityylin suosio on nousussa myös muualla Euroopassa.
Movetron on kovassa iskussa. Keikkoja riittää joka viikonlopulle ja uutta musiikkia syntyy. Se on hyvin 30 vuotta kasassa olleelta bändiltä.
Samaan aikaan ilmassa on suru. Yhtyeen perustajajäsen **Timo Löyvä** kuoli helmikuussa 59-vuotiaana.
**Päivi Lepistön** ja **Jukka Tanttarin** silmät kostuvat, kun he muistelevat ystäväänsä. He ovat kuitenkin iloisia, että Löyvä ehti kertoa muistonsa yhtyeestä kertovaan kirjaan.
Maanantaina julkaistun *Movetron - Romeosta Juliaan* -kirjan on kirjoittanut **Taina West**.
Yhtye sai kuulla uransa alussa, ettei heidän tekemällään eurodancehumpalla pitkään jatketa.
– Monet sanoivat, että toi on tommonen hetken juttu. Kestää minkä kestää. Naattikaa, Lepistö muistelee.
– Teitä ei enää kolmen vuoden päästä muista kukaan. Mutta nyt on mennyt 30 vuotta, Tanttari kuittaa.
Movetron iski ajan hermoon
Movetron ei välttämättä löisi läpi tänä päivänä. Ainakaan *Romeo ja Julia* -kappaleella. Biisin rakenne on erikoinen, sillä kertosäe alkaa vasta kahden minuutin jälkeen. Nykyisin kappaleet usein lähtevät kertsillä.
Levy-yhtiössäkin Movetronin biisiä pidettiin outona ja sen julkaisemista epäröitiin. Bändi piti päänsä, ja kun kappale saatiin julki, se soi joka paikassa vuonna 1995.
Kaksikko muistelee alkuaikojen keikkoja, jolloin yleisö lauloi *Romeo ja Julia* -kappaletta kovempaa kuin mitä kaiuttimista lähti.
Lepistö ja Tanttari pohtivat, miksi *Romeo ja Julia* on hitti, joka soi vielä vuosikymmenien jälkeenkin. Heidän mielestään parasta siinä on teksti, joka on Timo Löyvän käsialaa. Klassisessa rakkaustarinassa on draamaa ja romantiikkaa.
– Siinä on myös se, että kun jengi on tanssilattialla, niin siellä Romeo voi tehdä itseään tykö vastakkaiselle sukupuolelle, sanoo Tanttari.
He arvelevat, että Movetron kolahti 90-luvulla ihmisiin, koska se oli jotain uutta. Eurodancea ei Suomessa ollut juurikaan tehty. Musiikki osui myös yhteiskunnalliseen tilanteeseen.
– Ihmiset olivat laman kourissa ja semmoisessa alhossa. He kaipasivat ilonpitoa, sanoo Lepistö.
Laulaja näkee samanlaisia merkkejä tässä ajassa, kun taloudellisesti menee jälleen kerran huonosti. Movetronin keikoille tullaan pitämään hauskaa.
– Edes sen tunnin verran ihminen saa unohtaa kaikki maailman paskat.
Suosio hiipui
Movetronin suosio jatkui 90-luvun loppuun, mutta vuosituhannen alussa kaikki hiipui. Yhtyeeseen liittyi räppäriksi ja laulajaksi **Chris Sanders** ja esityskieli vaihtui englanniksi. Neljäs levy *The 4th Dimension* floppasi. Bändi hajosi ja Päivi Lepistö aloitti soolouran.
Movetronin ei kuitenkaan tarvinnut odotella paluuta kovin pitkään, sillä ysärimusiikista innostuttiin jälleen vuoden 2005 jälkeen. Yhtye palasi listoille *Ei kenenkään maa* -kappaleella vuonna 2007.
Seuraavana vuonna Movetron osallistui Suomen euroviisukarsintaan. Edustuspaikkaa ei kuitenkaan tullut. Bändi ehti myöhemmin osallistua myös Liettuan viisukarsintaan.
Movetron on edelleen kiinnostunut Euroviisuista. Kaksikko tuumaa, lähettävätkö he kappaleen UMK:hon vai lähestyykö UMK heitä.
Movetron on tullut jäädäkseen
Eurodancen suosio on pysynyt Suomessa vakaana ainakin viimeiset kymmenen vuotta. Movetronin lisäksi keikkoja tekevät tiuhaan muun muassa Aikakone ja Waldo’s People. Ysärimusiikkiin erikoistuneilla festareilla vierailevat ulkomaiset suuruudet kuten **E-Type**, Basic Element ja **Günther**.
Movetron uskoo, että eurodance on saavuttanut Suomessa samanlaisen statuksen, jonka väheksytty iskelmä sai aiemmin.
– Kaikilla ysäribändeillä on entistä nuorempaa yleisöä, tietää Lepistö.
Musiikkityyli on uudessa suosiossa myös muualla Euroopassa. Tämä näkyy esimerkiksi Euroviisuissa, jossa kuullaan tänä vuonna useampia eurodancekappaleita kuten **Windows95manin** *No rules*.
– Tämä on tullut jäädäkseen. Se on yksi genre muiden joukossa. Pitäisi tapahtua jotain tosi radikaalia, että se romahtaisi täysin, Lepistö pohtii.
Movetronin suosio yllättää edelleen tekijänsäkin. Vastottain Kiteellä ikärajattomalla keikalla eturivissä tanssivat lapset. Toisaalla baari oli täynnä parrakkaita liiviäijiä, jotka osasivat kaikki sanat ulkoa.
– Mutta me vedetään sata lasissa ja vähän enemmänkin. Ja 30-vuotias bändi jaksaa tuottaa uutta humppaa humppakansalle kuunneltavaksi, Movetronin kaksikko sanoo.
Tiesitkö, että suosittu mullan korvike on ympäristöriski? Tässä vinkit ekologiseen viherkasviharrastukseen 
Viherkasviharrastus voi pahimmillaan olla riski ihmisille ja ympäristölle. Kokosimme neljä asiantuntijan vinkkiä, joilla kasveista voi nauttia hyvällä omallatunnolla.
Taidekeskus Salmelan veistospuistosta tuli sorsapuisto – tulva nousemassa harvinaisen korkealle Etelä-Savossa
Ely-keskus varoittaa Etelä-Savossa tulvaherkkien alueiden asukkaita suojaamaan omaisuuttaan.
Kevättulvat ovat olleet [runsaita](https://yle.fi/a/74-20083581) ympäri Suomen.
Myös esimerkiksi [Saimaan](https://yle.fi/a/74-20084702) vedenkorkeus on 60 senttiä tavanomaista korkeampi. Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan nousevan vielä noin 30–40 senttiä lisää ja tulvahuipun ennustetaan olevan kesäkuussa.
Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan viime viikon sateet ja tälle viikolle ennusteut sateet jatkavat tulvatilanteen pahenemista maakunnassa.
Mäntyharjun reitillä Kyyveden pinnan ennustetaan nousevan korkeimmalle tasolle 114 vuoden mittaushistorian aikana. Vesistöennusteiden mukaan Kyyveden kevättulvan huippu ajoittuu toukokuun alkupuolelle.
Tulva uhkaa Mäntyharjulla myös kirkonkylän kupeessa sijaitseva [Taidekeskus Salmela](https://yle.fi/a/3-10319198)a, joka on jo nyt lähes veden saartama.
Toiminnanjohtaja **Tuomas Hoikkala** ei muista, että vesi olisi ollut näin korkealla hänen koko 35-vuotisen Salmela-uransa aikana.
Hoikkalan mukaan on viidestä sentistä kiinni, että Huvimaja Höijerin lattia joutuu veden valtaan. Vuonna 2008 valmistunut kaunis huvimaja on saanut inspiraatiota arkkitehti **Theodor Höijerin** suunnittelemista ikkunoista.
Rakennusta on hänen mukaansa myös mahdoton suojella, koska vesi uhkaa rakennusta joka puolelta.
– Veistospuistosta tuli sorsapuisto. Huoli meillä on päällä, muttei vielä katastrofi kuitenkaan.
Ely-keskus kehottaa tulvaherkkien alueiden asukkaita suojaamaan omaisuuttaan tulvalta. Kiinteistönomistajia muistutetaan tarvittaessa suojaamaan kastumisvaarassa olevat rakennukset.
Ely-keskus seuraa tulvatilanteen etenemistä ja jatkaa tiedottamista yhteistyössä Etelä-Savon pelastuslaitoksen ja Tulvakeskuksen kanssa. Mäntyharjun kunta ei ole vielä ryhtynyt toimenpiteisiin tulvan varalta.
Rekka pulassa Joensuuntiellä – haittaa liikennettä valtatiellä 9
Tällä hetkellä liikenne kulkee normaalisti tapahtumapaikan ohi. Rekan nosto tulee kuitenkin aiheuttamaan haittaa liikenteelle, sitten kun nosto aloitetaan.
Valtatiellä 9 tapahtui maanantai-iltana onnettomuus klo 18 jälkeen. Rekan perävaunu kaatui ojan penkalle ja sen nuppi oli osittain poikittain valtatien kaistoilla.
Tarkka onnettomuuspaikka on Riistaveden ja Tuusniemen välillä, Ylimmäisen ja Keskimmäisen järvien kohdalla.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Tällä hetkellä liikenne kulkee normaalisti tapahtumapaikan ohi. Rekan nosto tulee kuitenkin aiheuttamaan haittaa liikenteelle, sitten kun nosto aloitetaan. Vielä ei ole tiedossa, milloin rekka nostetaan penkasta.
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hiihtoliiton ilmoitus kylmä suihku urheilijoille – Ilkka Herola: ”Hommat on sössitty aika hienosti”
Hiihtoliiton ratkaisu hyllyttää yhdistetyn ja mäkihypyn maajoukkuetoiminta kesäkaudeksi osuu valmentajien lisäksi urheilijoihin. Asiantuntija pelkää, että ratkaisu pudottaa Suomen muiden maiden kyydistä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet lähtevät karusta taloustilanteesta tulevaan kauteen. Hiihtoliitto ei pysty lupaamaan urheilijoille harjoituskaudella minkäänlaista maajoukkuevetoista harjoitustoimintaa.
Kaikki valmentajat ja maajoukkueiden muut työntekijät ovat saaneet viestin, ettei jatkosopimuksille ole taloudellisia edellytyksiä.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija **Petter Kukkonen** ei ollut järin yllättynyt synkistä uutisista.
– Hiihtoliiton talous on ollut jo pitkään liipasimella ja louhahti tänä vuonna oikein kunnolla. Tämän päivän uutiset eivät ole missään nimessä mikään yllätys, Kukkonen kommentoi.
Yllätys asia ei ollut myöskään yhdistetyn maajoukkueurheilija **Ilkka Herolalle**.
– Saimme johtokunnan kokouksen jälkeen tietää, ja osasimme jo varautua, että tämä on täysin mahdollinen ja jopa todennäköinen skenaario.
– Hommat on sössitty aika hienosti ja tässä nyt seurauksia kannellaan, täällä toiminnan ytimessä. Saa nähdä, millaisia ratkaisuja tähän on olemassa. Nyt koko liiton olemassaolo on suurin este koko suomalaiselle talviurheilulle. OIlaan sidottuna betoniankkuriin, joka vetää meidät pohjaan. Ei tässä muita hyviä vaihtoehtoja ole kuin päästä jollain tavalla organisaatiosta eroon, Herola latasi.
Herolan mukaan Hiihtoliiton karu taloustilanne ja miljoonavelat eivät voi olla näkymättä myös tulevilla kausilla maajoukkueiden toiminnassa.
– Jos joka vuodelta otetaan vaikka muutama 100 000 euron siivu pois, ja velkoja maksettaessa menee tulevaisuus, niin aika hiljaista on. Tässä on tulossa jo toinen kesä ilman mitään organisoitua toimintaa. Hankalaksi menee ja tuskin tulevaisuudessa yhtään helpottaa.
Nyt urheilijalle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin järjestää itse oma valmistautumisensa ensi kauteen.
– Jos liitto ei sitä toimintaa järjestä, niin se järjestetään itse. Mutta mielenkiinnolla odotan, että saadaanko kisakaudella palkattua valmentajaa.
Putoaako Suomi kyydistä varustekehittelyssä?
Petter Kukkonen toimii **Eero Hirvosen** henkilökohtaisena valmentajana. Kukkosella on varsin rajallisesti aikaa Hirvosen valmennukseen.
– Ei tämä ole itsellenikään helppo paikka, kun minulla on vakiotyöni Jyväskylässä. Ei ole mikään itsestäänselvä kuvio, että miten tämä saadaan toimimaan, Kukkonen sanoo.
Erityisesti ulkomaan leirit ovat nyt vakavasti uhattuina.
– Suomessa harjoittelu ei ole laadun osalta missään nimessä sellaista, että sillä pystyisi pärjäämään. Ulkomaiden leirit ovat ihan välttämättömiä, kolme tai neljä sellaista hyvää täsmäiskua, jos halutaan pysyä pelissä mukana.
Jos valmennuksesta joudutaan tinkimään, niin vaikeuksia tulee mäkihypyssä.
– Kestävyysvalmennuksen puolesta voimme harjoitella ihan kuten tähänkin saakka. Hiihto saadaan kulkemaan, mutta hyppääminen on ongelma. Sitä on vaikea tehdä ilman valmentajaa tai tukitoimintoja.
Kukkonen pelkää, että Suomi putoaa kyydistä varsinkin varustekehittelyssä.
– Maajoukkueen taustalla on ollut hyvä tukitiimi. Mäkisuksien, siteiden ja mäkipukujen kehittäminen tehdään kesän ja syksyn aikana. Tähän pitäisi olla aika paljon panoksia, jos halutaan pysyä mukana isojen maiden kelkassa, Kukkonen painottaa.
**Miten huolestunut olet tilanteesta?**
– Onhan se huolestuttavaa. Suomessa on totuttu siihen, että urheilijoita kehitetään maajoukkuevetoisesti. Toimintamallia on kehitetty vuosikausia. Nyt jos koko toiminta purkaantuu, niin sen tilalle on vaikea rakentaa toimivaa systeemiä.
Yhdistetyn huippumaihin kuuluva Norja on repäisemässä valtavan eron Suomeen.
– Norjassa pelkästään yhdistetyn budjetti on 2,3 miljoonaa. Nyt jos meillä budjetti painuu 200 000–300 000 euroon, niin rahaahan on kymmenen kertaa vähemmän käytössä. Pärjääminen voi olla hyvin haasteellista. Ei ehkä mahdotonta, mutta kyllähän tässä moni asia on vielä vailla ratkaisua, Kukkonen miettii.
Antti Aalto: ”Ei tullut ihan yllätyksenä”
Mäkihypyn suomalaistoivoihin kuuluva **Antti Aalto** ei vielä tiedä, että miten tästä lähdetään kohti Trondheimin MM-kisoihin huipentuvaa kautta.
– Viimeisin itseni saama tieto on, että kannattaa varautua olemaan omillaan. Tarkoittaa siis käytännössä omia leirejä valmentajan kanssa, mutta emme ole vielä suunnitelleet, että miten toteutamme kaiken, Aalto sanoo.
Aaltokin myönsi, ettei säästökuuri tullut hänelle täytenä yllätyksenä.
– Ei tullut ihan yllätyksenä, kun tiesin liiton taloudellisen tilanteen. Ei tämä tietenkään hyvä asia ole, mutta nyt pitää keksiä sopivat suunnitelmat, että tästä selvitään yli. Nyt on vaan mentävä näillä, vaikka ikävä asia onkin, Aalto toteaa.
Aallon mukaan vielä tässä vaiheessa kysymyksiä on enemmän kuin vastauksia.
– On panostettava kotiharjoitteluun niin hyvin kuin mahdollista. Vielä tässä vaiheessa on hankala sanoa mitään, koska on niin paljon avoimia kysymyksiä. Ulkomaille ei varmasti niin paljon pääse, joten kotimaan olosuhteet pitää hyödyntää niin hyvin kuin mahdollista, Aalto miettii.
Saapuuko Olympiakomitea pelastajaksi?
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** lähetti rohkaisevia terveisiä mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueille.
– Meillä on tiistaina Vuokatissa hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn lajiriihet. Teemme suunnitelmia kohti Milano-Cortinaa (vuoden 2026 olympialaiset). Sanon suoraan, että emme tule unohtamaan urheilijoita, Heikkinen valottaa.
Voivatko urheilijat luottaa siihen, että valmistautuminen ensi kauteenkaan ei ole vaarassa?
– Ei ole, Heikkinen lupaa.
Kytösaho jätti maajoukkueen jo aiemmin keväällä
Suomen kärkihyppääjäksi viime kaudella noussut **Niko Kytösaho** päätti jo aiemmin keväällä jäädä pois maajoukkueesta tulevalla harjoituskaudella.
Kytösaho tiesi Hiihtoliiton talouden olevan retuperällä, mutta nyt julki tulleet uutiset pääsivät silti yllättämään.
– Ei ollut tietoa, että tilanne on näin karu. Kyllähän tiedossa oli, että tiukkaa tulee olemaan eikä budjetti tulisi ainakaan kasvamaan viime vuodesta. Ei varmasti kukaan uskonut, ettei olisi mitään toimintaa, Kytösaho kuittaa.
Surkea tilanne vetää mietteliääksi.
– Onhan se aika rajua, että näin alas on menty ja taloutta hoidettu huonosti. Ihan hyvä tuuri kävi siinä mielessä, että tein ratkaisuni tässä kohdassa, Kytösaho sanoo.
Kytösahon mukaan pahimmassa tapauksessa otetaan iso harppaus menneisyyteen.
– Tilanne on haastava, jos valmentajat joutuvat lähtemään päivätöihin muihin hommiin. Sittenhän palataan siihen, mitä tämä touhu oli parikymmentä vuotta sitten. Eli valmentajat valmentavat talkoilla, mutta löytyykö siihen tahtotilaa, Kytösaho pohtii.
*Päivitetty kello 20.15: Matti Heikkisen kommentit täydennetty.*
Uutinen tarkastuksista aiheutti piikin koirien rekisteröintiin – kerro mielipiteesi valtion koirarekisteristä
Tällä hetkellä valtion rekisterissä on lähes 300 000 koiraa. Keräämme tässä jutussa mielipiteitä koirarekisteristä tekeillä olevaa juttua varten.
Yle uutisoi viime viikolla [aluehallintoviraston tarkastavan](https://yle.fi/a/74-20084232) koiranäyttelyyn osallistujien kuulumista valtion koirarekisteriin.
Avin valvonnassa selvisi tuolloin, että rekisteristä puuttuu noin puolet tarkastetuista koirista.
Näiden koirien omistajille lähtee kehotus kirjeitse, ja asia tarkistetaan myöhemmin valvonnassa. Valvonnasta koiranomistajaa odottaa muutaman sadan euron lisälasku.
Uutinen sai helmi- ja maaliskuun ajan uinuneet rekisteröintimäärät kasvamaan. Viikon aikana uusia rekisteröintejä tehtiin yli 5000 kappaletta.
Eniten rekisteröintejä on tullut huhtikuussa Etelä-Suomen sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastojen alueella. Avin tarkastukset jatkuvat Vaasan jälkeen ainakin Tampereen ja Jyväskylän koiranäyttelyissä.
Voit tarkastella koirarekisterin kokonaismääriä allaolevasta taulukosta.
– Määrät ovat tuplaantuneet oikeastaan kaikkien aluehallintovirastojen alueilla. Edelleen ollaan kaukana tammikuun määristä, milloin oli vielä heijastumia tuosta viime vuoden määräajan loppumisesta, erityisasiantutija **Kirsi Vehkakoski** Ruokavirastosta arvioi.
Tällä hetkellä koiria on rekisteröity Suomessa vajaa 300 000, kun koirien kokonaismääräksi arvioidaan noin 800 000.
Vehkakoski sanoo, että koiranomistajien kritisoima rekisteri liittyy myös EU:ssa valmisteilla olevaan [lemmikkieläinasetukseen](https://yle.fi/a/74-20072984), jossa tulee vielä kattavammin yhtenäisiä rekisteröinti- ja ilmoitusperiaatteita koko EU-alueelle.
– Euroopassa isossa osassa maita on ollut pakollinen kansallinen rekisteri jo pitkään, Vehkakoski muistuttaa.
**Tiedonkeruun lomake on suljettu 23.4. kello 9.15. Kiitos vastanneille.**
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto teki muutoksia investointisuunnitelmaan
Aluevaltuusto kokoontui maanantaina päättämään tulevien vuosien investointisuunnitelmasta.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on hyväksynyt hyvinvointialueen investointisuunnitelman vuosille 2025–2028. Suunnitelman sisältöön tuli kaksi muutosta.
Lehtimäen kalustohallia koskeva investointiesitystä aikaistetaan vuodelta 2027 vuodelle 2025.
Lisäksi valtuusto saa ennen investointien toteuttamista vielä tarkempia selvityksiä ja laskelmia. Niissä pitää olla mukana muun muassa vaikutustenarvioinnit henkilöstön ja palveluiden saatavuudesta sekä henkilöstön tarpeesta.
Valtion pitkä leipä voi loppua Orpon hallituksen säästöihin – kiire rajaa vaihdot vähiin 
Hallituksen kaavailemat säästötoimet ovat poikkeuksellisen nopeita. Viime viikolla uutisoitujen tietojen mukaan virastoissa ja ministeriöissä on edessä laajat yt-neuvottelut.
Helmikuussa valtiovarainministeriö kertoi ensimmäisen koko valtionhallinnon kattavan henkilöstöstrategian valmistumisesta. Valtion kerrottiin pyrkivän muun muassa vahvistamaan työpaikkojensa toimintakulttuuria, parantamaan niiden johtamista ja uudistamaan henkilöstöpolitiikkaa.
Alle kolme kuukautta myöhemmin, eli viime viikolla, tulivat julki arviot valtionhallinnon mahdollisista laajoista [henkilöstövähennyksistä](https://yle.fi/a/74-20084621).
Valtiovarainministeriön kehittämisosaston ylijohtaja **Juha Sarkio** oli mukana luomassa strategiaa. Säästötoimien nopeus tuli hänelle yllätyksenä.
– Resurssiniukkuus oli tiedossa julkisen talouden laskelmien perusteella. Mutta se, kuinka nopeasti se iski nyt meidän toimeenpanoon, niin se ei tietenkään strategiatyössä ollut tiedossa eikä ne ole konkretisoituneet miljooniksi vielä, hän sanoo.
Sarkio kuitenkin korostaa, että kyse on nyt määrärahojen vähentämisestä, eikä nimenomaisena tavoitteena ole vähentää henkilöstöä. Mutta henkilöstökulut ovat niin merkittävä osa menoja, että vähennyksiltä ei voi välttyä.
Käytännössä nyt edetään Sarkion mukaan niin, että ministeriöt antavat säästötavoitteet virastoille. Virastot kohdentavat ne säästöt itse. Niitä voidaan toteuttaa myös vähentämällä tiloja ja ostopalveluja tai pysäyttämällä hankkeita.
Osalle työntekijöistä lopputulos voi kuitenkin olla työpaikan menetys.
– Tässä on nyt enemmän liikkumia ja elementtejä. Silti joidenkin palvelussuhde voi päättyä, Sarkio pahoittelee.
Kiire rajaa mahdollisia säästökohteita. Eläköitymiset ja tavallinen työpaikkojen vaihtelu eivät todennäköisesti riitä.
– Poikkeuksellistahan tässä on aikataulun nopeus. Jos jo vuonna 2025 pitää saada merkittäviä säästöjä, niin luontaisen poistuman hyväksikäyttö on hieman haastavampaa, Sarkio sanoo.
– Meillä on myös paljon virastokokonaisuuksia, jotka itse kouluttavat henkilöstönsä. Silloin kysymys seuraa, niin kuin on ollut aiempinakin vuosina, että onko esimerkiksi kurssilta valmistuville poliisille tai rajavartijalle töitä – onko osoittaa virkaa.
Hallitus pyrkii välttämään näitä ongelmia kohdentamalla säästöjä muihin kuin turvallisuusalan virastoihin.
Sarkion mukaan virkasuhteessa olevien henkilöiden irtisanominen on nykyisin lähes samanlaista kuin työsuhteisten.
– Ainoa olennainen poikkeus on se, että jos virkasuhteen päättäminen osoittautuu myöhemmin laittomaksi, virkasuhde palautuu ja virkamies palaa työhön. Yksityisellä puolella työsuhteen päättyessä keskustellaan vain laittoman irtisanomisen korvauksista.
Vuoden 2023 lopussa valtion palveluksessa oli 81 445 henkilöä.
Tanskalainen possu korvaa suomalaisen grillaussesongin kynnyksellä S-kaupoissa – hinta ratkaisee, arvioi asiantuntija
S-ryhmä korvasi kotimaisen porsaanfileen tanskalaisella. Ruokamarkkinoiden asiantuntija rauhoittelee Suomen Sikatuottajien pelkoa siitä, että muitakin tuotteita korvattaisiin.
S-ryhmän päätös poistaa valikoimastaan Atrian kotimainen porsaanleike ja korvata se tanskalaisella lihalla oman tuotemerkkinsä alla, on nostanut sikayrittäjissä ja alan etujärjestössä [närkästystä ja huoltakin.](https://yle.fi/a/74-20084634)
S-ryhmän päivittäistavarakaupasta vastaava johtaja **Sampo Päällysaho** kertoo [blogissaan,](https://s-ryhma.fi/blogi/kuinka-kotimaista-on-riittavan-kotimaista/75TGCAHXwrhUV9uIMu89xN) että päätös oli valikoimaratkaisu. Tanskalaiset possutuotteet tulivat tarjolle juuri grillaussesongin kynnyksellä.
Hinnan merkitystä ei kauppaketjussa kuitenkaan peitellä: edullisemmille tuotteille on nyt kysyntää.
– Tanskalaistuotteet ovat yksittäinen tuotevalinta, jolla vastaamme selkeästi kasvaneeseen edullisten lihatuotteiden kuluttajakysyntään. Kyse on normaalista kuluttajakysyntään reagoimisesta, Päällysaho kertoo Ylelle sähköpostitse.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg** on perehtynyt ruokamarkkinoiden toimivuuteen ja hintakehitykseen.
Hän ei täysin niele Suomen Sikatuottajien uhkakuvaa siitä, että Atrian tapauksesta tulisi ennakkotapaus, joka johtaisi samansuuntaisiin ratkaisuihin muissakin tuotteissa.
– Kauppaketjulla on intressinsä pitää tarjolla kotimaisia brändituotteita jatkossakin. Kun ollaan maantieteellisesti syrjässä, niin lähellä tuotettujen tuotteiden saatavuuden jatkuvuus on tärkeää. Huoltovarmuuskin on huomioitava, luettelee PTT:n tutkimusjohtaja.
**Lisää**: [Sikayrittäjät pitävät S-ryhmän päätöstä ulkomaisesta lihasta vastuuttomana ja pelkäävät, että possunfile on ennakkotapaus](https://yle.fi/a/74-20084634)
Raha ratkaisee
Lisääntynyt hintakilpailu voi ajaa ruokakauppoja osittain tällaisiin ratkaisuihin, sanoo Forsman-Hugg.
– Kilpailu kuluttajien euroista on nyt kova. Siinä kisassa kaupan omat merkit ovat yksi väline ja ne ovat usein edullisempia kuin brändituotteet.
Kahdessa vuodessa[ ruuan hinta on noussut](https://yle.fi/a/74-20059968) noin viidenneksen. Iso nousu on tapahtunut lyhyehkössä ajassa, ja samalla kuluttajien ostovoima on notkahtanut.
Vuonna 2022 pienituloisimmalla tuloviidenneksellä meni Tilastokeskuksen mukaan kulutusmenoistaan ruokaan 18 prosenttia.
Onko isojen ketjujen toiminta sitten vastuutonta ja epäoikeudenmukaista ruuantuottajia kohtaan?
Tutkimusjohtajan mielestä yhden tuotteen perusteella ei voi tehdä päätelmiä vastuullisuudesta, mutta hän muistuttaa parista seikasta.
– Kotimaista suosimalla raha jäisi kiertämään paikallisille markkinoille. Mutta mitään systemaattista muutosta sille, että tuontilihan osuus kaupan valikoimassa olennaisesti kasvaisi, ei ole miestäni näkyvissä. Silti tuottajien huolen ymmärrän.
S-Ryhmän Päällysaho toivoisi keskustelua käytävän yksittäistapausten sijaan kokonaiskuvasta. Hän muistuttaa, että S-ryhmän myymien lihatuotteiden kotimaisuusaste on 95 prosenttia ja porsaanlihassa 70 tuotetta 76 tuotteesta on kotimaista alkuperää.
Onko hinta ajamassa kotimaisuuden ohi
Kauppojen hintakilpailu on koventunut viime aikoina ja kuukausinakin.
Hintojen nousu näkyi vuosina 2022–2023 kaupan myynnin määrän putoamisena, vaikka myynnin arvo kasvoikin.
– Kuluttajat ostivat vähemmän ja edullisempia tuotteita, kuvailee muutosta tutkimusjohtaja Forsman-Hugg.
Suomessa päivittäistavarakauppa on poikkeuksellisen keskittynyt. S-ryhmä ja Kesko ovat kaksi suurta, jotka hallitsevat yli 80 prosentin osuudella markkinoita. Ne päättävät, mitä Suomi syö.
Pellervon taloustutkimuksen juuri julkaiseman tutkimuksen mukaan [hinta on ratkaiseva tekijä ruuan ostopäätöstä tehtäessä.](https://yle.fi/a/74-20083354)
Vähän alle puolet mainitsi kotimaisuuden. Se onkin jäänyt hieman taka-alalle ostopäätöstekijänä.
– Tässä taloustilanteessa hinta dominoi.
Nuoremmilla kuluttajilla kotimaisuus ei ollut yhtä tärkeä ostokriteeri kuin vanhemmilla ikäluokilla. Kaikissa tuloluokissa hinnan merkitys oli tärkein.
Kuluttajat raportoivat päätyneensä ostamaan myös aikaisempaa enemmän kaupan omia tuotteita.
– Samalla osa kuluttajista koki, että tuotteiden ympäristöystävällisyydestä on jouduttu tinkimään hintojen takia, sanoo Sari Forsman-Hugg.
Pelastajien palkkoja aiotaan nostaa Kainuussa
Pelastustoimen palkkaohjelmasta toivotaan helpotusta pelastusalan työvoimapulaan Kainuussa.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallituksen kokouksessa päätettiin tänään aloittaa pelastustoimen palkkaohjelman valmistelu.
Tarkoituksena on nostaa pelastustoimen palkkoja, jotta pelastajien rekrytointi alueelle helpottuisi.
Kainuussa on ollut [ongelmia pätevien pelastajien löytämisessä](https://yle.fi/a/74-20082224) virkoihin. Tällä hetkellä paikkoja on täyttämättä 9.
– Kainuussa on Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen ja muihin ympäröiviin alueisiin nähden matalin palkkataso, ja kun se on matalin, se vaikeuttaa rekrytointeja entisestään, aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari** perustelee hanketta.
Pelastustoimen tilaa puitiin aluehallituksen kokouksessa tänään, sillä aluehallintovirasto antoi hyvinvointialueelle aiemmin noottia pelastustoimen palvelutason puutteista. Avin huolena on, että Kainuun pelastustoimi ei tavoita kaikkia alueita tavoiteajassa.
Ongelmia on jo joiltain osin korjattu, mutta riskialueet ovat Avin mukaan siirtyneet tai ovat siirtymässä pienempiin kuntataajamiin, kuten Kajaanin Otanmäelle ja Puolangalle.
Avi määräsi hyvinvointialueen korjaamaan epäkohdat kuluvan vuoden aikana ja laatimaan suunnitelman pelastustoimen palvelutason parantamiseksi kesäkuun loppuun mennessä.
Aluehallituksen mukaan ongelmiin aiotaan puuttua muun mualla lisäämällä pelastustoimen henkilöstöä. Yhtenä keinona on täyttää avoimena olevat virat.
Aluehallituksen mukaan pelastustoimessa on käynnistetty lisäksi projekti, jonka tavoitteena on perustaa Kajaaniin uusi sopimuspalokunta sekä lisätä sopimuspalokuntalaisten määrää Kainuussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ylen Uutisluokka penkoi: nuori saattaa tarttua päihteisiin ryhmäpaineen alaisena
Monelle nuorelle päihteidenkäyttö ei ole kovin tärkeä asia. Ylen Uutisluokka Iittalan Yhtenäiskoulusta selvitti, miksi päihteistä kieltäytymistä on silti joskus vaikea tunnustaa.
Saanko kavereita koulussa, jos en liity viikonlopun bileporukoihin? Kutsutaanko minut mukaan juhliin, jos en juo?
Asenne päihteisiin jakaa porukat koulun lisäksi vapaa-ajalla. Vaikuttaako ryhmäpaine niin paljon, että nuori kokeilee päihteitä vain pysyäkseen porukassa?
*–* Se, että joku ei juo, herättää kiinnostusta. Olisi kiinnostavaa tietää, miksi juomattomuutta on vaikea tunnustaa, vaikka sen pitäisi olla kehumisen arvoista, sanoo **Sofia Sillanpää** Iittalasta.
Ryhmäpaineilla on väliä!
Jos päihteet kiinnostavat, innostusta ei kannata piilotella. Kannattaa puhua aiheesta kavereiden kanssa. Kun asiasta puhuu, innostus voi jopa hiukan laimentua. Idea ei välttämättä tunnu enää niin hyvältä.
Myös sillä on merkitystä, miten vanhemmat kotona suhtautuvat asiaan.
Se on juurikin näin! Tässäkin todistettiin, kuinka tärkeää on löytää samanhenkisiä kavereita.
Moni voi käyttää päihteitä saadakseen arvostusta. Myös stressi ja ahdistus voivat vaikuttaa taustalla, pohtivat **Hilma Nappari** ja **Nette Korpelin**.
Millaista on olla raitis?
Päihteettömät ja päihteitä käyttävät pyörivät siis osittain hieman erilaisissa porukoissa. Päihteettömällä tarkoitetaan usein henkilöä, joka on kokeillut päihteitä, mutta ei itse näe niiden jatkuvaa käyttämistä kiinnostavana tekemisenä.
Joka tapauksessa viikonlopun juhlasuunnitelmat aiheuttavat kuhinaa koulussa jo loppuviikon aikana, ja näihin keskusteluihin kaikki eivät pääse. Silloin voi tuntea olonsa ulkopuoliseksi. Kannattaa muistaa, että koulussa on todennäköisesti paljon muitakin, joita ei päihteet kiinnosta.
Kaikki vanhemmat varmasti toivovat, että nuori ei käyttäisi päihteitä. Silti on aika tavallista, että moni ainakin kokeilee ensimmäistä humalaa. Silloin voi ihan vahingossakin päätyä huonoon kuntoon.
Erityisnuorisotyöntekijä **Satu Punkari** kertoo muutamasta mokasta, mitä vanhemman ei kannata tehdä.
Jos juominen kiinnostaa, mieti järjellä kuinka paljon haluat ottaa. Voit jopa tulla siihen lopputulokseen, ettei siinä oikeasti ole edes järkeä.
Työryhmä: Aada Aho-Pynttäri, Aaro Onnela, Aatu Nummela, Hilma Nappari, Ilmari Jalli, Kerttu Rantonen, Lahja Helminen, Laura Alhainen, Lumia Niemenlinna, Merinna Patovisti, Nette Korpelin, Niclas Niittymäki, Niilo Lähdekorpi, Nina Sagbom, Otso Lehtonen, Rasmus Paasivirta, Riku Metsälä, Ronja Kautto, Salama Virtanen, Salla Lehtonen, Sofia Sillanpää, Teddy Haltia, Vaula Nurkkala/ Iittalan Yhtenäiskoulu, Ylen Uutisluokka
Heidi Kononen / Ylen Uutiskummi
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan*
Kuvakreditit: Ylen Uutisluokka
Ilkka-konserni myy vaikuttajamarkkinointiin erikoistuneen Somessa.comin
Vaikuttajamarkkinointitoimiston viime vuoden liiketappio oli noin 0,2 miljoonaa euroa.
Ilkka-konserni luopuu vaikuttajamarkkinointiin erikoistuneen somessa.com Oy Ab:n liiketoiminnasta.
Ostaja on helsinkiläinen Passiofy Oy, joka toimii ennestään markkinoinnin ja urheilusponsoroinnin alalla.
Somessa.comin kaikki seitsemän työntekijää siirtyvät Passiofyn palvelukseen vanhoina työntekijöinä, kerrotaan Ilkka Oyj:n tiedotteessa.
Liiketoiminta siirtyy Passiofy Oy:lle 23.4. alkaen.
Somessa.comin liikevaihto oli viime vuonna noin 0,7 miljoonaa euroa ja liiketappio oli noin 0,2 miljoonaa euroa.
Somessa.com kertoo verkkosivuillaan, että sen kautta on mahdollista toteuttaa kaupallista yhteistyötä ja PR-kampanjoita tunnettujen vaikuttajien kautta. Se myös tarjoaa vaikuttajille tilaisuuden löytää yhteistyökumppani.
Ilkan markkinointi- ja teknologiapalveluiden johtaja **Jarno Puution** mukaan Ilkka tarjoaa tarjoaa jatkossakin asiakkailleen muita somemarkkinoinnin palveluita MySome Oy:n kautta.
Pitkän kantaman ohjukset iskevät pian kauas Venäjän selustaan – tällainen on Ukrainan uusi ATACMS-ohjus 
EU:n puolustusministerit kokoontuvat maanantaina pohtimaan, mistä Ukraina saisi lisää Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä.
Vaasan kaupungin työntekijät välttyvät irtisanomisilta ja lomautuksilta säästötalkoissa
Viime viikolla päättyneissä yt-neuvotteluissa sovittiin, että mahdolliset irtisanomiset koskevat alle 10 henkilöä. Neuvotteluilla tavoiteltiin talouden tasapainottamista.
Vaasan kaupunki ei irtisano tai lomauta yhtään työntekijää, kertoo Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen**.
Asiasta päätettiin tänään Vaasan kaupunginhallituksen kokouksessa.
Vaasan kaupungin viime viikolla päättyneissä [yhteistoimintaneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20084083) sovittiin, että mahdolliset irtisanomiset koskevat alle 10 henkilöä. Neuvottelut aloitettiin, jotta kaupungin talous saataisiin tasapainotettua.
Kysymys aamu- ja iltapäivätoiminnasta valtuustoon
Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaiden aamu- ja iltapäiväkerhojen kohtalo ratkeaa kaupunginvaltuustossa, jossa käsitellään [Vaasan kasvatus- ja opetuslautakunnan ehdotusta asiasta.](https://yle.fi/a/74-20084296)
Lautakunta esittää, ettei aamu- ja iltapäivätoimintaa lakkauteta. Lautakunnan puheenjohtajan **Jasmin Granholmin** mukaan tämä kuitenkin tarkoittaa, että vanhempien maksama korvaus tulee nousemaan.
Pekka Holopaisen kolumni: Hiihtomaajoukkueelle karmea Excel-taulukko – yksi numero kertoo kaiken
Jos Hiihtoliiton toimintasuunnitelmaan on luottaminen, Iivo Niskanen tekee yksin sponsoreilla yhtä paljon rahaa kuin koko maan maastohiihtomaajoukkue, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Suomen hiihtoliiton keväästä ennustettiin raskasta kuin suojalumessa kiskottava kivireki, mutta siitä tuli vielä mustempi. Ensin liitto ja sen kaupallinen [yhtiö kertoivat](https://yle.fi/a/74-20079519) maaliskuussa lähes kahden miljoonan euron tappioista. Tämän jälkeen kerrottiin odotetusti, että toiminnanjohtaja **Ismo** **Hämäläinen** [vapautuu headhunterien](https://yle.fi/a/74-20084594) yhteydenotoille.
Maanantaina Yle Urheilu sai haltuunsa viestin, jossa [liitto de facto](https://yle.fi/a/74-20084875) kertoo ajavansa kolmesta lajistaan kahden eli yhdistetyn ja mäkihypyn maajoukkuetoiminnot toistaiseksi alas. Uutinen järkytti lajipiirit, sillä mäkihypyn harjoittelu ei onnistu ilman järjestäytynyttä valmennus- ja leiritoimintaa. Kumpaakaan liitto ei pysty lupaamaan.
Tässä välissä pienemmälle huomiolle jäi liiton kultamunan eli kolminkertaisen olympiavoittajan **Iivo Niskasen** ilmoitus, ettei hän ole alkavallakaan [harjoituskaudella A-maajoukkueen](https://yle.fi/a/74-20084554) budjettia kuluttamassa.
Karmea Excel
Yle Urheilu sai loppuviikosta eräältä A-maajoukkueen sisäpiiriläiseltä haltuunsa Hiihtoliitossa laaditun, luottamuksellisen Excel-taulukon, joka sisältää hiihtomaajoukkueen runkosuunnitelman alkavaksi kaudeksi. Jos Iivo Niskanen oli materiaaliin ennen päätöstään tutustunut, ei ihme, että kansallissankari äänesti jaloillaan.
A-maajoukkueen leiritysbudjetiksi kerrotaan taulukossa 60 000 euroa. Eli jos jatkossa tiettävästi Olympiaryhmäksi kutsuttavan A-maajoukkueen vahvuudeksi tulee 6 mies- ja 6 naisoletettua, kullekin irtoaisi peräti 5 000 euron resurssi. Sillä ei Niskanenkaan Kuopiosta paljon Nilsiää pidemmällä leireile.
Tylyin luku löytyi kuitenkin ylimmältä riviltä. Sen mukaan toimintaa suunniteltaisiin tässä vaiheessa 416 000 nettoeuron yhteistyökumppanipotin varaan. Se olisi kymmenille suomalaisille maajoukkueille aivan mottipäinen summa sponsorirahaa, mutta maastohiihtomaajoukkueessa se on surkea esitys.
Tässä vaiheessa maajoukkueen tulopuoli kertoo 814 000 eurosta ja menopuoli valmentajapalkkoineen, huoltorekkoineen ja kilpailukauden kuluineen lähes kahdesta miljoonasta. Siitä voi sitten jokainen maalailla numeraalista maisemaa.
Supertähdet tekevät miljoonan
Valistuneimpien arvioiden mukaan pelkästään Iivo Niskasen oma sponsoripotti on yli 400 000 euroa vuodessa, hänen siskonsa **Kertun** ja **Krista** **Pärmäkosken** kummankin markkina-arvo asiantuntijoiden mukaan noin 300 000 euroa.
Ovathan he toki päävastuullisia koko lajin kansainvälisestä menestyksestä jo pitkältä ajalta. Mutta huomattavasti enemmän tilanne kielii siitä, miten opetus- ja kulttuuriministeriön valtionapujaossa [miljoonapotin saanut](https://okm.fi/documents/1410845/4265472/Liikuntaa+edist%C3%A4vien+j%C3%A4rjest%C3%B6jen+yleisavustukset+2024.pdf/cb74f95f-a2b8-2856-5ccf-a6857a763af8/Liikuntaa+edist%C3%A4vien+j%C3%A4rjest%C3%B6jen+yleisavustukset+2024.pdf?t=1707807203217) Hiihtoliitto on onnistunut kruununjalokivensä muuttamisessa riihikuivaksi rahaksi. Kysehän on jääkiekko-, jalkapallo- ja yleisurheilumaajoukkueen ohella kansallisesti erittäin seuratusta, rakastetusta ja merkittävästä urheiluinstituutiosta.
Vertailun vuoksi esimerkiksi yleisurheilun kattojärjestön Urheiluliiton kumppanuuspotin arvo on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Maastohiihtomaajoukkueen kumppanuustilanne on Yle Urheilun tietojen mukaan heikentynyt erittäin nopeasti, mistä voi päätellä, ettei työsuhdeovi ole käynyt liitossa tältä erää viimeistä kertaa. Jos otetaan ajallista perspektiiviä enemmän, esimerkiksi kaudella 2017–2018 maastohiihto sai suoraa kumppanuusrahaa noin 1,1 miljoonaa euroa.
Yle Urheilu kysyi asiaan näkemystä henkilöltä, joka on tehnyt menestyksekkään elämäntyönsä nimenomaan myymällä urheilua, urheilutapahtumia ja urheilijoita.
– Maastohiihdon myynnin pitäisi olla vähintään kaksi kertaa tuo, jotta sitä voisi kutsua edes tyydyttäväksi. Murhaavat luvut, kuului arvio.
Tänä keväänä on myös ensimmäisen kerran alettu vakavissaan kysyä, voiko Suomen hiihtoliitto oikeasti mennä konkurssiin – jollaiselta yhteiskunta muuten pelasti Urheiluliiton onnettoman EM-kisaoperaation jälkeen 2012.
Maailmassa käytetään nyt ennätyksellisen paljon rahaa puolustukseen – yhdessä maassa kasvua yli 1 200 prosenttia 
Kaikkien maiden yhteenlasketut puolustusmenot kasvoivat viime vuonna nopeammin kuin koskaan aiemmin. Konfliktit, kriisit ja sodat saavat nyt maat varautumaan, asiantuntija sanoo.
Melkein kaikkialla maailmassa käytettiin viime vuonna enemmän rahaa puolustusmenoihin kuin aiempina vuosina, selviää Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin (SIPRI) [raportista.](https://www.sipri.org/sites/default/files/2024-04/2404_fs_milex_2023.pdf)
Vuonna 2023 kaikki maailman maat käyttivät yhteensä puolustukseensa yli 2,44 biljoonaa dollaria, eli yli kaksi tuhatta miljardia. Se on 6,8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Jos maailman maiden puolustukseen käyttämä raha jaettaisiin kaikkien maailman asukkaiden kesken tasan, saisi jokainen ihminen noin 287 euroa.
Puolustusmenot ovat kasvaneet viimeiset yhdeksän vuotta, mutta viime vuonna ne kasvoivat ensimmäistä kertaa 15 vuoteen samaan aikaan sekä Amerikassa, Aasiassa, Afrikassa, Euroopassa että Lähi-idässä.
– Vaikeaa nähdä tässä hopeareunusta. Suurvaltojen välinen kilpailu, alueelliset ja paikalliset konfliktit, kriisit sekä sodat saavat varautumaan myös Länsi-Euroopan maat, jotka ovat tottuneet pitkään rauhan aikaan, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun professori **Tommi Koivula.**
Yleinen hintojen nousu ja puolustustarvikkeiden kallistuminen saattavat myös selittää puolustusmenojen kasvua globaalisti. Monet maat myös tekivät viime vuonna mittavia investointeja asevoimiinsa.
– Vaikka puolustusmenoissa on ollut nousua, suhteellisesti maailmassa käytettiin armeijoihin ja aseisiin aikaisemmin paljon enemmän rahaa, Koivula toteaa.
Maailman varallisuudesta käytetään siis edelleen vähemmän rahaa aseisiin kun aikaisemmin, vaikka puolustusmenot ovat kasvanet.
Eniten rahaa puolustukseen käytti Yhdysvallat
Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Intia ja Saudi-Arabia muodostivat 61 prosenttia koko maailman puolustusmenoista
Viime vuonna Yhdysvallat käytti puolustukseensa yli 916 miljardia dollaria. Yhdysvallat kasvatti sotilasmenojaan noin 2,3 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Yhdysvaltain osuus kaikkien maiden yhteenlasketuista puolustusmenoista oli 37 prosenttia. Bruttokansantuotteeseen suhteutettuna Yhdysvallat käytti 3,4 prosenttia tuloistaan puolustukseen.
Kymmenen kärkimaan joukkoon nousi vuonna 2023 puolustussotaa käyvä Ukraina.
Ukrainan puolustusmenot kasvoivat 51 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Kymmenen vuoden takaiseen verrattuna kasvu on ollut jopa 1 270 prosenttia.
– Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainan alueelle vuoden 2022 helmikuussa epäilemättä kasvatti puolustusmenoja, Koivula sanoo.
Venäjän hyökkäys on tullut Ukrainalle kalliiksi. Viime vuonna Ukrainan sotilasmenot muodostivat BKT:sta 37 prosenttia ja 58 prosenttia kaikista valtion menoista.
Ukraina käytti puolustusmenoihinsa 64,8 miljardia dollaria. Lisäksi se sai noin 35 miljardia dollaria länsimaisena aseapuna ja asetukina.
Aseavun ansiosta Ukrainan puolustukseen käyttämä budjetti näyttää ainakin lukujen valossa näyttää olevan lähellä Venäjän sotilasmenoja.
– Tämä kertoo siitä, että lännen aseavulla on ollut Ukrainalle merkitystä, vaikka tilastojen perusteella on vaikea sanoa, mitä Venäjä laskee sotilasmenoiksi.
Venäjän sotilasmenot kasvoivat 109 miljardiin viime vuonna. Venäjä kasvatti sotilasmenojaan 24 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Kymmenessä vuodessa Venäjä on kasvattanut sotilasmenojaan yli 57 prosenttia.
Suhteessa BKT:hen Venäjä käytti sotilasmenoihin enemmän rahaa kuin koskaan Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, lähes kuusi prosenttia.
Venäjän hyökättyä moni Euroopan maa on kasvattanut puolustusmenojaan tuntuvasti
MPKK:n Koivulan mukaan Eurooppa on palaamassa synkempiin aikoihin, jolloin asevoimat vei enemmän voimavaroja ja resursseja valtion budjetista.
Esimerkiksi Puola kasvatti puolustusmenojaan tuntuvasti viime vuonna.
– Puola käytti 31,6 miljardia euroa. Se on 75 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Se ei kuitenkaan tarkoita, että Eurooppa olisi varautumassa sotaan. Monissa Euroopan maissa on alettu hiljalleen palauttaa armeijat toimintakykyisiksi. Se on kallis ja vaivalloinen prosessi.
Suomi nousi listauksessa yli kymmenen pykälää sijalta 46 sijalle 35. Suomessa käytettiin vuonna 2023 puolustukseen yli 7,3 miljardia euroa.
Asiantuntijan mukaan Suomen hyppäys selittyy todennäköisesti sotilasliittoon liittymisellä ja erilaisilla materiaalihankinnoilla, kuten F35-hävittäjien ostolla.
Pohjoismaista Ruotsi, Tanska ja Norja käyttivät kukin viime vuonna kahdeksan miljardia euroa puolustusmenoihin, eli absoluuttisesti enemmän kuin Suomi. BKT:hen suhteutettuna Suomi kuitenkin käytti enemmän rahaa puolustukseensa kuin Ruotsi ja Norja.
Hamasin hyökkäys nosti puolustusmenoja Lähi-idässä
Myös Lähi-idässä puolustukseen käytettiin viime vuonna enemmän rahaa kuin aiemmin.
Lähi-idän maista Saudi-Arabia käytti eniten rahaa puolustukseensa, 75,8 miljardia dollaria.
– Saudi-Arabian puolustusmenoissa näkyy huoli Iranin mahdollisesta vahvistumisesta, Koivula sanoo.
Eniten sotilasmenot alueella kasvoivat kuitenkin Israelissa.
Israelin sotilasmenot kasvoivat lähes neljäsosan, eli 27 miljardiin dollariin viime vuonna, mikä selittyy todennäköisesti Gazan sodalla ja äärijärjestö Hamasin 7. lokakuuta alkaneella hyökkäyksellä, Koivula arvioi.
Iranin ja Israelin välinen viimeaikaiset iskut eivät näy vielä tilastoissa, mutta asiantuntijan mukaan tämä todennäköisesti kasvattaa Israelin puolustusmenoja.
Konfliktit ja kriisit kasvattavat sotilasmenoja
Aasian maista Kiina käyttää eniten rahaa puolustukseensa, arviolta 296 miljardia dollaria. Kiina on kasvattanut sotilasmenojaan joka vuosi jo lähes 30 vuotta. Viime vuonna maa kasvatti sotilasmenojaan noin kuudella prosentilla.
Kiinan vaikutusvallan kasvu ja Aasian jännitteiden lisääntyminen ovat saaneet myös monet Kiinan naapurimaat varautumaan
Esimerkiksi Japani käytti viime vuonna 50,2 miljardia dollaria ja Taiwan 16,6 miljardia dollaria sotilasmenoihin. Molemmissa maissa sotilasmenot kasvoivat 11 prosenttia.
Puolustusmenot kasvoivat myös Etelä-Amerikassa, Karibian alueella ja Afrikassa. Esimerkiksi Dominikaaninen tasavalta kasvatti sotilasmenojaan 14 prosenttia sen jälkeen kun jengiväkivalta puhkesi sen naapurimaassa Haitissa.
Afrikassa taas paikalliset konfliktit lisäävät puolustusmenoja. Esimerkiksi Kongon demokraattinen tasavalta yli kaksinkertaisti sotilasmenonsa samaan aikaan kun suhteet naapurimaa Ruandaan ovat heikenneet.
**Katso myös Ukrainan puolustajat dokumentti:**
Loviisan kaupunginjohtajan virkaan haastatellaan kuutta hakijaa
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ylimääräisessä kokouksessaan kesäkuun alussa.
Loviisan kaupunginjohtajan virkaan haastatellaan kuutta hakijaa.
Haastateltavat ovat **Elina Amnell-Holzhäuser**, **Tomas Björkroth**, **Fredrik Böhme**, **Christian Sjöstrand**, **Stefan Strandberg** ja **Inka Tikkanen**.
– Kaikki haastateltavat täyttivät hyvin virkaa varten asetetut pätevyysvaatimukset, ja seuraavaksi syvennymme tulevissa haastatteluissa näiden kuuden hakijan ominaisuuksiin tarkemmin, sanoo Loviisan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Otto Andersson** (r.) [kaupungin tiedotteessa](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/valintaryhma-valitsi-haastateltavat-loviisan-kaupunginjohtajan-virkaan/).
Virkaa haki määräaikaan eli 15. huhtikuuta mennessä [15 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20083778).
Valintaryhmä haastattelee hakijat tämän kuun lopulla.
Kaupungin tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ylimääräisessä kokouksessaan 3. kesäkuuta.
Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom** [irtisanoutui tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20072272). Kaupungin mukaan hän siirtyy elinkeinoelämän palvelukseen.
Oker-Blom valittiin syksyllä 2017 Loviisan kaupunginjohtajaksi seitsemän vuoden määräajaksi.
Elisàr von Kupffer maalasi sata vuotta sitten homoeroottisia kuvia ja loi uuden uskonnon 
Unohdetun taiteilijan androgyniasta ammentavia maalauksia on esillä Viron taidemuseossa Kumussa. Von Kupfferin luoma uskonto, Klarismi, otti vaikutteita muun muassa teosofiasta.
Takatalvi aiheuttaa päänvaivaa autoilijoille – Liikenneturva ja poliisi kertovat vinkkinsä rengasrulettia pähkiville
Kuljettajalla on itsellään vastuu arvioida, milloin on sopiva aika vaihtaa kesärenkaisiin. Vääristä rengasvalinnoista sakotetaan kuitenkin harvakseltaan.
Yhtenä päivänä aurinkoisen kuiva tie, seuraavana jäätävän liukasta, pakkasta ja pyryä.
Kevään keikahtaminen jälleen talviseksi aiheuttaa autoilijoille harmaita hiuksia: jo kertaalleen vaihdetut renkaat on takatalven myötä joutunut vaihtamaan takaisin talvisempaan keliin sopiviksi.
1\. kesäkuuta 2020 voimaan tulleen tieliikennelain mukaan talvirenkaita tulee käyttää marraskuusta maaliskuuhun, jos keli sitä edellyttää. Vastuu on siis autoilijalla itsellään.
Voiko poliisi sakottaa, jos talvirenkaista on luovuttu keliin nähden liian aikaisin? Mistä tietää, milloin on oikea hetki renkaiden vaihdolle?
Kysymyksiin vaastavat Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** ja Lounais-Suomen poliisin liikennepoliisisektorin ylikomisario **Petri Kangas**.
**Milloin on oikea hetki vaihtaa kesärenkaisiin?**
– Hyvä nyrkkisääntö on, että ulos katsominen aamulla antaa suuntaa siihen, vaatiiko keli talvikäyttöön soveltuvia renkaita. Turvallisuus pitää pystyä ennen kaikkea takaamaan, Liikenneturvan Elias Ruutti toteaa.
**Saako talvirenkaita pitää pitkälle kevääseen ”varmuuden vuoksi”?**
– Lakiin on kirjattu, että nastarenkaita saa käyttää maaliskuun jälkeen, jos keli sitä edellyttää. Vastuu kelin arvioimisesta on kuljettajalla itsellään. Kitkarenkaiden käyttöä ei mikään lainsäädäntö erikseen kiellä, mutta on syytä muistaa, että niiden käyttö ei kuitenkaan sovellu ympärivuotiseen käyttöön, Ruutti sanoo.
**Voiko poliisi sakottaa keväällä väärästä rengasvalinnasta, jos keliolosuhteet vaihtelevat?**
– Kelien vaihdokset näyttävät olevan yllätyksellisiä, joten varsinaisesti renkaista ei saa sakkoa. Jos renkaat ovat epäsopivat ja tulee kolareita tai tieltä suistumisia, silloin seuraamuksia saattaa hyvinkin tulla. Voiko niillä renkailla juuri siinä kelissä ajaa, jää kuskille arvioitavaksi, ylikomisario Petri Kangas sanoo.
**Missä tilanteissa poliisi kirjoittaa sakon, jos rengas ei vastaa keliolosuhteita?**
– Tänäkin talvena on sakkoja kirjoitettu, jos lumessa ja jäässä on kesärenkailla ajeltu. Se on harvinaisempaa, että kesällä ajetaan nastarenkailla, mutta sellaisiakin tilanteita on. Yleisempää on kuitenkin, että sakko kirjoitetaan talvella kesärenkaista, Kangas sanoo.
Huomioi erityisesti renkaan ikä ja kulutuspinta
Renkaiden vaihdon yhteydessä on syytä tutkia vanhojen renkaiden kunto, onko kulutuspintaa riittävästi ja onko rengas muilta osin kunnossa.
Henkilöautoissa talvirenkaiden kulutuspinnan pääurien syvyys on oltava vähintään kolme millimetriä, kesärenkaissa syvyyden tulee olla vähintään 1,6 millimetriä.
– Näissäkin on hyvä muistaa, että rengas menettää parhaat ominaisuutensa jo ennen näitä lukemia, Elias Ruutti muistuttaa.
Myös renkaan ikä on syytä ottaa huomioon. Päällisin puolin hyvältä näyttävä, vähän ajettu rengas on todennäköisesti menettänyt ominaisuuksiaan, jos rengas on iältään ylittänyt jo kuusi vuotta. Kymmenen vuotta vanha rengas on Ruutin mukaan tullut jo tiensä päähän.
– Renkaan kumiseos kovettuu iän myötä pikkuhiljaa. Kovettunut rengas ei välttämättä kulu niin nopeasti. Joskus voi olla niin, että vähän ajettu rengas näyttää hyvältä, mutta se ei enää kuitenkaan ominaisuuksiltaan ole uutta vastaava.
Ikä on helppo tarkistaa: renkaan kyljestä löytyy niin sanottu DOT-merkintä, josta selviää milloin rengas on valmistettu. Neljänumeroisen luvun kaksi ensimmäistä numeroa kertovat renkaan valmistusviikon ja kaksi viimeistä vuosiluvun, jolloin rengas on valmistettu.
Vladimir Putinin tukijat ilmiriidoissa – olympiavoittajan kohtelusta tuli Venäjällä kansallinen skandaali
Venäjällä suositun sotabloggaajan Juri Podoljakan ulostulo suututti Venäjän painipiirit. Taustalla on kiista Pariisin olympialaisista.
Venäjän painimaajoukkueen tähti, kaksinkertainen olympiavoittaja **Abdulrašid Sadulajev** pettyi karvaasti kuun alussa, kun Kansainvälinen painiliitto esti häntä osallistumasta Euroopan olympiakarsintaan Azerbaidžanin Bakussa.
Kattojärjestö kertoi, ettei Sadulajev, 27, täyttänyt ehtoja, joiden perusteella venäläiset urheilijat pääsevät kansainvälisiin kisoihin. Kansainvälisen olympiakomitean linjauksen mukaan neutraalilla statuksella saavat kilpailla venäläis- tai valkovenäläisurheilijat, joilla ei ole kytköksiä armeijaan tai turvallisuuspalveluun tai jotka eivät ole tukeneet julkisesti sotaa Ukrainassa.
Dagestanilaislähtöinen Sadulajev edustaa moskovalaisseura Dinamoa, joka on tunnettu sisäasiainministeriön ja salaisen poliisin seurana. Sadulajev on myös osallistunut viime vuosina **Vladimir Putinin** hallinnon järjestämiin propagandatapahtumiin.
Sadulajevin sulkeminen karsinnoista on ollut kova paikka paitsi vapaapainijalle itselleen myös Venäjän painimaajoukkueelle. Venäjän painiliiton puheenjohtaja **Mihail Mamiašvili** on jo ilmoittanut tekevänsä kaikkensa, jotta Sadulajev saadaan mukaan heinä-elokuussa järjestettäviin Pariisin olympialaisiin.
– Löydämme kyllä perusteet, joilla tämä tilanne ratkaistaan. Kansainvälisessä painiliitossa on järkeviä ihmisiä. Olympialaisiin on vielä aikaa, Mamiašvili vakuutti venäläismedioille.
Kaikki venäläiset eivät halua nähdä Sadulajevia tai muitakaan maan urheilijoita Pariisissa. Tunnettu sotabloggaaja **Juri Podoljaka** haukkui Sadulajevin pystyyn, koska tämä ylipäänsä tavoittelee paikkaa viiden renkaan kisoista.
Podoljakan mukaan urheilijat suostuvat nöyryytettäviksi ja hylkäävät isänmaansa, jos he yrittävät päästä olympialaisiin neutraalilla statuksella.
Venäjän sotatoimia kannattava Podoljaka nousi jättimäiseen suosioon sen jälkeen, kun Venäjä aloitti Ukrainassa täysimittaisen sodan. Hänellä on Telegramissa yli 2,8 miljoonaa seuraajaa.
– Olen kertonut ajat sitten mielipiteeni heistä, jotka haluavat nöyryytyksestä huolimatta kilpailla ”homo-olympialaisissa”. Halveksin näitä ihmisiä. Oikeat sankarit ovat nyt rintamalla, Podoljaka kirjoitti Telegram-julkaisussaan.
Sadulajev ei ole kommentoinut bloggaajan ulostuloa, mutta moni muu reagoi vahvasti kansallissankarin lyttäämiseen. Dagestanilainen kansanedustaja **Sajgidpaša Umahanov** [ei peitellyt ärtymystään](https://www.sport-express.ru/martial/wrestling/freestyle/reviews/podolyaka-nazval-olimpiyskogo-chempiona-sadulaeva-unizhenkoy-podrobnosti-skandala-2198118/). Valtapuolue Yhtenäiseen Venäjään kuuluva Umahanov haukkui Telegram-kanavallaan Podoljakaa isänmaan viholliseksi, joka repii provosoinnillaan kansakuntaa kahtia.
Kaksi leiriä
Venäjällä on käyty kuukausia [kovaa debattia](https://yle.fi/a/74-20057208) osallistumisesta Pariisin olympialaisiin.
Muun muassa maan olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav Pozdnjakov** ja voimistelumaajoukkueen pitkäaikainen johtohahmo **Irina Viner** ovat olleet samoilla linjoilla sotabloggaaja Podoljakan kanssa.
Tunnetut urheilupomot ovat pitäneet kisaamista ilman kansallistunnuksia liian nöyryyttävänä vaihtoehtona. Viner nimitti hiljattain Pariisiin pyrkiviä venäläisurheilijoita joukoksi pummeja.
Osa venäläisistä lajiliitoista kuten voimistelu-, painonnosto- ja miekkailuliitto ovatkin ilmoittaneet, etteivät suostu karsimaan olympialaisiin nykyehdoilla.
Venäjän kamppailu-urheilijat ovat pitäneet toistaiseksi kiinni tavoitteestaan päästä kesän jättitapahtumaan.
Painissa ainakin kymmenen venäläisurheilijaa on läpäissyt alustavan karsinnan. He joutuvat kuitenkin vielä Kansainvälisen olympiakomitean syyniin. KOK:n tutkintaryhmä käy kevään aikana läpi urheilijoiden taustat ja päättää, ketkä karsinnat selvittäneistä saavat neutraalin statuksen ja kutsun olympialaisiin.
Putinin äänekäs kannattaja, Venäjän painiliiton puheenjohtaja Mihail Mamiašvili on toistaiseksi suhtautunut myönteisesti urheilijoiden olympiareissuun, mutta supertähti Sadulajevin kilpailukielto voi muuttaa asioita. Mamiašvilin mukaan muutkin venäläispainijat voivat vetäytyä olympiakisoista, jos Sadulajevin ei anneta kisata.
Protesteja Pohjoismailta
Paini on ollut yksi venäläisten vahvimmista menestyslajeista olympialaisissa. Vuonna 2021 maa otti Tokion olympiamolskilta kahdeksan mitalia, joista neljä oli kultaisia.
Kansainvälinen painiliitto on myös suhtautunut suopeasti venäläisurheilijoiden paluuseen kansainvälisiin kisoihin sen jälkeen, kun maa aloitti Ukrainassa täysimittaisen sodan helmikuussa 2022.
Vaikka Sadulajev ja toinen Venäjän tähti, kreikkalais-roomalaisen painin olympiavoittaja **Musa Jevlojev** ovat parhaillaan suljettuina kansainvälisistä ympyröistä, arvokisoissa ja olympiakarsinnoissa on kisannut viime kuukausina lukuisia venäläisiä.
Tämä on herättänyt kovaa vastustusta Ukrainassa ja sen tukijoissa. Huhtikuussa Baltian maat ja Pohjoismaat, Suomi mukaan lukien, lähettivät Kansainväliselle painiliitolle kirjeen, jossa ne toivoivat muutosta nykytilanteeseen.
Suomen painiliiton toiminnanjohtajan **Pasi Sarkkisen** mukaan Kansainvälisen painiliitto on vastannut kullekin kirjeen allekirjoittaneelle maalle erikseen. Vastaus ei ole tyydyttänyt liittoumaa.
– Vaikka tähän on osallistunut kahdeksan maata, tuntuu, ettei sillä ole ollut isoa vaikutusta, Sarkkinen kertoo.
Sarkkisen mukaan kirjeen alullepanijana toimi Liettuan painiliitto, jonka tietojen mukaan osalla olympiakarsinnoissa nähdyistä venäläispainijoista olisi selkeät kytkökset armeijaan.
Yksi tällainen urheilija olisi raskaan sarjan huippunimi ja olympiapaikan saavuttanut **Sergei Semjonov**. Kaksissa viime olympialaisissa pronssilla ollut Semjonov on luokkansa hallitseva Euroopan mestari.
Painissa olympiapaikat eivät ole kuitenkaan henkilökohtaisia, vaan maat saavat itse valita, kenet ne lähettävät kisoihin.
– Jos katsotaan, ettei hän ole edustuskelpoinen olympialaisissa, onko se paikka kuitenkin Venäjän? Jos paikan on ottanut edustuskelvoton urheilija. Nämä asiat ovat vielä täysin auki, Sarkkinen sanoo.
Huono ajokeli sai ihmiset taas kaipaamaan talvirenkaitaan – rengasliikkeiden sesonki venyy tavallista pidemmäksi
Takaisin talvirenkaisiin vaihtajia on ajokelin takia ollut tavallista enemmän. Valtavista määristä ei kuitenkaan voi puhua.
Vuodenaikaan nähden huono sää ja ajokeli ovat ajaneet jotkut ihmiset autohuoltoliikkeisiin vaihtamaan tuoreet kesärenkaat takaisin talvirenkaisiin.
Ilmiötä ovat havainnoineet esimerkiksi kymenlaaksolaiset ja eteläkarjalaiset renkaanvaihtoliikkeet.
Vannetukun myymälävastaava **Oleksi Riikkinen** Kouvolasta kertoo, että he ovat tänään maanantainakin vaihtaneet talvirenkaat takaisin joillekin ihmisille. Ihmiset ovat myös peruuttaneet jo valmiiksi varattuja aikojaan kesärenkaiden vaihtoon.
Kotkan Rengaspalvelu oy:n myyjä ja asentaja **Tomi Nikkisen** mukaan heillä on ollut takaisin talvirenkaisiin vaihtavia asiakkaita ”toistakymmentä”.
Talvirenkaisiin vaihtaminen vain vähäksikin aikaa on Nikkisen mielestä hyvä vaihtoehto sellaiselle henkilölle, joka kuluttaa paljon aikaa tien päällä.
– Kyllä se on ihan fiksua. Jos on pakko käyttää autoa ja ajaa pidempää matkaa, talvirenkaat kannattaa laittaa vaikka vain pariksi päiväksi.
Kouvola Rengasteam oy:n yrittäjä **Jarkko Häkämies** laskeskelee, että heillä säilössä on noin 1 800 auton renkaat. Kesärenkaat on tänä keväänä vaihdettu noin 1 000 autoon, joista noin 20 on palannut takaisin talvirenkaiden palauttamista varten.
Vianor Kouvolan avainasiakasmyyjä **Henri Huuhilo** puolestaan toteaa, ettei koko 20 vuoden uransa aikana oli nähnyt, että renkaita vaihdeltaisiin yhtä paljon edes takaisin. Hänen mukaansa rengassesonki venyy useampaan viikkoon.
Vaihtajia yllättävän vähän
Autohuoltoliike Vianorin Lappeenrannan palvelupisteen päällikkö **Arto Räisäsen** mukaan heillä on vaihdettu vasta hieman yli puolet niin kutsutussa hotellisäilössä olevista kesärenkaista. Hotellisäilössä ihmiset säilövät omia kausirenkaitaan, jotka sitten vaihdattavat autoonsa sään vaatiessa.
Takaisin talvirenkaisiin vaihtajia Räisänen on kuitenkin nähnyt vain muutamia. Hän myöntää olevansa hieman yllättynyt lukemasta.
– Luulisin, että moni tarvitsee työssään talvirenkaita, mutta ehkä he sopeutuvat tähän keliin ja ajavat vähän rauhallisemmin.
Myös Eurostar Imatran rengasmyyjä **Jarmo Rajas** toteaa talvirenkaiden tarpeen olevan yksilöllistä. Hänen mukaansa esimerkiksi aamuisin autoileville talvirenkailla ajaminen on ”ilman muuta turvallisempaa”.
Kaustisella risunpoltto lähti käsistä – pelastuslaitos muistuttaa varovaisuudesta
Pelastuslaitos muistuttaa, että kulotuksesta ja muusta risujen poltosta pitää ilmoittaa viranomaiselle etukäteen.
Kaustisella risujen poltto lähti maanantaina käsistä ja levisi pieneksi maastopaloksi. Pelastuslaitos sai sammutettua palon nopeasti, eikä se levinnyt laajalle.
Ilmoitus maastopalosta tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puoli kolmea iltapäivällä. Paikalla oli viisi yksikköä. Rakennukset tai ihmiset eivät olleet vaarassa.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että kulotuksesta ja muista savua synnyttävistä avotulista pitää aina tehdä etukäteen ilmoitus viranomaiselle.
Kulotukseen on myös varattava riittävästi ihmisiä, jotta se pysyy hallinnassa.
Tänään on ollut lisäksi navakka tuuli, mikä vaikeuttaa tulen hallintaa.
Alakoululaiset pääsivät syömään kolmen ruokalajin menun Ylivieskassa – ”En ole ikinä käynyt tällaisessa”
Alakoululaisten ravintolavierailu on osa kansainvälisen Chaine des Rôtisseurs -järjestön tapahtumia. Ruokailun lisäksi lapset tutustuvat myös pöytätapoihin ja ruokakulttuuriin.
Noin neljäkymmentä kolmos- ja nelosluokkalaista odottaa jännityksellä ruokailun alkua pitkissä pöydissä. Tällä kertaa heille ei kuitenkaan ole luvassa aivan tavallinen kouluruokailu. Koululaisilla on nimittäin edessään kolmen ruokalajin lounas.
Ollaan Ylivieskassa ravintola Pikkuveljessä, jossa paikallisen Kiviojan koulun kolmannen ja neljännen luokan oppilaat pääsevät aloittamaan viikonloppunsa nauttimalla ravintolassa viikon viimeisen kouluruokailunsa.
Syy tähän erityisempään kouluruokailuun on kansainvälisen gastronomisen järjestön Chaine des Rôtisseursin eli suomalaisittain paistinkääntäjien kilpipäivässä 20. huhtikuuta, jolloin ympäri Suomeakin järjestettiin tapahtumia.
Ylivieskassa kilpipäivän juhliminen aloitettiin edeltävänä päivänä juuri alakoululaisten ruokailulla. Ravintola Pikkuveli on yksi suomalaisista ravintoloista ja liikkeistä, joka on saanut rotissöörien kilven.
– Tarkoituksena on tuoda ja edistää ruokakulttuuria, pöytätapoja ja ravintolakäyttäytymistä lapsille. Näytämme, että ravintolassa käyminen ei ole niin vakavaa, eikä se ole pönöttämistä, Pikkuveljen ravintoloitsija **Jari Ruonakoski** toteaa.
Alakoululaiset ovat valikoituneet kestitsemisen kohteeksi, koska Ruonakosken mukaan on huomattu heidän olevan kaikkein vastaanottavin ryhmä uudelle tiedolle. Ruokailu alkaakin sillä, että lapsia opetetaan kattamaan oma paikkansa oikein.
– Oli kiva oppia uusia pöytätapoja ja miten laitetaan kaikki aterimet pöytään, kolmosluokkalainen **Stella Kamau** sanoo.
Monelle ensimmäinen ravintolakäynti
Perinteisten kouluruokien sijaan koululaisilla on tällä kertaa edessään kukkakaalikeittoa, hampurilainen nyhtöpossulla ja ranskalaisilla ja jälkiruoaksi appelsiinisuklaakakkua vaniljajäätelöllä.
Ruoat vaikuttavat myös maistuvan asiakkaille, vaikka etenkin alkukeitto herättää alkuun epäileviä katseita.
– Kukkakaalikeitto oli tosi hyvää, kolmannella luokalla oleva **Lilian Rontti** kehuu.
Noin 15 000 asukkaan Ylivieskan alakoululaiset ruokailevat nyt Pikkuveljessä rotissöörien kilpipäivänä kolmatta kertaa. Kiviojan koulu on ensimmäistä kertaa vuorossa.
Neljättä luokkaa opettava **Saija Pesola** kertoo, että oppilaat ovat odottaneet innolla ruokailua. Osalle ruokailutilaisuus voi olla ainutkertainen.
– Kaikki oppilaista eivät ole edes käyneet ravintolassa. Ehkä enemmän pikaruokapaikoissa, mutta tällaisissa paikoissa ei välttämättä ole käyty kovin monesti, Pesola sanoo.
Esimerkiksi Lilian Rontille ja myös kolmatta luokkaa käyvällä **Rafael Heikkilälle** vastaava ravintolaruokailu oli ensimmäinen.
– En ole kyllä ikinä käynyt tämmöisessä, mutta hienoa oli, Rafael Heikkilä sanoo.
Myös ruokailun alussa Ylivieskan kaupungin terveiset lapsille tuonut kulttuurijohtaja **Janne Raudaskoski** korostaa tapahtuman lapsille tarjoamia mahdollisuuksia.
– Kaikki pääsevät näin taustasta riippumatta nauttimaan ja kokemaan tällaisen elämyksen.
Ainakin Rafael Heikkilältä, Stella Kamaulta ja Lilian Rontilta ruoka saa täydet pisteet.
Puoluebarometri: Kokoomus jälleen vahvoilla eurovaaleissa – vihreitä uhkaa romahdus
Puoluebarometrin tulokset ennakoivat kokoomukselle menestystä eurovaaleissa. Sen sijaan viimeksi eurovaaleissa toiseksi tullut vihreät uhkaa tipahtaa kauas kärkisijoilta.
Kokoomus on odotetusti vahvoilla kesän eurovaaleja kohti mentäessä.
Puoluebarometrin mukaan kokoomus olisi tälläkin kertaa Suomen suurin EU-puolue 22 prosentin kannatuksella. Selvällä marginaalilla perässä tulisivat SDP ja perussuomalaiset.
Ylen haltuunsa saaman kyselyn on toteuttanut puolueiden tilauksesta tutkimusyhtiö Verian maaliskuun loppupuolella. Osana laajaa puolueiden tilaamaa tutkimusta kysyttiin, minkä puolueen tai ryhmittymän edustajaa vastaajat äänestäisivät, jos eurovaalit olisivat nyt. Verianin mukaan kyse on suuntaa antavasta arviosta.
*Eduskuntapuolueiden lisäksi eurovaaleissa ehdokkaita on asettamassa joukko pienpuolueita.*
Meppipaikoiksi karkeasti muunnettuna tulos tarkoittaisi, että kokoomus säilyttäisi kolme meppipaikkaansa ja tavoittelisi myös neljättä paikkaa. Yhtä meppipaikkaa kohden ehdokaslistan on laskennallisesti kerättävä runsaan kuuden prosentin kannatus.
Kokoomus on perinteisesti pärjännyt eurovaaleissa hyvin, sillä sen aktiivisesti äänestävä kannattajakunta käy uurnilla myös eurovaaleissa, joissa äänestysinto on jäänyt laimeaksi. Kyselyn mukaan kokoomuksen kannattajista 65 prosenttia aikoo käydä varmasti äänestämässä tälläkin kertaa.
SDP parantaisi viime eurovaalien 14,6 prosentin tuloksesta 17 prosentin kannatuksella. Tällä tuloksella puolue säilyttäisi kaksi meppipaikkaansa ja tavoittelisi kolmatta.
SDP:n tulos jäisi eduskuntavaaleja koskevista mielipidemittauksista, mutta puolueen äänestäjät [eivät ole aikaisempinakaan vuosina](https://yle.fi/a/3-10799043) innostuneet eurovaaleista samassa määrin kuin eduskuntavaaleista. Puoluebarometrin mukaan 50 prosenttia SDP:n kannattajista aikoo lähteä varmasti äänestämään.
Kärkikaksikon perässä tuleva perussuomalaiset ja keskusta säilyttäisivät kyselyn perusteella todennäköisesti kaksi meppipaikkaansa.
Perussuomalaisten ongelmana on sen kannattajien vaisu äänestysinto, minkä takia Eurooppaan laajalti povattu oikeistopopulistien nousu ei näy puoluebarometrin luvuissa. Perussuomalaisten kannattajista vain 39 prosenttia arvelee käyvänsä varmasti äänestämässä, keskustan kannattajista 54 prosenttia.
Vihreille tulossa hankalat vaalit
Vihreille kysely lupaa kylmää kyytiä. Viime vaaleissa historiansa parhaan tuloksen 16 prosentin kannatuksella tehnyt vihreät putoaisi 11 prosentin puolueeksi ja olisi vaarassa menettää nykyisestä kolmesta meppipaikastaan jopa kaksi. Vihreiden kannattajista 60 prosenttia kävisi varmasti äänestämässä.
Myös RKP on tiukassa tilanteessa. Luopuvan puheenjohtajansa **Anna-Maja Henrikssonin** voimin puolue kamppailee ainoasta meppipaikastaan, joka on vaarassa mennä sivu suun. Puolueen tilannetta parantaa sen kannattajien korkea äänestysinto. RKP:n äänestäjistä 69 prosenttia aikoo äänestää varmasti.
Vasemmistoliitto keräisi 9 prosentin kannatuksen ja pitäisi tällä yhden meppipaikkansa. Vihreiden tapaan vasemmistoliiton kannattajista 60 prosenttia on äänestämisestään varmoja.
Kristillisten ja Liike Nytin vaaliliitto olisi kyselyn mukaan hilkulla napata yhden meppipaikan. Kristillisdemokraateilla oli viimeksi edustaja europarlamentissa vuosina 2009–2014, jolloin meppinä toimi puolueen nykyinen puheenjohtaja **Sari Essayah**. Kristillisdemokraatit kerää 5 prosentin kannatuksen ja Liike Nytin kannatus on prosentin. Grafiikassa luvut on laskettu vaaliliiton takia yhteen.
Kesäkuun eurovaaleissa Suomen paikkamäärä Euroopan parlamentissa kasvaa yhdellä. Jaossa on siis tällä kertaa 15 paikkaa.
Puoluebarometri on toteutettu maaliskuun loppupuolella. Haastattelujen kokonaismäärä on vajaat 1 400. Tutkimustulosten virhemarginaali on 2,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
*Jutun grafiikkaa on korjattu 22.4.2024 kello 17.25 ja kello 18.20. Grafiikassa SDP:n, kokoomuksen vihreiden ja vasemmistoliiton tulokset olivat väärin.*
Kasvukausi myöhässä kylmän sään vuoksi, asiantuntija toivoo jo lämpötilan nousevan
Pro Agrian mukaan paksu lumipeite suojasi kasveja paukkupakkasilla, mutta esti samalla roudan muodostumista ja vaikeuttaa siksi maan muokkausta.
Viileä sää on hidastanut kevään etenemistä.
Pro Agrian mukaan kasvukausi on hieman myöhästä aikataulusta, mutta kevätkylvöjä on pohjalaismaakunnissa jouduttu usein ennenkin odottamaan toukokuun puolelle.
Pellot kuivuvat nopesti, kunhan sää vain lämpenee, arvioidaan Pro Agriasta.
– Kylvöjen aloitus menee toukokuun puolelle. Riippuu tietenkin paljolti siitä miten sää lämpenee, sanoo Kasvituotannon toimialajohtaja **Juha-Matti Toppari** Pro Agriasta
Huhtikuun pakkasista on ollut myös hyötyä. Pellot kantavat hyvin ja moni viljelijä on päässyt kantaville pelloille lannoittamaan syysviljoja ja kuminaa.
Kasvituotannon toimialajohtaja Juha-Matti Toppari kertoo, että keskimääräinen kylvöjen aloitus pohjalaismaakunnissa on toukokuun puolella.
– Ihan tavanomaisessa ollaan vielä. Toivotaan, että lämpeninen lähtisi matkaan. Jos sää jatkuu näin kylmänä vielä pitkään, totta kai se myöhästyttää peltotöiden aloitusta.
Runsaslumisesta talvesta on ollut pelloille hyötyä ja haittaa.
Kasvien kannalta oli hieno asia, että lunta oli paljon. Paksu lumipeite on suojannut nurmea ja öljykasveja tammikuun paukkupakkasilla.
Toisaalta aikaisin tullut lumipeite aiheutti sen, että routaa ei ole päässyt syntymään.
– Olisi ollut hienoa asia, että olisi tullut routaaa peltoihin. Routa olisi murustanut kovia savipitoisia maita, ja ne olisivat kevään tullen muokkaantuneet paremmin, sanoo Juha-Matti Toppari.
Hän toivoo, että lämpeneminen alkaa pian, jotta peltotöihin päästään normaalisti.
TV | Selkouutiset | maanantai 22.4.2024
Virkamiehien työpaikat. Ukraina-tuki. Kaj Chydenius. Sää.
Virkamiehien työpaikat
Aluksi uutinen politiikasta.
Säästöjen takia monilta virkamiehiltä loppuu ehkä työ. Näin sanovat asiantuntijat.
Jo viime vuonna hallitus sopi, että ministeriöiden ja virastojen pitää säästää 250 miljoonaa euroa.
Viime viikon kehysriihessä hallitus nosti säästötavoitetta 150 miljoonaa euroa. Se oli yllätys virastoille.
Ministeriöiden ja virastojen pitää säästää 400 miljoonaa euroa. Säästöjen takia monilta virkamiehiltä loppuu ehkä työ.
Viimeksi valtio vähensi paljon työntekijöitä noin 10 vuotta sitten. Silloin työ loppui noin 2000 ihmiseltä.
Ammattiliitto Pron julkisen sektorin johtaja **Niko Simola** arvioi, että määrä on nyt isompi.
*”Edellisen kerran kun valtionhallinnossa on isommin irtisanottu, niin on ollut vuosien 2014-2016 välillä. Silloin irtisanottiin noin 2000 henkilöä. Kyllä meidän ensimmäiset arviot on, että tämä määrä valitettavasti tullee ylittymään. ”*
USA:n sotilasapu Ukrainalle
Nyt uutinen ulkomailta.
USA antaa Ukrainalle lisää sotilasapua.
USA:n edustajainhuone hyväksyi viikonloppuna uuden apupaketin. Ukraina saa yli 60 miljardia euroa.
Ukraina on odottanut päätöstä monta kuukautta.
Syy on se, että USA:n edustajainhuoneen puhemies, rebublikaani-puolueen jäsen **Mike Johnson** viivytti apupaketin hyväksymistä.
Nyt Johnson sanoi, että apupaketti on tärkeä antaa Ukrainalle.
USA antaa Ukrainalle 60 miljardia euroa lisää sotilasapua.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiitti USA:ta.
Säveltäjä Kaj Chydenius
Lopuksi kulttuuriuutinen.
Säveltäjä **Kaj Chydenius** on kuollut. Hän oli 84-vuotias.
Chydenius sävelsi paljon poliittisia lauluja. Hän tykkäsi saksalaisesta poliittisesta kabareesta. Chydenius sävelsi myös rakkauslauluja.
Chydenius työskenteli paljon KOM-teatterissa.
Säveltäjä Kaj Chydenius on kuollut.
Yksi Chydeniuksen tunnetuimpia kappaleita on Kalliolle kukkulalle.
Sää
Vielä sääennuste.
Ensi yönä sataa lunta ja jäätävää vesisadetta lähes koko maassa.
Tiistaina on pilvistä, sateista ja tuulista. Idässä sataa enimmäkseen vettä, muualla lunta.
Kotka ei siirräkään TE-toimistoa Mussaloon – Savotan korjaaminen olisi tullut liian kalliiksi
Kotkan kaupunki etsii TE-toimistolle uusia tiloja.
Kotkan kaupunki ei siirräkään vuodenvaihteessa työllisyyspalveluita Mussaloon Savottaan. Savotan remontointi olisi tullut liian kalliiksi.
Projektipäällikkö **Tea Ahon** mukaan suunnittelun yhteydessä selvisi, että Savotta-taloon olisi tarvinnut tehdä isoja muutoksia.
Työnhakijat jatkavat siis mahdollisesti asiointia nykyisissä tiloissa Laivurinkadulla Kotkansaarella vuodenvaihteen jälkeenkin, mutta kaupunki etsii uusia tiloja.
Aho uskoo, että soveltuvat tilat löytyvät.
Toiminta omiin tiloihin
Tavoite on, että kaupunki voisi järjestää TE-palvelut kaupungin omissa tiloissa. Laivurinkadun toimipisteen omistaa Senaattikiinteistöt.
Ensi vuodenvaihteessa työllisyyspalveluiden hoitaminen siirtyy kuntien vastuulle.
Etelä-Kymenlaakson kunnat ovat sopineet, että työllisyyspalvelut tuotetaan vuoden 2025 alusta lukien kuntien yhteistyönä ja vastuukuntana toimii Kotkan kaupunki.
Piilometsän soitinsatu
Dvořákin 7. sinfonia innostaa Piilometsän asukkaat ottamaan mittaa toisistaan. Miten kilpailussa lopulta käy? Yli 5-vuotiaille suunnatussa soitinsatukonsertissa tutustutaan Dvořákin musiikin lisäksi sinfoniaorkesterin soittimiin. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Punkkikausi on alkamassa myös Pohjois-Suomessa
Puutiaisten eli punkkien esiintymiskausi on alkanut myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Netissä olevan julkisen punkkiliven mukaan runsaiten punkkihavaintoja on tehty viimeksi kuluneen kuukauden aikana Hailuodossa, Limingassa ja Pyhäjoella. Pohjoisimmat havainnot on tehty Pudasjärven pohjoisosissa. Tämän vuoden aikana koko Pohjois-Pohjanmaalla havaintoja on tehty noin 140 puutiaisesta.
Viime vuonna havaintoja yksittäisistä punkeista kirjattiin maakunnan alueella yhteensä liki 38 000.
Punkkilive on Turun yliopiston ja lääkeyhtiö Pfizerin yhteistyössä [kehittämä karttasovellus](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Elämäni Biisi & RSO
Suomen suosituimmasta musiikkiviihdeohjelmasta, Elämäni biisistä, kuvataan jälleen erikoisjakso, jossa kuullaan pelkästään klassisia teoksia. Hausbändinä on RSO, jota johtaa Kristian Sallinen. Ohjelma nauhoitetaan liveyleisön edessä Musiikkitalossa ja esitetään myöhemmin Yle TV 1:llä.  
Ohjelmaan kutsutaan mukaan viisi kiinnostavaa vierasta, jotka paljastavat, mikä on heidän elämänsä klassinen biisi. Juoneen kuuluu, että kukaan ei tiedä etukäteen, kuka minkäkin kappaleen valitsi. Kun kaikki kappaleet on kuultu, vieraat kertovat tarinan valintansa takaa.  
Elämäni Biisi on kotimainen originaaliformaatti, jonka tuottaa Yellow Film &amp; TV Oy.
Ministeri Juuso vastaa kritiikkiin toiminnastaan: ”En näe yhtään syytä, miksi minun pitäisi erota”
Perussuomalaisten sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso sanoo toimineensa rehellisesti ja vastuuntuntoisesti. Hän ihmettelee saamaansa kritiikkiä, mutta ottaa palautteen vastaan.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) lausunnot ovat herättäneet hallituskauden aikana usein hämmennystä.
Vasemmistoliitto kertoi tänään [aikovansa esittävää epäluottamusta ministeri Juusolle](https://yle.fi/a/74-20084849). Syyksi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoi, ettei Juuso heidän mielestään ole ”tehtäviensä tasalla”.
Oppositiopoliitikot ovat kritisoineet voimakkaasti Juusoa, ja SDP on kutsunut muut oppositiopuolueet keskustelemaan Juuson luottamuksesta. [Hallituskumppanit vakuuttavat](https://yle.fi/a/74-20084889), että Juuso nauttii edelleen heidän luottamustaan.
Yle pyysi ministeri Juusolta haastattelua opposition esittämästä kritiikistä. Hän suostui vastaamaan kysymyksiin sähköpostitse.
Juuso ihmettelee kritiikkiä viestinnästä
Juuson mukaan työt ministeriössä ovat edenneet hyvin ja aikataulussa. Hän sanoo ihmettelevänsä arvostelua johtajuuden puutteesta ja viestinnän epäselvyydestä.
– Oppositiolla on ilmeisesti vaikeuksia ymmärtää, miten hyvinvointialueiden itsehallinto ja yleiskatteellinen rahoitus vaikuttavat päätöksentekoon. Sote-uudistuksen myötä rahoitusvastuun siirryttyä valtiolle on myös hyvinvointialueiden ohjaus muuttunut ja siitä on kyllä viestitty, Juuso kirjoittaa.
Juuso sanoo kuitenkin ottavansa palautteen vastaan rakentavasti ja toteaa, että viestinnässä on aina parantamisen varaa.
[Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368527.html) lauantaina ministeri Juuso kertoi yllättyneensä sosiaalihuollon 100 miljoonan leikkauksista. Ylen haastattelussa 17. huhtikuuta hän ei osannut sanoa, mihin sosiaalihuollon leikkaukset tarkalleen ottaen kohdistuvat.
Juuson mukaan kukaan ministeri ei tiennyt, miten leikkaukset tulevat jyvittymään, joten hänkään ei osannut etukäteen vastata tarkemmin sosiaalihuollon leikkausten kohdistumiseen. Yksittäisten säästökohteiden nimeäminen kehysriihessä ei olisi Juuson mukaan ollut edes järkevää.
– Tähän viittasin, vaikka ”yllätys” olikin ehkä turhan vahva sana, Juuso kirjoittaa.
Juuso: ”En näe yhtään syytä, miksi minun pitäisi erota”
Juuso ehdotti Helsingin Sanomien haastattelussa myös Käypä hoito -suositusten päivittämistä. Käypä hoito -suositukset perustuvat lääketieteeseen, eivät poliittiseen päätöksentekoon, eivätkä ne ole laillisesti sitovia.
Juuso kiistää ehdottaneensa Helsingin Sanomien haastattelussa Käypä hoito -suositusten ”poliittista peukalointia”.
– Helsingin Sanomien haastattelussa pohdin keinoja siihen, miten palveluvalikoimaa voisi rajata ja toimittaja oli tulkinnut sen niin, että olisin ehdottanut niiden poliittista peukalointia.
Juuso sanoo korjanneensa väärinkäsityksen sähköpostitse.
Ministeri sanoo, ettei hänellä ole eroaikeita tehtävästään.
– Olen toiminut ministerintehtävässäni rehellisesti ja vastuuntuntoisesti. En näe yhtään syytä, miksi minun pitäisi erota. Minulla on pääministerin ja tietääkseni kaikkien hallituspuolueiden jäsenten tuki.
Jäätävä sade voi tehdä kevyen liikenteen väylistä luisteluratoja 
Jyväskylässä suurin osa hiekoitushiekasta on jo poistettu. Jäätävää sadetta on ennustettu maantai-illalle ja tiistai aamulle.
Jyväskylään on ennustettu maanantain ja tiistaina aikana jäätäviä sateita.
Kesärenkailla ajo voi olla vaarallista, sillä ajokeli pahenee iltaa kohti ja on tiistaina aamuyöllä ja aamulla laajalti erittäin huono lähes koko maassa.
Jyväskylän kaupunki muistuttaa, että takatalvi voi yllättää autoilijoiden lisäksi myös kevyen liikenteen. Jyväskylän kaupungin väylästöltä suurin osa hiekoitushiekasta on jo ehditty poistaa. Satava alijäähtynyt vesi voi aiheuttaa väylille petollista liukkautta.
Ajoradoilla liukkautta torjutaan suolalla, mutta kevytväylillä suolausta ei tehdä. Kevyen liikenteen väylien käyttäjien on hyvä varautua poikkeukselliseen keliin, kaupunki huomauttaa tiedotteessaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Oikaisu Yle Uutisten Uudenmaan tv-uutisiin 19.4.
Inkooseen suunniteltu terästehdas sijaitsee linnuntietä noin neljän ja puolen kilometrin päässä kunnan keskustasta, ei kymmenen kilometrin.
Kerroimme Yle Uutisten Uudenmaan tv-uutisissa perjantaina 19. huhtikuuta 2024 Inkooseen suunnitellun Blastr Green Steel -yhtiön terästehtaan etenemisestä.
Tehtaan alue sijaitsee linnuntietä noin neljän ja puolen kilometrin päässä kunnan keskustasta – ei kymmenen kilometrin päässä, kuten uutisessa erheellisesti kerroimme.
Kerroimme saman erheellisen tiedon myös Radio Suomen Helsingin-lähetyksessä iltapäivällä torstaina 18. huhtikuuta 2024.
Kolme puoluetta vaatii maksuttomien oppimateriaalien tarjoamista Helsingissä jatkossakin
Helsingin SDP, vihreät ja vasemmistoliitto vaativat, että Helsingin kaupunki kompensoi omilla toimillaan koulutusleikkauksia helsinkiläisnuorten tasavertaisuuden varmistamiseksi.
Helsingissä sosiaalidemokraattien, vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät aikovat tehdä jokainen puolue oman valtuustoaloitteensa toisen asteen maksuttomista oppimateriaaleista.
Puolueryhmät vaativat, että toisen asteen maksuttomuudesta pidetään Helsingissä jatkossakin kiinni. [Hallitus kertoi](https://yle.fi/a/74-20083988) viime viikolla, että jatkossa toisen asteen opiskelijoiden oikeus maksuttomiin oppikirjoihin päättyy sinä vuonna, kun opiskelija täyttää 18 vuotta. Tällä hetkellä toisen asteen maksuttomuus päättyy kaksi vuotta myöhemmin.
Helsingissä päätös vaikuttaisi [SDP:n](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70143909/sdpn-helsingin-valtuustoryhman-esitys-budjettineuvotteluihin-helsingin-turvattava-maksuttomat-oppimateriaalit-myos-jatkossa?publisherId=66784162&lang=fi) ja [vihreiden](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70144183/helsingin-vihreat-toisen-asteen-maksuttomuudesta-on-pidettava-kiinni-helsingin-on-oltava-kaupunki-joka-pitaa-huolta-nuoristaan?publisherId=69819928&lang=fi) mukaan ainakin noin 3 500–4 000 nuoreen lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoman** mukaan koulutusleikkaus lisää nuorten ja perheiden eriarvoisuutta.
– Hallituksen leikkauspäätös uhkaa romuttaa yhdenvertaiset mahdollisuudet suorittaa toisen asteen koulutus. On vaarana, että se tuo merkittävästi hallinnollista taakkaa kouluille ja opettajille.
Helsingin vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja **Amanda Pasanen** sanoo, että Helsingissä kärsitään jo nyt laajasta osaamispulasta.
– Hallituksen päätös tulee iskemään heihin, joiden sosioekonominen asema on jo ennestään heikompi.
Myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mia Haglund** vahvistaa Ylelle, että vasemmistoryhmä on tekemässä oman ryhmänsä aloitteen maksuttomien oppimateriaalien ja -välineiden tarjoamiseksi.
Ryhmäaloitteet on tarkoitus jättää keskiviikkona kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Hallitus perustelee leikkauksia työllisyyden ja talouden elvyttämisellä. [Hallituksen mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/orpon-hallitus-tehdyilla-paatoksilla-estetaan-talouden-ajautuminen-hallitsematto-maan-luisuun) kehysriihen päätöksillä parannetaan julkisen talouden kestävyyttä ja luodaan edellytykset velkaantumisen kasvun taittamiseen.
*Juttua muokattu 24.4.2024 klo 17.08: Tarkennettu jokaisen puolueen tekevän oman ryhmäaloitteensa.*
Pohjanmaan kauppakamari: väylämaksun palauttaminen oli yllätys, se heikentää kilpailukykyä
Maksu puolitettiin vuonna 2015 ulkomaan liikenteen kustannusten hillitsemiseksi. Nyt hallitus on palauttamassa sen ennalleen.
Pohjanmaan kauppakamari pitää väylämaksun palauttamista erittäin huonona uutisena satamille ja vientiteollisuudelle.
Hallitus linjasi kehysriihessä, että väylämaksu palautetaan entiselle tasolle.
Maksu puolitettiin vuonna 2015 ulkomaan liikenteen kustannusten hillitsemiseksi.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** pitää väylämaksun palauttamista yllätyksenä, sillä hallitusohjelmassa väylämaksun puolituksesta piti tehdä pysyvä tästä vuodesta alkaen.
Erkkilän mukaan merenkulun kustannukset nousevat lähivuosina joka tapauksessa muun muassa ilmastotoimien seurauksena.
Nyt yllättävä väylämaksun palauttaminen heikentää ulkomaankaupan kilpailukykyä.
Kauppakamarin tiedotteessa korostetaan, että väylämaksujen pitäisi olla ennakoitavia ja pitkäjänteisiä. Nyt ongelmia aiheutuu, koska logistiikka- ja kuljetuspalvelujen hinnoittelussa on varauduttu joulukuussa hyväksyttyyn nelivuotiseen väylämaksutasoon.
Suomessa logistiikkakustannukset ovat jo sijainnin takia EU-maiden korkeimpia, tiedotteessa todetaan.
Kuopion moottoritiellä usean auton ketjukolari Petosen kohdalla
Moottoritien pohjoiseen vievät kaistat olivat poikki puolen tunnin ajan.
Kuopion moottoritiellä sattui maanantaina iltapäivällä usean auton ketjukolari. Onnettomuuspaikka sijaitsi pohjoiseen menevillä kaistoilla Petosen rampin kohdalla.
Onnettomuus sattui kello 15.30 aikaan. Pohjoiseen menevät kaistat olivat aluksi kokonaan poikki.
Kello 16 aikaan käyttöön saatiin toinen ajokaista ja ruuhka alkoi purkautua. Jo vähän kello 16 jälkeen tieliikennekeskus kertoi tilanteen olevan ohi.
Poliisi kertoo, että onnettomuus sattui, kun henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään moottoritiellä ja pyörähtänyt renkaillaan ympäri. Takana ajaneet eivät olleet saaneet pysäytettyä ajoissa. Pyörähtäneeseen henkilöautoon törmäsi ensin yksi ajoneuvo ja sen jälkeen kolme muuta ajoneuvoa.
Onnettomuuden takia yksi henkilö toimitettiin lääkärin tarkastettavaksi. Kaikissa onnettomuuteen osallisena olleissa autoissa oli talvirenkaat.
Pohjois-Savossa on voimassa kelivaroitus erittäin huonosta ajokelistä tiistai-iltapäivään saakka. Syynä on ennustettu jäätävä vesisade ja lumisade.
Pelastuslaitos valvoo tänä vuonna erityisesti väestönsuojien kuntoa
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kiinnittää tänä vuonna erityistä huomiota väestönsuojien kuntoon.
Pelastuslaitoksen paloturvallisuuden itsearvioinnissa kohteena ovat tänä vuonna erityisesti kerros- ja rivitalot koko maakunnan alueella. Netissä tehtävän itsearvioinnin yhteydessä edellytetään kiinteistöiltä viimeisimmän väestönsuojien tarkastuspöytäkirjan toimittamista.
Väestönsuojien on oltava siinä kunnossa, että ne voidaan tarpeen vaatiessa tyhjentää kolmen vuorokauden kuluessa. Rakennusten omistajille toimitetaan toukokuussa kirjeitse tai sähköpostitse linkki paloturvallisuuskyselyyn.
Pelastuslaitos kehottaa talonomistajia tekemään oma-aloitteisesti, ellei sitä ole kymmenen viimeisen vuoden aikana jo tehty. Tarkastuksissa on myös kiinnitettävä huomiota ja korjattava väestönsuojissa mahdollisesti olevat rakenteelliset puutteet.
Niihin kohteisiin, joista vastauksia ei toimiteta, voidaan suorittaa ylimääräinen palotarkastus.
Sisäministeriön mukaan noin yhdeksän kymmenestä väestönsuojasta on sellaisessa kunnossa, että ne suojaavat tavanomaisten aseiden vaikutuksilta. Asuinrakennusten osalta tilanne on kuitenkin keskimääräistä huonompi.
Lapissa on havaittu vuoden ensimmäiset punkit
Punkkiliveen on merkitty havaintoja Kemissä, Torniossa ja Pyhä-Luoston kansallispuiston kupeessa.
Lapissa on tehty vuoden ensimmäiset havainnot puutiaisista eli punkeista. Netissä olevaan julkiseen [punkkiliveen](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta) on merkitty kolme havaintoa Kemissä, sekä yksi havainto Torniossa ja Pyhä-Luoston kansallispuiston kupeessa.
Huomattavasti enemmän punkkeja on havaittu Lapin eteläpuolella. Pohjois-Pohjanmaalla havaintoja on tehty noin sadasta neljästäkymmenestä puutiaisesta.
Punkkilive on Turun yliopiston ja lääkeyhtiö Pfizerin yhteistyössä kehittämä karttasovellus.
Kemin eteläosaan ja Simoon saa maksuttoman rokotteen
TBE- eli puutiaisaivotulehdusrokotteen saa maksuttomasti [Kemissä aiempaa useampi](https://yle.fi/a/74-20069484), sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on laajentanut rokotusohjelman aluetta.
Se kattaa entistä suuremman osan Kemin kaupungin eteläpuolesta. Simon kunta kokonaisuudessaan on kuulunut rokotusohjelmaan jo pitkään.
Punkki voi levittää myös borrelioosia, johon ei ole rokotetta. Sitä voidaan kuitenkin hoitaa antibiooteilla.
Uutisointi raviurheilun miljoonatuista sai hevosväen raivostumaan – tässä viisi keskeistä kysymystä alan rahavirroista 
Vuodesta 2017 ravipelien tuotot ovat kulkeutuneet raviradoille takaisin yritystukina. Ravi-ihmiset katsovat, että ala tuottaa enemmän valtion kassaan kuin saa sieltä takaisin.
Raviurheilun parissa [kuohahti pari viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20082162), kun Etlan tutkija hämmästeli raviurheilun saamia suuria valtiontukia ja piti sitä erikoisena.
Raviurheilu ja hevoskasvatus kun saavat tänä vuonna valtiolta runsaat 39 miljoonaa euroa.
Raviväki katsoo joutuneensa perusteettoman kritiikin kohteeksi, kun yritystukimiljoonia on julkisessa keskustelussa arvosteltu.
**Kokosimme viisi kysymystä ja vastausta siitä, mistä asiassa oikein on kyse.**
1. Miksi raviväki raivostui Etlan tutkijan kommenteista, joiden mukaan ravialan tuille ei ole taloustieteellistä perustetta?
Raviala kokee, että ravitoiminta tuottaa valtion kassaan paljon enemmän rahaa kuin sille jaetaan tukina takaisin.
Keskusjärjestö Suomen Hippos laskee, että pelkästään ravipelien tuotoista kertyy arpajaisveroineen noin 60 miljoonan euron potti.
Tosin esimerkiksi vuonna 2022 vain puolet tästä tuli Suomen ravikohteista. Nykyisin Veikkaus ei julkaise erikseen hevospelien pelikatetta.
Raviväki on kokenut, että raviurheilu on keskustelussa leimattu yhteiskunnan elätiksi väärien faktojen pohjalta.
– Alamme ihmiset ovat todella sitoutuneita lajiin ja tuntevat sen rahavirrat. Kun asiaa tulkitaan virheellisesti, reaktio on ollut todella voimakas, sanoo Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää**.
Etlan tutkimusjohtaja **Heli Koski** pitää järjettömänä hevosalan väitettä siitä, että [ravipelien tuotot kuuluvat ravien järjestäjille](https://www.etla.fi/ajankohtaista/kolumnit/yritystuet-ja-raviala-myyttien-ja-tosiasioiden-sekoitus/).
Raviala on jyrkästi eri mieltä asiasta.
– Raviurheilu ja hevospelaaminen ovat aina kuuluneet yhteen ja niiden pitää kuulua yhteen jatkossakin, vaikka niitä hallinnollisesti on revitty irti toisistaan. Ilman toista ei olisi toista, Minna Mäenpää toteaa.
2. Rahoittavatko veronmaksajat raviurheilua lähes 40 miljoonalla eurolla vuodessa?
Teknisesti ottaen kyllä.
Raviurheilu ja kotimainen hevoskasvatus saavat tukea suoraan valtion budjetista eli veronmaksajien rahoista.
Keskeinen kysymys on, paljonko raviurheilu tuottaa varoja yhteiseen kassaan. Suomen Hippoksen mielestä selvästi enemmän kuin tukia maksetaan takaisin.
Noin 60 miljoonan euron totopelituottojen lisäksi hevosala laskee työllistävänsä suoraan noin 6 500 henkilötyövuoden verran.
[Hippoksen mukaan](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/mista-hevosalan-rahoituksessa-on-kyse/) pelkästään ravialan palvelut ja ostot kerryttävät arvonlisäveroa valtion kassaan 30–40 miljoonan euron edestä.
2000-luvulla aina vuoteen 2017 asti raviurheilun rahoja ei tarvinnut kierrättää valtion budjetin tai Veikkauksen kautta. Tuolloin ravipelejä pyöritti Suomen Hippoksen omistama Fintoto Oy.
Totopelituotot pysyivät alan sisällä, eivätkä miljoonat nousseet otsikoihin.
Tilanne muuttui vuonna 2017, kun Fintoto ja RAY sulautettiin Veikkaukseen.
Tämän vuoden alusta lähtien Veikkauksen tuotot on jaettu valtion budjetista ilman korvamerkintöjä. Se tarkoittaa, etteivät jaetut avustukset ole enää suoraan sidoksissa Veikkauksen rahapelituottoihin.
3. Miksi raviurheilun tuet maksetaan yritystukina?
Ratkaisun taustalla on vuoden 2017 Veikkaus-uudistus. Sen valmistelussa pohdittiin, millainen osuus Veikkauksen tuotoista ohjataan takaisin raviurheilulle sekä hevoskasvatukselle ja miten asia käytännössä tapahtuisi.
Päädyttiin siihen, että tuotonjaon perusteena on silloisten toimijoiden eli Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton liikevoitto.
– Se tarkoitti hevosalan osuutena neljää prosenttia uuden rahapeliyhtiön eli Veikkaus Oy:n tuotoista. Samalla valmisteltiin valtiontukimalli, jonka myös EU:n komissio hyväksyi, kertoo neuvotteleva virkamies **Tauno Junttila** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Tuet ovat julkista tietoa. Kun suurimpien tukiensaajien listoja julkistetaan, raviradat voivat olla varsin korkealla tilastoissa.
Esimerkiksi Vermon ravirata sai viime vuonna yritystukena kirjattua valtionavustusta yli 6 miljoonaa euroa eli kymmenenneksi eniten koko maassa.
4. Mihin ravien miljoonatuet käytetään?
Raviurheilun ja hevoskasvatuksen tänä vuonna saamasta valtiontuesta puolet eli yli 21 miljoonaa euroa on palkintotukea. Siitä maksetaan palkinnot ravilähdöissä menestyvien hevosten omistajille.
Noin kymmenen miljoonaa menee keskus- ja maakuntaraviratojen toimintaan ja investointeihin. Näitä raviratoja on 19.
Lisäksi tukea maksetaan esimerkiksi hevoskasvatukseen, kesäraviradoille ja keskusjärjestö Suomen Hippokselle.
5. Miten ravimiljoonat jaetaan tulevaisuudessa?
Hevosalan pelkona on, miten hallituksen kehysriihessä tehdyt säästöpäätökset vaikuttavat raviurheilun rahoitukseen. Säästöjen määrää ja vaikutuksia selvitellään parhaillaan.
Suomen Hippos on jo linjannut, että se haluaisi jatkossa palauttaa ravipelit Veikkaukselta alan omiin käsiin. Kyse on hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan Veikkauksen monopoli rahapeleihin päättyisi vuoden 2026 alussa.
Hippoksen toiveena olisi tavallaan paluu vanhaan niin, että se voisi pyörittää yhdessä pohjoismaisen kumppanin kanssa ravipelaamista Suomessa. Näin ala tulisi vähemmän riippuvaiseksi nykyisestä valtiontukimallista.
Raviväki uskoo, että ravipelien pyörittäminen lisenssillä Veikkauksen ulkopuolella toisi vapautta ja samalla kirittäisi alaa entisestään kehittämään vetovoimaansa.
– Olemme tutkineet asiaa paljon ja uskomme, että tällainen lisenssimalli toisi meille kasvunäkymiä jatkossa, Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Minna Mäenpää toteaa.
*Korjattu 23.4. kello 9.14: Etlan tutkimusjohtajan nimi on Heli Koski, ei Hanna Koski.*
Poliisi: Pohjois-Savosta löytynyt ruumis on varmistunut Saara Arvaksi
Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että ruumiin henkilöllisyys on varmistettu hammaskartan avulla.
Pohjois-Savosta Vesannolta huhtikuun alussa löytyneen ruumiin henkilöllisyys on varmistunut. Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että ruumis on syksyllä 2019 kadonnut **Saara Arva**.
Asiaan saatiin varmuus hammaskartan avulla. Aiemmin tehdyn dna-testin tulos ei ole vielä saapunut, kertoo rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisista.
– Hammaskartta on nopein tapa tunnistaa, jos sellainen on käytettävissä, sanoo Salo.
Poliisi epäilee Saara Arvan joutuneen henkirikoksen uhriksi. Asiaa on tutkittu tappona. Poliisi tiedottaa, että se on kuullut henkilöä, jonka seurassa Arva on ollut ennen katoamistaan. Tällä hetkellä poliisilla ei ole ketään kiinniotettuna tai vangittuna esitutkintaan liittyen.
Poliisi: ”Paljon asioita selvittämättä”
Poliisi jatkaa tiiviisti tapahtuneen tutkimista. Materiaalia on kertynyt paljon.
– Käytännössä pitää ruveta käymään vielä kertaalleen läpi sitä materiaalia, mitä meillä on tässä vuosien aikana kertynyt. On vielä todella paljon asioita selvittämättä, ihan näiden uusien tietojen ja ruumiin löytymisen valossa, rikoskomisario Salo kertoo.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan teosta epäillään useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittua **Mika Moringia**, jonka seurassa Arva liikkui ennen katoamistaan. Moring on vangittuna Jokelan vankilassa muista rikoksista.
Viimeisin havainto 35-vuotiaasta helsinkiläisestä Saara Arvasta tehtiin Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20. Poliisi sai tänä keväänä 6. huhtikuuta tiedon, että sivullinen oli löytänyt ruumiin Pohjois-Savon Vesannolta.
Poliisi ei kommentoi tutkinnallisista syistä kuulustelun sisältöä tai ruumiin löytymiseen liittyviä olosuhteita.
Katutaidefestivaali värittää Porin katukuvaa samaan aikaan Suomi-areenan kanssa
Rakastajat-teatteri järjestää kesällä juhannuksen jälkeen Porissa ensimmäistä kertaa kansainvälisen katutaidefestivaalin.
Porin keskustassa järjestetään 25.-26. kesäkuuta kansainvälinen katutaidefestivaali samaan aikaan Suomi-areenan kanssa.
Porilainen Rakastajat-teatteri lanseerasi uuden Hopi!fest-nimen saaneen tapahtuman viime viikonloppuna.
Festivaalin ohjelmistossa on valtaosin pääsymaksuttomia katuteatteri- ja sirkusesityksiä.
Rakastajat-teatteri [kertoi viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20054714), että Suomen kulttuurirahasto on myöntänyt katutaidefestivaalille kahden vuoden apurahan. Tapahtumaa tukevat lisäksi Svenska Kulturfonden i Björneborg ja Culture Ireland.
Rakastajat-teatteri järjesti 23 vuoden ajan Porissa vapaiden ammattiteattereiden Lainsuojattomat-teatterifestivaalin kunnes teatteri siirtyi valtionosuuden piiriin viime vuonna.
Lainsuojattomat-teatterifestivaali [siirtyi Porista Iisalmeen](https://yle.fi/a/3-12490210).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Asuntopulasta kärsivät pöllöt päätyvät nyt poikkeuksellisiin ratkaisuihin – ja se työllistää pelastuslaitoksia
Huono myyrävuosi voi johtaa siihen, että älykkäät pöllöt viivästyttävät pesintäänsä tai jättävät sen kokonaan väliin.
Koko talven ajan asutuksen lähelle päätyneet [pöllöt ovat olleet puheenaiheena](https://yle.fi/a/74-20070816) eri puolilla maata. Päijät-Hämeessä pelastuslaitoksen väki joutui viikon sisään pelastamaan kaksi väärään paikkaan eksynyttä pöllöpariskuntaa.
Birdlife Suomen lintuvesiasiantuntija **Heikki Helle** on myös pöllöekspertti ja rengastanut pöllöjä pitkään. Syy yöpetolintujen ahdinkoon tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Lyhyesti syy on se, että asuntopulahan se meidän pöllöjä vaivaa. Luonnosta ei enää oikein löydy luonnollisia pesäpaikkoja, eli onttoja lahopuita, Helle sanoo.
[Orimattilassa kuivurirakennukseen eksynyt pöllökaksikko](https://yle.fi/a/74-20084779) on lehtopöllöjä. Helteen mukaan se on yleisin pöllölaji, joka hakee turvaa rakennuksista. Päivälepopaikakseen pöllöt tahtovat suojaisan piilon, jotta varislinnut eivät tule niitä kiusaamaan.
– Näitä tapauksia on nyt paljon eri puolelta maata, jopa sellaisia missä pöllöpariskunnan molemmat linnut ovat menneet etsimään mahdollista pesäpaikkaa savuhormista ja jääneet sinne jumiin.
Ankara talvi vei voimat
Helle sanoo, että lehtopöllö asuu tyypillisesti ihmisasutuksen lähellä ja silloin ainoat pesäpaikat ovat rakennuksissa. Lehtopöllön ohella toinen laji, joka päätyy ihmisasutuksen lähelle ja rakennusten sisälle, on viirupöllö.
Viikko sitten [Hartolassa pelastuslaitos auttoi viirupöllöparin vapauteen](https://yle.fi/a/74-20083602) asutun rakennuksen ullakolta. Useammin viirupöllö viihtyy metsissä, mutta nyt ankea ruokatilanne ajaa niitäkin lähemmäs taloja.
Huono myyrävuosi heijastuu myös lintujen pesintään.
– Tämä talvi, joka ei edes tunnu loppuvan, on ollut pöllöille erittäin ankara. Normaalina keväänä lehtopöllöt ja viirupöllöt olisivat jo tähän aikaan kovasti hautomapuuhissa. Pitkä ja runsasluminen talvi sekä myyrien vähäisyys on viivästyttänyt pesintää. Nyt ne ovat vasta haeskelemassa pesiä, Helle kertoo.
Helle muistuttaa, että pöllö on viisas eläin, joka osaa huomioida perhesuunnittelussa ravinnon saatavuuden. Asiaa on tutkittu paljon juuri viirupöllöjen kohdalla.
– Ne ovat kylmähermoisia ja pitkäikäisiä lintuja. Ne ymmärtävät kehnona vuonna jättää pesinnän väliin ja keräillä voimia seuraavaan vuoteen.
Helle povaakin, että tänä vuonna rengastettavaa on paljon vähemmän kuin tavallisesti.
Vasara, lautaa ja nauloja
Helle kannustaa lintujen ystäviä tarjoamaan apua pöllöille. Pöllönpönttö ei ole sen kummoisempi nikkaroitava kuin perinteinen pikkulinnun pönttö, vain suurempi kooltaan.
Audiolla Heikki Helle kertoo, miten pöllönpönttö kannattaa rakentaa.
Rakennusalan ahdinko veti vähähiilistä betonia kehittäneen yhtiön ongelmiin – Betolar aloittaa suuret muutosneuvottelut
Kannonkoskella kotipaikkaansa pitävän pörssiyhtiön muutosneuvottelut voivat johtaa lähes joka toisen työntekijän irtisanomiseen.
Pörssiyhtiö Betolar käynnistää ensi viikolla muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 20 työntekijän irtisanomiseen.
Kannonkoskella kotipaikkaansa pitävä yhtiö työllistää tällä hetkellä 51 vakituista työntekijää Suomessa. Muutosneuvottelut koskevat yhtiön koko Suomen henkilökuntaa. Betolar kertoo[ pörssitiedotteessaan](https://www.betolar.com/fi/tiedotteet/sisapiiritieto-betolar-kaynnistaa-muutosneuvottelut-keskittyessaan-nopeasti-kehittyviin-sivuvirta-ka), että myös jäljelle jäävien työntekijöiden toimenkuviin on luvassa muutoksia.
Betolar on materiaaliteknologiayritys. Se on [kehittänyt vähähiilistä betonia](https://yle.fi/uutiset/3-10816632), jota valmistetaan teollisuuden jäte- ja sivuvirroista.
Rakennusalan taantuman takia yhtiö pyrkii nyt vähentämään panostusta betonituotteisiin.
Pörssitiedotteessa kerrotaan, että Betolarin pyrkimyksenä on toteuttaa strateginen suunnanmuutos. Jatkossa se keskittyy auttamaan kaivos- ja metalliteollisuutta vähentämään päästöjään ja löytämään uusia käyttötarkoituksia teollisuuden sivuvirroille. Yhtiö kaavailee myös lisäävänsä ulkoisia kumppanuuksia.
Betolar suunnittelee muutosneuvotteluissa muutoksia organisaatiorakenteeseen, uusien toimintamallien ja -tapojen käyttöönottoa ja kiinteiden kustannusten vähentämistä.
Myös toimitusjohtaja vaihtuu
Betolar kertoi tänään myös toimitusjohtajan vaihtumisesta.
Yhtiön nykyinen operatiivinen johtaja **Tuija Kalpala** aloittaa Betolarin toimitusjohtajana välittömästi.
Pörssitiedotteen mukaan Betolarin hallitus ja toimitusjohtaja **Riku Kytömäk**i ovat yhdessä sopineet, että Kytömäki jättää toimitusjohtajan tehtävänsä.
Samassa yhteydessä myynti- ja operaatiotoiminnot yhdistyvät ja kaupallinen johtaja **Ville Voipio** siirtyy pois johtoryhmästä.
Perussuomalaiset syyttää oppositiota Kaisa Juuson ajojahdista – hallituskumppanit vakuuttavat ministerille tukeaan
Perussuomalainen sosiaali- ja terveysministeri on ollut viime päivinä opposition hampaissa. Ainakin vasemmistoliitto aikoo esittää Kaisa Juusolle epäluottamusta.
Hallituskumppanit vakuuttavat tukevansa perussuomalaista sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusoa**.
Oppositiopoliitikot ovat [kritisoineet voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20084753) Juusoa. SDP [on kutsunut](https://yle.fi/a/74-20084849) muut oppositiopuolueet keskustelemaan Juuson luottamuksesta.
Oppositio on ihmeissään Juuson kommenteista etenkin [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368527.html). Juuso sanoi, että kehysriihessä päätetty 100 miljoonan euron [leikkaus sosiaalihuollon palveluihin](https://yle.fi/a/74-20084200?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) tuli hänellekin yllätyksenä.
Vasemmistoliitto on jo kertonut esittävänsä Juusolle epäluottamusta. Puolueen mukaan ministeri ei ole tehtäviensä tasalla.
Perussuomalaiset tyrmää kritiikin. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** (ps.) sanoo puolueen olevan täysin ministerinsä takana.
– Hän tekee hyvää työtä vaikeassa tilanteessa. Oppositiolla on toki oikeus haastaa hallitusta, mutta näitä nykyisiä yksittäisten ministerien ajojahteja pidän kohtuuttomina sekä mauttomina, Mäkelä kommentoi tekstiviestillä valiokuntamatkalta Japanista.
Kokoomus: Luotamme ministeriin
Pääministeripuolue kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttisen** mukaan Juusolla on kokoomuksen luottamus.
– Ministeri Juuso on hyvin vaikeassa toimintaympäristössä vienyt eteenpäin hallitusohjelman linjauksia ja säästöpäätöksiä. Hallitus on yhdessä sopinut näistä säästöistä ja muista sosiaali- ja terveyspalvelujen linjauksista. Kyllä me luotamme ministeri Juusoon.
Myös RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** ja kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östman** kertovat Ylelle, että eduskuntaryhmillä on luottamus Juusoon.
– Totta kai on luottamus, viestittää Östman.
”Ennenkuulumatonta”, ryöpyttää oppositio
Eduskunta käsittelee huomenna tiistaina opposition välikysymystä sairaaloiden alasajosta.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja **Kim Berg** (sd.) sanoo, että oppositiolla on herännyt suuria kysymyksiä Juuson mahdollisuuksista jatkaa sosiaali- ja terveysministerinä.
Hän viittaa etenkin Helsingin Sanomien haastatteluun.
Berg kummastelee myös sitä, että Juuso on nostanut esille ajatuksen Käypä hoito -suositusten rajaamisesta yhtenä säästökeinona.
– On aivan ennenkuulumatonta lähteä sitomaan lääkäreiden käsiä diagnosoinnissa.
Bergin mukaan ehdotusta voisi verrata siihen, että oikeusministeriö ilmoittaisi tuomioistuimille, että niiden pitää alentaa tuomioita, koska vankeinhoitokulut ovat liian korkeat.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** kummastelee Juuson toimia.
– Hän ei ole osannut tai halunnut puolustaa oma tonttiaan eikä ole ollut tietoinen, että siellä ovat muut tehneet päätöksiä ministerin puolesta.
Saramon mukaan ministeri puhuu julkisuuteen aivan eri asioita kuin koko hallitus.
– Se osoittaa, että hän ei valitettavasti ole tehtäviensä tasalla.
Osuuskauppa Peeässä aloittaa kesällä ostosten robottikuljetukset Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Kuljetusrobotit liikkuvat kevyen liikenteen väyliä pitkin. Robotilla voi tilata pari kassillista tuotteita.
Osuuskauppa Peeässä aloittaa kauppaostosten robottikuljetukset Kuopiossa ja Siilinjärvellä alkukesällä.
Robotit kuljettavat tilattuja ostoksia Kuopion keskustan ja Saaristokaupungin sekä Siilinjärven Vuorelan alueella. Robotin kuljetettavaksi voi tilata kaksi kassillista eli noin kymmenen kiloa ostoksia.
Robotit liikkuvat kotimyymälänsä ympäristössä, aluksi noin kilometrin ja reittejä opittuaan jopa kolmen kilometrin säteellä. Robottien kotimyymälöinä toimivat S-Marketit Maljalahdessa, Keilankannassa sekä Vuorelassa.
Tilaukset tehdään sovelluksella. GPS-paikannuksen avulla suunnistava robotti tuo tilatut ostokset mahdollisimman lähelle, mutta se kulkee vain kevyen liikenteen väyliä pitkin, eikä mene turvallisuussyistä asuinalueille, joilla ei ole pyörä- ja kävelytietä.
Entisestä ministeristä Sampo Terhosta tulee Tampereen kulttuurijohtaja  
Sampo Terho on toiminut muun muassa Juha Sipilän hallituksen eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministerinä.
Tampere on valinnut uudeksi kulttuurijohtajaksi entisen kulttuuriministerin **Sampo Terhon**. Terho oli perussuomalaisten eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Juha Sipilän** hallituksessa.
Terho on toiminut myös muun muassa eduskuntaryhmän puheenjohtajana, Euroopan parlamentin jäsenenä, tutkijana, yrittäjänä ja kirjailijana.
Terho hävisi aikanaan kisan perussuomalaisten puheenjohtajuudesta **Jussi Halla-aholle**. Tämän jälkeen hänestä tuli Sininen tulevaisuus -puolueen puheenjohtaja.
Seuraavissa vaaleissa Terho putosi eduskunnasta. Vaaleissa sinisten kannatus jäi yhteen prosenttiin.
Terho on luopunut poliittisista tehtävistään ja keskittynyt viime vuosina uraansa yrittäjänä kulttuurialalla.
– Sampo Terhon johtamiskokemus kansallisista ja kansainvälisistä, erittäin vaativista tehtävistä vakuutti haastattelijat. Hänellä on myös erinomaiset verkostot, Tampereen kaupungin konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala** perustelee [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/04/22/sampo-terho-on-tampereen-uusi-kulttuurijohtaja).
Terho puolestaan arvioi tiedotteessa, että Tampere voi näyttää luovuudessa ja elämystalouden kasvattamisessa mallia koko Suomelle. Terho aikoo tavata kulttuurialan eri toimijoita ja sidosryhmiä saadakseen selvän kuvan tilanteesta taiteen kentällä.
– Haluan kulttuurijohtajana olla mahdollisimman paljon läsnä käytännön työssä ja mukana kulttuuritapahtumissa, Terho kertoo.
Terho odottaa paluumuuttoa Tampereelle
Puhelinhaastattelussa Terho sanoo odottavansa innokkaasti paluumuuttoa Tampereelle. Terho opiskeli Tampereella historiaa vuosituhannen vaihteen tienoilla.
Terho pitää Tampereen vahvuutena monipuolista kulttuuritarjontaa.
– Tietenkin teatteria, rokkifestaria, klassista musiikkia, nukketeatteria. Löytyy aivan mitä ikinä ihminen voi kulttuurilta kaivata ja jokainen ihminenhän kultuuria kaipaa, Terho sanoo.
Terho sanoo, että poliittisesta taustastaan huolimatta hän ei aio ajaa minkään puolueen kulttuurinäkemystä, vaan Tampereen kulttuuristrategiaa. Hän korostaa kansainvälisen tason tuotantojen ja kulttuurialan viennin tärkeyttä.
Kysymykseen tuoreimmasta kulttuurielämyksestä Terho vastaa lukeneensa ”kielellisesti nerokasta” klassikkokirjaa *Don Quijotea*.
Tampereen aiempi kulttuurijohtaja **Juha Ahonen** siirtyi vuodenvaihteessa Helsingin kulttuuri- ja vapaa-aikatoimialan johtajaksi.
Kulttuurijohtajan tehtävää haki yhteensä 44 henkilöä. Heistä 13 kutsuttiin ensimmäisen kierroksen haastatteluihin. Tämän jälkeen kuusi hakijaa eteni soveltuvuusarviointeihin. Loppusuoralla haastateltiin vielä kolme kärkihakijaa.
Terho aloittaa tehtävässä toukokuussa.
*Artikkelia täydennetty Sampo Terhon puhelinhaastattelulla 22.4.2024 klo 15.50.*
Vierailukonsertti: Sibelius-festivaali
Sinfonia Lahden Sibelius-festivaalin 25. juhlavuoden teemana on Sinfoninen sykli. Juhlafestivaali huipentaa Sinfonia Lahden ylikapellimestarin Dalia Stasevskan nelivuotisen kauden festivaalin taiteellisena johtajana. Dalia Stasevskan johdolla festivaalilla kuullaan kaikki Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa sekä Luonnotar.
Festivaalin avaa Sinfonia Lahti torstaina 29.8. sinfonioilla 1 ja 2. Radion sinfoniaorkesterin vierailukonsertin ohjelmassa perjantaina 30.8. on sinfoniat 3 ja 5 sekä Luonnotar, jonka solistiksi saapuu ensi kertaa Lahteen etelä-afrikkalainen huippusopraano Golda Schultz. Lauantain päätöskonsertissa 31.8. kuullaan sinfoniat 4, 6 ja 7. Ennen kaikkia orkesterikonsertteja järjestetään festivaaliohjelmaa taustoittavat Johdatus konserttiin -tilaisuudet.
Orkesterikonsertteja täydentää perjantaina Pajolaine-kansanlauluduon tarinallinen Runonlaulaja-konsertti sekä lauantaina iltapäivällä järjestettävä kamarimusiikkikonsertti, jossa näyttelijälegenda Seela Sella lukee Aino Sibeliuksen kirjeitä, ja Sibeliuksen pianomusiikkia esittää Vilina Rainisto.
Joka kymmenes suomalaislapsi elää pienituloisessa perheessä – järjestö huolissaan leikkauksista: ”Näillä on seurauksia” 
Esimerkiksi kasvaneet elinkustannukset näkyvät perheiden arjessa. Järjestön mukaan poliittisilla päätöksillä on nyt merkitystä.
Ei ehjää talvitakkia ja tinkimistä harrastuksista.
Esimerkiksi tällaista on lapsiperheköyhyys, kuvailee Pelastakaa lapset ry:n erityisasiantuntija **Aino Sarkia**.
Sarkian mukaan perheiden talousarjessa näkyy tällä hetkellä myös esimerkiksi polttoaineen ja ruuan kallistuneet hinnat.
[Pelastakaa lapset ry:n mukaan](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lapsikoyhyys/) Suomessa noin 12 prosenttia lapsista elää pienituloisissa perheissä.
Useat järjestöt ovat olleet huolissaan lapsiperheköyhyydestä ja järjestöjen leikkauksista viimeisen vuoden aikana. Asian ovat ottaneet esiin esimerkiksi [SOS-lapsikylä](https://www.sos-lapsikyla.fi/blog/2023/08/16/harrastusten-nousevat-kustannukset-eriarvoistavat-lapsia-ja-nuoria/) ja [Mannerheimin lastensuojeluliitto](https://www.mll.fi/kannanotot-ja-lausunnot/jarjestojen-kannanotto-hallituksen-kehysriiheen-lasten-nuorten-ja-perheiden-hyvinvointi-on-turvattava/).
Sarkia sanoo, että poliittisilla päätöksillä on nyt merkitystä.
– Kehysriihen tulokset olivat aika pysäyttäviä. Ajattelen kyllä, että näillä on seurauksia.
Myös [Soste ry:n mukaan](https://www.soste.fi/uutiset/sosten-ehdotukset-kehysriiheen-nailla-keinoilla-valtion-kassa-kasvaisi-yli-3-miljardilla-eurolla/) hallituksen sosiaali- ja työttömyysturvan leikkaukset voivat lisätä pienituloisten määrää tänä vuonna 68 000 henkilöllä, joista 17 000 on lapsia.
Sarkia on erityisen huolissaan järjestöjen isoista leikkauksista, sillä ne toimivat julkisten palveluiden tärkeänä tukena. Hänestä on surullista, että tämän työn merkitystä ei nähdä.
– Ajattelen, että Suomessa järjestöillä on todella tärkeä rooli ennaltaehkäisyn ja matalan kynnyksen tuen tuottajana.
Hallitus perustelee leikkauksia työllisyyden ja talouden elvyttämisellä. [Hallituksen mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/orpon-hallitus-tehdyilla-paatoksilla-estetaan-talouden-ajautuminen-hallitsematto-maan-luisuun) kehysriihen päätöksillä parannetaan julkisen talouden kestävyyttä ja luodaan edellytykset velkaantumisen kasvun taittamiseen.
Lapsiperheköyhyys on pysynyt suhteellisen korkeana
Sarkian mukaan lapsiperheköyhyys alkoi kasvaa 1990-luvulla, eikä tilanne ole juuri muuttunut 2000-luvun aikana.
– Suomessa huolestuttavaa on se, että köyhyys on jäänyt suhteellisen korkealle.
Köyhyys näkyy perheissä monin tavoin. Osa lapsista voi kokea itsensä ulkopuoliseksi, jos lapsen perheessä ei ole varaa esimerkiksi samoihin asioihin kuin ikätovereilla.
Lapsiperheiden köyhyys jakautuu Suomessa myös [maantieteellisesti](https://itla.fi/lapsiperhekoyhyys-datana/). Lasten pienituloisuusaste on korkeimmillaan Pohjois-Karjalassa ja pienimmillään Uudellamaalla.
Sarkian mielestä panostaminen lapsiperheiden tilanteeseen on erittäin perusteltua ja tärkeää.
Hänen mukaan lapsena koetulla köyhyydellä voi olla pitkäkestoisia vaikutuksia aikuisuuteen ja jopa yli sukupolvien.
– Lapsuus on ainutlaatuinen elämänvaihe, jossa rakennetaan pohjaa hyvälle kasvulle ja kehitykselle.
Karjalan prikaatin ammattisotilas sai tuomion seksuaalisesta kajoamisesta ja palvelusrikoksesta 
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi 49-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Karjalan prikaatin ammattisotilaan seksuaalisesta kajoamisesta ja palvelusrikoksesta. Hänet tuomittiin yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille korvauksia kärsimyksestä yhteensä 1 500 euroa korkoineen tekopäivästä alkaen.
Mies myönsi syyllistyneensä enintään seksuaaliseen ahdisteluun, muttei myöntänyt syyllistyneensä palvelusrikokseen. Seksuaalinen kajoaminen on vakavampi rikos kuin seksuaalinen ahdistelu. Rikokset tapahtuivat elokuussa 2023 miehen vapaa-ajalla.
Mies kosketteli ilman lupaa
49-vuotias mies oli kosketellut oikeuden mukaan uhria väkisin maatessaan uhrin vieressä sängyssä. Uhri oli kieltänyt koskemasta ja siirtänyt miehen käden pois. Uhri oli myös vaihtanut sänkyä, mutta mies oli ottanut häntä kädestä siten, että uhriin oli jäänyt mustelman.
Mies oli seurannut uhria toiseen sänkyyn. Mies oli kertonut seksuaalisista haluistaan sekä puristanut uhrin reittä shortsien alta niin, että häneen oli jäänyt mustelma. Uhri oli sanonut oikeuden mukaan useaan otteeseen, ettei halunnut seksuaalista kanssakäymistä.
Uhri oli työntänyt miehen pois sängystä, jolloin mies vielä oli laskenut housujaan ja oli vetänyt uhrin päätä takaraivosta kiinni pitäen kohti sukupuolielimiään. Uhri oli päässyt irti otteesta ja pois tilanteesta.
Käräjäoikeuden mukaan kysymyksessä oli teko, joka olennaisesti loukkasi asianomistajan seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Käyttäytymisvelvoite koskee myös vapaa-aikaa
Oikeus totesi, että mies rikkoi Puolustusvoimia koskevan lain palvelusohjesäännön käyttäytymisvelvoitetta.
Oikeus katsoi palvelusohjesäännön koskevan miestä myös hänen vapaa-ajallaan. Miehen menettely oli oikeuden mukaan omiaan heikentämään luottamusta Puolustusvoimille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon.
Hovioikeus jätti käräjäoikeuden tuomion voimaan, sillä mies veti valituksensa pois. Hovioikeuden päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Karjalan prikaati tietoinen
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko Saarelainen** ei kommentoi rikostuomion vaikutuksia tarkemmin, sillä asian käsittely on Puolustusvoimissa kesken.
Saarelainen kuitenkin arvioi yleisellä tasolla, mitä vastaavissa tapauksissa tehdään. Jos rikosepäily tai käräjäoikeustuomio tulee työnantajan tietoon, arvioidaan Puolustusvoimissa, onko syytä ryhtyä toimenpiteisiin.
Osana toimenpiteiden arviointia työntekijää kuullaan erikseen.
*13.6. klo 12.13 Lisätty hovioikeuden päätös.*
Maakuntaliitto: Loma-Kolin matkailupalvelut syytä keskittää vanhan laskettelurinteen alaosiin 
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mukaan myös rinteiden päälle voidaan suunnitella pienempää matkailupalveluiden rakentamista.
Lieksan kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ovat valmistelleet Loma-Kolin Rintasenvaaran ranta-asemakaavan osittaista muutosta ja laajennusta.
Tarkoituksena on monipuolistaa alueen matkailupalveluiden tarjontaa ja yritystoimintaa.
Alueen pinta-ala on noin 65,4 hehtaaria, josta valtaosa kuuluu Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle.
Vuoden 2040 maakuntakaavassa Rintasenvaaran ranta-asemakaava-alue sijoittuu osittain matkailupalveluiden alueelle.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto katsookin, että Loma-Kolin matkailupalveluja tulisi keskittää maakuntakaavan mukaisille alueille eli entisen laskettelurinteen alaosiin.
Myös rinnealueelle ja erityisesti rinteen päälle voidaan maakuntaliiton mukaan suunnitella pienempää matkailupalveluiden rakentamista.
Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että rakentamisen maisemalliset vaikutukset tulee selvittää tarkasti.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri on ollut julkisuudessa huolissaan Loma-Kolin matkailurakentamisesta. Huoli on tuotu esiin muun muassa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010360198.html).
Sodankylässä on päätetty yhteensä yli miljoonan euron urakoista – purkaminen halpaa, infra liian kallista
Sodankylän tekninen lautakunta valitsi viime viikolla usean urakan urakoitsijat. Yhden urakan tarjouksen hylättiin liian kovan hinnan vuoksi.
Sodankylän tekninen lautakunta päätti viime viikolla useista urakoista.
Suurin urakka on Kitisenrannan koulun pihasaneeraus, johon kunta sai yhden tarjouksen. Sen lautakunta hyväksyi. Kyseessä oli Napapiirin Kuljetus Oy:n 1 056 820 euron tarjous.
Urakkaan kuuluu noin 5 000 neliön piha-alueen massanvaihto ja päällystäminen sekä hulevesijärjestelmän teko.
Vuonna 1951 valmistunut koulu ollut viime aikoina järjestökäytössä. Koulutoiminta sieltä lopetettiin lähes 20 vuotta sitten. Rakennuksesta ollaan tekemässä kulttuuritalo.
– Tästä on kunnanhallituksen päätös. Tarveselvitys tehdään tänä vuonna, kertoo tekninen johtaja **Matias Yliriesto**.
Yhden urakan tarjoukset hylättiin
Lautakunta hyväksyi myös Suomen Tehopurku Oy:n 108 680 euron tarjouksen vanhan paloaseman purkamisesta ja 72 400 tarjouksen Sattasen koulun purkamisesta.
Purkamisiin oli varattu tälle vuodelle varattu 300 000 euroa.
– Kun saimme paloasemasta huokean tarjouksen, pyysimme tarjouksen myös Sattasen koulusta. On ymmärrettävää, että paloaseman tarjouskilpailun voittaja saa synergiaetua siitä, että se on jo tullut paikkakunnalle, Yliriesto sanoo.
Yliriesto kertoo, että purku-urakoiden huokea hinta oli yllätys.
Infrapuolella tilanne oli kuitenkin toisenlainen ja lautakunta hylkäsi Kasarmintien kevyen liikenteen väylän ja siihen liittyvien vesihuoltolinjojen rakentamisen tarjoukset määrärahoihin nähden liian kalliina.
– Oletimme, että myös infrapuolella olisi ollut tilaajan markkinat. Voi kuitenkin olla, että Sodankylässä on töitä. Esimerkiksi Kevitsan kaivoksella tehdään koko ajan maanrakennustöitä, Yliriesto sanoo.
 Puola olisi valmis ydinaseiden tuontiin sen maaperälle, presidentti sanoo
Venäjä ilmoitti ryhtyvänsä tarvittaviin toimiin taatakseen turvallisuutensa, jos Naton ydinaseita sijoitettaisiin Puolaan.
Puola olisi valmis ydinaseiden tuomiseen Puolan maaperälle, maan presidentti **Andrzej Duda** kertoo tänään julkaistussa puolalaislehti Faktin haastattelussa.
Duda sanoo, että jos Natossa haluttaisiin sijoittaa ydinaseita Puolaan puolustusliiton itäisen sivustan vahvistamiseksi, olisi Puola siihen valmis.
– Olen puhunut tästä useita kertoja. Myönnän, että kun minulta on kysytty asiasta, olen kertonut meidän olevan tähän valmiita, Duda kertoi.
Duda puhui puolalaisille tiedotusvälineille vierailtuaan Yhdysvalloissa. Hän osallistui New Yorkissa YK-kokouksiin ja keskusteli Ukrainan sodasta entisen presidentin **Donald Trumpin** kanssa.
Dudan mukaan keskustelut Puolan ja Yhdysvaltojen välisestä ydinyhteistyöstä ovat olleet käynnissä jo jonkin aikaa. Maaliskuussa Duda vieraili Washingtonissa, missä hän tapasi presidentti **Joe Bidenin**.
Venäjä kertoi tänään ryhtyvänsä tarvittaviin toimiin taatakseen turvallisuutensa, jos Naton ydinaseita sijoitettaisiin Puolaan.
– Asevoimat tietenkin analysoi tilanteen ja ryhtyy joka tapauksessa kaikkiin tarvittaviin vastatoimiin turvallisuutemme varmistamiseksi, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi toimittajille.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi runsas vuosi sitten sijoittavansa taktisia ydinaseita Valko-Venäjälle. Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukashenka** vahvisti viime keväänä Venäjän alkaneen siirtää ydinaseita Valko-Venäjälle.
Pienlentokone laskeutui Hyvinkään lentokentälle lastinaan 20 kiloa kokaiinia
Poliisin mukaan osa huumeiden salakuljetukseen liittyvän rikoskokonaisuuden epäillyistä kuuluu kansainväliseen Outlaws MC -rikollisjärjestöön.
Rikollisryhmä salakuljetti Suomeen huumausaineita, joita on levitetty pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä vuoden 2023 aikana, epäilee poliisi.
Rikoskokonaisuuteen liittyy muun muassa pienlentokone, jolla kolme henkilöä salakuljetti kokaiinia Suomeen, epäilee poliisi.
– Pienlentokone laskeutui Hyvinkään lentokentälle lokakuussa 2023 ja sitä kuljettaneita henkilöitä epäillään 20 kilon kokaiinierän salakuljettamisesta, kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/esitutkinta-rikollisryhma-salakuljetti-pienlentokoneella-kokaiinia-suomeen) tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Heinonen** keskusrikospoliisista.
Poliisi takavarikoi järjestäytyneen rikollisryhmän hallusta yhteensä 76,6 kiloa amfetamiinia, 7 kiloa marihuanaa ja 15 kiloa kokaiinia sekä 190 150 euroa käteistä rahaa.
Esitutkinnan mukaan huumausaineiden varastointi ja hallinnointi tapahtuivat Jyväskylässä, josta niitä jaettiin pienemmissä erissä pääasiassa pääkaupunkiseudulle.
Poliisi epäilee kansainvälisen rikollisryhmän salakuljettaneen huumausaineita Suomeen muun muassa Unkarin kautta. Suomessa toimivan järjestäytyneen rikollisryhmän jäsenten poliisi epäilee puolestaan vastaanottaneen, säilyttäneen ja levittäneen huumausaineita Suomessa.
Tapauksen esitutkinta on valmistunut, ja se etenee seuraavaksi syyteharkintaan.
Taustalla rikollisjärjestö
Esitutkinnan aikana poliisi on vanginnut 12 henkilöä, joista seitsemän on esitutkinnan valmistuessa edelleen vangittuina.
Rikoksesta epäillyt ovat Suomen, Ison-Britannian, Ruotsin, Viron, Yhdysvaltojen ja Unkarin kansalaisia.
Osa epäillyistä on kuulunut poliisin tietojen mukaan Outlaws MC -järjestöön. Kyseessä on kansainvälinen rikollisjärjestö, joka on levittäytynyt yli 300 osastoon ympäri maailmaa, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan Outlaws MC on yksi vanhimmista rikollisjärjestöistä Hells Angelsin ja Bandidoksen kanssa.
Renkaiden koko kasvaa, eikä perinteistä tunkkia kannata tunkea ihan joka paikkaan
Autojen painon kasvu tuo hankaluuksia myös perinteiseen kotipihalla tapahtuvaan renkaiden vaihtoon. Etenkin ladattavien auton alusta on hyvä tutkia ennakkoon.
Mikkeliläisen Kantolan Renkaan hallissa käy tasainen kolina ja suhina, kun renkaita täytellään ja vaihdellaan autojen alle.
Yrittäjä **Joni Larvanto** muistuttaa, että kiireen tunnusta huolimatta kevään suurin rypistys on vasta edessä.
– Sattuipas hiljainen päivä, kun lumisade siirsi aloitusta. Viikon lopulla tulee suurin ruuhka, Larvanto arvelee.
Loppuviikon sääennuste näyttää jo kymmenen asteen tuntumaan kohoavia lämpötiloja Mikkelin korkeudelle.
Renkaiden vaihdon kokonaistilanteen näkee yrityksen rengasvarastossa kertasilmäyksellä: valtaosa varaston 1 700 rengaskerrasta on edelleen kesärenkaita.
Entistä useampi autoilija turvautuu renkaiden vaihdossa ja säilytyksessä asiantuntijan apuun.
– Rengaskokojen kasvu tekee vaihdosta aiempaa haastavampaa. Sähkö- ja hybridiautot ovat painavia ja on hyvä tietää, mihin kohtaan sen tunkin asettelee. Perinteisestä auton mukana tulevaa tunkkia ei kannata edes kokeilla.
– Hallitunkki pitää olla jos aikoo itse vaihtaa.
Mikkelin ja Kouvolan seudulla rengaskauppa tekevä Kantolan Rengas on toiminut 1927 lähtien. Kahden Kantolan jälkeen yritys siirtyi Larvannon suvun omistukseen. Joni Larvanto on kolmas Larvanto yrityksen historiassa..
Näin monipuolisesti opettajat käyttävät tekoälyä työssään – tekoälykisan voittaja visioi tulevaisuuden koulutustarpeita
Tekoälyn avulla oppimisen voi viedä paikkoihin ja tilanteisiin, joihin on muuten vaikea tai jopa mahdoton päästä. Yle kysyi opettajilta ideoita tekoälyn käytöstä, ja tämän jutun loppuun on koottu kyselyn satoa.
Yleisradio haastoi opettajat suunnittelemaan innovatiivisia opetusratkaisuja tekoälyn avulla. Kilpailu oli avoin kaikille opettajille.
Kilpailun voitti Forssan ammatti-instituutissa sähkö- ja automaatioalan lehtorina toimiva **Katja Koponen-Andersson**, jonka ehdotus yhdisti virtuaalitodellisuuden ja tekoälyn ammatillisessa koulutuksessa. Tosielämässä esimerkiksi tuuliturbiinin asentamiseen ei ole ammattikoulussa mahdollisuutta, mutta virtuaaliympäristössä opiskelija voisi harjoitella tällaisia vaativiakin tehtäviä. Opiskelijan vastausten perusteella tekoäly voisi ohjata opiskelijan hänelle sopivan osaamistason tehtäviin. Näin voidaan luoda yksilöllinen oppimispolku ja ympäristö, jossa voi harjoitella hankaliakin työtehtäviä.
Palkinnoksi kisan voitosta Koponen-Andersson saa koululleen tekoälykoulutusta Ylen AI-osaajilta. Valitsijaraadin puheenjohtaja ja voittokoulutuksesta vastaava Yle Innovaatioiden AI lead **Tove Mylläri** kuvailee voittajatyötä käytännönläheiseksi tekoälyinnovaatioksi, joka edistää resurssitehokkuutta ja turvallista oppimista.
Myllärin mukaan Koponen-Anderssonin ajatus tarjoaa opiskelijoille mahdollisuuden kehittää käytännön taitojaan ilman turvallisuusriskiä ja vie heidät askeleen lähemmäs tulevaisuuden teknologian hyödyntämistä oppimisessa.
Tekoäly tekee mahdottoman opettamisesta mahdollista
Koponen-Andersson uskoo, että tekoälystä tulee väistämättä arkipäivää myös ammatillisessa koulutuksessa.
– On niin paljon ammattiasioita, joita ei pystytä koulussa kunnolla opettamaan: ei pystytä hommaamaan tuuliturbiineita, aurinkovoimaloita, eikä monia muitakaan asioita oppitunneille. Kaikkiin paikkoihin ei pääse edes vierailemaan. Tämä on yksi tapa, millä voi tutustua näihin asioihin paremmin kuin kirjan sivuilta pänttäämällä.
Generatiivisesta kielimallitekoälystä on visioitu monelaisia uhkakuvia: kohta ei tarvitse opettaa eikä opiskella eikä työpaikkojakaan enää ole, koska tekoäly hoitaa kaiken. Koponen-Andersson suhtautuu tekoälyyn positiivisesti ja pitää sitä enemmänkin renkinä kuin pomona.
– En usko, että tekoäly opisisi itse tekemään, tarvitaan ihminen kertomaan, mitä tekoälyllä tehdään.
Ideointia, visualisointia, kääntämistä – tekoäly on monipuolinen apu opetuksessa
Kunniamaininnan kisassa sai äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Ulla Virtanen** Kymintehtaan koulusta Kuusankoskelta. Hän hyödyntää tekoälyä opetuksessaan monipuolisesti.
Virtanen iloitsee kunniamaininnasta, vaikka hieman harmitteleekin ykkössijan menetystä.
– Päällimmäinen tavoitteeni oli saada kollegoille koulutusta tekoälystä. Päättäjille sellaisia terveisiä, että alamme olla kohta myöhässä tekoälyn osaamisessa, jos meitä ei kouluteta järjestelmällisesti, Virtanen muistuttaa.
Oheen on koottu kilpailun satoa niistä tavoista, joilla opettajat hyödyntävät tekoälyä opetuksessaan.
**1. Ideointi ja luovuuden innoittaja**
Tekoälyllä voi esimerkiksi luoda aloituksia kirjoitelmiin tai projekteihin.
**2. Oppimateriaalin versioiminen**
Tekoäly auttaa opettajia tuottamaan ja räätälöimään opetusmateriaaleja eri taitotasoille.
**3. Arvioinnin apuna**
Varsinaiseen arvioinnin työkaluna sekä palautetekstien kirjoittajana.
**4. Visualisoimisessa ja kuvittamisessa**
Tekoälyä voi käyttää visuaalisen materiaalien, kuten kuvien tai esitysten luomiseen.
**5. Interaktiiviset ja soveltavat tehtävät**
Tekoälyä voi hyödyntää soveltavien tehtävien suunnittelussa ja eri vaiheiden totetutuksessa. Esimerkkinä virtuaalisen pakopelin kehittäminen.
**6. Monikielisyys ja kääntäminen**
Tekoälyä käytetään kielten kääntämiseen ja monikielisen materiaalin tuottamiseen, mikä tukee erikielisten oppilaiden ymmärrystä.
**7. Eettinen pohdinta ja kriittinen ajattelu**
Tekoäly herättää keskustelua eettisistä kysymyksistä ja kriittisen ajattelun tarpeesta, kun pohditaan tekoälyn käyttöä ja sen vaikutuksia.
Nämä esimerkit osoittavat, kuinka monipuolisesti tekoälyä voidaan hyödyntää opetuksessa, tukien niin opettajien työtä kuin oppilaiden oppimista monin eri tavoin.
Alijäähtynyt vesi teki maanantaiaamuna Pohjois-Karjalasta luistinradan – sadealue siirtynee vielä Savon puolelle
Viikonlopun lumipyry on vaihtunut alijäähtyneeksi vedeksi. Meteorologin mukaan olennaista sääilmiössä on eri lämpöisten ilmakerrosten muodostuminen.
Pohjois-Karjalassa on ollut maanantaina aamusta alkaen pääkallokeli. Sateet ovat vaihtuneet viikonlopun lumesta jäiseksi tihkuksi.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuomo Bergman** kertoo, että alijäähtynyt vesi syntyy ilman eri lämpöisten kerrosten seurauksena. Maanpinnan läheisyydessä täytyy olla melko kylmää, yläpuolella lämpimämpää.
– Lumisade sulaa noin 1,5 kilometrin korkeudessa lämpimällä alueella. Alemmas pudotessaan vesi jäähtyy, mutta ei ehdi jäätyä kokonaan. Jäähtyminen tapahtuu muutaman sadan metrin korkeudessa, Bergman kertoo.
Alijäähtynyt vesi jäätyy heti pintoihin osuessaan, sillä pinnat ovat lämpötilaltaan pakkasen puolella. Vesi muodostaa ohuen ja melko tasaisen jääpinnan.
Alijäähtynyttä vettä sataa muutamia kertoja vuodessa. Ilmiölle otolliset [sääolot ovat yleistyneet viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20009818), kun talvilämpötilat ovat nousseet nollan paikkeille.
Idästä ja kaakosta päin tuleva sademassa muuttuu päivän mittaa vedeksi. Jäätävän sateen vyöhyke siirtyy lännemmäksi, kohti Savoa. Tuomo Bergmanin mukaan on vielä vaikea arvioida varmaksi, yltääkö alijäähtynyt vesisade Kuopion seudulle saakka.
– Matalapaineella on nyt hieman harvinaisempi liikerata: kylmintä on lännessä, idässä on lauhempaa ja lämpimämpää. Kuopion seutu on vielä kysymysmerkki siinä, päästäänkö siellä tarpeeksi plussan puolelle ennen huomispäivää.
Malttia liikenteeseen
Sitkeä jääkerros vaivaa liukkaudellaan ulkona liikkujia. Esimerkiksi maanantaina Joensuussa bussiaikatauluissa on ollut viiveitä, ja [liikenneonnettomuuksia on tapahtunut useita](https://yle.fi/a/74-20084858). Myös jalankulkijat ovat liukastelleet.
Meteorologi Tuomo Bergman neuvoo pitämään ajovauhdin maltillisena muutenkin kuin tilannenopeuksien kannalta.
– Viima ei ehdi jäädyttää vettä tuulilasiin, kun ajonopeus on hiljaisempi. Auton lämmityksen pitäisi riittää pitämään ajettaessa jää poissa tuulilasilta, kun lämpötila on nyt lähellä nollaa, Bergman sanoo.
Säästökurimus uhkaa ahmaista Laitilan kyläkoulutalot – opinahjojen jatko tarkasteluun vuosittain
Laitilan oppilasmäärät ovat jyrkässä laskussa. Ensimmäisenä on tarkoitus lakkauttaa Itäkulman koulutalo ensi syksynä.
Laitilan kyläkoulutalojen kohtalo nousee esiin aina talouden sopeutustoimien yhteydessä. Vuonna 2019 lakkautettiin Koveron koulu. Nyt tarkastelussa on jäljellä olevien viiden opinahjon tulevaisuus.
Kaupungin tavoitteena on löytää säästöjä noin neljän miljoonan euron edestä vuoteen 2027 mennessä. Taustalla ovat verotulojen väheneminen, valtionosuuksien lasku, yleinen kustannusten nousu sekä väestökehitys.
– Tilanne on erittäin haastava. Puhutaan menojen yli 10 prosentin sopeutustarpeesta koko kaupungin tasolla, painottaa kaupunginjohtaja **Lauri Kattelus**.
Sivistystoimi lohkaisee yli 60 prosenttia Laitilan budjetista. Ongelmia aiheuttaa oppilasmäärän lasku. Oppilasennusteen perusteella kaupungissa on kolmen vuoden kuluttua noin 160 alakoululaista nykyistä vähemmän.
Sivistystoimenjohtaja **Susanne Laaksonen** painottaa, että keskustan koulusta vapautuu lisää tilaa.
– Oppilasmäärän lasku on niin raju, että palvelurakennetta on pakko tarkastella sen mukaisesti. Pienet koulut, joissa on 20–30 oppilasta, ovat kustannuksiltaan kalliimpia kuin isommat yksiköt. Lisäksi yhdysluokat, joissa on useampia vuosiluokkia samassa ryhmässä, ovat opetuksen suhteen haastavia.
Itäkulma saa mennä
Viranhaltijaselvitys puolsi ensi vaiheessa Itäkulman, Suontaan ja Soukaisten kyläkoulutalojen lakkautusta vuoden välein. Untamalan ja Kodjalan tilannetta tarkasteltaisiin vuosikymmenen loppupuolella.
Sivistysvaliokunta pehmensi etenemistapaa ehdottamalla pienimmän yksikön, ensi syksynä 16 oppilaaseen supistuvan Itäkulman koulutalon sulkemista ensi syksynä. Kustannussäästöä kertyisi noin 170 000 euroa. Muiden opinahjojen osalta otettaisiin aikalisä eli tilanne tulisi tarkasteluun vuosittain.
Oppilaiden vanhempien mielestä linjaus ei tarjoa helpotusta koulutalojen tulevaisuuden näkymiiin. Lakkautustahti tuli yllätyksenä.
– Tilanne näyttää siltä, että ensi vuonna on lakkautusvuorossa seuraava koulu, sitten seuraava ja sitä seuraava. Jokainen voi aina vuoden päästä ajatella tätä tilannetta omalta kohdaltaan, toteaa **Susanna Arvela-Jalonen** Itäkulman koulutalon vanhempainyhdistyksestä.
– Tuntuu siltä, että kaikki kyläkoulutalot ovat löysässä hirressä. Koulujen tilannetta tarkastellaan joka vuosi ja päätökset tulevat nopeasti, kuten Itäkulman osalta nyt näyttää käyvän, arvioi Soukaisten kyläaktiivi **Maria Kylä-Puhju**.
– Ymmärrän, että oppilasmäärä vähenee, mutta jos halua ja tahtoa olisi, pienemmälläkin oppilasmäärällä koulua voisi pyörittää. Koulu on iso osa tätä kylää. Se on kohtaamispaikka, joka tuo elinvoimaisuutta ja elämää, painottaa **Terhi Riihiaho** Itäkulman koulutalon vanhempainyhdistyksestä.
Kaupunginjohtajan mielestä kyläkoulun säilyttäminen ei yksistään turvaa elinvoimaedellytyksiä.
– Se ei ole mikään autuaaksi tekevä asia. Jos vetovoimaa syntyisi vain koulusta, kylillä olisi riittävästi oppilaita ja toimintaa pystyttäisiin ylläpitämään. Näinhän asia ei ole ihan ollut, toteaa Lauri Kattelus.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Lopullisesti kouluverkosta päättää valtuusto.
Takatalvi tappaa punarintoja – näin autat muuttolintuja kotipihallasi
Vauhdilla käynnistynyt lintujen kevätmuutto pysähtyi lumeen ja pakkaseen. Erityisesti hyönteissyöjät ovat hätää kärsimässä.
Viikonlopun takatalvi on ollut vaikea monille varhaisille muuttolinnuille. Erityisesti hyönteissyöjille kylmyys ja lumisade voivat olla jopa kohtalokkaita, sanoo Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Anniina Kontiokorpi**.
– Meidän havaintotietojärjestelmäämme on tullut paljon ilmoituksia kuolleista punarinnoista, hän sanoo.
Pakkasta pahempi uhka linnuille on luminen ja jäinen maa, josta on vaikea löytää syötävää. Monet linnut hakeutuvatkin sulien teiden varsille, missä uhkana on myös liikenne.
Lintujen muutto lähti huhtikuun alkupuolella vilkkaasti käyntiin. Monet lajit saapuivat [BirdLife Suomen mukaan](https://www.birdlife.fi/ennatysmaara-kaukomuuttajia-huhtikuun-alussa/) maahamme jopa ennätyksellisen aikaisin.
Pohjois-Karjalaan asti siivekkäät eivät kuitenkaan sankoin joukoin saapuneet.
– Yksi yksittäinen kirjosieppo on nähty Kontiolahdella ja pari tiltalttia, mutta mitään hyönteissyöjien ryntäystä ei onneksi meidän seudullamme ole tullut, Kontiokorpi sanoo.
Pilko talipötkö maahan
Jää nähtäväksi, minkälainen vaikutus takatalvella on lintukantoihin. Ihminen voi kuitenkin halutessaan helpottaa monen siivekkään tilannetta.
Yksinkertaisin tapa on luoda tekopälviä, eli puhdistaa alueista lumesta.
– Se auttaa lintuja, jos saa sulaa maata näkymiin, Anniina Kontiokorpi sanoo.
Talviruokintaa ei kannata vielä lopettaa. Kontiokorpi muistuttaa, että yleisohjeena on jatkaa ruokintaa siihen asti, kun yöpakkaset loppuvat.
Ruokintaan sopivat aivan samat auringonkukansiemenet ja talipallot, joita tarjotaan myös talvehtiville linnuille. Ruokinta-automaatti tai lintulauta on syytä puhdistaa lumesta. Ruokaa kannattaa tarjota myös maahan.
– Monet näistä lajeista ovat sellaisia, että ne eivät osaa käydä ruokinta-automaatilla. Talipallonkin voi pilkkoa maahan, jossa se on paremmin näiden hädässä olevien lintujen hyödynnettävissä, Kontiokorpi sanoo.
*Juttua muokattu 23.4.2024 klo 11.33: Vaihdettu jutun kuva.*
Israelin sotilastiedustelun johtaja eroaa Hamasin iskun seurauksena – ”Sodan hirveä tuska pysyy sisälläni ikuisesti”
Sotilastiedustelun johtaja Aharon Haliva on ensimmäinen korkean tason israelilaisjohtaja, joka eroaa hyökkäyksen johdosta.
Israelin sotilastiedustelun johtaja **Aharon Haliva** on tänään ilmoittanut eroavansa tehtävästään.
Syyksi hän ilmoittaa epäonnistumisen terroristijärjestö Hamasin lokakuun 7. päivä Israeliin tekemän iskun torjumisessa.
– Johtamani tiedusteluorganisaatio ei suoriutunut sille annetusta tehtävästä. Olen kantanut sitä synkkää päivää mielessäni joka ikinen päivä ja joka ikinen yö. Sodan hirveä tuska pysyy sisälläni ikuisesti, Haliva kirjoittaa erokirjeessään.
Haliva on jo aiemmin kertonut kantavansa vastuun tiedustelun epäonnistumisesta. Hän on kuitenkin ensimmäinen korkean tason israelilaisjohtaja, joka eroaa hyökkäyksen johdosta.
Eropaine Israelin sotilas- ja tiedustelujohtoa kohtaan on ollut korkea siitä lähtien kun Hamas yllätti Israelin sen historian verisimmällä iskulla.
Hamasin taistelijat surmasivat yli 1 200 israelilaista, heistä suurin osa siviilejä. Surmat olivat monin paikoin erittäin raakoja. Lisäksi Hamas otti arviolta 250 israelilaista panttivangeiksi.
Uutistoimisto Associated Pressin mukaan joukko sotilasasiantuntijoita pitää korkeimman johdon eroa vastuuttomana tilanteessa, jossa Israel sotii sekä Hamasia että Hizbollahia vastaan, ja jännitteet sen ja Iranin välit ovat korkeimmat vuosikymmeniin.
Armeija on perinteisesti ollut yksi Israelin luotetuimmista instituutioista, ja Halivan eron toivotaan palauttavan lokakuun iskun jälkeen rapautunutta kansalaisten luottamusta.
Lastenhoitopalvelu jäi säästöleikkuriin Seinäjoella ja Lapualla – palvelua käyttivät kymmenet perheet vuosittain
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kautta ei saa enää lastenhoitajaa kotiinsa. Vuosittainen tuki on jäänyt saamatta kaupungilta ja hyvinvointialueelta, ilman sitä toiminta ei voi jatkua.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) kautta ei enää saa lastenhoitajaa kotiinsa Seinäjoella ja Lapualla. Syynä ovat kaupungin ja hyvinvointialueen säästöt.
Pohjanmaan piirin järjestöpäällikkö **Anna Granlund** kertoo, että esimerkiksi Seinäjoen kaupunki ei uusinut tälle vuodelle enää 10 000 euron tukeaan.
Tuen loppuminen päätti yli 20 vuotta jatkuneen lastenhoitotoiminnan.
– Kyllä tämä vähän yllätyksenä tuli. OIisimme mielellämme neuvotelleet asiasta ja kertoneet tarkemmin toiminnastamme ja siitä, millaisia tarpeita perheillä on, Granlund sanoo.
Seinäjoella palvelua käytti aktiivisesti 50–60 perhettä ja Lapualla parikymmentä.
– Lapualla vastuu siirtyi jo vuosi sitten hyvinvointialueen piiriin ja nyt se loppui. Lastenhoito jäi ikään kuin väliinputoajaksi, sillä kaupunki tai hyvinvointialue ei katsonut sen kuuluvan itselleen.
Granlund kertoo, että tuen määrä on perustunut väestöpohjaan.
Lastenhoidolle on tarve etenkin iltaisin
Anna Granlundin mukaan palvelua käyttäneillä perheillä on tarve hoidolle etenkin iltaisin.
– Tämä on tärkeä perheen hyvinvoinnin kannalta, vanhemmat saavat lepohetken ja omaa aikaa. Muita yleisiä syitä käyttää palveluita ovat esimerkiksi työssäkäynti, asioiden hoito ja opiskelu.
Rahoitusta MLL ei saa muualta. Saatua tukea MLL on käyttänyt muun muassa hoitajien koulutukseen, tiedotukseen, toimintaan liittyviin tapahtumiin ja vanhempien opastukseen.
Opastusta on Granlundin mukaan tarvittu, sillä lastenhoitajat ja perheet solmivat lastenhoidosta työsuhteen, jonka käytännöt eivät suurimmalle osalle ole tuttuja. MLL:n illoissa vanhemmat ovat saaneet myös tutustua hoitajiin ennalta.
– Meidän kauttamme on järjestynyt hoito myös erityistarpeisille ja sairaille lapsille. Lisäksi reservissämme on ollut mahdollisuus hoitoon iltojen ohella myös viikonloppuisin.
Mitä nyt?
Granlund kertoo, että perheiltä on tullut kyselyitä jatkosta.
– On kysytty, voiko työsuhdetta jatkaa hoitajan kanssa ja mistä hoitajan voi nyt saada. Olemme sanoneet että tottakai voi, mutta uusia perheitä tai hoitajia ei nyt enää tule, kun toiminta loppuu.
Viime vuonna Seinäjoella tarjottiin MLL:n lastenhoitajien kautta noin 500 tuntia hoitoa.
Onko vielä toivoa, että toiminta voisi alkaa uudelleen?
– Nyt tarvitaan varmasti muutoksia omaankin toimintaan, koska toimintaympäristö on hyvinvointialueiden myötä muuttunut. Selvitämme nyt, olisiko mahdollista saada jatkossa esimerkiksi hankerahoitusta turvaamaan toimintaa, Anna Granlund sanoo.
Vaasassa ja Ilmajoella toiminta jatkuu.
Tällä hetkellä MLL tarjoaa Seinäjoella niin kutsuttua lapsiparkkia maanantaisin. Lapsiparkkiin voi tuoda lapsen hoitoon paikan päälle.
Vilkkaan risteyksen liikennevalot Kuopiossa poissa käytöstä kolmen kuukauden ajan
Kuopion kaupunki uusii Petosentiellä Pelastusopiston kohdalla olevat liikennevalot. Töiden ajan risteyksessä on käytössä kiertoliittymä.
Kuopion kaupunki uusii Petosentien, Rauhalahdentien ja Hulkontien risteyksessä olevat liikennevalot. Työt alkavat maanantaina 29. huhtikuuta.
Saneerauksessa uusitaan liikennevalokoje, liikennevalojen kaapeloinnit sekä pylväät.
Liikennevalot eivät ole käytössä töiden aikana. Risteykseen rakennetaan töiden ajaksi kiertoliittymä ja alueen nopeusrajoitus alennetaan 30 kilometriin tunnissa. Uusittujen liikennevalojen arvioidaan olevan käytössä heinäkuun loppuun mennessä.
Työmaa tulee haittaamaan alueen ajoneuvoliikennettä, sillä risteys on vilkkaasti liikennöity. Esimerkiksi aamuisin risteyksen kautta kulkee iso osa Saaristokaupungista moottoritielle suuntautuvasta liikenteestä.
Kaupunki pyytää autoilijoita huomioimaan työaikaiset liikennejärjestelyt sekä työmaalla liikkuvat työkoneet ja työntekijät.
Työ voi vaikuttaa myös risteyksen lähellä kulkevan kevyen liikenteen väylän käyttöön.
Suomessa on jo satoja koulutettuja ammattijärjestäjiä – he selättävät kaaosta ja opettavat, miten tavarat saa pysymään paikoillaan
Ammattijärjestäjä vähentää tavarapaljoutta ja tuo kotiin järjestystä. Apua tarvitsevat esimerkiksi hektistä elämää elävät perheet.
Ammattijärjestäjät haluavat auttaa ihmisiä pitämään tavarat paikoillaan ja kodit siistinä.
Ammattijärjestäjiä on koulutettu Suomessa yli 10 vuotta, ja siinä ajassa alalle on valmistunut lähes 400 ammattilaista, kertoo Suomen ammattijärjestäjät ry:n puheenjohtaja **Heidi Finni**.
– Alan kasvua on lisännyt etäkouluttamisen mahdollisuus, sanoo Finni.
Kysyntä on kasvanut vuosien saatossa.
Kokkolalainen ammattijärjestäjä **Krista Kinnunen-Honga** on yksi koulutuksen läpikäyneistä. Hän aloitti työt viisi vuotta sitten ja kokee, että ammattijärjestäjät ovat nousseet yhä enemmän tietouteen.
– Olen ollut kova järjestelemään ja organisoimaan. Entinen työ oli myös tavaroiden organisoimista, joten siitä sai hyvää pohjaa tähän.
Apua tarvitaan, kun ihminen ei tiedä, mistä aloittaa
Yleensä asiakas ottaa yhteyttä, kun kodissa on joku tietty ongelmakohta, esimerkiksi kodinhoitohuone, johon halutaan apua.
– Joskus on syntynyt semmoinen kaaos, että ihminen ei enää itse tiedä, mistä pitäisi aloittaa sen purkaminen, sanoo Kinnunen-Honga.
Monesti vaikeinta on löytää paikat erilaisille purkeille, kuten kosmetiikalle ja siivousaineille. Myös vaatteita voi olla monessa paikassa ja komerot täynnä. Esimerkiksi sesonkivaatteita ei ole eritelty.
Kinnunen-Hongan yritys tarjoaa myös siivouspalveluja, joiden yhteydessä monesti löytyvät järjestelyapua tarvitsevat kohteet.
Ammattijärjestäjän apu voi esimerkiksi sopia isoille perheille, jotka elävät hektistä elämää.
– Voisi olla esimerkiksi niin, että kerran viikossa kävisimme järjestelemässä kodissa ja samalla toisimme perheenjäsenille viestiä, että miten opetellaan järjestämään ja ylläpitämään järjestystä.
Ammattijärjestäjän työtä voi myös olla se, että kun asiakas tulee kotiin, niin siellä on kaikki tasot puhtaat ja tiskikone on tyhjennetty.
Kinnunen-Hongalla on yleensä vakioasiakkaita, jotka haluavat siivouspalveluja ja siinä samalla järjestelyapua.
– Yleensä perheetkin oppivat että milloin järjestysapu tulee, ja sitten on opittu pitämään tavarat paikoillaan ja vuosien varrella järjestys on parantunut huomattavasti.
Pohjanmaan aluevaltuusto hyväksyi tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman
Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman tavoitteena on löytää 30 miljoonan euron säästöt ensi vuonna ja 10 miljoonan euron säästöt vuonna 2026.
Pohjanmaan aluevaltuusto on hyväksynyt Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman. Aluevaltuusto hyväksyi ohjelman esityslistan mukaisesti tämänpäivän kokouksessaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman tavoitteena on löytää 30 miljoonan euron säästöt ensi vuonna ja 10 miljoonan euron säästöt vuonna 2026.
Terveyskeskusten sulkemisia ei aiota lakkauttaa, vaan säästöjä haetaan henkilöstökuluista ja vuokrista, näin aluehallitus on linjannut.
Aluehallitus päätti viikko sitten aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta järjestää mielenilmauksen: nukkuvat yön teltoissa
Tempauksella vastustetaan Orpon hallituksen päätöstä siirtää opiskelijat opintotuen asumislisän piiriin. Mielenilmaukseen saa osallistua kuka tahansa.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta (JYY) järjestää tiistaina tempauksen, jossa osallistujat nukkuvat keskiviikon vastaisen yön ulkona teltoissa.
Kyseessä on vastaus **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kehysriihen päätökseen siirtää opiskelijat opintotuen asumislisän piiriin nykyisestä yleisestä asumistuesta.
JYYn viesti on, että hallituksen leikkaukset vievät opiskelijoilta katon pään päältä. JYYn hallituksen puheenjohtaja **Akseli Immosen** mukaan Orpon hallituksen toimilla tulee olemaan tuhoisia vaikutuksia opiskelijoiden toimeentuloon.
– Tämä on protesti ja mielenosoitus sitä ajatusta vastaan, että opiskelijoilta voi leikata enemmän, sanoo Immonen.
Tempauksen osallistujamäärä ei ole vielä tiedossa, mutta JYY on lähettänyt kutsun kaikille sen piirissä toimiville ainejärjestöille. Immosen mukaan mielenilmaukseen saa osallistua kuka tahansa, joka tuntee olevansa asiassa opiskelijoiden puolella.
Tempaus alkaa tiistai-iltana noin kello 19 yliopiston kirjasto Lähteen ja ravintola Tilian välisellä nurmialueella. Immosen mukaan luvassa on todennäköisesti ainakin hänen puheensa siitä, mistä tempauksessa on kyse. Lisäksi tiedossa saattaa olla esimerkiksi lautapelejä, mutta takatalvi vaikuttaa suunnitelmiin.
– Ehkä vain värjöttelemme kylmässä, naurahtaa Immonen.
– Katsomme vielä tarkemmin, mitä kaikkea osallistujat osaavat, ja järjestämme improvisoitua ohjelmaa sen mukaan, hän lisää.
Immonen kehottaa osallistujia ottamaan mukaan pitkät kalsarit ja hyvät makuupussit.
Huono ajokeli pitää pelastuslaitoksen varpaillaan Etelä-Savossa – lyhyen ajan sisään useita ulosajoja
Maanantaiaamuna Punkaharjussa tie oli hetken aikaa suljettu, koska kuljettaja oli ajanut ojaan.
Viikonloppu oli Etelä-Savon pelastuslaitokselle erityisen kiireinen huonon ajosään takia.
Lauantaina ja sunnuntaina pelastuslaitoksella oli ulosajoihin liittyviä tehtäviä ainakin Sulkavalla, Savonlinnassa ja Mikkelissä. Sulkavalla yksi auton kyydissä ollut loukkaantui, mutta muuten vahingot ovat jääneet vähäisiksi.
Maanantaina keli pysyi hankala. Pelastuslaitos tiedotti saaneensa pelastustehtävän maanantaiaamuna Punkaharjun Harjutieltä, joka oli muuttunut vesisateiden takia erittäin liukkaaksi. Henkilöauto oli suistunut ojaan.
Päivystävä palomestari **Heli Hyttinen** kertoo, että kyseisellä tiellä on aiemminkin sattunut ulosajoja. Tie oli onnettomuuden siivoamisen ajan poikki.
Kuljettaja sai auton turvatyynystä iskun rintakehään, mutta oli muuten kunnossa. Ajoneuvo sai peltivaurioita.
Hyttinen ei tiedä, oliko autoilija liikenteessä kesärenkailla. Hän miettii, että myös kitkarenkailla ajaessa tiellä pysyminen voi olla vaikeaa.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteet lupaavat Etelä-Savon alueelle alkuviikoksi vesi- ja lumisateita.
Yrittäjä Iida Miettinen ajatteli, että vau, nyt alkaa vallankumous, kunnes lobbarit jyräsivät EU:n pakkausasetuksen
EU-komissio halusi, että uudelleenkäytettävät astiat korvaisivat kertakäyttöiset mukit ja rasiat. Pakkausteollisuuden lobbarit pyyhkivät kovilla tavoitteilla pöytää.
Ensin startup-yrittäjä **Iida Miettinen** ajatteli, että kaikki tapahtuisi varmaankin nopeasti.
Oli vuosi 2019 ja Miettinen oli perustanut yrityksen, Kamupakin. Sen bisnes ovat uudelleenkäytettävät take away -astiat.
Astiat ovat vaihtoehto pikaruokaravintoloiden kertakäyttöpakkauksille. Niitä ei heitetä roskiin, vaan palautetaan takaisin ravintolaan pestäväksi ja uudelleenkäytettäväksi.
Kaikki tapahtuu astioiden digitaalisten koodien avulla.
Iida Miettinen liikkuu paljon luonnossa, ja idea yrityksestä syntyi siellä. Vesillä meloessaan ja metsissä patikoidessaan hän törmäsi tuon tuosta maassa lojuviin ruokakääreisiin.
– Valtava pakkausjätteen määrä alkoi ahdistaa, Miettinen kertoo.
”Onhan meillä Suomessa pullonpalautusjärjestelmä”
Kamupakin idea kuulostaa yksinkertaiselta.
Noutoruokaa hakemaan tullut ravintolan asiakas maksaa uudelleenkäytettävästä astiasta muutaman euron pantin, jonka hän saa takaisin palauttaessaan sen. Vaihtoehtoisesti astian voi lainata ilmaiseksi ja palauttaa määräaikaan mennessä.
Onhan meillä Suomessa pullonpalautusjärjestelmä, Miettinen sanoo ajatelleensa yritystä perustaessaan. Samat ihmiset, jotka sujauttavat tyhjät pullot kaupan automaattiin sen enempää ajattelematta, tottuisivat varmasti palauttamaan myös take away -astioita ravintoloihin.
Toisin kävi. Kamupakin perustamisesta on kulunut viisi vuotta. Yrityksellä riittää asiakkaita suurissa kaupungeissa, mutta se on yhä ainoa laatuaan Suomessa.
Pulloja palauttava kansa ostaa yhä kahvinsa pääosin pahvimukeihin ja lounassalaattinsa kertakäyttöastioihin.
– Ajattelin ensin, että tehdään työkalu, tuodaan se markkinoille ja siitä se lähtee valtavaan käyttöön. Mutta olen oppinut, että kuluttajien ja yritysten käytöksen muutos on valtava urakka, Miettinen sanoo.
Miettinen sanoo ymmärtäneensä, että muutos tarvitsisi tuekseen lainsäädäntöä. Vasta sellainen saisi muitakin yrityksiä mukaan ja loisi markkinat.
EU-komissiokin törmäsi samaan seinään
Kamupakin tavoite on sama kuin EU-komission pakkausasetuksen: vähentää pakkausjätettä, joka on lisääntynyt viime vuosina huolestuttavaa vauhtia.
Asetus etenee [EU-parlamentin lopulliseen äänestykseen keskiviikkona](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/eu-n-ymparistoministerit-paasivat-sopuun-pakkauksia-ja-pakkausjatetta-koskevasta-asetuksesta).
Sekä Miettisen yritys että komissio törmäsivät käytännössä samaan seinään: kertakäyttöpakkauksia valmistavaan teollisuuteen. Sitova tavoite uudelleenkäytettävistä astioista poistettiin pakkausteollisuuden ja muun muassa Suomen toivomuksesta.
Asetuksen kohtalo harmittaa Miettistä.
– Suomi on osoittautunut uudelleenkäytön suhteen vaikeaksi maaksi. Meillä on pitkä historia erityisesti metsäteollisuudessa, ja laitokset ja infra on tehty sen ympärille. Kamupak muuttaa valtavaa olemassa olevaa markkinaa, Miettinen sanoo.
EU:n pakkausasetuksesta on uutisoitu Suomessa tiuhaan. Äänessä ovat olleet lähinnä vastustajat eli metsä- ja pakkausteollisuus. Suomi on muokannut kantojaan niiden toiveiden mukaan.
Osa asetuksen esityksistä on Iida Miettisestäkin Suomen kannalta huonoja. Jos asetus hyväksytään, EU vaatisi jatkossa, että osa kauppojen juomista pitää myydä uudelleenkäytettävissä pakkauksissa, vaikka Suomessa pullonpalautusjärjestelmä hoitaa materiaalien kierrätyksen.
Pakkausjätteen määrä nousi ennätykseen
Mutta vastustuksen jalkoihin on jäänyt komission alkuperäinen tavoite: pakkausjätteen vähentäminen.
Sen määrä on ampaissut kovaan kasvuun viime vuosina. Huippulukemiin se nousi koronapandemian siivittämänä vuonna 2021, jolloin jokainen EU-kansalainen aiheutti keskimäärin liki 190 kiloa pakkausjätettä.
EU-komissio on arvioinut, että pakkausjäte voi lisääntyä jopa 240 kiloon henkilöä kohti, jos mitään ei tehdä.
Komission haluaa painaa jätemäärä takaisin vuoden 2009 tasolle vuoteen 2040 mennessä. Se tarkoittaa 15 prosentin vähennystä nykyiseen määrään.
Tilastoissa korostuvat ruokapakkaukset, niistä yli puolet on take away -kuppeja ja rasioita.
Komissio esitti, että ravintoloiden take away -annokset pitäisi tarjoilla ruokien osalta 40-prosenttisesti uudelleenkäytettävissä astioissa vuoteen 2040 mennessä. Juomakupeista uudelleenkäytettäviä olisi pitänyt olla jopa 80 prosenttia.
Pikaruokaloiden pahvimukit olisivat siis asetuksen myötä siirtyneet lähes kokonaan historiaan.
– Olin tosi toiveikas. Ajattelin, että vau, nyt me aloitetaan kiertotalouden vallankumous. Maat voivat lähteä toteuttamaan EU:n tavoitetta, Miettinen sanoo.
Kiertotalous tarkoittaa, että raaka-aine kiertää ja sitä käytetään monta kertaa uudelleen.
Kun kunnianhimoiset tavoitteet katosivat
Vallankumouksen sijaan alkoi massiivinen lobbaus komission esitystä vastaan. Lobbauksen takana olivat kertakäyttöpakkauksia käyttävät ja valmistavat yritykset, pikaruokaketju McDonald's ja muun muassa suomalainen pakkausjätti Huhtamäki.
Joukko [meppejä kertoi](https://www.politico.eu/article/reuse-or-recycle-inside-europes-takeaway-tug-of-war/) Politico-verkkolehdelle, etteivät he olleet koskaan saaneet niin paljon sähköpostia ja kutsuja tapaamisiin kuin pakkausteollisuus lähetti.
McDonald's teetti konsulttiyhtiö myös analyysin. Sen mukaan muovijätteen määrä ja ilmastopäästöt lisääntyisivät, jos komission ehdotus ravintoloiden uudelleenkäytettävistä ruoka-astioihin toteutuisi.
Esimerkiksi Kamupakin astiat valmistetaan muovista. Päästöjä syntyy kuljettamisesta ja peseminen kuluttaa vettä, pakkausteollisuus argumentoi.
Selvityksiä teettivät myös kansalaisjärjestöt, ja niiden tulos oli päinvastainen. Vähän kiertävät pahvipakkaukset ovat niiden mukaan huonompi vaihtoehto kuin monta kertaa käytettävät.
Kertakäyttöpakkauksia tuottavat yritykset mainitsevat usein kierrätettävyyden, mutta todellisuudessa vain osa päätyy kierrätykseen.
Pakkausteollisuuden omien arvioiden mukaan pahvisista juomakupeista kiertäisi noin kolmannes, komission teettämän tutkimuksen mukaan taas vain noin 15 prosenttia.
Mukeja on ollut vaikea kierrättää, sillä ne ovat likaisia ja niissä on muovipinta. Suomessa ne heitetään pääosin roskiin ja poltetaan.
Iida Miettinen nostaa esiin kotimaisen Luonnonvarakeskuksen tekemän analyysin. Sen mukaan uudelleenkäyttö on kertakäyttöisiä astioita kestävämpää, jos yhtä astiaa käytetään vähintään kuusi kertaa.
Hän sanoo olleensa yllättynyt lobbauksesta.
– En osannut varautua siihen, että olisi pitänyt olla koko ajan tuomassa uudelleenkäytön etuja esiin. On ollut pettymys nähdä tällaista toimintaa, Miettinen sanoo.
Ruotsissa ollaan pidemmällä
Pakkausteollisuuden lobbaus parlamentissa on herättänyt laajasti huomiota. Parlamentin puheenjohtaja **Roberta Metsola** kertoi alkuvuodesta, että pakkausteollisuuden toiminnasta parlamentissa aloitetaan tutkinta.
Lobbaus kuitenkin toimi.
Kun komissio, jäsenmaat ja EU-parlamentti saivat neuvottelunsa päätökseen maaliskuussa, lähes kaikki ravintoloita koskevat sitovat tavoitteet oli pyyhitty pois. Tilalla oli suosituksia.
Niiden mukaan ravintoloiden pitäisi pyrkiä siihen, että take away -pakkauksista kymmenesosa olisi uudelleenkäytettäviä vuonna 2030.
Vesittyikö asetus?
– Kyllä kunnianhimon taso tiettyjen uudelleenkäyttötavoitteiden osalta laski, muotoilee Suomen osalta valmistelua koordinoinut ympäristöneuvos **Tarja-Riitta Blauberg** ympäristöministeriöstä.
Hän kuitenkin painottaa, että pakkausjätteen määrän vähentämistä koskevista tavoitteista ei ole tingitty. Ne jäävät ennalleen.
Blaubergin mukaan jäsenmaat saavat käytännössä itse päättää, miten ne kääntävät pakkausjätteen määrän laskuun.
– Kyllä tämä tarkoittaa joka tapauksessa muutosta. Uudelleenkäyttö voi olla siinä yksi keino, Blauberg sanoo.
Ja kaksi tiukkaa vaatimustakin asetukseen jäi: ravintoloiden sisällä ruokaa ei saa nauttia muovisista kertakäyttöastioista vuodesta 2030 alkaen.
Lisäksi ravintoloilla on velvoite tarjota asiakkaille mahdollisuus ostaa take away -juomat ja ruoat uudelleenkäytettävissä astioissa.
Kamupak kasvaa kova vauhtia, mutta kasvu suuntaa Suomen sijaan esimerkiksi Ruotsiin.
Ruotsissa laki vaatii jo nyt, että isojen, yli 150 annosta päivässä myyvien ravintoloiden on tarjottava uudelleenkäytettäviä astioita asiakkailleen. Lakia kiristetään tulevina vuosina.
Kamupak yhdistyi hiljattain ruotsalaisen teknologiayritys &amp;Repeatin kanssa.
Miettistä on kaikesta huolimatta vaikea saada arvostelemaan suomalaista metsä- ja pakkausteollisuutta EU-asetuksen vesittämisestä. Sama teollisuus, joka käytännössä estää uudelleenkäyttöä yleistymästä, on hänen suunnitelmissaan myös tuleva yhteistyökumppani.
– Ymmärrän itsekin yrittäjänä, että kun on rakennettu talous tietyllä tavalla, on valtavan vaikeaa tehdä muutos. Se vaatii sekä halua että myös rahaa, sillä alussa se ei kannata, Miettinen sanoo.
*Juttua muokattu 24.4. klo 15.46: Muutettu sana 'elinkaarianalyysi' sanaksi 'analyysi'. Elinkaarianalyysi on tietyt kriteerit täyttävä tutkimus, jollaista McDonald'sin teettämä selvitys ei edusta. Lisäksi tarkennettu, että pakkausasetus kieltää vain muoviset kertakäyttöastiat ravintoloiden sisällä vuodesta 2030 alkaen.*
Kiinalaisaluksen rikkoma Suomenlahden kaasuputki otettiin taas käyttöön – korjaustyöt maksoivat vajaat 40 miljoonaa
Inkoosta Viron Paldiskiin kulkeva kaasuputki rikkoutui viime lokakuussa. Todennäköinen syyllinen on Pietariin matkannut kiinalaisalus, joka raahasi ankkuria pitkin merenpohjaa.
**TALLINNA** Balticconnector-kaasuputken korjaustyöt on saatu päätökseen. Kaasu alkoi virrata Viron ja Suomen välisessä putkessa maanantaiaamuna.
Vauriokohta sijaitsi 60 metrin syvyydessä merenpohjassa. Korjaustyöt tehtiin kauko-ohjatuin laittein eli sukeltajia ei työhön käytetty.
– Tavanomaisesti tämän mittaluokan korjaus veisi yhdestä kahteen vuoteen. Balticconnector korjattiin seitsemässä kuukaudessa, kaasuputken huoltopäällikkö **Tiit Toomits** toteaa Viron kantaverkkoyhtiön Eleringin[ tiedotteessa](https://elering.ee/balticconnectori-remonditood-edukalt-lopetatud).
Korjaustyöt maksavat Ylen tietojen mukaan vajaat 40 miljoonaa euroa.
– Neuvottelemme vakuutusyhtiön kanssa vahingon korvaamisesta. Päätöstä ei vielä ole, Eleringin viestintäpäällikkö **Ain Köster** kertoi Ylelle puhelimitse.
Syylliseksi epäilty alus Pietarissa ilman ankkuria
Elering ja suomalainen siirtoverkkoyhtiö Gasgrid sulkivat Balticconnectorin lokakuun 8. päivän ensimmäisten tuntien aikana äkillisen paineenlaskun takia. Samana päivänä havaittiin vika myös Suomen ja Viron välisessä datakaapelissa.
Koska kaasuputken vauriokohta sijaitsi Suomen talousvyöhykkeellä, tutkinta aloitettiin Suomessa.
Viranomaistutkimuksissa paljastui ensin reikä kaasuputkessa. Parin viikon aikana merenpohjasta löydettiin kymmeniä kilometrejä laahausjälkiä. 24. lokakuuta keskusrikospoliisi ja rajavartiosto[ tiedottivat](https://yle.fi/a/74-20056840), että vauriokohdan vierestä on löytynyt ankkuri.
Kiinalaisen Newnew Polar Bear -aluksen tiedettiin kulkeneen Balticconnectorin yli juuri onnettomuusaikaan. Myöhemmin alus oli havaittu Pietarissa ilman toista ankkuriaan. Niinpä krp epäilee teknisen tutkinnan perusteella kiinalaisaluksen rikkoneen kaasuputken.
Lokakuun lopun tiedotustilaisuudessa tutkinnan yleisjohtaja **Risto Lohi** kertoi, että alukseen oltiin yhteydessä useita kertoja, mutta alus ei ollut halukas yhteistyöhön.
Sen jälkeen Suomen viranomaiset ovat keskittyneet tekemään yhteistyötä Kiinan viranomaisten kanssa ja tavoittelemaan kiinalaisaluksen omistavan varustamon johtoa.
Hiihtoliitosta tyrmäävä viesti maajoukkuevalmentajille – koko toiminta vaarassa
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkuevalmentajia on kehotettu viestitse varmistamaan toimeentulonsa muuta reittiä. Kenenkään sopimuksia ei olla uusimassa. Kesälle ei ole luvassa mitään toimintaa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajiryhmissä tiedettiin odottaa ikäviä uutisia sen jälkeen, kun [Hiihtoliiton taloustilanne](https://yle.fi/a/74-20079519) runsas kuukausi sitten paljastui katastrofaaliseksi.
Tällä viikolla tilanne konkretisoitui tavalla, jota tuskin kukaan osasi odottaa. Kaikille valmentajille ja joukkueiden muille työntekijöille lähti viikonloppuna viesti, jossa kerrotaan, ettei jatkosopimuksille ole taloudellisia edellytyksiä. Lähes jokaisen toimijan sopimus on tyypillisesti määräaikainen ja päättyi tähän kauteen.
Tämä tarkoittaa, että Hiihtoliitto ei pysty tässä vaiheessa lupaamaan Trondheimin MM-kisoihin valmistautuville urheilijoille harjoituskauden aikana minkäänlaista maajoukkuevetoista harjoitustoimintaa.
”Ei uusia sitoumuksia”
Yle Urheilu sai viestin haltuunsa, tässä siitä osia:
*”Johtokunta joutui torstaina valitettavasti päättämään, ettei liitto voi toistaiseksi tehdä uusia sitoumuksia, kuten työsopimuksia. Ensi kaudella toiminta varmasti jatkuu, mutta tässä vaiheessa ei ole tietoa, koska uusien sopimusten tekeminen on mahdollista.”*
*”Koska harjoitteleminen ei ole mahdollista ilman valmentajaa, tilanne on tietenkin lajeille hankalaa. Kaikkien kannattaa alkaa tehdä suunnitelmia ja järjestelyjä, joilla turvaa toimeentulonsa ja toimintansa jatkuvuuden.”*
Viestin lopuksi vastaanottajia kehotetaan välttämään asialla elämöimistä varsinkaan mediassa.
Viestin on kirjoittanut Hiihtoliiton varapuheenjohtaja ja mäki-yhdistetyn edustaja **Lauri Kettunen** ja allekirjoittaneet hänen lisäkseen liiton lajijohtaja **Mika Kojonkoski**, **Tony Kilponen**, **Riina Valto** ja **Niina Meis**.
Yle Urheilu tavoitti maanantaina Kettusen kommentoimaan tyrmäysviestiä.
”Vastuullista toimintaa”
– Koska tilanne on tämä, on vastuullista työnantajatoimintaa kertoa se avoimesti työntekijöille, jotta nämä osaavat varautua. Emme tietenkään voi roikottaa ihmisiä odottamassa.
Yhdistetyn ja mäkihypyn maajoukkueissa on toiminut yhteensä viisi maajoukkuevalmentajaa eli **Lauri Hakola**, **Ossi-Pekka Valta**, **Kimmo** **Savolainen**, **Antti Kuisma** ja **Lauri Asikainen**. Lisäksi mukana on ollut muita henkilöitä erilaisissa tukitoimissa. Kettunen myöntää, että tässä tilanteessa on ilmeinen riski menettää heidät toimeentulon näkökulmasta varmemmille työmarkkinoille.
– Onhan se ilmiselvää, että tässä on jo pitkään menty paljon ohuemmilla kuin se ehkä on suurelle yleisölle näyttänyt, Kettunen sanoo.
Kettunen myönsi, ettei Hiihtoliitossa ole tällä hetkellä mitään näkymää siitä, mitä edustusurheilijat tekevät kesällä.
– Mäkihyppy on laji, jota ei harjoitella ilman, että valmentaja on tornissa. Samoin lajiin liittyvä menestykselle välttämätön välinekehitystyö tehdään tyypillisesti kesällä ja syksyllä. Urheilijoilla on kovat tavoitteet, mutta nyt on kysymysmerkki, voimmeko me tuottaa heidän ympärilleen menestyksen mahdollistavia tukitoimia.
Kettusen mukaan on varmaa, että Suomella on ensi kauden alkaessa joukkueet sekä mäkihypyssä että yhdistetyssä.
– Mutta miten kilpailukykyisiä me olemme?
Hiihtoliitto kertoo viestissään lajitoimijoille, että vaikeaan tilanteeseen etsitään intensiivisesti ratkaisua.
Kouvolan Pilkanmaa pokkasi Kymenlaakson vuoden kylän tittelin 
Kyläyhdistys sai puhallettua yhteishenkeä paikallisiin asukkaisiin jopa keskellä koronapandemiaa.
Kouvolan Pilkanmaa on valittu Kymenlaakson vuoden 2024 kyläksi. Kymenlaakson liiton maakuntahallitus vahvisti valinnan tänään maanantaina.
– Tänä vuonna haluttiin erityisesti korostaa kyläturvallisuuteen panostamista kylällä, ja myös siihen on Pilkanmaassa panostettu, kertoo Kymenlaakson Kylät ry:n toiminnanjohtaja **Elina Seppänen**.
Vuoden kylä saa kunniamaininnan lisäksi 1 500 euron palkintorahan. Pilkanmaa sijaitsee Kouvolan Kuusankoskella. Kylässä on noin 1 400 asukasta.
Kymenlaakson vuoden kylä on valittu jo 1990-luvun alusta alkaen. Viime vuonna tittelin voitti Virojoki. Ehdotuksia Kymenlaakson vuoden kyläksi tehtiin tällä kertaa neljä kappaletta.
Vuoden kylä -raadin mukaan Pilkanmaa on ”Kymijoen kainalossa toimiva aktiivinen ja sielukas kylä”.
Konkreettisia esimerkkejä kyläyhdistyksen toiminnasta on Pilkanmaan koulun luistelukentän ylläpito sekä Luodonkärjen ja Kirjavaisten ranta-alueiden kehittäminen.
Tapahtumista raati mainitsi erikseen Pilkanmaan Pihapiirit, joka on kerännyt runsaasti osallistujia ja työllistänyt samalla nuorisoa. Tapahtumassa avataan avataan yleisölle esimerkiksi kyläläisten puutarhoja ja järjestetään pihakirppiksiä.
Nuori kyläyhdistys
Pilkanmaalle perustettiin melko vastikään vuonna 2020 oma kyläyhdistys, joka on raadin mukaan elävöittänyt kylää merkittävästi.
Aloitusajankohta oli haastava koronapandemian takia. Muutaman vuoden aikana kyläyhdistys onnistui luomaan uusia tapahtumia sekä laatimaan suunnitelman kylän lähitulevaisuuden varalle.
– Kun kaikkien pitäisi olla oman onnensa seppiä, verkottua globaalisti ja digitaalinen maailma muuttuu niin nopeasti, ettei ilmiöitä voi kuin ihmetellä, on vain luonnollista, että ihmiset kaipaavat jotain käsin kosketeltavaa, omin silmin nähtävää ja arjessa tuntuvaa yhteisöä, kirjoittaa kyläyhdistys omasta toiminnastaan.
Palveluita poistuu kuitenkin myös vuoden kylästä. Kouvolan kaupunki on päättänyt lakkauttaa Pilkanmaan [koulun ensi elokuusta lähtien.](https://yle.fi/a/74-20069040)
Tampereen Rantatunnelissa yösulkuja huoltotöiden ja pesun takia
Rantatunnelissa tehdään tällä viikolla tunnelin puolivuotishuolto. Töiden ajaksi ajoneuvoliikenne ohjataan varareitille.
Kevään puolivuotishuolto sulkee Tampereen Rantatunnelin yölliseltä liikenteeltä tällä viikolla. Työt suoritetaan tunneliputki kerrallaan neljänä perättäisenä yönä tiistai-illasta varhaiseen lauantaiaamuun.
Pirkanmaan ely-keskus pesee ja puhdistaa silloin tunnelin perusteellisesti. Samanaikaisesti Fintraffic Tie huoltaa ja testaa tunnelin teknisiä järjestelmiä. Töiden ajaksi ajoneuvoliikenne ohjataan varareitille.
Ennustettu lumisade viivästytti aloitusta
Huoltotöiden oli alun perin määrä käynnistyä viikon alusta, mutta aloitusta jouduttiin siirtämään vuorokaudella maanantaille ennustetun poikkeuksellisen lumisateen vuoksi.
Rantatunnelin itään johtava A-putki suljetaan yöajaksi liikenteeltä 23.–25.4.2024 kello 22–06.
Länteen johtava B-putki suljetaan yöajaksi liikenteeltä 25.–27.4.2024 kello 22–06.
Liikennekatkon aikana tunnelia pestään, huolletaan, testataan sekä tarkistetaan sen teknisiä järjestelmiä ja laitteita. Myös tunnelin verhousrakenne ja kaivot tarkastetaan sekä tarvittaessa puhdistetaan.
Suljetun tunneliputken liikenne ohjataan huoltotyön ajaksi katuverkon kautta kulkevalle opastetulle varareitille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Venäjä kertoo perustaneensa Iskander-ohjusprikaatin Karjalaan – ”Tämä on riittävä vastaus Suomen liittymiselle Natoon”
Venäjä on jo aiemmin kertonut suunnitelmista vahvistaa joukkojaan uudelleen perustetussa Leningradin sotilaspiirissä lähellä Suomea.
Venäjä kertoo perustaneensa uuden, ballistisilla Iskander-ohjuksilla varustetun prikaatin Karjalaan. [Izvestija-lehden perjantaina julkistaman uutisen mukaan ](https://iz.ru/1684332/vladimir-matveev-iuliia-leonova-roman-kretcul/reaktivnyi-otvet-novaia-raketnaia-brigada-zashchitit-severo-zapad)kyseessä on vastatoimi Suomen liittymiselle Natoon.
Suomessa uudesta ohjusprikaatista kertoi aiemmin Verkkouutiset.
– Ohjusprikaatin perustaminen on hyvin oikea-aikainen toimi. Tämä on riittävä vastaus Suomen liittymiselle Natoon, sanoo Itämeren laivaston entinen komentaa, amiraali **Vladimir Valujev** Izvestija-lehdelle.
Venäjä on jo aiemmin kertonut suunnitelmista vahvistaa joukkojaan uudelleen perustetussa Leningradin sotilaspiirissä lähellä Suomea.
Izvestijan haastatteleman toisen ”sotilasasiantuntijan” **Dmitri Boltenkovin** mukaan Venäjän täytyy nyt pitää silmällä suomalaisia, joiden kanssa voitiin aiemmin elää hyvissä naapurisuhteissa. Boltenkoville tuntuu olevan arvoitus se, miksi Suomi päätti liittyä Natoon.
Boltenkovin mukaan Venäjän joukkojen vahvistaminen luoteisella suunnalla on perusteltua, koska Suomella on itsellään hyvät asevoimat, minkä lisäksi maahan voi ilmestyä myös Yhdysvaltain tai Britannian sotilaita.
Kurja keli jatkuu: tiistaiaamuna kesärenkailla ajaminen on vaarallista suuressa osassa maata
Kun ilta pimenee, keli muuttuu uudelleen huonoksi koko maassa. Jäätävät vesisateet yleistyvät, lunta tulee Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa.
Vuodenaikaan nähden sää näyttää kurjalta, summaa Ylen meteorologi **Marjo Hoikkanen**. Tämä tarkoittaa lisää jäätävää tihkua, lunta ja erittäin huonoa ajokeliä.
Kesärenkailla ajo voi olla vaarallista, sillä ajokeli pahenee iltaa kohti ja on tiistaina aamuyöllä ja aamulla laajalti erittäin huono.
Tänään aluksi idässä keli on huono, koska alueelle on saapunut jäätävä sadealue.
Päivän aikana sadealue leviää ja yltää lopulta Uudeltamaalta Jyväskylään ja pohjoisemmaksikin. Päivällä sataa niin lunta, räntää kuin vettäkin.
Päiväsaikaan lumisade on kuitenkin vähäistä eikä maahan kerry juuri mitään.
– Kevät on jo niin pitkällä, että auringon hajasäteily sulattaa lunta, vaikka auringon edessä onkin paksu pilvi.
Kun ilta pimenee, keli muuttuu uudelleen huonoksi koko maassa. Jäätävät vesisateet yleistyvät.
Lunta tulee melko paljon Pohjanmaan maakunnissa ja Länsi-Lapissa asti. Ajokeli voi olla jo illalla todella huono, varoittaa Hoikkanen.
Huomisen aamuyön ja aamun ajokeli on joka tapauksessa erittäin huono suuressa osassa maata. Ilmatieteen laitos kehottaa noudattamaan erityistä varovaisuutta liikenteessä.
[Varoituskartat](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) hehkuvat oransseina laajalti: läntisessä Suomessa Uudeltamaalta lähtien sekä Kainuussa on erittäin huono ajokeli.
Idässä on tällä kertaa helpompaa, kun sateet tulevat lähinnä vetenä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Nuoret kertovat homottelusta yläkoulussa: ”En uskalla kellekään kertoo, et oon lesbo”
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistönuorten kiusaaminen on THL:n kouluterveyskyselyn mukaan noussut tällä vuosikymmenellä. Nuorten puhetapa huolestuttaa Yle Jyväskylän Uutisluokassa.
Jyväskylän Kilpisen yhtenäiskoulun oppilaat ovat huolestuneet nuorten tavasta puhua toisistaan. Se selvisi, kun Yle Uutisluokka kysyi koulunsa yläkoululaisilta oppilaiden käytöksestä. Kokemuksistaan kertoi 126 oppilasta.
Uutisluokalle vastanneista 83 prosenttia on kuullut, että oppilaat haukkuvat toisiaan homoksi. Vastaajista 12 prosenttia on puolestaan kokenut suoraa syrjintää seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
Haukkumista, toivotaan, että tekisin itsemurhan, sanotaan, että tapa ittes, syrjitään, katsotaan vinoon ja alaspäin, tönitään, napsutellaan ja vähätellään”
Jyväskylän Setan hallituksen puheenjohtaja **Petri Janhunen** on huolestunut vähemmistönuorten jaksamisesta.
– Pahimmillaan tämä aiheuttaa sen, että nuori ei pysty enää tulemaan edes kouluun, koska kokee sen niin ahdistavaksi ja pelottavaksi. Viimeisimmässä kouluterveyskyselyssä on aika vahvasti noussut esiin, että varsinkin sateenkaarinuoret voivat pahoin, Janhunen sanoo.
Oppilaiden kokemukset hätkähdyttivät yhtenäiskoulun väkeä, ja asiaan puuttuminen aloitettiin jo ennen kuin Yle Uutisluokan juttu ilmestyi.
Uskallusta puuttua
Uutisluokan saamat vastaukset ovat samansuuntaisia kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreimman kouluterveyskyselyn. Sen mukaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvilla 8. ja 9. luokan oppilailla oli muita nuoria yleisemmin syrjintä- ja kiusaamiskokemuksia.
Kerran viikossa toistuvat kiusaamiskokemukset yleistyivät selvästi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvilla kahden viime vuoden aikana.
Kouluterveyskyselyn mukaan kiusaaminen on voimakkaasti yhteydessä sukupuolivähemmistönuorten heikompaan mielen hyvinvointiin. Janhunen toivoo, että nuoret uskaltaisivat puuttua tilanteeseen.
– On reilua käydä kertomassa kiusaamisesta opettajalle. Että tuolla on tilanne, jossa jotakin homotellaan. Se voi olla hyvinkin ahdistavaa ja raskasta kiusaamisen kohteelle, Janhunen sanoo.
Kilpisen vastaajista 35 prosenttia ei uskaltaisi kertoa opettajalle, jos havaitsee kouluympäristössä homofobiaa.
Kiusaamiskokemukset ovat yleistyneet viime vuosina
THL:n kouluterveyskyselyn mukaan 62 prosenttia sukupuolivähemmistöihin kuuluvista ja 55 prosenttia seksuaalivähemmistöihin kuuluvista 8. ja 9. luokan oppilaista on kokenut syrjintää koulussa tai vapaa-ajalla viime vuonna.
No siis just se, et en uskalla kyllä kellekkää kertoo et oon lesbo, koska vähän hirvittää se suhtautuminen.
Yle Uutisluokan Kilpisen yhtenäiskoulusta saamien vastausten mukaan yleisin yläkoulussa käytetty haukkumasana on homo. Jotkut vastaajista kommentoivat, että tarkoittavat sanaa vitsinä.
Seksuaalivähemmistöön kuuluvissa oppilaissa se aiheuttaa kuitenkin epävarmuutta ja ahdistusta.
Opettaja oppii nuorilta
Kilpisen yhtenäiskoulun opettajat **Markus Vaajala** ja **Susanna Kuusisto** vahvistavat, että homottelua kuuluu sekä käytävillä että oppitunneilla.
– Välitunneilla jonkin verran kuulee tällaista puhetta, luokassa aika harvoin. Luulen, että rumaa kielenkäyttöä pyritään välttämään silloin, kun opettaja kuulee, pohtii matematiikan, fysiikan ja kemian opettaja Vaajala.
Liikuntaa ja terveystietoa opettava Susanna Kuusisto kertoo, että esimerkiksi pelitilanteissa tunteet voivat nousta pintaan.
– Siellä voi kuulla homottelua, mutta siihen puututaan aina, sanoo Kuusisto.
Kilpisen yhtenäiskoulussa seksuaalisuuteen liittyviä aiheita käsitellään terveystiedon tunneilla. Kuusiston mukaan nuoret haluavat keskustella muun muassa seksuaalivähemmistöistä ja sukupuolen moninaisuudesta. Kuusisto pitää tilanteita vuorovaikutteisina ja hyödyllisinä kaikille.
– Oppilaat tietävät tosi paljon. Myös minä opin siellä – on aika siistiä oppia nuorilta, Kuusisto kehuu.
Kaikki ovat yhdenvertaisia
Petri Janhusen mielestä on tärkeää, että seksuaalivähemmistöistä keskustellaan avoimesti myös koulussa.
Janhunen muistuttaa, että koulussa jokaisen pitäisi voida kokea yhdenvertaisuutta muiden joukossa. Siihen ei saa vaikuttaa, kokeeko fyysistä, seksuaalista tai henkistä vetovoimaa samaan vai eri sukupuoleen.
– Madalletaan niitä kynnyksiä, että olisimme yhdenvertaisia. Kaikilla on oikeus olla, elää ja rakastaa, Janhunen sanoo.
Itseeni ei ole kohdistunut mitään, mutta paikka jossa eniten kuulen homofobisia ja transfobisia vitsejä ja kommentointia on oppilaskunnan kokoukset.
Kilpisen yhtenäiskoulussa on ryhdytty toimiin vastausten perusteella. Esimerkiksi koulupsykologi on pitänyt opettajille perehdytyksen sukupuolen moninaisuudesta ja sateenkaarinuorista, ja koulun seinille on kiinnitetty syrjinnänvastaisia julisteita ja kannanottoja.
Oppilaskunta on ehdottanut, että oppilaat kirjoittavat tasa-arvo- ja yhdenvertaisuusjulistuksen, johon jokainen luokka ja koulun henkilökunta sitoutuvat. Suunnitteilla on myös oppilaskunnan alainen tasa-arvotoimikunta.
*Työryhmä: Amanda Härkönen, Ruska Pernu, Milla Saari ja Elsa Törmäkangas / Kilpisen yhtenäiskoulun Yle Uutisluokka, Mari Pekkanen / Yle Uutiskummi*
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Mies tapettiin raa'asti Sipoossa kahdenkymmenen euron vuoksi – syyttäjä vaatii vankeutta
Syytetyt ryöstivät uhrilta tämän pankkikortin. Kolmikko sai rikoshyödyksi bensaa autoonsa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on nostanut syytteet kolmea noin 30-vuotiasta henkilöä vastaan liittyen tapaukseen, jossa mies löydettiin elottomana maasta huoltoaseman pihalta Sipoosta vuoden alusta.
Kaksi heistä on syytettynä taposta.
Koko kolmikon rikosnimikkeisiin kuuluvat muun muassa törkeä ryöstö, ampuma-aserikos, maksuvälinepetos ja rikoksentekijän suojeleminen.
Uhria ammuttiin käsiaseella
Tapaus sattui Sipoossa tammikuun ensimmäisenä päivänä. Päihtyneessä kunnossa ollut uhri oli tavannut syytetyn kolmikon paikallisessa ravintolassa illalla.
Poliisin esitutkinnan perusteella uhri ja syytetyt eivät tunteneet toisiaan ennalta.
Uhri ja syytetyt olivat poistuneet ravintolasta autolla ja suunnanneet läheiselle huoltoasemalle. Siellä kolmikko oli uhkaillut uhria, vaatinut tätä maksamaan auton tankkauksen ja kertomaan pankkikorttinsa PIN-koodin.
Kun uhri kieltäytyi, yksi syytetyistä uhkasi häntä käsiaseella. Syytetyt pahoinpitelivät uhria ja ampuivat käsiaseella häntä jalkoihin ja selkään.
Uhri menehtyi tapahtumapaikalle.
Tapon jälkeen syytetyt tankkasivat auton
Ampumisen jälkeen syytetty kolmikko oli siirtynyt Vantaalle ja siellä huoltoasemalla tankannut autoonsa polttoainetta noin kahdenkymmenen euron edestä.
Poliisi sai kolme syytettyä myöhemmin kiinni Sipoosta ja Vantaalta. He jäivät kiinni poliisitutkinnan ja muun muassa valvontakameroiden tallenteiden avulla.
Taposta syytetyt 33- ja 28-vuotiaat miehet ovat edelleen vangittuina. Kolmas syytetty, noin 30-vuotias nainen, on määrätty matkustuskieltoon.
Syyttäjä vaatii kolmikolle ehdottomia vankeusrangaistuksia. Syyttäjä myös vaatii, että taposta epäiltyjen rangaistuksiin sovelletaan koventamisperusteita heidän aiemman rikostaustansa vuoksi.
Naissyytetty on kiistänyt kaikki syytteet. Kaksi miessyytettyä ovat kiistäneet syytteet kaiken muun paitsi ampuma-aserikoksen osalta.
*Juttua muokattu 22.4.2024 kello 12.43: lisätty tietoja muun muassa siitä, että syytetyt kiistävät syytteet.*
Kaksi henkilöä vangittiin epäiltyinä avunannosta McDonald’s-ravintolan henkirikokseen
Helsingin käräjäoikeus vangitsi henkilöt eilen sunnuntaina.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä todennäköisin syin epäiltyinä avunannosta tappoon, joka tapahtui Helsingin Pitäjänmäen McDonald's-ravintolassa.
Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin eilen sunnuntaina.
Epäilty henkirikos tapahtui 6. huhtikuuta. Vuonna 1994 syntyneen miehen epäillään lyöneen vuonna 2002 syntynyt naista useita kertoja teräaseella. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Vuonna 1994 syntynyttä miestä epäillään naisen taposta. [Epäilty oli aiemmin määrätty](https://yle.fi/a/74-20082786) lähestymiskieltoon ja hänet tuomittu useista rikoksista.
Poliisi [kertoo jatkavansa](https://poliisi.fi/-/kaksi-henkiloa-vangittiin-epailtyina-avunannosta-pitajanmaen-henkirikokseen) rikoskokonaisuuden esitutkinaa.
Poliisi otti yhden henkilön kiinni epäiltynä Järvenpään ravintola-ampumisesta
Kaksi loukkaantunutta on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä Järvenpään ravintola-ampumisesta.
Epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimustulosten perusteella, kertoo rikoskomisario **Sanna Rentola** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/yksi-henkilo-otettu-kiinni-jarvenpaassa-viikonloppuna-tapahtuneeseen-ampumavalikohtaukseen).
Rentolan mukaan epäillyn kiinniotto tehtiin tänään maanantaina noin kello 14. Epäilty otettiin kiinni Järvenpäässä sijaitsevasta yksityisasunnosta.
[Itä-Uudenmaan poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/jarvenpaan-ravintola-ampumisen-tutkinta-etenee-kuulusteluilla-ja-teknisella-tutkinnalla) aiemmin, että lauantai-iltana tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa oli kyse toisensa entuudestaan tuntevien henkilöiden välienselvittelystä.
Poliisi sai viime lauantaina ilmoituksen iltakahdeksan jälkeen, että Wärtsilänkadulla sijaitsevassa ravintola Rozessa olisi ammuttu laukauksia. Kaksi ihmistä loukkaantui ampumavälikohtauksessa.
Poliisi kertoi maanantaina, että kaksi loukkaantunutta henkilöä on edelleen sairaalahoidossa, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisin tutkinta etenee kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
– Henkilötodistelulla tulee oletettavasti olemaan suuri merkitys tapahtumien kulun sekä koko tapauksen selvittämisessä. Kuulusteluita tehtiin osin jo viikonlopun aikana ja niiden tekeminen jatkuu edelleen, kertoo tutkinnanjohtaja Rentola.
*Juttua muokattu 22.4.2024 kello 15.30: Päivitetty poliisin kertomalla uudella tiedolla, jonka mukaan yksi henkilö on otettu kiinni.*
Rovaniemen uusi asemakirjasto avaa vihdoin ovensa – katso videolta, millainen se on
Pääkirjasto suljettiin huhtikuun alussa laajan peruskorjauksen takia. Työt pääkirjastolla kestävät arvioidusti ensi vuoden toukokuuhun saakka.
Rovaniemen pääkirjaston väistötilat kaupungin vanhalla linja-autoasemalla avautuvat maanantaina kello 12. Kirjaston avaus viivästyi viikolla aiemmasta suunnitelmasta. Kirjastonjohtaja **Nina Sipolan** mukaan viivästymisen syy olivat keskeneräiset sähkö- ja muut asennustyöt.
Pääkirjasto suljettiin huhtikuun alussa laajan peruskorjauksen takia. Työt pääkirjastolla kestävät arvioidusti ensi vuoden toukokuuhun saakka.
Asemakirjasto palvelee ainakin huhtikuun loppuun asti rajatusti arkipäivisin, sillä suurin osa kirjaston henkilökunnasta tarvitaan pakkaamaan pois ja suojaamaan pääkirjastoon jäävää aineistoa.
Asemakirjastoon ei mahdu kaikkea pääkirjaston aineistoa. Pääkirjastoon jäävä aineisto ei ole peruskorjauksen aikana käytettävissä.
Vanhan pääkirjaston peruskorjauksessa uusitaan talotekniikkaa, kunnostetaan ikkunoita ja parannetaan pintoja laajalla alueella kirjaston molemmissa kerroksissa. Tuleva remontti on vuonna 2019 alkaneen peruskorjausten sarjan viimeinen osa.
Edellisen kerran pääkirjasto toimi väistötiloissa kaksi vuotta sitten. Tuolloin väistötilat sijaitsivat [kauppakeskus Revontulessa](https://yle.fi/a/3-12422863). Matkahuolto lopetti kaiken toimintansa Rovaniemen linja-autoasemalla [vuosi sitten kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20023984).
Tasavallan presidentti osallistuu kansallisen veteraanipäivän juhlaan Vaasassa
Tasavallan presidentti Alexander Stubb pitää juhlapuheen kansallisen veteraanipäivän juhlassa. Lauantain ohjemassa on myös kansalaistapaaminen Vaasan torilla.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** osallistuvat kansallisen veteraanipäivän valtakunnalliseen pääjuhlaan Vaasassa ensi lauantaina 27. huhtikuuta.
Vierailun aikana presidentti tapaa veteraaneja ja pitää juhlapuheen Botniahallissa järjestettävässä tilaisuudessa. Lisäksi presidenttiparin ohjelmassa on kansalaistapaaminen Vaasan torilla noin klo 15.30.
Vaasan vierailulle osallistuu myös tasavallan presidentin puoliso Suzanne Innes-Stubb.
Suora lähetys televisiossa ja Areenassa
Kansallisen veteraanipäivän vietto alkaa aamulla lipunnostolla Vapaudenpatsaalla Vaasan kauppatorilla.
Lipunnostoa seuraa ekumeeninen, kaksikielinen juhlajumalanpalvelus Vaasan kirkossa. Varsinainen pääjuhla pidetään Botniahallissa Mustasaaressa.
Yle televisioi Botniahallin juhlan suorana lähetyksenä TV ykkösellä ja Yle Areenassa.
Veteraanipäivää edeltävän viikon aikana Vaasassa järjestetään monipuolista ohjelmaa, joilla kunnioitetaan veteraanipäivän sanomaa ja siirretään perinnetietoutta myös nuoremmille sukupolville.
Lapin sodan päättymispäivä
Kansallista veteraanipäivää vietetään Suomen sotaveteraanien kunniaksi sekä muistoksi sodan päättymisestä ja rauhan alkamisesta.
27\. huhtikuuta on Lapin sodan päättymispäivä.
Mihin elokuvaan sinä kuulut? Testaa!
Uusi suomalainen elokuva elää kukoistuskauttaan ja Yle Teema näyttää elokuvaviikollaan kattauksen näistä. Mikä kotimaisista leffoista puhuttelee sinua eniten?
Tilastokeskus: Tutkimuksiin vastaaminen vähentynyt jyrkästi – kerätyn tiedon pelätään jo vinoutuvan
Tilastokeskuksen mukaan vastausinnossa on samankaltaisia eroja kuin äänestysaktiivisuudessa.
Suomalaisten vastausaktiivisuus kyselytutkimuksissa on laskenut viime vuosina jyrkästi, sanoo Tilastokeskus [tiedotteessa](https://stat.fi/uutinen/tutkimusuupumus-valtasi-suomalaiset-tilastokeskus-huolissaan-tiedon-vinoutumisesta).
Tilastokeskuksen mukaan tutkimuksiin vastaamattomuus voi aiheuttaa yhteiskunnallista päätöksentekoa ohjaavan tiedon vinoutumista.
– Esimerkiksi työllisyyttä ja kotitalouksien kulutusta kuvaavat tilastot syntyvät lähes yksinomaan tavallisilta kansalaisilta kerätyn tiedon avulla. Muun muassa näiden tilastojen pohjalta päättäjät tekevät meidän jokaisen arkeen vaikuttavia päätöksiä, yliaktuaari **Henna Attila** Tilastokeskuksesta sanoo tiedotteessa.
Tilastokeskus kertoo vastausinnon vaihtelevan alueellisesti ja noudattelevan samankaltaista kaavaa kuin äänestysaktiivisuuden.
– Taloudellisista vaikeuksista tai muuttotappiosta kärsivillä alueilla asuvien motivaatio osallistua yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen on yleensä jonkin verran muita heikompaa, Attila sanoo.
Poikkeuksina Lapissa ja Kymenlaaksossa tutkimuksiin osallistutaan Attilan mukaan innokkaasti. Hankalinta vastauksien saaminen on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Yhtenä syynä vastausaktiivisuuden laskuun nähdään erilaisten kyselyiden, gallupien ja tutkimusten määrän lisääntymisestä johtuva tutkimusuupumus. Attilan mukaan ihmisten on myös vaikea tunnistaa koko yhteiskuntaa luotaavien tutkimusten yhteyttä omaan elämään ja sitä, mihin kerätty tieto vaikuttaa.
Suurimpana haasteena kyselyiden tekemisessä on se, ettei ihmisiä tavoiteta. Vastaava ilmiö on havaittavissa myös muissa Euroopan maissa. Tilastokeskus kertookin pyrkineensä helpottamaan tutkimuksiin osallistumista monin tavoin, ja käytännössä kaikkiin kyselyihin on mahdollista vastata nykyään verkossa.
Tilastokeskus kerää vuosittain tietoa lähes 400 000 kansalaiselta, kotitaloudelta tai organisaatiolta.
Mikä on Pohjanmaan aktiivisin kylä? Pohjanmaalla etsitään jälleen Vuoden kylää
Pohjanmaan liitto ja Aktion Österbotten ry valitsee palkittavan kylän hakemusten pohjalta.
Pohjanmaalla etsitään jälleen vuoden kylää.
Aktion Österbotten ry. valitsee vuosittain maakunnan Vuoden kylän yhteistyössä Pohjanmaan liiton kanssa.
Tavoitteena on löytää aktiivisia kyliä, menestyksekästä kylätoimintaa ja hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta.
Vuoden kylä valitaan kylien tekemien hakemusten pohjalta, ehdotuksia otetaan vastaan huhtikuun loppuun asti.
Viime vuonna Vuoden kyläksi palkittiin Vöyrin Oxkangar.
Suomen Kylät ry valitsee maakuntien palkituista kylistä Suomen Vuoden kylän. Björköby voitti kansallisen palkinnon vuonna 2000 ja Itä-Mustasaaressa sijaitseva Jokikylät sai vuonna 2015 kunniamaininnan.
Viimeinen toivo
Jos Suomessa lapsihaaveen esteeksi asettuu ikä tai raha, apua voi hakea esimerkiksi Virosta, Tšekistä tai Espanjasta. Ulkomailla hoitoihin saattaa päästä nopeammin ja halvemmalla.
Ulkomaille lähtö oli **Villen** ja **Daon** viimeinen oljenkorsi.
– Emme kertoneet matkasta ystäville tai sukulaisille, koska onnistuminen oli epävarmaa, Ville sanoo.
Ville alkoi yrittää puolisonsa kanssa yhteistä lasta viisikymppisenä. Dao oli 37-vuotias. Noin kahden vuoden jälkeen lasta ei kuulunut ja pari haki apua.
Korkea ikä käytännössä sulki heiltä yhden oven heti alussa.
Ville ja Dao esiintyvät jutussa keksityillä nimillä alaikäisen lapsen yksityisyyden suojelemiseksi, mutta heidän oikea henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Sitä sen sijaan ei tiedetä, kuinka usein suomalaiset hakeutuvat ulkomaille hedelmöityshoitoon. Määriä ei tilastoida missään.
Suomalaisilla kuitenkin on, mistä valita. Hedelmöityshoitobisnes on iso. Lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n toiminnanjohtaja **Piia Savion** mukaan pelkästään Euroopassa klinikoita on satoja ja niiden taso voi vaihdella.
Ville oli yksi harvoista, jotka vastasivat Ylen kyselyyn [ulkomailla tehdyistä hedelmöityshoidoista](https://yle.fi/a/74-20081696). Hedelmöityshoito tarkoittaa lapsettomuuden hoitoa.
Sain hoitoa Lontoossa 2002, Suomessa ei vielä tuolloin ollut yksinäisten äitien mahdollista saada hedelmöityshoitoa. Etsin paikkaa googlaamalla, todella vaikea löytää sopivaa. Kävin Hollannissa ensin, mutta klinikka vaikutti epämääräiselle, enkä jatkanut siellä.
Yksi syy ulkomaille lähtemiseen on ikä. Jos joutuu hoitojonoon liian myöhään, voi olla, ettei apua ehdi edes saada. Muitakin kriteereitä on, [esimerkiksi paino](https://yle.fi/a/74-20004937) ja aiemmin syntyneet lapset.
Yksityisillä klinikoilla ikäraja on hieman korkeampi. Dextra ja Ovumia kertovat molemmat verkossaan hoitavansa alle 46-vuotiaita naisia. Ovumian sisarklinikka Tallinassa on Nova Vita, jossa hoidettavan naisen yläikäraja on 50 vuotta.
Ennen ulkomaille lähtöä Ville ja Daokin pääsivät hoitoon yksityiselle klinikalle. Hormonihoidot vaihdettiin nopeasti koeputkihedelmöitykseen. Kun kolmas yritys epäonnistui, pari piti tuumaustauon.
– Mietimme, että annetaanko olla.
Iän vuoksi adoptio ei tullut kyseeseen. Ville ja Dao päätyivät lopulta hakemaan apua vielä ulkomailta, sillä toive yhteisestä lapsesta oli niin suuri. Pari lähti matkaan talvella 2017.
**Videolla Ville kertoo, miksi he lähtivät Thaimaahan.**
Klinikoita on Euroopassa satoja
Piia Savion mukaan yleisimmät syyt ulkomaille lähtemiseen ovat hoitojen saatavuus ja raha.
– Ulkomailla voi päästä hoitoihin halvemmalla ja nopeammin, eikä esimerkiksi lahjasoluja tarvitse välttämättä jonottaa.
Suomalaiset matkustavat hedelmöityshoitoon usein Viroon. Sen lisäksi suosittuja ovat Latvia ja Liettua, Tšekki, Espanja, sekä Portugali.
**Lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n toiminnanjohtaja Piia Savio kertoo, että aiemmin matkustettiin hoitojen perässä myös Ukrainaan ja Venäjälle.**
Päätöksiin vaikuttavat myös välimatkat ja kieli.
– Virossa palvelua voi saada suomeksi ja monessa paikassa englanniksi.
Ulkomaille saatetaan suunnata myös sen vuoksi, että jossain voi olla tarjolla erityisosaamista tiettyyn ongelmaan, esimerkiksi toistuviin keskenmenoihin. Joillakin on toiveena saada tietää sukusolujen luovuttajasta enemmän, kuin kotimaassa on mahdollista.
Monet valitsevat kohteensa suositusten perusteella.
– Ihmiset auttavat toisiaan suljetuissa keskusteluryhmissä.
Meillä oli takana pitkä lapsettomuus, ennen kuin saimme kaksi lasta Suomessa hoitojen avulla. Kuopusta varten matkustimme lahjamunasoluhoitoon Tšekkiin 2023. Maa ja klinikka valikoituivat tuttavan suosituksesta. Kuopuksen syntyessä olin 42-vuotias.
Savion mukaan etukäteen tehtävää selvitystyötä ei voi korostaa liikaa. Selvitettävää on paljon, esimerkiksi mahdollisesti syntyvän lapsen oikeudet tietää syntyperästään.
– Asiat kannattaa tutkia etukäteen niin hyvin, että on turvallinen olo lähteä.
Savio sanoo ymmärtävänsä ulkomaille hakeutumisen. Silti hänen mielestään Suomessa pitäisi panostaa hoitoon niin, ettei muualle tarvitsisi mennä.
Ulkomaille lähteminen ei ole yksinkertaista ja esimerkiksi töistä voi joutua olemaan pois.
– On valtava tragedia, jos hoidot eivät kaikesta vaivannäöstä huolimatta onnistu.
Suositus on, että hoidoista kerrotaan neuvolassa
Ulkomailla tehdyt hedelmöitys- tai muut lapsettomuushoidot tulevat ilmi Suomessa vain siinä tapauksessa, että lasta odottava kertoo siitä itse esimerkiksi neuvolassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tutkimusprofessori **Mika Gisslerin** mukaan asiasta kertomista suositellaan. Hedelmöityshoidoista alkavassa raskaudessa on aina suurempi riski sille, että jotain ei-toivottua tapahtuu.
– Näin on myös siinä tapauksessa, jos synnyttäjällä on ikää, tai mikäli taustalla on hedelmättömyyteen liittyviä tai muita sairauksia.
Gisslerin mukaan Suomessa koeputkihedelmöityshoidon kohdalla onnistuminen on samaa tasoa kuin muuallakin Euroopassa, eli 26 prosenttia, kun tarkastellaan koko prosessia hoidon aloittamisesta elävän lapsen syntymään.
Gisslerin mukaan vaikuttaisi siltä, että muissa Pohjoismaissa hoitoihin on käytettävissä enemmän resursseja kuin Suomessa.
– Meillä aloitettujen hoitojen määrä ja syntyneiden lasten osuudet ovat pienemmät kuin muualla, vaikka tarve kasvaa.
Saimme hoitoa Virossa pari vuotta sitten. Halusimme palvelua nopeammin, kuin mitä kotimaassa olisi ollut mahdollista saada. Hoito maksoi noin 7000–8000 euroa, ei siis mitenkään merkittävästi halvempi kuin Suomessa.
Raha olisi riittänyt henkistä jaksamista kauemmin
Hoidot ja lääkkeet olivat Thaimaassa edullisempia, mutta päälle tulivat matka- ja majoituskulut. Ville laskee, että kokonaisuus ei lopulta tullut kovin paljon halvemmaksi Suomeen verrattuna.
– Henkinen kapasiteetti olisi loppunut varmasti budjettia aiemmin.
Villen mukaan pari sai jo Suomessa asiantuntevaa hoitoa. Hoitojen mahdolliset riskit, komplikaatiot ja pienet onnistumisprosentit kerrottiin kuitenkin heti alkuun, joten ne myös Villen mielestä korostuivat.
Hän kokee, että Thaimaassa pari sai lapsihaaveilleen lämpimämmän vastaanoton.
Koeputkihedelmöitys onnistui, mutta heti raskauden alussa esiintyi komplikaatioita. Keskenmenon riskin takia hoitava lääkäri suositteli matkustamisen siirtämistä. Dao lensi kotiin vasta, kun raskaus oli edennyt kolmannelle kuulle.
Lapsi syntyi. Hän oli Villen toinen, Daon ensimmäinen.
– Minä itkin onnesta, Dao sanoo.
*Hedelmöityshoitoihin liittyy paljon näkökulmia ja esimerkiksi eettisiä kysymyksiä, joita tässä jutussa ei käsitellä. Heräsikö ajatuksia? Voit olla yhteydessä toimittajaan: laura.hart@yle.fi.*
Poliisi on ottanut kiinni useista Kuopion kaupparyöstöistä epäillyn miehen 
Poliisi esittää miestä vangittavaksi. Silminnäkijähavainnoista ja valvontakamerakuvista on ollut poliisin mukaan suuri apu miehen tunnistamisessa.
Poliisi kertoo selvittäneensä osan Kuopiossa tehdyistä kauppaliikkeiden törkeistä ryöstöistä.
Poliisi on ottanut viime viikolla kiinni ryöstöistä epäillyn kuopiolaisen miehen ja esittää häntä vangittavaksi. Miestä epäillään todennäköisin syin useista törkeistä ryöstöistä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan päässeensä miehen jäljille omien tutkimustensa avulla. Miehen henkilöllisyyden selvittämisessä suurena apuna ovat olleet myös silminnäkijähavainnot ja valvontakameroiden tallenteet.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää tutkinnallisista syistä. Osa Kuopiossa tehdyistä kaupparyöstöistä on edelleen selvittämättä ja niiden tutkinta jatkuu edelleen.
Kuopiossa on tehty alkuvuoden 2024 aikana seitsemän pieniin ruokakauppoihin kohdistunutta ryöstöä tai ryöstön yritystä. Viime vuonna kaupparyöstöjä tai niiden yrityksiä oli Kuopiossa kymmenen kappaletta.
Leijonakuningas Jukka Jalonen muistelee uransa merkittävintä mestaruutta: ”Polku olisi ollut ihan erilainen”
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jaloselle mestaruus HPK:ssa oli uran kannalta merkittävin.
*Ylen Jääkiekkokierroksen finaalikiertueella pureudutaan tunnettujen pelaajien ja valmentajien merkityksellisimpään mestaruuteen. Ensimmäisessä osassa **Jukka Peltola*** [*avasi ensimmäisen mestaruutensa taustoja*](https://yle.fi/a/74-20084650)*.*
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** on saavuttanut urallaan kaiken. Jalosen valmennusuran meriittilistalta löytyy muun muassa kolme maailmanmestaruutta, olympiakulta ja nuorten maailmanmestaruus.
Leijonakuninkaan uran kannalta merkityksellisin on kuitenkin SM-liigan mestaruus HPK:ssa vuonna 2006. Tämän mestaruuden myötä Jalonen nousi vuotta myöhemmin ensimmäistä kertaa Leijonien päävalmentajaksi.
– Se mestaruus oli kohdallani ratkaiseva. Jos miettii urani tärkeintä mestaruutta, se on tietyllä tavalla HPK:n mestaruus. Jos en olisi ollut sitä voittamassa, en olisi koskaan päässyt valmentamaan esimerkiksi A-maajoukkuetta, Jalonen sanoo.
Jalonen kuvailee, että mestaruus HPK:ssa oli käänteentekevä.
– Ilman sitä polku olisi ollut ihan erilainen. Vaikea sanoa millainen, mutta se mahdollisti valinnan A-maajoukkueeseen.
Kärsivällisyyden tulos
HPK kukisti finaaleissa Ässät voitoin 3–1. Mestaruus oli ensimmäinen seuralle, joka oli ollut jo aiempana neljänä vuonna pronssiottelussa.
Jalonen muistelee, kuinka HPK oli ollut välieräsarjassa HIFK:ta vastaan 1–2-tappiolla otteluvoitoissa, mutta nousi finaaleihin voittamalla kaksi seuraavaa ottelua. Välierävoiton myötä muun muassa **Ville Leinon** ja **Jukka Vuotilaisen** tähdittämä joukkue sai uskoa omiin kykyihinsä.
– Meillä oli ollut aiemmin jopa taitavampia joukkueita yksilötasolla, mutta jotenkin joukkue hioutui erinomaisesti yhteen. Maalivahtipeli **Miika Wiikmanin** johdolla HIFK-sarjasta alkaen oli jäätävää, Jalonen muistelee.
Jalosen mukaan mestaruus oli kärsivällisyyden ja pitkäjänteisen työn tulos. Valmennuksella ja pelaajilla oli myös työrauha seurajohdolta.
Puheenjohtaja **Harri Lintumäki** esimerkiksi puhui myös ulospäin, kuinka HPK:lla ei ole pakkomielle voittaa mestaruutta, HPK haluaisi olla ennen kaikkea kärjen tuntumassa ja pelata viihdyttävää jääkiekkoa.
– Uskon, että se vei paineita valmennukselta kuin pelaajiltakin. Ei ollut sellaista väkisin voittamisen pakkoa, mikä helposti lisää liikaa painetta ja tuskaa. Saimme tehdä töitä rauhassa.
Finaalisarjan yksi käännekohta oli HPK-kapteeni **Mikko Jokelan** pelikielto, jonka takia **Jyrki Louhi** nousi kapteenin rooliin. Jalonen toteaa, että Jokelan kaltaisen ison ja tärkeän pelaajan puuttuminen voisi olla isokin ongelma, mutta HPK:hon se ei vaikuttanut.
– Louhen Jykä hoiti homman hienosti kaukalossa ja sen ulkopuolella. Voitimme, vaikka meille tärkeä pelaaja oli sivussa. Joukkue nosti tasoaan.
Kun mestaruus ratkesi vieraissa Porin Isomäessä, Jalosen tunne oli euforinen ja uskomaton.
– Pori on hieno jääkiekkokaupunki, eikä Isomäki ole kiva paikka valmentaa tai pelata. Pleksit paukkuivat takana ja kuittailua tuli koko ajan. Fanit olivat ihan täpinöissään. Irokeesipäätä oli niin nuorilla kuin vanhoillakin.
– Voittaminen oli kerran elämässä -kokemus. Olimme niin pitkään yrittäneet ja olleet lähellä, mutta riittävän kaukana. Se oli toiveiden täyttymys.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit yrittävät löytää nopeita keinoja Ukrainan ilmatorjunnan vahvistamiseksi
Ulkoministerit kokoontuvat Luxemburgissa, mutta myös puolustusministerit on kutsuttu käsittelemään Venäjän hyökkäyssotaa.
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit kokoontuvat tänään Luxemburgissa, jossa he pyrkivät muun muassa löytämään keinoja Ukrainan ilmapuolustuksen vahvistamiseksi.
Saksa vetosi asiassa viime viikolla muihin EU- ja Nato-maihin, ja huippukokouksessa EU:n poliittiset johtajat ilmaisivat tarpeen vauhdittaa Ukrainan ilmapuolustuksen tukemista.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kehotti liittokunnan maita valitsemaan tarvittaessa tuen Ukrainalle, vaikka se johtaisi puutteisiin Nato-vaateiden täyttämisessä.
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** sanoi Stoltenbergin kommentin jälkeen, että ulostulo auttaa paljon. Hollanti kuuluu niiden EU-maiden joukkoon, joilla on yhä Ukrainan hamuamia Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä.
Rutte ei luvannut Patriot-järjestelmää Ukrainalle, mutta sanoi Hollannin tarkastelevan asiaa. Tarve ammuksille ja ilmapuolustukselle on Ukrainassa kuitenkin siinä määrin kova, että erilaisia konkreettisia ilmoituksia avusta pitäisi nähdä eri puolilta Eurooppaa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on toistuvasti pyytänyt lisäapua Ukrainan ilmapuolustukseen.
Lähi-itää ja Sudania
Ulkoministerit käsittelevät Luxemburgissa ilman puolustusministereitä myös Lähi-idän ja Sudanin tilanteita.
Unionin maiden poliittiset johtajat linjasivat halustaan nähdä uusia pakotteita Iranille Israelia vastaan suunnatun iskun jälkeen.
Diplomaatit eivät vielä perjantaina odottaneet pakoteasian ehtivän valmistua ulkoministerikokouksessa, mutta [Politicon tietojen mukaan](https://www.politico.eu/newsletter/brussels-playbook/eu-to-slap-new-sanctions-on-iran/) EU:n ulkosuhdehallinnosta toimitettiin pääkaupungeille tiedot suunnitelluista pakotteista viikonloppuna.
Lisäksi Suomi ja Italia ovat laatineet muun muassa välineellistetystä maahantulosta ja ihmissalakuljetuksesta epävirallisen asiakirjan, joka on jaettu viime viikolla muille EU-maille.
Suomea ulkoministerien kokouksessa edustaa **Elina Valtonen** (kok.). Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ei tiettävästi osallistu kokoukseen.
Pielaveden Löytänän tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus on tullut nähtäville
YVA-selostuksesta voi esittää lausuntoja ja mielipiteitä 5. kesäkuuta mennessä. Alueelle suunnitellaan enintään 13 tuulivoimalaa.
Pielavedellä Löytänän tuulivoimahankkeen [ympäristövaikutusten arviointiselostus ](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/loytanan-tuulivoimahanke-pielavesi-ja-iisalmi)on tullut nähtäville lausuntojen ja mielipiteiden esittämistä varten.
Löytänän hankealue sijaitsee Pielaveden koillisosassa Lampaanjärven ja Sulkavanjärven välisellä alueella, vajaat 20 kilometriä Pielaveden kuntakeskuksesta pohjoiseen. Hankealueen koko on noin 2300 hehtaaria.
ABO Wind suunnittelee alueelle enintään 13 voimalaa, joiden kokonaiskorkeus on enimmillään 320 metriä. YVA-ohjelmavaiheeseen verrattuna rakennettavaksi esitetty voimaloiden enimmäismäärä on vähentynyt yhdellä ja vaihtoehto 2 on tarkentunut.
Voimaloiden tuottama sähkö kytkettäisiin valtakunnan verkkoon rakentamalla 110 kilovoltin voimajohto joko pohjoiseen Iisalmi–Kiuruvesi -voimajohtoon tai etelään Pielaveden sähköasemalle.
Ympäristövaikutusten arviointiselostus on hankkeesta vastaavan laatima selvitys hankkeen eri toteutusvaihtoehdoista ja niiden ympäristövaikutuksista. Selostusta koskevat lausunnot ja mielipiteet on toimitettava Pohjois-Savon ely-keskukselle viimeistään 5. kesäkuuta.
YVA-selostusta esitellään yleisötilaisuudessa 13. toukokuuta kello 17.00 Pielaveden Suojalan juhlatalolla. Tilaisuutta voi seurata myös etäyhteydellä.
Itä-Suomen yliopiston kahteen vararehtorin tehtävään yhteensä 17 hakijaa
Tutkimuksesta vastaavan rehtorin tehtävään hakijoita on viisi ja koulutuksesta vastaavan vararehtorin tehtävään 13.
Itä-Suomen yliopiston kahta vararehtorin tehtävää haki yhteensä 17 kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä.
Tutkimuksesta vastaavan rehtorin tehtävään hakijoita on viisi ja koulutuksesta vastaavan vararehtorin tehtävään 13.
Yksi hakijoista jätti hakemuksensa molempiin tehtäviin.
Tutkimuksesta vastaavan vararehtorin tehtävän hakijat ovat: professori, KTT **Pia Heilman,** Assistant Professor, PhD **Muhammad Haroon Khan** varadekaani, FT **Jussi Kukkonen,** Research Supervisor, PhD **Somasundaram Rathinasamy,** dekaani, LT **Jussi Pihlajamäki**.
Koulutuksesta vastaavan vararehtorin tehtävän hakijat ovat: PhD **Sivakumar Devi Abirami,** varadekaani, PhD **Tiina Airaksinen,** vararehtori, FT **Piia Björn,** tutkijatohtori, FT **Ana Gebejes** ,varadekaani, FT **Markku Hauta-Kasari,** varadekaani, KT **Laura Hirsto, l**aitosjohtaja, KTT **Saara Julkunen,** Assistant Professor, PhD **Muhammad Haroon Khan,** professori, PsT **Marja Laasonen, v**apaa tutkija, FT **Lars Gunnar Lundsten,** dekaani, KT **Janne Pietarinen,** dekaani, YTT, TtL **Sari Rissanen,** professori, MMT **Timo Tokola**.
Yliopiston hallitus valitsee haastatteluihin etenevät ehdokkaat 25.4.2024.
Yliopiston hallitus valitsee vararehtorit kokouksessaan 13.6.2024.
[Uudeksi rehtoriksi ](https://yle.fi/a/74-20080403)seuraavalle viisivuotiskaudelle valittiin jo maaliskuussa ympäristöoikeuden professori, OTT **Tapio Määttä**. 
Rehtorit aloittavat aloittavat tehtävissään ensi vuoden alussa.
Itä-Suomen yliopisto uudistaa johtamisrakennettaan. Jatkossa yliopistoa johtaa rehtori ja kaksi vararehtoria. Aiemmin yliopistoa on johtanut rehtori ja akateeminen rehtori.
Jäätävä sade tehnyt tiet ja kadut liukkaiksi – Pohjois-Karjalassa useita onnettomuuksia 
Maanantaina aamupäivällä pahin tilanne on on Kontiolahdella Lieksantiellä, jossa on usean auton kolari. Kolarissa ei loukkaantunut kukaan.
Jäätävän vesisateen aiheuttama liukkaus on johtanut lukuisiin liikenneonnettomuuksiin Pohjois-Karjalassa maanantaina aamupäivän aikana.
Muun muassa Uilon alikulkusillan kohdilla Kontiolahdella on tapahtunut onnettomuus. Poliisin ensitiedon mukaan onnettomuudessa on mukana rekka ja kolme henkilöautoa.
Pelastuslaitos täsmensi ensitietoja myöhemmin. Kyse on ohitustilanteesta, jossa ei ole tapahtunut henkilö- tai ajoneuvovahinkoja.
Enosta Joensuuta kohti liikkuneessa autojonossa ajanut kuljettaja suoritti vaarallisia ohituksia ja ajautui ulos tieltä. Muuta ajoneuvot joutuivat väistämään ohittelijaa ja törmäsivät toisiinsa.
Ohittelija poistui paikalta. Hänen ajokkinsa, vanhempi farmarimallinen Nissan vaurioitui tapahtumissa. Poliisi on kiinnostunut autoilijaan liittyvistä tiedoista.
Ennen kello kymmentä maanantaina maakunnassa oli selvitettävänä kolme eri liikenneonnettomuutta. Poliisin mukaan myös peltikolareita on tapahtunut.
Joensuussa etenkin linja-autoliikenne on ollut pulassa. Busseilla on ollut vaikeuksia pysyä esimerkiksi kiertoliittymissä.
*Lisätty kello 10.28 pelastuslaitoksen antamat tiedot Kontiolahdella tapahtuneesta kolarista.*
*Lisätty kello 10.40 yksityiskohtaisemmat tiedot Kontiolahden onnettomuudesta, jossa autoilija teki jonossa vaarallisia ohituksia.*
”Ilman Yleä meillä ei olisi sellaista suomalaista elokuvakulttuuria, joka meillä tänä päivänä on”
Ylen rooli kotimaisen elokuvan rahoittajana on merkittävä. Lyhyt- ja dokumenttielokuvien kohdalla suorastaan kriittinen.
Yle on merkittävä kotimaisen luovan alan ja erityisesti elokuva- ja tv-alan rahoittaja, työllistäjä ja tilaaja. Yli puolet kaikista kotimaisista pitkistä elokuvista valmistuu Ylen rahoituksen turvin ja esimerkiksi vuonna 2023 Yle rahoitti 9 pitkää ja 12 lyhyttä kotimaista elokuvaa.
”Ylen rooli kotimaisen elokuvan rahoittajana on erittäin merkittävä. Lyhyt- ja dokumenttielokuvien kohdalla Ylen rooli on suorastaan kriittinen, mutta myös pitkistä kotimaisista fiktioelokuvista yli puolet on Ylen osarahoittamia. Ilman Yleä meillä ei olisi sellaista suomalaista elokuvakulttuuria, joka meillä tänä päivänä on”, toteaa Yle Draaman tilaaja ja elokuvatiimin vetäjä **Elina Pohjola**.
Kuvaavaa on, että esimerkiksi vuoden 2024 Jussi-gaalassa Ylen rahoittamia elokuvia oli mukana jokaisessa Jussi-palkintosarjassa, joissakin kategorioissa ehdolla oli pelkästään Ylen mahdollistamia teoksia.
Paitsi elokuvien rahoittajana, Ylellä on oleellinen rooli myös niiden esittäjänä.   
”Elokuva tavoittaa suurimman yleisönsä yleensä aina vasta, kun se tulee Ylelle esitettäväksi. Siinä mielessä valtaosalle suomalaisista meidän esityksemme on elokuvan todellinen ensi-ilta”, lisää Yle Teeman vastaava tuottaja **Marika Kecskeméti**.
  
**Elokuvatarjonnan tulee puhutella monenlaisia suomalaisia ympäri Suomea**
Rahoitus- ja hankintapäätöksiä puntaroidessa Ylen kannalta on tärkeää, että elokuvien monimuotoisuus toteutuu siinä, kuka elokuvia tekee ja kenen tarinoita kerrotaan, mutta myös siinä, millaisia elokuvia voi ylipäätään nähdä. Alan moninaisuutta vahvistaakseen Yle on perustanut Yle Teemalle [*Indieklubin*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005306), jossa kotimaiset indie-elokuvat tekijöineen tulevat paremmin nähdyiksi ja kuulluiksi.
Ylen strategiankin mukaan julkisen palvelun tehtävänä on palvella kaikkia suomalaisia.
”Päätöstemme tavoitteena on rakentaa elokuvatarjonta, joka puhuttelee monenlaisia suomalaisia ympäri Suomea ja kertoo monenlaisten suomalaisten tarinoita. Kun elokuva puhuttelee elämyksen ja oivalluksen kautta, se myös tulee katsojalle merkitykselliseksi”, avaa Pohjola.
 **Mitä selkeämpi rajaus, sitä vahvempi kokonaisuus**  
Yle tarjoilee katsojille tarkkaan mietittyjä ohjelmakokonaisuuksia esimerkiksi Areena-koontien ja erilaisten elokuvafestivaalien muodossa. Seuraava kuratoitu kokonaisuus on Yle Teemalla ja Yle Areenassa 22.–28.4.2024 vietettävä *Uuden suomalaisen elokuvan viikko*.
”Mitä selkeämpi aiheen rajaus, sitä varmemmin vahva kokonaisuus”, kuvailee Kecskeméti elokuvakokonaisuuksien kuratointia.
”Koonteihin valituilla elokuvilla pitää olla jokin yhteinen nimittäjä, tässä tapauksessa kaikki valitut ovat tämän vuosikymmenen leffoja. Varmojen valintojen rinnalle olemme tietoisesti ja rohkeasti ottaneet mukaan myös valtavirran ulkopuolella syntyneitä indie-elokuvia.”
Kotimaisten elokuvien kohdalla kuratointikeinoja on monia. Uuden suomalaisen elokuvan viikon lisäksi Yle tarjoaa *Indieklubin,* ja monivuotisena traditiona on kotimaiseen elokuvaan 1960-luvulta 2010-luvulle keskittyvä *Kino Suomi*.
”Ensi kesänä esitämme kaikki **Aki Kaurismäen** fiktioelokuvat, pitkälle syksyyn jatkuva putki huipentuu *Kuolleisiin lehtiin*”, kertoo Kecskeméti.
**Yle Areenan rooli on kasvussa, kotimaisen elokuvan katalogi kasvaa**
Elokuvia katsotaan edelleen pääosin televisiosta, vaikka Areena-katselu onkin kasvussa.
”Teeman katsojissa on vahva joukko elokuvafaneja, jotka seuraavat elokuvatarjontaamme, ja uskollisesti jo reilusti ennen vuodenvaihdetta kyselevät somessa uuden kauden leffatarjonnasta”, Kecskeméti kertoo.
Elokuvia esitetään Teeman lisäksi myös myös muilla Ylen kanavilla, jotta niitä voidaan tarjota mahdollisimman laajasti suomalaiselle yleisölle. Yle Areenan rooli taas on kasvussa siksi, että nykyään Ylellä on mahdollisuus hankkia elokuviin pidempiä oikeuksia.
”Vielä joitain vuosia sitten elokuvat esitettiin televisiossa, jonka jälkeen ne vain kävivät kääntymässä Areenassa viikon tai kaksi. Tämä on muuttunut, ja osa elokuvista on Areenassa jopa useamman vuoden. Tämä palvelee katsojiamme, ja Areenaan alkaa muodostua kotimaisen elokuvan katalogi”, Pohjola tiivistää.
**Uuden suomalaisen elokuvan viikko jatkaa monimuotoisen kotimaisen elokuvan esittelyä**  
Yle Teemalla vietetään siis 22.–28.4.2024 kaikkien aikojen toista [*Uuden suomalaisen elokuvan viikkoa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006538), jossa nähdään seitsemän päivän ajan kotimaisia yleisöhittejä, Jussi-voittajia sekä arvostelumenestyksiä 2020-luvulta ja eri genreistä. Kaikki elokuvat ovat nähtävillä Areenassa maanantaista 22.4. lähtien.
”Kaikki Uuden kotimaisen elokuvan viikon valinnat ovat 2020-luvun nimikkeitä. Tämä on myös se ajanjakso, jolla kotimainen elokuva on noussut kansainväliseen kärkikastiin ennennäkemättömällä tavalla: esimerkiksi vuonna 2023 Sundancen elokuvajuhlilla nähtiin ensimmäistä kertaa peräti kaksi suomalaista pitkää fiktioelokuvaa, *Pahanhautoja* ja*Tytöt tytöt tytöt*, joista molemmat nähdään myös *Uuden suomalaisen elokuvan viikolla*”, kertoo Elina Pohjola.
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Asiantuntija: Iranin iskun päämäärä oli voimannäyttö, ei laajamittainen tuho
Iran ei pyri toiminnallaan laajaan konfliktiin, arvioivat asiantuntijat Ylen aamussa. Israel puolestaan onnistui näpäyttämään Irania vastaiskullaan. Kostonkierteen arvioidaan nyt laantuvan.
Iran ja Israel tekivät ilmaiskuja toistensa maaperille viime viikolla ja edellisenä viikonloppuna.
Lähi-idän ja islamin tutkija **Joonas Mariston** mukaan [Iranin massiivisessa iskussa Israeliin](https://yle.fi/a/74-20083567) oli kyse voimannäytöstä, eikä sillä ollut tarkoitus tavoitella laajamittaista tuhoa alueella. Iskuista oli tiedotettu etukäteen, jopa lähetetty videokuvaa ohjusten laukaisusta.
– Kaikki viittaa siihen, että vastapuolella, Israelilla ja liittolaisilla on hyvin aikaa varautua. Näkisin, että isku oli enemmänkin symbolinen, kuin maksimaaliseen tuhoon tähtäävä, Maristo arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-70392011) maanantaina.
Perjantaina [Israel vastasi Iranin iskuun](https://yle.fi/a/74-20084501) tuhoamalla maan ydinlaitoksia suojaavia ilmatorjuntajärjestelmiä.
MPKK:n sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen** arvioi Ylen aamussa, että Israel piti vastaiskun pienenä estääkseen kriisin eskaloitumisen.
– Israel pyrki tekemään kirurgisen tarkan, kohdistetun iskun, jolla osoitetaan Iranille, että sillä on kyky tarvittaessa iskeä myös Iranin ydinlaitoksiin.
Isku ydinlaitosten läheisyyteen oli näpäytys
Asiantuntijoiden mukaan Iran ei tavoittele laajamittaista, avointa konfliktia alueella. Mariston mukaan Israelin vastaisku ydinlaitosten lähelle oli näpäytys Iranille, mutta maalla on myös muita pidäkkeitä.
– Iranissa on paljon sisäisiäkin ongelmia, siellä on kansa ollut kaduilla monista syistä viime vuosina, Maristo sanoo.
Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** uskoo, että suoran konfliktin vaara on ohi, mutta Iran haluaa ja aikookin jatkaa vuosikymmeniä jatkunutta sotaa Israelia vastaan.
– Mutta se ei halua tuoda sotaa Iranin maaperälle, koska se olisi ongelma maan johdolle. He varmasti yrittävät jatkaa sotaa esimerkiksi Hamasin kautta, Kuronen arvioi.
Gazan tilanne hyödyttää Israelia
Tutkija Joonas Mariston mukaan Iranin ja Israelin väliset selkkaukset ovat vieneet huomiota hetkeksi muualle Gazan tilanteesta.
Pysyvämmän rauhan edellytys alueella on kuitenkin se, että kaiken alla muhivaan Gazan tilanteeseen löydetään ratkaisu, Maristo sanoo.
Israelin hallinnolla ja pääministeri **Benjamin Netanjahulla** ei kuitenkaan ole hänen mukaansa intressejä lopettaa konfliktia, vaikka maan liittolaiset yrittävätkin siihen painostaa. Mediatietojen mukaan Yhdysvallat saattaa asettaa lähipäivinä [pakotteita Israelille.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-223055?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
– Ikävä kyllä näyttää siltä, että hallintoa ja Netanjahua hyödyttää enemmän se, että tämä konflikti pysyy koko ajan käynnissä, Maristo arvioi.
Mahdolliset sotarikokset alkavat selvitä
Gazassa Khan Yunisin kaupungissa löydettiin lauantaina [ainakin 180 ruumiin joukkohauta](https://yle.fi/a/74-20084822). Uutinen tarkoittaa Mariston mukaan sitä, että sodasta alkaa paljastua hiljattain lisää puolia.
– Kun sotaa on käyty seitsemän kuukautta, niin pikkuhiljaa alkaa selvitä erilaisia yksityiskohtia sodan luonteesta ja mahdollisista sotarikoksista.
Gazaan on kohdistumassa myös lisää iskuja. Israelin pääministeri Netanjahu on ilmoittanut, että Israel tulee lisäämään Hamasiin kohdistuvaa sotilaallista painetta, ja ankaran pommituksen kohteena olleeseen Rafahiin aiotaan tehdä maahyökkäys.
Eversti Pasi Hirvonen sanoo, että Pohjois-Gaza on jo käytännössä tuhottu ja Etelä-Gazaa tulee todennäköisesti odottamaan samankaltainen kohtalo.
– Israel on ottanut tavoitteekseen Hamasin sotilaallisen tuhoamisen. Se, että onko se realistinen ja ylipäätään mahdollista, on sitten toinen kysymys.
Mariston mukaan palestiinalaisilla siviileillä ei ole enää mitään paikkaa, minne siirtyä iskujen tieltä.
– Siellä on Egyptin raja vastassa, ja raja on suljettu. Väestö on siirtynyt pohjoisesta Rafahin eteläosaan, siellä ei ole käytännössä mitään paikkaa, minne mennä.
*Katso koko keskustelu Ylen aamusta:*
Loppi alkaa etsiä säästökohteita
Taloutta halutaan sopeuttaa kunnan tehtävien kutistumiseen.
Loppi käy läpi palveluverkkoaan ja tutkii toimintojensa tehokuutta. Taloutta halutaan sopeuttaa kunnan tehtävien kutistumiseen.
Kunnan henkilöstöstä liki kolmannes siirtyi hyvinvointialueiden palvelukseen viime vuoden alussa. Samalla myös kunnan saamat valtionosuudet pienentyivät. Kunnan talouden tasopainoa horjuttaa myös yleinen kustannusten nousu.
Kunnanjohtaja **Mikko Salmela** kertoo, että palveluverkon läpikäynti on normaali toimenpide, kun säästöjä etsitään.
– Mietitään, missä tuotetaan, mitä tuotetaan ja millä tehokkuudella. Niitä selvitetään nyt tässä vaiheessa. Kun selvitykset on tehty, pystytään päättämään toimenpiteistä.
Elinvoimasta pidettävä huoli
Kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät hyvinvointialueille, jäi sivistyspuoli Lopellakin selvästi suurimmaksi kunnan menoeräksi. Silti vielä on liian aikaista ruveta pelkäämään kyläkoulujen puolesta, sanoo Salmela ja kertoo olevansa kyläkoulujen puolestapuhuja.
Mutta tosiasia Lopellakin on, että kouluikäisten ikäluokat pienenevät. Säästöjä etsivät ovat kiperässä tilanteessa, sillä kunnan talouden lisäksi pitäisi pitää huolta myös kunnan elinvoimasta ja kyvystä houkutella uusia asukkaita.
– Se on oikeastaan se palapelin tärkein juttu, että kuntaahan ei haluta alkaa näivettämään, eikä tietenkään viime vuosina esimerkiksi markkinoinnin, mainonnan ja elinvoiman suhteen tehdyn työn tuloksia saa ajaa alas.
Ensi vuotta suunnitellaan säästöt mielessä
[Lopella on takanaan useita hyviä vuosia ja taseessa ylijäämiä melkein 17 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20080932). Joten säästöjä ei tarvitse hakea kiireellä ja hätiköiden.
Yhdessä ulkopuolisen konsulttiyrityksen kanssa tehtävän selvityksen on tarkoitus valmistua kesäkuussa.
Selvityksen pohjalta linjatut toimenpiteet ja uudistukset etenevät päätöksentekoon vaiheittain ja niistä päätetään erikseen ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
MOT selvitti Hotelli Punkaharjun ostaneen sijoittajan liiketoimia 
Hotelli Punkaharjun uuden omistajan Artur Karamanin vanhoissa liiketoimissa on useita epäselvyyksiä.
Yhdysvaltalainen sijoittaja **Artur Karaman** osti Hotelli Punkaharjun konkurssipesältä tämän vuoden tammikuussa. Ylen MOT-toimitus selvitti laajasti hänen aiempia liiketoimiaan Suomessa.
Karamanin ja hänen liikekumppaneidensa taustalta paljastui esimerkiksi pöytälaatikkoyritysten verkosto sekä ilman työlupaa toimineille ulkomaisille siivoojille maksettuja hyvin alhaisia palkkoja.
Siivoojille satasia kuussa
Karamanin aiemmin omistamaan kotkalaiseen Hotelli Leikariin palkattiin siivoojiksi lähes kolmekymmentä pääosin vironvenäläistä naista.
MOT-toimituksen haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan siivoojien kuukausipalkaksi oli määritelty työsopimuksissa 540–580 euroa. Tämä on noin tuhat euroa vähemmän kuin kiinteistöpalvelualan työehtosopimus edellyttää.
Suomessa ei ole minimipalkkaa, mutta työntekijöille tulisi maksaa vähintään alan työehtosopimuksen mukaisesti.
Hotelli Leikarilla on nykyisin uudet omistajat, joilla ei ole mitään tekemistä Artur Karamanin tai tämän entisten yhtiökumppaneiden kanssa.
Hankintoja pöytälaatikkoyhtiöiltä
Aluehallintovirasto teki tarkastuksen Hotelli Leikariin syksyllä 2020. Viranomaisen laatiman tarkastuskertomuksen mukaan kotkalainen Hotelli Leikarin toiminnasta vastannut Hotel Scandinavian Oy oli tehnyt alihankinta- tai vuokratyösopimuksia 92 eri yhtiön kanssa.
Karamanin yhdessä liikekumppaniensa kanssa omistama hotelli tilasi myös erilaisia urakoita ja palveluita ulkomaisilta pöytälaatikkoyhtiöiltä. Leikari osti esimerkiksi remonttipalveluita lähellä Turkin rajaa Etelä-Bulgariassa sijaitsevalta yhtiöltä.
Bulgarialaisella yhtiöllä ei ollut liikevaihtoa, varallisuutta tai työntekijöitä eli se oli käytännössä pöytälaatikkoyhtiö.
Pankit ja muut rahanpesun torjuntaa tekevät tahot kiinnittävät huomiota liiketoimiin ja rahansiirtoihin tämän tapaisten yhtiöiden kanssa.
Aluehallintoviraston tarkastuksessa todettiin, että Hotelli Leikari oli rikkonut tilaajavastuulakia. Viranomainen määräsi Hotelli Leikarille kolme seuraamusmaksua, jotka olivat yhteensä 43 000 euroa. Näin suuret maksut ovat hyvin harvinaisia.
Yhteistyökumppanilla yhteys venäläiseen rahanpesuun
Hotelli oli myös tehnyt tavarakauppaa brittiläisen VKS Sales -yhtiön kanssa. Tilinpäätöksen mukaan tälläkään yhtiöllä ei ollut liiketoimintaa eli käytännössä kyse oli pöytälaatikkoyhtiöstä.
Brittifirman johtana toimi latvialainen mies, jonka kotiosoitteeksi oli Britannian kaupparekisterissä ilmoitettu Riian lähiössä oleva kerrostalo. MOT ei tavoittanut miestä kommenttia varten.
Latvialainen mies on johtanut Britanniassa myös toista yhtiötä. Tämän brittiyhtiön on omistanut eri aikoina kahdeksan veroparatiisiyhtiötä. Nämä veroparatiisiyhtiöt ovat nousseet esille useissa rahanpesutapauksissa eri puolilla maailmaa. Ne ovat osa niin sanottua [Russian Laundromat -järjestelmää](https://www.occrp.org/en/laundromat/). Se oli valtava venäläinen rahanpesukoneisto.
Yhteys ei osoita Artur Karamanin tai tämän yhtiökumppaneiden syyllistyneen rahanpesuun tai muihin laittomuuksiin. Yhteistyö pöytälaatikkoyhtiöiden kanssa herättää kuitenkin kysymyksiä siitä, onko siinä kyse todellisista liiketoimista.
Poliisitutkinta käynnissä
Artur Karaman omisti hotelli Leikarin vuosina 2017–2022 yhdessä vironvenäläisten liikekumppaniensa kanssa.
MOT:n tietojen mukaan Kaakkois-Suomen poliisilla on käynnissä esitutkinta, joka koskee epäiltyjä talousrikoksia Hotelli Leikarin toiminnassa. Esitutkintaan liittyy yli sadan tuhannen euron maksamaton vuokravelka, jonka Hotelli Leikari oli jättänyt maksamatta kiinteistön omistajille.
Poliisi ei kommentoi keskeneräistä esitutkintaa.
Karaman: Haluan luoda Suomeen työpaikkoja
Artur Karaman kieltäytyi MOT:n haastattelusta tai vastaamasta sähköpostilla esitettyihin kysymyksiin. Kysymykset koskivat esimerkiksi poliisin suorittamaa esitutkintaa, maksuja pöytälaatikkoyhtiöille sekä Hotelli Leikarin palkkaamien siivoojien alipalkkausta.
Leikarin toimintaa Karaman kommentoi toteamalla, että ”kyse oli ensimmäisestä yhtiöstämme Suomessa, eikä meillä ollut aiempaa kokemusta täällä toimimisesta.”
– Ikävä kyllä teimme virheitä, mutta niistä on otettu opiksi, Karaman kirjoitti.
Karamanin mukaan hän haluaa luoda Suomeen työpaikkoja etenkin alueille, jotka ovat olleet taloudellisissa vaikeuksissa.
Saimi Hoyer: ”Toivottavasti kulttuuriperintöä vaalitaan”
Hotelli Punkaharju on yksi Suomen vanhimmista hotelleista ja se sijaitsee luonnonsuojelualueella. **Saimi Hoyer** omisti paikan seitsemän vuotta ja työskenteli itse hotellilla.
– Tämän paikan pyörittäminen vaatii suurta rakkautta alueeseen, sen historiaan ja kulttuuriperinnön vaalimiseen. Ja aika paljon unettomia öitä. Minä olin täällä seitsemän vuotta, 24/7, Hoyer sanoo MOT:n haastattelussa.
Hoyer on entinen malli ja tv-kasvo. Hänen aikanaan Hotelli Punkaharju sai paljon näkyvyyttä mediassa. Hoyer myös järjesti erilaisia tapahtumia hotellilla ja teki paljon yhteistyötä paikallisten yrittäjien kanssa.
Hän ei halunnut kommentoida Hotelli Punkaharjun uutta omistajaa. Hoyer kuitenkin toivoo, että uusi omistaja kunnioittaisi alueen merkittävyyttä.
– Omistajalla ei varmasti muuten ole niin suurta merkitystä kuin että se ihminen intohimoisesti rakastaa tätä aluetta, vaalii tätä kulttuuriperintöä ja tietää mitä täällä on tehty. Ja jos ei tiedä, niin tutustuu, Hoyer sanoo.
Saimi Hoyerin lisäksi hotellissa oli omistajina ensin **Thomas Hoyer** ja sitten **Mari Kettunen-Väyrynen**.
Vironvenäläinen liikemiesjoukko ostaa hotelleja
Artur Karaman [on kertonut Kymen Sanomille](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4351537) toimineensa hotelli- ja matkailualan yrittäjänä Yhdysvalloissa. MOT ei löytänyt selvityksessään kuitenkaan merkkejä Karamanin laajemmasta liiketoiminnasta Suomen ulkopuolella.
Karaman on tehnyt Suomessa liiketoimia yhdessä kolmen vironvenäläisen liikemiehen kanssa. Heistä yhdellä on useita yrityksiä Venäjällä ja toinen on lainannut satoja tuhansia euroja Karamanille.
Näiden vironvenäläisen liikemiesten varallisuuden alkuperä jäi monilta osin avoimeksi MOT:n selvityksessä. Liikemiesten omistamat firmat olivat esimerkiksi ilmoittaneet Viron kaupparekisteriin vääriä osoitteita, eikä useille yrityksille löytynyt liiketiloja tai merkkejä todellisesta toiminnasta.
Yhtiöitä on siirretty sellaisten henkilöiden omistukseen, jotka vaikuttavat MOT:n selvityksen mukaan bulvaaneilta eli haamuomistajilta. Osalla yrityksistä oli kuitenkin suhteellisen merkittävää toimintaa eli joidenkin miljoonien liikevaihto.
Artur Karaman omistaa myös Kotkassa toimivan Beach Hotel Santalahden ja hän on toimitusjohtaja kotkalaisessa Hotelli Jokipuistossa. Sen omistaa vironvenäläinen liikemies ja Karamanin rahoittaja.
Hotellien pyörittäminen Itä-Suomessa sisältää huomattavia taloudellisia riskejä. Tilannetta on pahentanut venäläisten turistien katoaminen, kun Suomi on sulkenut itärajan.
Artur Karamanin entiset yhtiökumppanit ja nykyinen rahoittaja kieltäytyivät antamasta haastattelua tai vastaamasta kysymyksiin sähköpostilla.
*Lisätty 22.4. kello 13.25 tieto Saimi Hoyerin yhtiökumppaneista.*
Katso [MOT: Itärajan hotellien uudet omistajat Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871377).
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Mikkelin vanhussurmaajalle
Mies tappoi iäkkään naisen tämän kotona vuoden 2021 jouluna.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa miehelle, joka surmasi [iäkkään naisen Mikkelissä jouluna 2021](https://yle.fi/a/74-20000379). Koska korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa, tuomio jää pysyväksi.
Itä-Suomen hovioikeus [tuomitsi viime vuoden marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059423) **Sameli Mikael Suomalan** taposta kymmenen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
[Käräjäoikeus hylkäsi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20002102) Suomalaa vastaan henkirikoksesta nostetut syytteet, sillä Suomalan syyllisyydestä jäi käräjäoikeuden mukaan varteenotettava epäilys. 
Suomala tuomittiin käräjillä vain vahingonteosta. Hän oli ennen naisen surmaamista riehunut läheisessä juhlatilassa ja särkenyt muun muassa astioita sekä kattokruunun.
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden vapauttavan tuomion.
Hovioikeuden mukaan Suomala oli tunkeutunut tapaninpäivän aamuyöllä tuntemattoman 85-vuotiaan naisen asuntoon ja pahoinpidellyt naista. Nainen sai vakavia vammoja ja kuoli.
Syyttäjä vaati tekijälle tuomiota murhasta, mutta hovioikeus hylkäsi syytteen ja tuomitsi Suomalan taposta.
Vasemmistoliitto aikoo esittää sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juusolle epäluottamusta
Juusoa arvosteltiin kiihkeästi opposition suunnalta viikonloppuna Helsingin Sanomille annetusta haastattelusta.
Vasemmistoliitto aikoo esittää erikseen epäluottamusta hallituksen sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolle** (ps.). Asiasta kertoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/jussisaramo/status/1782133429171028087).
Saramon mukaan Juuso ei ole tehtäviensä tasalla.
Oppositiopoliitikot [hyökkäsivät](https://yle.fi/a/74-20084753) viime viikonloppuna voimalla hallitusta ja erityisesti Juusoa vastaan.
Juuso sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368527.html), että kehysriihessä päätetty 100 miljoonan euron [leikkaus sosiaalihuollon palveluihin](https://yle.fi/a/74-20084200?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) tuli hänellekin yllätyksenä.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Kim Berg** tiedotti myöhemmin maanantaiaamuna, että SDP kutsuu tänään kaikki oppositioryhmät kokoon keskustelemaan ministeri Juuson luottamuksesta.
Oppositio jätti huhtikuun alkupuolella yhteisen [välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20083134) sairaaloiden alasajosta. Asia on eduskunnan käsittelyssä huomenna tiistaina 23. huhtikuuta.
*Lisätty kello 10.35 tieto SDP:n kutsusta muille oppositiopuolueille.*
Erikoiselle perinnetilariidalle tuli loppu Kuopiossa – häätöä ei tarvita, valitukset vedetty pois
Uusi vuokralainen pääsee vihdoinkin tilalle, josta se teki vuokrasopimuksen viime syksynä. Aiempi vuokralainen perui valituksensa ja sopi asiat kaupungin kanssa.
Kuopiolaiseen Konttilan perinnetilaan liittyvä erikoinen kiista on päättynyt. Valitusprosessit Itä-Suomen hallinto-oikeudessa ovat rauenneet, koska tilaa pyörittänyt Viher Ravinto Oy on luopunut vaatimuksistaan.
Kiistan taustalla oli kaupungin päätös valita perinnetilan toiminnan jatkajaksi uudet yrittäjät. [Valinta tehtiin viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20051918), kun entisen yrittäjän vuokrasopimus päättyi.
Entinen yrittäjä piti päätöstä epäoikeudenmukaisena ja kieltäytyi poistumasta tilalta. Kaupunki [vaati yrittäjälle häätöä](https://yle.fi/a/74-20064116), mikä johti [monimutkaiseen valituskierteeseen](https://yle.fi/a/74-20069019) eri oikeusasteissa.
Kuopion kaupunki ja entinen yrittäjä päätyivät asiassa lopulta sovintoon. Kummatkin osapuolet vastaavat omista oikeudenkäyntikuluistaan.
Konttila on Kuopion Puijolla sijaitseva perinnetila, jossa on toiminut kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila. Uuden yrittäjän on määrä aloittaa tilalla myöhemmin keväällä.
Analyysi: Elämäkerrat ovat isossa muutoksessa, koska nykyään jokainen on oman elämänsä elämäkerturi
Nykyään kirjailijat kirjoittavat itsensä mukaan elämäkertoihin julkkisten ajatusten kirjaajiksi. Sosiaalisen median aikakaudella pienet tarinat ovat korvanneet suuret kertomukset, Pietari Kylmälä kirjoittaa.
Elämäkerroissa on käynnissä iso muutos. Enää elämäkerrat eivät kerro suuria kertomuksia suurista ihmisistä, vaan yhä useammin ne pohjautuvat vuoropuheluun kirjailijan ja kohteen välillä, [kuten Ylen uutinen kertoo](https://yle.fi/a/74-20083755). Kirjailija kirjoittaa itsensä teokseen sisään ja osallistuu kuuluvasti päähenkilön elämän sanallistamiseen.
Vahvasti dialogiin perustuvia elämäkertoja on viime vuosina ilmestynyt esimerkiksi **Tarja Halosesta**, **Pirkko Saisiosta**, **Eeva Kilvestä**, **Antti Tuiskusta** ja **Kimi Räikkösestä**.
Eheän, täydellisen tarinan kertominen on mahdoton tehtävä, WSOY:n kustantaja **Anna-Riikka Carlson** sanoi Ylelle. Kustantajan mukaan perinteistä elämäkertaa ravistetaan ja uudistetaan.
Ýksi syy tähän on siinä, että sosiaalisen median aikakaudella jokainen on oman elämänsä elämäkerturi. Myös julkisuuden henkilöillä, joista elämäkertoja usein kirjoitetaan, on omien sosiaalisen median kanaviensa kautta suora pääsy yleisön luokse.
Tämä on tuottanut pienten ja lähestyttävien henkilötarinoiden talouden, johon monumentit eivät oikein sovi.
Pienten kertomusten esiinmarssi
2000-luvun menestyneimpiin kuuluva elämäkerta on hyvä esimerkki tästä kehityksestä.
”*Tämä kirja on kirjoitettu ulkopuolisen silmin*”, **Kari Hotakainen** aloittaa *Tuntematon Kimi Räikkönen* -teoksensa (2018). Hotakainen rakentaa Räikkösestä muotokuvaa anekdoottien, tilanteiden, juttelemisen ja vitsien kautta. Räikkösen elämä välittyy elämäkerrassa pienten kertomusten kautta ja kirjailijan ääni on jatkuvasti läsnä.
Tutkijat **Matti Hyvärinen** ja **Maria Mäkelä** muistuttavat *Kertomuksen vaarat* -teoksessa (2020), että sosiaalisen median ajassa ”*pienet arkiset tarina-asemoinnit ovatkin usein kiinnostavampia kuin järkälemäiset suurmieselämäkerrat*”.
Uusissa elämäkertateoksissa tarinoiden pienuus ja lähestyttävyys lyö kättä laajan muodon ja elämän haltuunoton kanssa.
Elämäkerrat ovat perinteisesti olleet juuri suurten kertomusten paikkoja. Niiden kautta on luotu kertomuksia merkittävistä yksilöistä, legendoja, monumentteja. Suurilla kertomuksilla on taipumus vahvistaa kohteensa ääriviivoja.
Pienet kertomukset taas syntyvät vuorovaikutuksessa tarinan kertojan ja kohteen välillä. Niitä syntyy kaiken aikaa. Sosiaalisen median keskustelut, *small talk* kadunkulmassa tai työpaikan kahvipöydässä luovat kaiken aikaa pieniä tarinoita puhujista itsestään.
Hiljaisen miehen ääni
Kimi Räikkösen elämäkerta oli ilmestyessään poikkeuksellinen myyntimenestys, jollaisia Suomessa harvoin nähdään. Kiinnostus oli ymmärrettävää: mitä sanoo ihminen, joka on tunnettu vaiteliaisuudestaan?
Vastaus tähän kysymykseen syntyy juuri dialogissa kirjailijan kanssa. Paljastuu, että Suomen tunnetuin vaikenija onkin oikein puhelias!
Kirjailija viettää kertomuksensa kohteen kanssa pitkiä aikoja, seuraa häntä hotellilta kilparadalle ja juttelee perheen ja ystävien kanssa. Lukija pääsee kirjailijan avulla lähemmäs Räikkösen elinpiiriä kuin sosiaalisen median feedissa. Hotakainen on kaikkea muuta kuin ulkopuolinen.
Hotakainen piirittää Räikköstä kohteliaasti omilla kysymyksillään ja ympäröi tämän omilla sanoillaan. Räikkönen saa *Tuntematon Kimi Räikkönen* -kirjassa äänen, joka muistuttaa hyvin paljon Hotakaista itseään.
Kertomus sinusta vai minusta?
**Heini Junkkaala** pohtii *Pirkko Saisio - sopimaton* -teoksensa (2023) alussa miten kirjoittaa Saisiosta, jolla on laajan tuotantonsa kautta oma tunnistettava kirjallinen äänensä.
Minä-muodossa ei voi kirjoittaa, koska asettuminen henkilön pään sisään olisi tuntunut ”röyhkeältä”. Hän-muotokaan ei käy, koska se tuottaisi ”illuusion objektiivisuudesta ja neutraalista kertojasta”, jollainen Junkkaala ei koe olevansa. Hän-muoto tekisi Saisiosta monumentin.
Junkkaala päätyy sinä-muotoon. Sinuttelu muistuttaa kirjeen kirjoittamista ja kirjaan sisältyy paljon vuoropuhelua kirjailijan ja kohteen välillä. ”Sinä synnyit lankalauantaina vuonna 1949, ja olet elämässäsi tehnyt mitä huvittaa”, teos alkaa. Kohteesta ei tehdä monumenttia ja kirjailijan oma näkökulma pääsee esille.
Johanna Venhon kirja *Martti Suosalon tähänastinen elämä* (2022) on jännä tapaus. Elämäkerta on muodoltaan eräänlainen näyttelijän monologi. Teos on näennäisesti suoraa puhetta Martti Suosalolta lukijalle, mutta kirjailija on järjestänyt materiaalin ja rakentanut kuvauksen kohteen äänestä todellisuutta jäljittelevän muotokuvan.
Se koostuu anekdooteista, muistikuvista ja oman elämänpolun pohdinnoista. Ei suurta kertomusta, vaan kokoelma pieniä. Kirjailijan kädenjälki näkyy kaikessa.
Elämäkerran alussa näyttelijä nukahtaa takaumassa lapsuudestaan tutun puun juurelle. Herättyään puu kehottaa: ”*Anna tulla, kerro.*” Näyttelijä alkaa kertoa omasta elämästään, mutta taustalla on aina lapsuuden puu, jolle kertomus suunnataan. Elämäkerran kirjoittaja vihjaa omaan rooliinsa Suosalon elämän kirjaajana: kerro sinä, minä kirjoitan.
Räikkösen, Saision ja Suosalon elämäkerrat mahdollistavat lukijalle suoran pääsyn kertomuksen kohteen elämään ja ääneen. Elämäkerrat saattavat olla kooltaan suuria, mutta luonteeltaan ne lähestyvät kuitenkin arkisia ja pieniä kertomuksia.
\*\*\*
*Kulttuuricocktail Kirjat -ohjelmassa Anna Tulusto keskustelee elämäkerroista Meri Valkaman ja Anna-Riikka Carlsonin kanssa maanantaina 22.4. klo 19 TV1-kanavalla.*
Tekoälyllä punotaan yhä uskottavampia verkkoansoja – 18-vuotias nuori on huolissaan aikuisten hyväuskoisuudesta somessa
Digitaaliset huijaukset yleistyvät, mutta niiden suitsiminen lainsäädännöllä on liki mahdotonta. Tekoälystä saattaa olla apua verkkorikollisuudelta suojautumisessa.
Digihuijaukset ovat tulleet jäädäkseen, mutta ne kehittyvät yhä viheliäisempään suuntaan, kun tekoäly yleistyy. Suomessa muun muassa Traficomin Kyberturvallisuuskeskus ja Huoltovarmuuskeskus seuraavat verkkouhkien kehittymistä.
Traficomin pääjohtaja **Jarkko Saarimäki** uskoo, että tekoäly kasvattaa lähivuosina merkitystään verkkorikollisten työkaluna. Hänen mukaansa huijausten määrä kasvaa myös Suomessa.
– Huijauksista pystytään tekemään entistä uskottavampia ja levittämään niitä aiempaa tehokkaammin. Varmasti menetämme myös vähäisen suojan, jonka suomen kieli on meille tähän asti tarjonnut, Saarimäki sanoo.
Kyberturvallisuuskeskus julkaisi aprillipäivänä [tietopaketin](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kun-jokainen-paiva-voi-olla-aprillipaiva-mista-deepfakeissa-kysymys) siitä, millaisia uhkia tekoäly tuo mukanaan. Tekoälyn avulla voidaan esimerkiksi todellisista ihmisistä luoda verkossa virtuaalisia kopioita, deepfakeja eli syväväärennöksiä.
Rikolliset hyödyntävät syväväärennöksiä jo nyt erilaisissa huijauksissa. Tekoälyn avulla voidaan väärentää esimerkiksi videopuheluita, jolloin puhelussa keskusteleva hahmo ei ole oikeasti olemassa.
Hyväntahtoinen aikuinen voi olla helppo saalis
Verkossa liikkuu paljon huijauksia, eikä niiden luomiseen aina tarvita tekoälyä.
Lapsille ja nuorille on pitkään painotettu, että someprofiilin takana oleva henkilö ei välttämättä ollenkaan ole se, joksi itseään väittää.
18-vuotias **Otso Tukiainen** Jyväskylästä kertoo olevansa enemmän huolissaan esimerkiksi aikuisista Facebookin käyttäjistä kuin nuorista. Tukiaisen kokemuksen mukaan Instragramissa, jota nuoret suosivat, huijauksiin törmää harvemmin kuin esimerkiksi Facebookissa, jonka käyttäjät ovat vanhempia.
– Facebookissa olen nähnyt tosi paljon huijauksia ja sen perusteella, mitä itse olen katsonut, niin ne oikeasti myös menevät siellä läpi. Se on surullista, hän sanoo.
Tekoälyä Tukiainen pitää vaarallisena ilmiönä, koska sillä pystyy hämäämään ihmisiä. Hänen mielestään sen käyttöä pitäisi säännellä nykyistä enemmän.
– Nyt kuka vain pystyy tekemään sillä huijauksia, Tukiainen sanoo.
Tekoälyn väärinkäyttöön tepsii tekoäly
Digitaalinen maailma perustuu luottamukselle, jota esimerkiksi deepfaket eli väärennetyt videot, kuvat ja äänet rapauttavat. Ihmisten on koko ajan vaikeampi tietää, mikä lopulta on totta.
Saarimäen mukaan tekoälyn rajoittaminen lainsäädännöllä on kuitenkin vaikeaa, sillä kyse on maailmanlaajuisesta ilmiöstä. Ongelmia ei voida hillitä kansallisella lainsäädännöllä, vaan siihen tarvittaisiin kansainvälisiä sopimuksia.
– Suomalaiset käyttävät paljon palveluita, jotka on toteutettu esimerkiksi Yhdysvalloissa tai Kiinassa. Jos siellä ei ole vastaavaa sääntelyä, niin silloin me olemme luonnollisesti aika haastavassa tilanteessa, hän sanoo.
Saarimäen mukaan tärkeintä on, että tekoälyn mahdollisuuksia pystytään hyödyntämään verkkorikollisuudelta suojautumisessa. Sitä voidaan esimerkiksi käyttää verkkorikollisuuden tunnistamiseen ja luoda sovelluksia, joiden avulla pystyy tunnistamaan väärennettyjä videoita ja ääntä.
– Kun ihmiset eivät enää itse pysty tunnistamaan, mikä on aitoa, niin olisi tärkeää, että meillä olisi työkaluja, joilla käyttäjät voisivat turvata omaa toimintaansa, Saarimäki sanoo.
Tuhannet jonottavat ehkä turhaan sterilisaatioon – vapaaehtoisesti lapsettomat tyrmäävät hallituksen säästöesityksen 
Hallitus linjasi kehysriihessä, että erikoissairaanhoidon palveluita karsitaan säästöjen saamiseksi.
Jos hallituksen linjaus menee läpi, sterilisaatioita sosiaalisin perustein ei tehtäisi enää julkisella puolella.
Uutinen sterilisaation poistumisesta otettiin pöyristyneenä vastaan vapaaehtoisesti lapsettomien keskuudessa.
– Hämmästyin ja tuntui todella pahalta, sanoo puheenjohtaja **Soile Rajamäki** Vapaaehtoisesti lapsettomat -yhdistyksestä.
Hallitus karsisi julkisesta terveydenhuollosta sterilisaation lisäksi myös esteettisen kirurgian palveluita ja ajokortin ikäkausitarkastukset.
Vasektomian rajaaminen säästäisi vain vähän
Hallituksen arvion mukaan julkisen terveydenhuollon tehtävien karsiminen voisi säästää 100 miljoonaa euroa.
– Kyseenalaistan erityisesti sterilisaation rajaamista – saadaanko tällä merkittäviä rahallisia säästöjä aikaan, pohtii Soile Rajamäki Vapaaehtoisesti lapsettomat yhdistyksestä.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/steriloinnit) tilastojen mukaan vuonna 2022 sterilisaatioita tehtiin yhteenä noin 2 900 kappaletta, joista yli 2 000 tehtiin miehille.
Ylen helmikuussa haastattelemien urologien mukaan miesten sterilisaatioiden eli vasektomioiden kokonaiskustannus vuositasolla on korkeintaan kaksi miljoonaa euroa.
Kokonaissäästö voi olla vieläkin pienempi. Esimerkiksi viime vuonna Keski-Suomen hyvinvointialueella vasektomiakulut olivat 49 700 euroa, jolla tehtiin 170 vasektomiaa palvelusetelimallilla. Näin ollen yhden vasektomian hinnaksi tuli 290 euroa.
Jos kaikki Suomen vuoden 2022 vasektomiat olisi tehty samanhintaisella palvelusetelimallilla, olisi kustannus ollut vajaat 600 000 euroa.
Pitkät jonot sterilisaatioon
Suomessa jonot sterilisaatioon ovat venähtäneet pitkiksi ja toimenpidettä voi pahimmillaan joutua odottamaan vuosikausia. Helmikuussa pelkästään miehiä jonossa oli yli 3 000.
Pitkät jonot johtuvat osittain terveydenhuoltolain erilaisista tulkinnoista. Hyvinvointialueiden urologien mielestä sterilisaatiot eivät kuulu julkisen terveydenhuollon palveluiden ja hoitotakuun piiriin, siksi niitä tehdään vain vähän.
– Vasektomia ei ole sairaus, eikä se ole terveydenhoitoa, vaan se on ehkäisykeino. Siksi se rajautuu lain ulkopuolelle, totesi urologiyhdistyksen puheenjohtaja **Juha Koskimäki** [Ylen jutussa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075350).
Sosiaali- ja terveysministeriö on toista mieltä.
– Sterilisaatiot ovat kuuluneet julkisesti rahoitettuun palveluvalikoimaan jo vuosikymmeniä. Pitäisi olla hyvät perusteet tai lainsäädännön tulisi muuttua, että sterilisaatiot nyt rajattaisiin palveluvalikoiman ulkopuolelle, toteaa palveluvalikoimaneuvoston pääsihteeri **Hanna-Mari Jauhonen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sterilisaatio on Vapaaehtoisesti lapsettomat -yhdistyksen puheenjohtaja Soile Rajamäen mukaan muutakin kuin ehkäisykeino.
– Sterilisaatio pitäisi nähdä laajemmin. Se on kokonaisvaltaista hyvinvointia, sekä fyysistä että henkistä, kuvailee Rajamäki.
Vielä ei ole tietoa, miten käy jonossa oleville
Kehysriihipäätösten mukaan sterilisaatioiden on tarkoitus poistua julkisen puolen terveyspalveluista vuodesta 2026 alkaen.
– Vielä ei kuitenkaan ole tehty linjauksia aikataulusta, eikä myöskään sisällöstä, toteaa hallitusneuvos **Merituuli Mähkä** sosiaali- ja terveysministeriöstä sähköpostivastauksessaan.
Mähkän mukaan mahdolliset lakimuutokset viedään eduskunnan päätettäväksi todennäköisesti vuoden 2025 syksyllä.
Lasten ja nuorten neuropsykiatrinen hoito ei ole lainmukaista Pohjois-Karjalassa – jono peräti 10 kuukautta
Itä-Suomen aluehallintovirasto pyytää selvitystä ongelmien korjaamisesta.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote ei ole järjestänyt lasten ja nuorten neuropsykiatrista hoitoa ja kuntoutusta lainmukaisella tavalla.
Itä-Suomen aluehallintoviraston (avi) mukaan autismikirjon häiriön tutkimuksiin pääsyä on pitänyt odottaa Siun sotella yli kymmenen kuukautta. Lain mukaan jonotus saisi kestää enintään kolme kuukautta.
Kymmenen kuukauden odotus on avin mukaan kohtuuton. Asiaa alettiin tutkia yksityishenkilön tekemän kantelun myötä. Aluehallintoviraston valvonnassa kävi ilmi ongelmia neuropsykiatrisessa diagnostiikassa ja hoidossa sekä palveluiden resursseissa.
Avi päätyi antamaan hyvinvointialueelle hallinnollista ohjausta. Siun sotessa on perusteilla työryhmä, joka kartoittaa toiminnan nykyiset rakenteet ja tekee ehdotuksen paremmin potilaita palvelevasta järjestelmästä.
Aluehallintovirasto seuraa työryhmän toimintaa ja pyytää selvitystä sen tuloksista ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä.
Vuosien odotus Honkalampi-keskukseen
Siun sotesta tehty kantelu koski lasta, joka oli ollut useita vuosia jonossa osastojaksolle Honkalampi-keskukseen. Kyseinen keskus tuottaa sosiaali- ja vammaispalveluja Liperin Ylämyllyllä.
Aluehallintoviraston mukaan jonotus sosiaalihuollon osastolle ei kuulu terveydenhuoltolain mukaisen hoitotakuun piiriin, mutta tarpeellisiin tutkimuksiin ja ohjaukseen tulisi päästä kolmessa kuukaudessa. Lapsi joutui odottamaan aikaa Honkalampi-keskuksen lääkärille yli kolme kuukautta.
Hyvinvointialueen vastauksessa pitkiä jonoja selitetään resurssien vähäisyydellä ja niiden hajanaisuudella. Neuropsykiatrisia lapsi- ja nuorisopotilaita hoidetaan Siun sotella useissa paikoissa, mitä pidetään toiminnan kartoittamisen, suunnittelun ja toteuttamisen kannalta hankalana.
Siun sote mainitsee myös työvoimaongelmat. Esimerkiksi lastenpsykiatrian ylilääkärin paikkaa ei ole saatu täytettyä sen jälkeen, kun edellinen ylilääkäri eläköityi.
Tilanteen vuoksi Siun sotessa ollaan perustamassa työryhmää, joka luo nykyistä toimivamman rakenteen. Rakenteessa on määrä ottaa huomioon myös käytettävissä olevien resurssien määrä.
Aluehallintovirasto kertoo jatkavansa hyvinvointialueen valvontaa, jotta neuropsykiatrisista oireista kärsivien lasten ja nuorten hoito saadaan Siun sotessa toteutettua asianmukaisella tavalla.
*Juttua muokattu klo 13.55: Päivitetty Siun soten näkökulma asiaan.*
Porissa vielä hyvin rahaa jaossa nuorten kesätöihin
Porin kaupunki jakaa satoja tuhansia euroja työnantajille, jotka palkkaavat porilaisia koululaisia ja opiskelijoita kesätöihin.
Vielä kolmasosa nuorten kesätyöpaikkatuesta on jakamatta Porissa. Kaupunki tukee nuoria työllistäviä työnantajia noin 340 000 eurolla.
Hakemuksia on tullut paljon, mutta hakijakohtaista tukisummaa on rajoitettu, jotta mahdollisimman moni nuori hyötyisi kaupungin tuesta.
Esimerkiksi viime vuonna lähes 700 nuorta sai työpaikan Porin kaupungin kesätyötuen avulla. Tänä vuonna tukea on myönnetty tähän mennessä noin 500 nuorelle. Tukisumma korvamerkitään hakemusten perusteella, mutta vasta kesän jälkeen selviää, paljonko sitä on todellisuudessa käytetty.
Vastaavaa tukea on jaossa myös monessa muussa kunnassa, kuten Ulvilassa ja Eurajoella.
Pienille työnantajille merkittävä kannustin
Porin kaupungin työllisyyspalveluiden palveluneuvoja **Auli Frondelius** kertoo, että tukea käyttävät erityisesti pienet työnantajat.
– Tämä on todella tärkeä palkanlisä erityisesti pienille firmoille ja yhdistyksille. Ilman tätä tukea moni ei varmaan palkkaisi nuorta.
Myös isoille yrityksille myönnetään tukea, mutta harkiten. Suurempi mahdollisuus täysimääräisen tuen saamiseen on, jos työpaikka sijaitsee alueella, jossa liikenneyhteydet ovat huonot ja nuorten on vaikea lähteä muualle töihin.
Nuoret työllistyvät kesätyötuen avulla erityisesti kaupan alalla, terveydenhuoltopuolella, siivousalalla ja pihahuollossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hämmentävät tilastot kuvaavat MM-rallin pistelaskujärjestelmää – asiantuntija kehuu kritisoitua uudistusta
Kroatian MM-rallissa pisteet jakautuivat tasaisesti kärkikuljettajien välillä. Henri Haapamäki muistuttaa, että vaikeuksissa ollut Ott Tänak otti todellisen torjuntavoiton.
Eniten ja neljänneksi eniten pisteitä keränneen kuljettajan välillä kaksi MM-pistettä.
Lopputuloksissa sija 17, mutta kuudenneksi eniten MM-pisteitä.
Yllä on kaksi esimerkkiä siitä, miten poikkeuksellinen ralli Kroatiassa viikonloppuna nähtiin. Samalla saatiin yksi kokemus lisää uudesta pistelaskujärjestelmästä.
**Sebastien Ogierin** voittoon päättyneessä rallissa suurinta draamaa saatiin odottaa sunnuntaille, mutta edes ajovirheet eivät täysin vesittäneet kenenkään rallia. MM-sarjan kärjessä kuuden pisteen erolla jatkavat Kroatiassakin sekuntikamppailua käyneet Hyundain **Thierry Neuville** ja Toyotan **Elfyn Evans**.
Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** niputtaa asfalttirallin jälkeen puhuttavat aiheet.
Virheitä nähtiin lopulta
Perjantai ja lauantai tarjosivat Kroatiassa jopa poikkeuksellisen tasaista kilvanajoa. Neuville ja Evans olivat perjantain jälkeen tasa-ajalla rallin kärjessä ja lauantain päätteeksi Neuville johti 4,9 sekunnilla.
Teknisiä ongelmia, ulosajoja, rengasrikkoja tai muita vastoinkäymisiä ei WRC-luokassa käytännössä nähty ennen sunnuntaita, mikä on haastavissa olosuhteissa harvinaista.
– Jopa ennennäkemättömän tasaista, kun vuorotellaan vetovastuuta kuin kilpapyöräilyssä konsanaan. Lauantai-iltaan saakka ajettiin niin sanotusti käsi kädessä, mitä ei juurikaan MM-ralleissa näe, Haapamäki värittelee viitaten mahdollisiin vastoinkäymisiin.
Sunnuntaina Neuville, Evans sekä **Adrien Fourmaux** sortuivat samalla erikoiskokeella ajovirheisiin, jotka vesittivät heidän sunnuntaipisteiden jahtaamista.
Fourmaux hajotti tärskyssä autonsa oikean etupyörän tukivarren, joutui korjaamaan sitä yli kymmenen minuuttia, mutta pääsi pätkän maaliin. Ilman päivähuoltoa ajettu päätöspäivä päättyi ranskalaiskuljettajalta lopulta Power Stagen voittoon.
– Todella kova suoritus, hattu korkealle pois päästä. Hyvin sujuneen rallin kokonaiskuva oli mennä piloille yhden virheen takia. Hän korjasi autoa vartin pellolla ja sen jälkeen jätti maailmanmestareita taakseen, Haapamäki ylistää Fourmaux'n suoritusta.
Neuville laittoi ulosajonsa suoraan kartanlukijan nuottivirheen piikkiin. Nuotit tulivat belgialaisen mukaan läpi erikoiskokeen myöhässä.
– Tuolla tasolla kartanlukija annostelee nuotin käytännössä siten, että kuljettaja voi ajaa täysillä. Voi olla, että komento tuli noin tiukkaan mutkaan liian myöhään, kun puhutaan sekunnin kymmenyksistä, Haapamäki arvioi.
MM-sarjan toisena ajava Evans ajoi sekuntikamppailussa mutkan leveäksi, osui penkkaan ja spinnasi erittäin liukkaissa oloissa.
Ott Tänak otti torjuntavoiton
Virolaiskuljettaja **Ott Tänak** ajoi yhden erikoiskoepohja-ajan koko viikonloppuna. Hän oli rallin lopputuloksissa neljäs, mutta otti toiseksi eniten pisteitä eli vain yhden vähemmän kuin Ogier. Virolaiskuljettaja valitteli rallin jälkeen haastattelussa, ettei luottamusta autoon ja ajamiseen tällä hetkellä ole.
Haapamäki korostaa, että kuljettajan itseluottamus kumpuaa siitä, miten hyvin auto sopii hänelle.
– Itseluottamus tulee, kun tietää, miten auto käyttäytyy varsinkin tällaisissa vaikeissa ralleissa. Auto ei tällä hetkellä sovi täysin Tänakille, asiantuntija arvioi.
Vuoden 2019 maailmanmestari ei ole vielä kertaakaan tällä kaudella ollut palkintopallilla. Kolme edellistä rallia on kokonaiskisan osalta päättynyt keskeytykseen.
– Pikku hiljaa apina niskassa kiristää otettaan, ja kuljettaja alkaa miettiä pistetilanteita ja vähän isompiakin asioita ehkä jopa vähän itseltään salaa, Haapamäki avaa kuljettajan mielenmaisemaa.
Onnistuminen sunnuntaina ja mojova MM-pistepotti pitivät Tänakin mukana mestaruustaistelussa. Mahdollisuuksia itseluottamuksen löytämiseen ja kurssin kääntämiseen on tulossa.
– Tänakin kultakausi on tulossa etenkin, kun mennään kovavauhtisiin soraralleihin kesällä. Niihin Tänak on usein saanut autonsa säädettyä itselleen sopivaksi, kokenut rallimies muistuttaa.
Mestaruustaistelu täysin auki
Uusi pistelaskusysteemi on pitänyt alkukaudesta mestaruustaistelun avoimena. Haapamäki painottaa, ettei selvää ennakkosuosikkia mestariksi löydy, kun noin neljäsosa kaudesta on ajettu.
Tänakin lisäksi Haapamäki nostaa Fourmaux'n haastamaan vakiokasvoja top3-sijoituksesta sarjassa.
– Tällaisia kuljettajia ei vain ole paljon, jotka voivat sarjassa ajaa pohja-aikoja. Alkukaudella ajamisesta on löytynyt myös tasaisuutta.
Tämän kauden pistelaskujärjestelmä näytti monipuolisuuttaan Kroatiassa. Fourmaux oli 17:s lopputuloksissa, mutta oli lauantain jälkeen viides ja päätöserikoiskokeen nopein, joten pisteitä kertyi 13. Tänakin pisteet jakautuivat 10+6+4, vaikka huippuvauhtia ei meinannut löytyä.
Uusi MM-pistesysteemi on herättänyt paljon keskustelua rallifaneissa. Eittämättä pistetilanteen seuraaminen kilpailun aikana on haastavaa, mutta Haapamäki näkee uudistuksessa valoisankin puolen.
– Lajille tekee hyvää, että sarjan pistetilanne pysyy noin tiukkana.
Asiantuntija muistuttaa, että olisi tympeää, jos yksi kuljettaja olisi repäissyt jo ratkaisevan eron ja voisi huoletta esimerkiksi keskeyttää pari rallia mestaruustaistelussa.
Sunnuntaina jaettavat pisteet tarjoavat aiemmin keskeyttäneille mahdollisuuden hyökätä.
– Ennen pystyi vain Power Stagelta ottamaan muutaman pisteen. Nyt sunnuntaina jaossa olevat 12 maksimipistettä ovat todella merkittävä potti, Haapamäki päättää.
NHL-seuran fanit kyllästyivät venäläistähteen – toivovat nuoresta suomalaisesta pelastajaa
Winnigeg voitti pudotuspelien ensimmäisessä kierroksella Coloradon 7–6. Fanit leimasivat venäläismaalivahdin syntipukiksi.
Kahden vuoden takainen NHL-mestari Colorado Avalance joutui pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisessä ottelussa kovaan pinteeseen kotijoukkue Winnipeg Jetsiä vastaan.
Ottelua vielä avauserässä johtanut Colorado menetti otteen pelistä lopullisesti päätöserässä, jolloin Winnipeg johti ensin 6–3 ja myöhemmin 7–4. Vaikka vierasjoukkue onnistui iskemään vielä kahdesti, sarjan avauspelin voitto meni Winnipegille lukemin 7–6.
Ennen ottelusarjaa Coloradon selvänä epävarmuustekijänä pidettiin maalivahtiosastoa. Ykkösmaalivahti **Aleksandr Georgijev** ei ole viime aikoina vakuuttanut, ja pudotuspelien ensimmäisessä pelissä venäläismaalivahti ei saanut juuri mitään kiinni.
Ensimmäisestä kymmenestä laukauksesta hän onnistui ottamaan kiinni vain kuusi.
Seuran fanit löysivät joukkueen herpaantumisen syntipukiksi juuri Georgijevin. Aikoinaan TPS:ssä kiekkoja torjunut 28-vuotias maalivahti venyi kiekon eteen vain 16 kertaa päästäen taaksensa kaikki Winnipegin maalit.
Esimerkiksi X-viestipalvelussa kaikkiin Coloradon julkaisemien päivitysten kommenttikenttiin tuli Georgijevia lyttääviä kommetteja.
Monet muun muassa toivoivat, että kyseinen kausi jää venäläisen viimeiseksi Coloradossa.
– Tämä oli hänen viimeinen pelinsä NHL:ssä.
– Kuvittele, että Avalanchella olisi maalivahti, joka pystyisi saamaan rantapallon kiinni.
– Jättäkää Georgijev kotiin, älkääkä antako hänen enää koskaan pukea tämän joukkueen pelipaitaa päälle.
Monet puolestaan toivoivat, että sarjan lopussa peleissä Coloradon maalilla torjuisi nuori **Justus Annunen**, joka saanut loppukaudesta hyvin vastuuta. Sunnuntain ottelusta Annunen oli kuitenkin kokonaan sivussa sairastumisen vuoksi.
Coloradolla on ollut jo pitkään vaikea löytää sellaista ykkösmaalivahtia, joka pystyisi torjumaan hyvällä tasolla vuodesta toiseen. Kaksi vuotta sitten seuran juhliessa mestaruutta ykkösmaalivahtina toimi **Darcy Kuemper**.
Kohupelaaja yllätti
**Artturi Lehkonen** iski ottelussa maalin ja syötti yhden. Runkosarjassa toista kertaa urallaan 100 pistettä tehnyt **Mikko Rantanen** sai puolestaan kasaan kaksi syöttöpistettä.
Sunnuntai-iltana pelatuissa otteluissa Florida voitti sarjansa avauspelissä Tampan 3–2 ja New York Rangers Washingtonin 4–1.
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** haali kaksi syöttöpinnaa. Rangers-pelissä avausmaalista vastasi todellinen yllätysnimi, aggressiivisista otteistaan tunnettu **Matthew Rempe**.
Tällä kaudella muun muassa tappeluillaan kohauttanut Rempe oli tehnyt runkosarjassa vain yhden maalin. Rangersin fanit menivät hurmioon tietynlaisen kulttipelaajaan maineeseen päässeen Rempen onnistumisesta.
Myös Vancouverin ja Nashvillen ottelusarja pyörähti käyntiin. Nashville johti ottelua toisessa erässä 2–1, mutta kotijoukkue Vancouver kiri lopulta 4–2-voittoon. Nashvillen **Juuse Saros** torjui 17 kertaa.
Verinäytteen voi ottaa pakettiautossa, ja sillä ne köröttelevät sairaalaan – liikkuvat näytteenottopisteet yleistyvät
Satakunnan hyvinvointialueen laboratorion näytteenottoauto aloittaa pian koekäytön. Vastaavankaltainen auto ajelee jo Etelä-Karjalassa.
Satakunnan hyvinvointialueella valmistaudutaan liikkuvien palveluiden käyttöönottoon.
Hyvinvointialueen laboratorion näytteenottoauto on valmistunut. Se on yksi ensimmäisistä liikkuvista palvelupisteistä Suomessa.
Hyvinvointialueet ottavat lähitulevaisuudessa useita liikkuvia palvelupisteitä käyttöön terveyskeskusten sulkiessa oviaan. Liikkuva laboratorioauto on ollut käytössä aiemmin esimerkiksi [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20036240).
Satakunnassa näytteenottoauto lähtee tällä viikolla [esittelykierrokselle](https://satakunnanhyvinvointialue.fi/laboratorion-naytteenottoauto-esittaytyy-hyvinvointialueen-asukkaille/).
Toukokuussa alkaa näytteenottoauton koekäyttö. Koekäytön aikana kerätään tietoa ja kokemuksia uuden palvelun toimivuudesta ja mahdollisista haasteista ennen varsinaista käyttöönottoa.
Pilotoinnin jälkeen selviää, miten näytteenottoauto tulee osaksi laboratorion toimintaa, ja missä se tulee liikennöimään.
Lisää liikkuvia palvelupisteitä
Satakunnan hyvinvointialue aikoo hankkia näytteenottoauton lisäksi terveyspalveluajoneuvon.
Terveyspalveluajoneuvossa on hoitajavastaanotto ja lääkärin konsultointimahdollisuus etäyhteydellä. Alustavan arvion mukaan terveyspalveluajoneuvo voidaan ottaa käyttöön vuoden lopulla.
Lisäksi suunnitteilla on suun terveydenhuollon vaunu, joka sisältää täydellisen hoitoyksikön. Vaunussa työskentelee hammaslääkäri ja hammashoitaja.
Kaikki suunnitellut liikkuvat palvelut tulevat toimimaan lähtökohtaisesti ajanvarauksella.
Kommentti: Mark Selbystä nähtiin inhimillinen puoli – julki tulleet terveystiedot alleviivaavat snookermestarin suuruutta
Edes kaikkien aikojen graniittisin snookertähti ei ole immuuni elämän suurimpien kysymysten äärellä, kirjoittaa Atte Husu.
Snookerin MM-turnaus on alkanut yllätyksellisesti. Puolustava maailmanmestari **Luca Brecel** lensi laulukuoroon heti kisojen avauspäivänä lauantaina. Sunnuntaina belgialaiselle teki seuraa huippukauden pelannut kiinalainen **Zhang Anda**.
Sunnuntain suurin huomio kiinnittyi englantilaiseen lajilegendaan **Mark Selbyyn**. Leicesteriläinen hävisi ensimmäisen kierroksen ottelunsa avausjakson **Joe O'Connorille** rumin 2–7-lukemin ja on lähes varmuudella ulkona jatkosta.
Selbyn otteista huokui koko sunnuntain epävarmuus. Hän pystyi tekemään yhdeksässä erässä vain yhden yli 50 pisteen lyöntisarjan.
Tätä tekstiä kirjoitettaessa Selbyllä on toki edelleen mahdollisuus voittoon, sillä paikkaan toisella kierroksella vaaditaan kymmenen voitettua erää. Mikään toistaiseksi nähty ei kuitenkaan tue ajatusta Selbyn noususta.
Taustalla šokkiuutinen
Selby on ollut kuin varjo siitä, millaisena hänet on totuttu näkemään snookersirkuksen pyhimmässä pelipaikassa, absoluuttisena painekattilana tunnetussa Crucible-teatterissa. Siellä Selbyltä on nähty esityksiä, joiden perusteella Cruciblea on pidetty ikään kuin hänen kotikenttänään.
Pitkät ottelut, joissa pelaajien kyvyt testataan kokonaisvaltaisemmin kuin missään muualla, ovat kuin tehtyjä Selbylle.
Lajin historiassa ei ole ollut Selbyn veroista pelaajaa. Hän on voittanut maailmanmestaruuksia, vaikkei ole päässyt monissa otteluissa lähellekään parasta tasoaan. Kilpasnookerin kaikki osa-alueet hallitsevan Selbyn pelin selkäranka on vertaansa vailla oleva hermokontrolli.
Sunnuntaina Selbystä huokui kärsimys. Sen taustat juontavat alkuvuoteen 2023, kun Selbyn vaimolta, poolbiljardin huippunimeltä **Vikki Selbyltä** löydettiin rintasyöpä. Kaksikko kertoi sairaudesta julkisuuteen vasta [tämän vuoden helmikuussa](https://www.wst.tv/news/2024/february/08/selby-/).
Ennen tätä ainoa viite terveyshuolista nähtiin viime vuoden MM-finaalissa, kun Brecel piti voittopuhettaan.
– En tiedä, pitäisikö minun sanoa tätä, mutta pysy vahvana, Vikki, belgialaismestari sanoi.
Henkinen painolasti liikaa
MM-loppuottelu, jossa historian ensimmäinen maksimibreikki. Kaksi rankingturnauksen finaalia, joista toisesta voitto. Champions League -kilpasarjan voitto ja tämän kauden 11. eniten palkintopuntia kerännyt pelaaja.
Siinä muutama Selbyn saavutus tammikuusta 2023. Siitä alkaen hänen elämänsä prioriteetit ovat olleet aivan muualla kuin snookerpöydällä.
Rehellisyyden nimissä on vaikea kuvitella ketään muuta pelaajaa, joka pystyisi esittämään tällaista turnaus-CV:tä tällaisessa tilanteessa.
Henkistä taakkaa lisää Selbyn historia. Pelaajan isä menehtyi syöpään vuonna 1999, kun Selby oli vain 16-vuotias. Snookeria suorastaan hengittäneen isän viimeinen toive oli, että pojasta tulisi jonain päivänä lajin maailmanmestari. Poika on tehnyt työtä käskettyä – kaikkiaan neljä kertaa.
Menestys on kuitenkin vaatinut veronsa. 40-vuotias Selby on puhunut avoimesti kärsineensä masennuksesta, jonka juuret juontavat lapsuuteen ja vanhempien menettämiseen – Selbyn äiti hylkäsi perheensä Selbyn ollessa 8-vuotias.
Snooker on ollut Selbylle pakopaikka, mutta suhde lajiin on rakentunut epäterveelle pohjalle.
Jos tässä ei olisi vielä tarpeeksi, Vikki Selbyn paras ystävä menehtyi tammikuussa niin ikään rintasyöpään vain 44-vuotiaana.
Kun kaikki edellä mainittu laitetaan samaan yhtälöön ja lisätään päälle snookerin vaativuus henkisesti raadollisena lajina, jokaisella on murtumispisteensä. Jopa hermoiltaan kaikkien aikojen graniittisimmalla pelaajalla.
Voi vain kuvitella, millainen eläin Selbystä kuoriutuisi pelipöydällä, mikäli elämän tärkeimmät asiat loksahtaisivat lähiaikoina kohdalleen.
Korkeakouluopiskelu on muuttunut, ja se tarkoittaa uusia tiloja kampuksille
Moni opiskelija haluaa yhä tulla tekemään opintoja kampukselle, vaikka mahdollisuus etäopintoihin on kasvanut. Ryhmätöille ja etäluennoille kaivataan nykyaikaisia tiloja.
Korkeakoulujen kampuksille tarvitaan lisää rauhallisia tiloja itsenäiseen opiskeluun. Syy on muun muassa se, että opinnoissa on paljon etäluentoja. Kursseja suoritetaan myös itsenäisesti.
Itä-Suomen yliopistossa tilakysymys on puhuttanut opiskelijoita jo vuoden ajan.
Kuopiossa ja Joensuussa alkoi vuosi sitten kampusten kehittämistyö, jossa linjataan tulevia työskentely- ja oppimistapoja sekä teknologia- ja tilaratkaisuja.
Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtajan **Mirka Niemisen** mukaan Kuopiossa opiskelijoita mietityttää esimerkiksi ainejärjestöhuoneiden kohtalo.
– Osalla on siellä myös opiskelutiloja, Nieminen kertoo.
Kuopion kampuksella yliopisto on panostanut itseopiskelutiloihin Snellmania rakennuksessa. Esimerkiksi pääaulaan on rakennettu opiskelutiloja. Ne ovat varattuja yleensä aamusta iltaan.
Teknillisen fysiikan opiskelijat **Ella Syrjänen** ja **Mirja Tolvanen** keskittyvät laskemaan hiljaisuudessa, vaikka viereisen aulan lounasjonossa jutellaan kovaäänisesti.
Tolvanen kertoo opiskelevansa mielellään kampuksella.
– Pidän kiinni arkirytmistä. Tulen tänne kahdeksaksi ja opiskelen neljään. Syön siinä välissä, hän kertoo.
Syrjänen on sitä mieltä, että itseopiskelutiloja pitäisi olla vielä enemmän. Välillä rauhallista paikkaa ei löydy.
– Olen sitten mennyt kotiin ja opiskelusta ei ole tullut mitään, hän kertoo.
Ylioppilaskunnan Mirka Niemisen mukaan työelämästä tuttua läsnä vai etänä -keskustelua käydään myös yliopistolla. Osa opiskelijoista toivoo enemmän lähiopetusta ja osa puolestaan haluaa tehdä opintoja mahdollisimman paljon etänä.
– Fakta kuitenkin on, ettei kaikkia voi miellyttää, Nieminen sanoo.
Hän korostaa, että viihtyisät ja modernit opiskelutilat houkuttelevat tulemaan kampukselle. Ihmiset kampuksella tekevät siitä vetovoimaisen.
Itsenäisesti suoritettavat opinnot vaativat paljon
Ammattikorkeakouluissa seurataan tällä hetkellä tarkasti, mitkä seikat vaikuttavat opiskelujen etenemiseen, koska korkeakoulut saavat rahoituksensa suoritettujen tutkintojen perusteella.
Arenen eli ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** kertoo nuortenkin opiskelijoiden hakevan virtuaalisiin ja monimuoto-opintoihin, joissa opiskelu tapahtuu joko kokonaan tai suurelta osin itsenäisesti etänä.
Mielityinen uskoo nuorten ajattelevan, että se on joustavampaa ja luo vapautta.
– Kolikon toinen puoli usein unohtuu eli itsenäisesti suoritettavat opinnot vaativat merkittävää itsensä johtamista, hän sanoo.
Savonia-ammattikorkeakoululla on Kuopiossa uusi kampus, jonne rakennettiin myös itseopiskelutiloja. Niitä käytetään eniten syyslukukaudella ja tammikuussa.
Laulunopettajaksi tähtäävän musiikkipedagogian opiskelijan **Hanna Rajaniemen** tukikohta on kampukselta muutaman kilometrin päässä Kuopion musiikkikeskuksessa. Tunteja on myös Kotkankalliolla Ylen entisessä toimintakeskuksessa, ja aina välillä myös uudella kampuksella.
– Kampussydämessa meillä on noin kerran kuussa esiintymisiä, Rajaniemi kertoo.
Hänen mukaansa Musiikkikeskuksen tilat eivät riitä itsenäiseen harjoittelemiseen. Hän ei voi myöskään harjoitella Kotkankalliolla rakennuksen sisäilmaongelmien takia.
Opintoihin kuuluvia ryhmätöitä opiskelijat tekevät välillä esimerkiksi jonkun kotona tai kahvilassa.
Opiskelijoiden viihtyminen on tärkeää Kuopiolle
Itseopiskelutilojen tarve nousi esiin myös Kuopion kaupungin teettämässä kyselyssä.
Tulos yllätti Kuopion markkinointijohtaja **Kirsi Soinisen**, mutta hän näkee opiskelijoiden toiveen lisätiloista kertovan myös kaipuusta yhteisöllisyyteen.
– Vaikka opiskelu tapahtuisi etänä, ihmisillä on tarve olla siellä, missä muutkin ovat, Soininen sanoo.
Opiskelijoiden viihtyminen kampuksella on kaupungille tärkeä asia. Opiskelijoiden kiinnittyminen opiskelupaikkakuntaansa saa heidät ehkä jäämään asumaan alueelle.
Kuopiossa kehitetään parhaillaan Savilahden aluetta, missä myös yliopisto ja ammattikorkeakoulu sijaitsevat. Soininen pohtii, että alueelle täytyy saada lisää matalan kynnyksen tiloja, missä ihmiset voivat tavata toisiaan. Alueella ei ole esimerkiksi muita kahviloita, kuin kampuksien kahvilat, jotka menevät kiinni jo aikaisin iltapäivällä.
– Kyselyssä tuli esille myös, kuinka varsinkin maahanmuuttotaustaisilla opiskelijoilla on tarve yhteisölle, ja halua tutustua uusiin ihmisiin, hän kertoo.
Vaasan kaupungin talous näyttää odotettua synkemmältä – kaupunginhallitus käsittelee säästötoimia tänään
Kaupunginhallitus käsittelee tänään talouden tasapainottamisohjelmaa. Sen tavoitteena on löytää 40–50 miljoonan euron säästöt. Hallituksen jälkeen päätös menee vielä valtuuston pöydälle.
Vaasan kaupungin laskelmien mukaan talousnäkymä on synkempi kuin silloin, kun talouden tasapainottamisohjelman laatimisesta päätettiin.
Vaasan kaupunki etsii ohjelmalla 40–50 miljoonan euron säästöjä vuosille 2024-2027.
Aiemmin kaupunki oli laskenut 5–16 miljoonan euron vuosittaisen alijäämän, ellei säästötoimiin ryhdytä. Nyt kaupungin laskelmat osoittavat, että alijäämää tulisi ilman säästöjä 7–21 miljoonaa per vuosi.
Vaikka kaupungille kertyi ylijäämää viime vuonna, jäisi se alijäämäiseksi jo ensi vuonna ilman säästötoimia, selviää kaupungin laskelmasta.
Nyt suunnitelluilla säästötoimenpiteillä kaupungin eri osastot ovat löytäneet säästöä 37 miljoonan euron edestä. Tällä suunnitelmalla kaupungin talous jäisi tappiolle vasta vuonna 2027.
Suunnitelluista säästöistä 10 miljoonaa kohdistuu konserniohjaukseen, 17 miljoonaa sivistystoimeen ja 10 miljoonaa kaupunkiympäristöön.
Esitys ei sellaisenaan yllä tammikuussa vahvistettuun 40–50 miljoonaan euron tavoitteeseen. Suunnitelman täydentäjäksi väläytetään omaisuuden myymistä sekä mahdollisuutta tuloveroprosentin nostamiseen.
Omaisuutta myymällä tavoitteeseen voisi tulla noin viisi miljoonaa euroa täydennystä. Jos taas tuloveroprosenttia nostettaisiin 8,4 prosentista 8,7 prosenttiin, se tuottaisi vuodessa noin 4–5 miljoonaa euroa lisää.
Viime viikolla esimerkiksi [kasvatus- ja opetuslautakunta teki muutoksia](https://yle.fi/a/74-20084296) sille kaavailtuihin säästötoimenpiteisiin. Lautakunta toivoo kaupunginvaaltuustolta huojennuksia 8,2 miljoonan euron säästövaateeseen.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina talouden tasapainottamisohjelmaa. Hallituksen jälkeen päätös menee vielä valtuuston pöydälle.
Osakekurssi syöksyy ja myynti vähenee – Tesla laski taas hintojaan ympäri maailman
Esimerkiksi Saksassa mallin 3 hinta laski 2 000 eurolla. Tesla on aiemmilla hinnanpudotuksillaan aloittanut hintasodan sähköautomarkkinoilla.
Sähköautovalmistaja Tesla on laskenut hintojaan useilla päämarkkina-alueilla, kuten Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Yhdysvalloissa mallien S, Y, ja X hinnat laskivat 2 000 dollarilla eli 1 875 eurolla. Kiinassa puolestaan uudistetun malli 3:n hinta laski 14 000 juanilla eli 1 813 eurolla. Saksassa saman mallin hinta laski 2 000 eurolla.
Toimitusjohtaja **Elon Musk** perusteli päätöstä sillä, että Teslan pitää sopeuttaa sen tuotantomäärät markkinakysyntään.
Taustalla on lisääntyvä kilpailu sähköautomarkkinoilla. Erityisesti Kiinasta on tullut markkinoille useita Teslaa edullisempia malleja, samalla kun [Teslaa on arvosteltu siitä](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/tesla-cuts-prices-across-its-line-up-china-2024-04-21/#:~:text=Tesla%2C%20the%20EV%20market%20leader,official%20website%20showed%20on%20Sunday.), ettei se uudista mallejaan tarpeeksi.
Noin vuosi sitten Tesla laski tuntuvasti hintojaan ja[ aloitti monen asiantuntijan mielestä hintasodan markkinoilla](https://qz.com/elon-musk-tesla-model-y-prices-us-china-byd-1851343054).
[Talousmedia Bloombergin mukaan ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-04-22/tesla-s-price-cuts-trigger-new-round-in-china-ev-price-war)tuore hinnanlasku tulee aiheuttamaan uuden hintasodan ainakin Kiinassa. 
[Tesla kertoi viikko sitten ](https://www.bbc.com/news/technology-68818113)irtisanovansa jopa kymmenen prosenttia sen 140 000 työntekijästä maailmanlaajuisesti.
Sähköautonvalmistajan osakekurssi on laskenut noin 40 prosenttia vuoden alusta.
Vaikka Teslan valmistama automäärä on kasvanut, ohitti kiinalainen Byd Teslan maailman suurimpana sähköautojen valmistajana viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä.
Tutkimus: Paltamon Leppikosken vesivoimalan kalatie toimii lähes yhtä hyvin kuin Kemijoella
Leppikoskella kalatie on ollut käytössä vasta kolmena kesänä, joten voimalaitoksen yläpuolisilla kutualueilla vaellustaimenten poikastuotanto on vielä vähäistä.
Paltamon Leppikosken vesivoimalan kalatie toimii tuoreimman tutkimuksen mukaan hyvin. Luonnonvarakeskus (Luke) tutki viime kesänä Oulujärvestä Kiehimänjokeen nousevan taimenen [kutukannan kokoa ja kalatien tehokkuutta](https://yle.fi/a/74-20034878).
Kalasydän-kalatien läpäisytehokkuus taimenille oli voimalaitospadolla kokonaisuutena samaa tasoa kuin sen on todettu olleen aiemmin lohen vaellusreittinä Kemijoella, sanoo Luken johtava tutkija **Pekka Hyvärinen**.
Läpäisytehokkuus kertoo, kuinka suuri osa kalatien löytävistä kaloista onnistuu nousemaan kalatien läpi.
– Kalojen määrä oli suhteellisen pieni, varsinkin kookkaiden sukukypsien nousutaimenten kohdalla. Tämä tarkoittaa, että Leppikosken voimalaitoksen yläpuolisilla kutualueilla ei tapahdu vielä kovin paljon vaellustaimenten poikastuotantoa.
Hyvärisen mukaan tämä on ymmärrettävää, koska kalatie on ollut toiminnassa vasta kesästä 2021 lähtien ja taimenten poikasten kasvu jokialueella kestää 2–3 vuotta ennen kuin ne lähtevät järvivaellukselle.
Vasta valmistuneita tutkimustuloksia hyödynnetään Kalasydän-kalatien jatkokehittämisessä.
Toukokuussa Luke ryhtyy tutkimaan taimenen vaelluspoikasten selviytymistä Ristijärven Seitenoikean ja Paltamon Leppikosken voimalaitosten läpi. Lisäksi tutkitaan, missä ovat vaelluspoikasten selviytymisen keskeiset pullonkaulat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tänään 100 miljoonan euron kokous – Lapin hyvinvointialueen valtuusto päättää jättileikkauksista
Aluevaltuusto kokoontuu maanantaina kello 10 päättämään sadan miljoonan euron sopeuttamisohjelmasta, jossa keskitetään ja vähennetään palveluita.
Lapin sote-palveluihin tehtävistä noin 100 miljoonan euron sopeutuksista päätetään maanantaina aluevaltuuston kokouksessa.
Voit seurata kello 10 alkavaa kokousta [Ylen live-seurannasta](https://yle.fi/a/74-20084854).
Valtuusto hyväksyi talouden sopeuttamisohjelman linjauksia periaatetasolla jo helmikuussa, mutta nyt päätetään konkreettisista leikkauskohteista.
Syynä leikkauksiin on se, että hyvinvointialuetta rahoittava valtio vaatii talouden tasapainottamista. Säästöt ovat edellytys sille, että hyvinvointialue saa valtuuden ottaa lainaa, jota puolestaan tarvitaan tärkeisiin investointeihin.
Jos alue ei saa talouttaan kuntoon, se voi joutua arviointimenettelyyn. Kuntien tapauksessa arviointimenettelyt ovat johtaneet jopa kuntaliitoksiin.
Vuodeosastot lakkautetaan seitsemästä kunnasta
Sopeuttamisohjelmassa leikataan monilta sosiaali- ja terveyspalveluiden osa-alueilta.
Sopeuttamisohjelmassa lakkautettaisiin muun muassa vuodeosastot seitsemältä paikkakunnalta. Myös vanhusten ja vammaisten ympärivuorokautisesta palveluasumisesta leikataan.
Lisäksi synnytykset ja päivystysaikaiset leikkaukset keskitettäisiin Rovaniemelle. Meri-Lapissa pettymys hyvinvointialueen toimintaan on johtanut jopa ideaan [Meri-Lapin liittymisestä Pohjois-Pohjanmaahan](https://yle.fi/a/74-20080743).
Hallituksen kehysriihen päätösten myötä Kemin sairaalaan on tiedossa myös [lisää leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20084036).
Kpedu säästökuurille koulutusleikkausten takia
SDP aikoo jättää Kokkolassa ja Kannuksessa valtuustoaloitteen toisen asteen maksuttomien oppimateriaalien puolesta.
Hallituksen budjettiriihessä päättämät säästöt ammatilliseen koulutukseen pakottavat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän säästökuurille.
Hallitus leikkaa ammattilaisesta koulutuksesta 100 miljoonaa euroa, Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän osuus siitä on 1,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi muutos valtionosuusjärjestelmässä vähentää Kpedun rahoitusta, ja palkankorotukset lisäävät kustannuksia, joten sopeutumistarve ensi vuonna on 2 miljoonaa euroa.
Koulutusyhtymän hallitus keskustelee tarkemmin leikkausten vaikutuksista koulutusyhtymän toimintaan.
SDP:n kuntapäättäjät puolestaan valmistelevat eri puolella maata valtuustoaloitteita maksuttomien oppimateriaalien puolesta kaikille oppivelvollisille toisella asteella.
Aloitteen jättämisestä on päätetty jo Kokkolassa ja Kannuksessa, kaikkiaan vastaava päätös on tehty yli 70 kunnassa.
Aloitteissa esitetään kuntien vastustavan toisen asteen koulutuksen oppimateriaalien osittaista maksullisuutta. Samalla esitetään, että kunnat selvittävät omat mahdollisuutensa koulutusleikkauksen perumiseksi ja nuorten arjen helpottamiseksi.
Hallituksen päätös rajoittaa toisen asteen opiskelijoiden maksuttomia oppimateriaaleja ja ylioppilastutkintomaksuja sen vuoden loppuun, jolloin opiskelija täyttää 18 vuotta.
FC Kemin välieräsarjan avaus poiki voiton ja tappion – sarja jatkuu viikonloppuna
FC Kemi kisaa loppuottelupaikasta miesten Futsal-Liigassa.
Miesten Futsal-Liigassa pelaava FC Kemi aloitti välieräpelit Vieska Futsalia vastaan viime lauantaina Kemin jäähallissa. Ottelu päättyi FC Kemin voittoon luvuin 2-1.
Sunnuntaina Vieska Futsal tasoitti välieräsarjan ja FC Kemi kaatui luvuin 1-4. Otteluvoitot ovat nyt tasan 1-1.
FC Kemi pyysi Palloliitolta lupaa siirtää kaksi ensimmäistä välieräottelua, sillä **Soufiane Borite**, yksi joukkueen tehokkaimmista pelaajista, on Marokon maajoukkueen mukana pelaamassa MM-karsintaotteluita. Lupaa ei kuitenkaan myönnetty.
Futsal-Liigan pelit kiinnostivat myös yleisöä, sillä viikonloppuna Kemin jäähalliin kokoontui lähes 1500 silmäparia seuraamaan otteluja.
Kolme voittoa loppuotteluun
Välieräsarja jatkuu tulevana viikonloppuna Nivalassa kahdella pelillä. Välierät pelataan paras viidestä -systeemillä eli loppuottelupaikkaan seura tarvitsee kolme voittoa.
Jos välieräsarja on vielä ensi viikonlopun jälkeen tasan, pelataan ratkaiseva viides ottelu Kemissä torstaina 2. toukokuuta.
Viime vuonna FC Kemi saavutti hopeaa miesten Futsal-Liigassa. Toinen lappilainen futsal-liiga joukkue Tornion palloveikot tipahti puolivälierissä hävittyään Akaalle.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli pääsi palkintopallille Hollannissa
Niki Tuuli ajoi kolmanneksi ratamoottoripyöräilyn Supersport-luokan MM-sarjan kolmantena kilpailuviikonloppuna.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä **Niki Tuuli** ajoi kolmanneksi ratamoottoripyöräilyn Supersport-luokan MM-sarjassa Hollannissa.
Tuuli jäi vain kolme sekuntia kisan voittaneesta alankomaalaisesta **Glenn Van Straalenista**. Toiseksi sijoittui espanjalainen **Adrian Huertas**.
Niki Tuuli oli tyytyväinen sijoitukseensa. Ajo-olosuhteet legendaarisella Assenin radalla olivat oikukkaat. Päivä oli sateinen, mikä haastoi rengasvalintoja.
Viikonlopun kisa oli ratamoottoripyöräilyn Supersport-luokan MM-sarjan kolmas kilpailuviikonloppu.
Tuuli ajaa Ducatin pyörällä ja edustaa hollantilaista EAB Racing -tallia. Viime kaudella Tuuli oli MM-sarjassa kahdeksas.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Päijänteeltä Kanta-Hämeeseen ulottuvan alueen varannut malminetsintäyhtiö on pieni toimija
Yhtiöllä on Suomessa neljä muutakin varausaluetta, joita se pitää kiinnostavampina.
Päijänteen kansallispuiston ja Evon retkeilyalueen lähialueiden maaperästä kiinnostunut malminetsintäyhtiö on pieni, alalla uusi toimija. Varausilmoituksen Asikkalassa, Hollolassa, Padasjoella ja Hämeenlinnassa sijaitsevasta alueesta tehneen, Norjassa perustetun Equivest Metals -yhtiön omistaa kaksi henkilöä.
Varausilmoitus antaa etuoikeuden hakea alueelle malminetsintälupaa. Yhtiö on varannut kaikkiaan viisi aluetta eri puolilla Suomea. Yhtiön toinen omistaja **Joanna Ponicka** kertoo, että Asikkalan varausalue ei ole niiden joukossa kiinnostavin.
Equivest mineralsin rooli on tehdä vain alustavia tutkimuksia, joissa etsitään viitteitä arvokkaista malmeista. Kaivoslain mukaisesti porauksia ei tehdä.
Ponickan mukaan yhtiö on tietoinen esimerkiksi Päijänteen luontoarvoista, ja suojelualueet on tarkoituksella rajattu pois.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Huittisissa väännetään alakoulujen määrästä – kaksi koulua vai sittenkin neljä?
Huittisten sivistysvaliokunta tuki virkamiesesitystä kahden alakoulun mallista. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle toisenlaista ratkaisua.
Huittisissa päätetään maanantaina alakoulujen lukumäärästä.
Sivistyslautakunta päätyi äskettäin äänin 4–3 ehdottamaan, että vuonna 2030 Huittisissa olisi vain kaksi alakoulua, Lauttakylän ja Sallilan koulut. Päätös noudatti sivistysjohtaja **Eija Mattilan** esitystä.
Kaupunginhallitus puolestaan muutti ehdotusta ja kannatti neljän koulun mallilla jatkamista niin, että päätös muutoksista tehdään vasta vuonna 2028. Asiasta päätetään lopullisesti maanantai-iltana kaupunginvaltuustossa.
Äänestys odotettavissa
Kaupunginhallituksessa esitys neljällä koululla jatkamisesta ja päätöksen lykkäämisestä meni läpi täpärästi äänin 5–4, joten myös valtuustossa nähdään todennäköisesti tiukka äänestys.
Kaupunginhallituksessa kahden koulun mallia kannattivat kokoomuslaiset ja keskustan **Arto Metsämäki**, voittanutta ehdotusta perussuomalaiset, keskustan **Hannu Haapasalo** sekä demarien ja Huittisten parhaaksi -ryhmän edustajat.
Sivistyslautakunnassa kahden koulun mallia tukivat kokoomuslaiset sekä demarien ja vasemmistoliiton edustajat. Vähemmistöön jäivät keskustalaiset ja perussuomalaisten edustaja. Kaikki valtuustossa edustetut ryhmät eivät siis ole asiassa yhtenäisiä.
Oppilasmäärä vähenee
Sivistysjohtaja **Eija Mattila** perusteli esitystään koulujen vähentämisestä taloudellisilla syillä ja sillä, että Huittisten oppilasmäärä on pienenemässä. Vuosikymmenen loppuun mennessä Huittisissa on arviolta noin 200 alakoululaista vähemmän kuin tällä hetkellä.
Huittisten kaupungin alakouluverkon tilat on tehty noin 700 oppilaalle, kun vuonna 2030 tarve on tiloille, jonne mahtuu noin 430 oppilasta.
Myös kaupunginhallituksen ehdotus jättää auki mahdollisuuden, että koulujen määrää vähennetään vuoteen 2030 mennessä. Sivistysjohtaja katsoo kuitenkin, että kouluverkkomuutos pitäisi tehdä rauhassa ja siksi koulujen vähentämisestä olisi syytä päättää jo nyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joonas Konstigin kolumni: 220 eurolla saa joko italialaiset nahkakengät tai valmiiksi likaiset merkkilenkkarit
Vaatetusmakumme tuli ennen yläluokilta, nyt vaikutteita tulee joka suunnasta ja kuluttajalle kaikki on mahdollista, kirjoittaa Konstig.
Katselen lenkkarimainosta. Nyt myydään lenkkareita, jotka näyttävät valmiiksi likaisilta, siltä miltä valkoiset tossut kolmen vuoden huolettoman käytön jälkeen näyttävät, täynnä rapaa ja rantuja. Tossut ovat kuitenkin uudet. Niiden hinta on 220 euroa.
Matkustan päässäni opiskeluvuosiin. Mikä oli se saksankielinen termi, jota kansatieteen professori käytti. *Gesunkenes Kulturgut*? Laskeutuva kulttuuriomaisuus. Se tarkoittaa ilmiötä, jossa kulttuuri tihkuu yläluokilta alaspäin.
Nykyihmisellä on ennenkuulumaton vapaus toteuttaa itseään.
**Kautta aikojen kulttuuri on tihkunut ylemmiltä luokilta** kerros kerrallaan alemmille.
Hovissa keksitään jokin uusi tapa tai asu, ja yläluokka omaksuu sen. Ylempi keskiluokka alkaa jäljitellä yläluokkaa, joten sekin omaksuu uuden tavan. Nyt tapa keskiluokkaistuu, ja seuraavaksi lapselleen hyvää elämää tavoitteleva työväenluokkainen vanhempi opettaa sen lapselleen. Tai ehkä heidän tyttärensä on ollut piikomassa vauraan porvarin kotona, ja kertoo hirsimökissä, millaista elämää kartanoissa vietetään. Siellä saatetaan vaikka syödä sellaisella kuin haarukka.
Otetaan haarukka esimerkiksi.
Se ilmaantui ruokapöytään sydänkeskiajalla Venetsian dogen hovissa. Sieltä se levisi vuosisatojen aikana Italian muihin hoveihin ja sitten niiden vauraiden kauppiaiden pöytiin, jotka asioivat aateliston kanssa.
Pian keskiluokkakin alkoi totutella siihen, että ruokaa ei kuulukaan enää syödä käsin, vaan hankalien metalliulokkeiden välityksellä. Ranskan hoviin haarukka levisi italialaisen kuningattaren Katariina de Medicin myötä 1500-luvulla, Suomeenkin edistyksellisen varhain, samoihin aikoihin - Puolasta kuningatar Katariina Jagellonican myötä.
Kesti silti pitkään, ennen kuin Turun linnassa harjoitettu tapa levisi kansan syviin riveihin. Suomessa moni mökin mummo söi ruokansa lusikalla tai käsin vielä 1900-luvulla.
Nyt vuosituhat myöhemmin, haarukka on tihkunut läpi kaikkien kansanosien.
**Näin maailma on yleensä toiminut: ihmiset jäljittelevät niitä, joita haluavat olla** tai joihin haluavat tehdä vaikutuksen. Vaikutteet tihkuvat alaspäin, koska alhaalta on haluttu nousta ylöspäin.
Mutta ylimmällä kerroksella on oma ongelmansa. Se haluaa pysyä askeleen heitä jäljittelevää keskiluokkaa edellä. Kun jokin tapa tai esine, läpäisee keskiluokan, ”vanha raha” keksii jotain uutta erottuakseen nousukkaista.
Kun haarukka esimerkiksi yleistyi Ranskassa 1600-luvulla, lautaset olivat karkeaa metallia. Hovi alkoi tehdä ne hopeasta. Kovaa vauhtia vaurastuva porvaristo tuli perässä.
Kun hopealautaset yleistyivät porvarispöydissä, aristokratia pelkäsi, ettei sitä enää erota nousukkaista. He alkoivat nyt suosia huomattavasti vaatimattomampia ja vähemmän näyttäviä keraamisia lautasia. Nyt osoitti *bon gôut*, hyvää makua syödä ateriat samanlaisilta lautasilta kuin mekin nykyään.
Meidän eliittiimme kuuluvat myös viihdemaailman ja urheilumaailman idolit, äkkirikkaat IT-miljonäärit ja suositut somevaikuttajat.
**Mutta nykyajan erikoisuus on** se, että yhteiskunnallinen eliitti, johon halutaan samaistua, ei enää ole aristokratiaa.
Meidän eliittiimme kuuluvat myös viihdemaailman ja urheilumaailman idolit, äkkirikkaat IT-miljonäärit ja suositut somevaikuttajat. ”Hyvä maku” ei olekaan vanhemmilta lapsille tihkunutta hiljaista tietoa estetiikasta ja sopivista käytöstavoista.
Se voi olla mitä vain.
**Someajan ”aristokratiaa” jäljittelevä ihminen on** nyt ymmällä. Pitääkö minun näyttää **Kate Middletonilta** vai **Kim Kardashianilta**? Tulisiko pukeutua niin kuin presidentti vai niin kuin Zuckerberg? Pitäisikö vieraille tarjota *confit de canard* vai trendaava bibimbap?
Tilaanko mittatilaushousut, vai matkinko räppärimiljonäärejä, jotka roikottavat farkkujaan nivusissa – tyyli joka tiettävästi tulee Yhdysvaltain vankiloista, eli kerrassaan yhteiskunnan ulkopuolelta?
Nykyihmisellä on ennenkuulumaton vapaus toteuttaa itseään. Kulttuurivaikutteita tulvii ylhäältä, alhaalta ja sivusta. Kaikki valinnat tuntuvat yhtä päteviltä.
Tässä ristiaallokossa luovimiseen yksilöllä on yhä useammin apuna vain oma kompassinsa, oma makunsa, omat mieltymyksensä ja mielihalunsa.
Niinpä joku nykyihminen juuri nyt punnitsee vaihtoehtojaan:
”220 euroa. Saan sillä joko valmiiksi liatut tennarit tai italialaiset nahkakengät.
Kumpi on enemmän *minua*?”
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja tapakouluttaja, joka on sitä mieltä, että muodin historian pahin harha-askel oli varmaan 1700-luvun puuteroidut peruukit.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Elatusmaksuista paljon riitoja | Ilmastonmuutos koetellut Eurooppaa | Ranska suitsii pikamuotia
Partioviikolla kokoonnutaan yhteiseen partioiltaan Sotkamon Hiukassa sekä metsäkirkkoon Kajaanissa
Partioviikon teemana on tänä vuonna luonto ja partiolaisten luontosuhde.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista partioviikkoa, joka näkyy myös Kainuussa.
Huomenna tiistaina koko Suomi kerääntyy ulos yhteiseen ja kaikille avoimeen partioiltaan. Sotkamon Vuokatissa kokoonnutaan Hiukan kodalla kello 17.30–19.
Sunnuntaina järjestetään partioviikon koko perheen metsäkirkko Kainuun keskussairaalan Terveysmetsän laavulla. Ilmoittautuminen tapahtumaan päättyy tänään maanantaina.
Partioviikon teemana on tänä vuonna luonto ja partiolaisten luontosuhde. Tavoitteena on tarjota kiinnostuneille tilaisuus tutustua uuteen harrastukseen sekä lisätä partiolaisten harrastusylpeyttä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tiedätkö, paljonko työkaverisi saa palkkaa? Myyjä Elias Eväkoski tietää ja on siihen tyytyväinen 
Vasta osa yrityksistä on havahtunut palkka-avoimuuteen. EU:n palkka-avoimuusdirektiivi tuodaan Suomeen hitaasti, vuoteen 2026 mennessä.
**Elias Eväkoski** haki opiskelujensa oheen osa-aikaista työpaikkaa puolisen vuotta sitten. Hän päätyi töihin Clas Ohlsonille myyjäksi.
Yksi iso syy oli se, että yritys kertoi jo työpaikkailmoituksessa, paljonko palkka olisi.
Työpaikkailmoitukset, joissa palkkaa ei kerrottu, hän kertoo skipanneensa suoraan.
– Kun etenin haastatteluvaiheeseen asti, niin oli varma olo tulla tänne, kun tiesi, että ei vedetä mitenkään narusta, Eväkoski sanoo. Työn ehdot olivat tiedossa, koska Clas Ohlson on ryhtynyt kertomaan avoimesti eri tehtävien palkoista.
Eväkoski sanoo tietävänsä suunnilleen, mitä pomot ja työkaverit tienaavat.
– Kaikki on aika avointa. Ei piiloteta asioita millään tavalla.
Kun tietää palkkahaarukan, on helpompi suunnitella tulevaa, Eväkoski sanoo. Palkkojen avoimuus oli iso syy, että Eväkoski valitsi työpaikkansa.
EU tuo palkka-avoimuutta
Onko sinulla huonompi palkka kuin kollegoillasi? Vuosi sitten hyväksytty EU:n palkka-avoimuusdirektiivi antaa työntekijälle oikeuden saada tietoa samaa työtä tekevien palkkatasosta. Tietoa voi vaatia, jos epäilee tulevansa syrjityksi huonommalla palkalla.
Jatkossa työnantajien on myös kerrottava jo ennen palkkaneuvotteluja, mikä on kyseisen tehtävän palkkataso.
Työnantajan pitää myös pystyä perustelemaan, miksi eri ihmiset saavat erilaista palkkaa.
”Suurin osa direktiivin asioista jo Suomen laissa”
Muutos ei ole niin iso kuin voisi ajatella. EK:n asiantuntija **Katja Leppänen** muistuttaa, että iso osa direktiivin asioista on jo Suomen lainsäädännössä.
– Vuodesta 2005 tasa-arvolaki on velvoittanut raportoimaan sukupuolten väliset palkkaerot vuosittain ja puuttumaan mahdollisiin eroihin. Palkkasyrjintää epäilevä työntekijä on voinut saada työkaverinsa palkkatiedot tasa-arvovaltuutetun kautta, Leppänen sanoo.
Suomi täyttää uuden direktiivin vaatimukset myös palkkasyrjinnän sanktioinnissa.
Leppänen sanoo, että palkka-avoimuusdirektiivistä on liikkeellä paljon väärää tietoa. Hän luettelee: direktiivi ei vaadi työnantajia kertomaan palkasta työpaikkailmoituksesta; direktiivi ei anna työntekijälle oikeutta pyytää työnantajalta työkaverinsa palkkatietoja.
Lisäksi hän painottaa sitä, että työnantajien ei tarvitse noudattaa direktiivissä säädettyjä velvollisuuksia, koska sitä ei vielä ole tuotu Suomen lakiin.
Suomen hallitus ei hallitusohjelman perusteella ole kovin innostunut direktiivistä. Hallitusohjelmassa lukee, että *hallitus edistää palkka-avoimuutta EU-direktiivin minimisäännösten mukaisesti.*
Samasta työstä sama palkka
EU:n [palkka-avoimuusdirektiivin](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/pay-transparency/) tavoite on sukupuolten välisen palkkaeron pienentäminen.
Direktiiviä perustellaan sillä, että palkkauksen puutteellinen läpinäkyvyys on todettu yhdeksi suurimmista esteistä sukupuolten palkkaerojen poistamiselle. Naisten tuntiansiot olivat vuonna 2020 EU:ssa siis keskimäärin 13 prosenttia pienemmät kuin miesten.
Jo ennen EU-direktiiviä Suomessa on yritetty ajaa palkka-avoimuutta, sekä Sipilän että Marinin hallituksen aikaan.
Työnantajia edustava EK marssi kuitenkin ulos edellisestä kolmikantaisesta työryhmästä keväällä 2022 vedoten huonoon lainvalmisteluun, eikä hallituskaan päässyt asiassa eteenpäin. Näkemyserot hallituksen sisällä olivat liian suuret. Tämä palkka-avoimuus olisi mennyt paljon pidemmälle kuin direktiivi. [SAK, Akava ja STTK haukkuivat](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69957767/sak-akava-ja-sttk-hallituksen-saamattomuus-palkka-avoimuuden-edistamisessa-on-takaisku-tasa-arvolle?publisherId=69817359) Marinin hallituksen saamattomuudesta ja takaiskusta tasa-arvolle.
SAK:n juristi **Katariina Sahlberg** arvelee, että työnantajapuolella pelätään, että palkkakuopassa olevien ihmisten palkkoja joudutaan nostamaan ja se lisää kustannuksia.
– Mutta en tietenkään voi heidän puolestaan kuin spekuloida.
Sahlbergin mukaan SAK:ssa nähdään, että direktiivi lisää tasa-arvoa.
Osa yrityksistä ennakoi päätöstä ja ajaa palkka-avoimuutta
EU-direktiivi hyväksyttiin vuosi sitten, mutta harva yritys on vielä siihen varautunut. Se on ymmärrettävää, koska sovelluksesta ei vielä tiedetä.
Mutta Duunitorin ja Taloustutkimuksen kyselyn mukaan jo 40 prosenttia työnantajista on aloittanut varautumisen palkka-avoimuuteen.
– Yritykset, työnantajat, eivät oikein tunnu ymmärtävän, mitä käytännössä tarkoittaa, että palkka-avoimuus astuu voimaan, Duunitorin johtava konsultti **Lauri Vaisto** sanoo.
Hän uskoo, että direktiivin tuoma lakiuudistus tulee paljastamaan epätasa-arvoa työpaikoilla, kun yritysten on pakko alkaa vertailla sisäisesti, millaisia palkkoja ne maksavat kenellekin.
Palkka-avoimuus kilpailuetu
Clas Ohlsonilla palkka-avoimuuteen on lähdetty osin tulevaa ennakoiden, osin sen vuoksi, että avoimuus tarjoaa kilpailuetua.
Hr-päällikkö **Martina Laxén** sanoo, että palkoista avoimesti kertominen on kilpailuetu. Työntekijät ja työnhakijat ovat olleet palkoista kertomiseen tyytyväisiä.
– Meillä on tasavertaiset palkat ja tietyt palkkahaarukat ja taulukot. Ei meillä ole siinä mitään salattavaa.
Kun työnhakijoille kerrotaan palkkataso, säästetään kaikkien aikaa ja vaivaa.
Pientä pulmaa aiheuttaa se, että nyt kaikkien palkat todella pitää määrittää ja perustella. Se vaatii työtä.
– Toimihenkilöiden palkkataulukkoa työstetään vielä, että se saadaan kohdilleen, Laxén sanoo.
Myyjä Elias Eväkoski on tyytyväinen palkkojen avoimuuteen.
– Mielestäni on hyvä myös, että palkoista pystytään puhumaan avoimesti, eikä sitä piilotella niin paljon kuin aikanaan. Jokainen ansaitsisi tietää, mitä tulee tekemään siinä työssä, mihin hakee, ennen kuin sopimus pistetään pöytään.
Eväkoski opiskelee tradenomiksi ja pohtii esimerkiksi pankkialalle hakeutumista. Tuleva palkka ei ole suuri pohdinnan aihe vaan mielekäs työ.
– Ei minulla mitään tarkkaa palkkatoivetta ole. Minulle tärkeintä on se, että pääsen tekemään sellaista, mikä minua kiinnostaa tehdä työkseni.
Omakotitalo ja pihasauna tuhoutuivat tulipalossa Leppävirralla sunnuntai-iltana
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Leppävirran Möhkösentiellä sunnuntai-iltana.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Tulipalo levisi myös läheiseen pihasaunaan, joka niin ikään tuhoutui palossa.
Sammutustyöt jatkuivat myöhälle yöhön.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan ei ole tiedossa, oliko talo tyhjillään tulipalon syttyessä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Valtteri Bottaksen tiimissä jopa perusasiat hukassa – entinen tallitoveri silti suurin floppi: ”Ihan käsittämätöntä”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh kommentoi Kiinan F1-viikonlopun puheenaiheita. Mildh piti kilpailua jopa tämän kauden toistaiseksi mielenkiintoisimpana.
Formula ykköset palasivat Kiinaan viiden vuoden tauon jälkeen, mutta se ei marssijärjestystä muuttanut. Red Bullin **Max Verstappen** oli edelleen ylivoimainen ykkönen. **Valtteri Bottas** taisteli F1-kautensa ensimmäisistä pisteistään, mutta joutui keskeyttämään ennen kilpailun puoliväliä moottorivikaan.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi kilpailuviikonlopun kuumimmat puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Shanghain F1-radalla oleelliseksi pitkän tauon takia muodostui renkaiden kulumisen hallinta. Tässä oli omaa luokkaansa Red Bullin Max Verstappen.
Toiseksi ylsi yllättäen McLarenin **Lando Norris** ennen toista Red Bull -kuljettajaa **Sergio Pereziä**. Meksikolainen kärsi kilpailussa turva-autotilanteista, eikä pystynyt pitämään kakkossijaa.
Kilpailussa jouduttiin hyödyntämään turva-autoa ensiksi Bottaksen keskeytyksen jälkeen. Sen jälkeinen romurallimainen uusintastartti toi radalle uuden turva-auton.
– Joidenkin varikkopysähdys osui näissä hetkissä nappiin ja toisilta taas ei, Mildh arvioi ratkaisevinta hetkeä kilpailussa.
Mildh piti turva-autoepisodien myötä Shanghain kilpailua myös kauden mielenkiintoisimpana.
– Shanghain rata on myös erittäin haastava. Tästä tuli viihdyttävä kilpailu, Mildh arvioi.
Mikä puhuttaa?
Valtteri Bottaksen keskeytyksen jälkeinen turva-auto ja siitä aiheutunut uusintastartti kylvännee porinaa vielä pitkään kisan jälkeen. **Lance Stroll** täräytti uusintastartissa australialaiskonkari **Daniel Ricciardon** perään. Ricciardo osui puolestaan McLarenin **Oscar Piastriin**. Näin nuorempi australialaiskollegakin joutui sijaiskärsijäksi.
Stroll sai tilanteesta kymmenen sekunnin aikarangaistuksen. Virheherkkänä ja kohukuskina tunnettu kanadalainen piti rangaistusta vitsinä ja koki, että koko tilanne lähti liikkeelle runsaasti edempää **Fernando Alonson** lukkojarrutuksesta.
Myös Mildh näki tilanteen Alonsosta alkaneena ketjureaktiona.
– Varmasti tullaan puhumaan autojen etäisyyksistä turva-autojen perässä, kun lähestytään uusintalähtöä. Nyt nähtiin monia tilanteita, joissa kuljettajat eivät olleet hereillä. Tämä tilanne aiheuttaa varmasti keskustelua, koska tuhot olivat suuria tapahtuneeseen nähden, Mildh arvioi.
Myös Haasin **Kevin Magnussen** kolaroi uusintastartin jälkeen Racing Bullsin **Yuki Tsunodan** kanssa. Magnussen sai tilanteesta tuomaristolta 10 sekunnin aikasakon ja päätyi kilpailussa 15. sijalle. Tsunodan kilpailu päättyi Magnussenin osumaan.
Asiantuntija ei silitellyt tanskalaiskuljettajaa.
– Hän on hyvä kuljettaja ja kiva kaveri, mutta nyt näkyy epätoivoa tulevaisuudesta. Jäi kuva, että Magnussen alkaa olla turvallisuusriski kisojen aikana, Mildh viittasi tanskalaisen päättyvään sopimukseen.
Entä Bottas?
Magnussenin tavoin Valtteri Bottas ajaa tulevaisuudestaan. Bottas hekumoi ennen sunnuntain kilpailua, että hänellä pitäisi olla toistaiseksi parhaat mahdollisuudet yltää F1-pisteille tällä kaudella. Bottas oli ajanut hyvän aika-ajon ja päässyt ensimmäistä kertaa viimeiseen osioon kymmenen parhaan joukkoon.
Bottas taistelikin pisteistä ennen kuin joutui keskeyttämään 21. kierroksella moottorivian takia.
– Kymmenen joukkoon ajaminen oli todella hyvä suoritus. Kilpailussa hän otti taas todella superstartin. Bottaksen ajamisessa näkyy tulta ja tappuraa, Mildh arvioi ja näki positiivisena kehitysaskeleena myös Sauberin paremman suoravauhdin.
Asiantuntijan mielestä Bottas olisi ajanut pistesijoista ennen hänestä riippumatonta keskeytystään.
Suomalaisen ympärille ehti kuitenkin kerääntyä tummia pilviä, kun hänellä kesti jälleen kerran varikkopysähdys kilpakumppaneitaan pidempään. Bottas ehti pudota varikkopysähdyksensä aikana Haasin **Nico Hülkenbergin** taakse ja 11. sijalle ennen kuin keskeytti.
Varikkopysähdysten päälle tuli nyt siis vielä autoon teknistä vikaa.
– Toiminta on edelleen huteraa. Perusasiatkaan eivät toimi. Varikkopysähdysongelmat lähtivät rengasmutteriongelmasta. Tiimin suunnitteluosastolta olisi pitänyt tulla paljon nopeammin ratkaisuja. Myös varikkotiimin toiminnassa on ollut epävarmuutta, Mildh kuvailee.
Jo pitkään on ajateltu, että Sauberin muutos Audin tehdastiimiksi kaudeksi 2026 tuottaa ongelmia. Mildh näkee, että nuo pelot ovat käyneet toteen heikolla alkukaudella. Muutostila selittäisi ongelmia.
– Se näkyy tallin toiminnassa ja kuljettajien suorituksissa, Mildh pohtii.
Floppi?
Kiinan F1-viikonlopun suurin floppi oli silti Bottaksen entinen Mercedes-tallitoveri **Lewis Hamilton**. Britti taipui vasta 18. sijalle aika-ajoissa. Seitsemänkertainen mestari nousi kilpailun lopputuloksissa yhdeksänneksi, mutta asiantuntija muistuttaa, että Hamilton ei voi olla tyytyväinen lopputulokseen.
Hamilton selitti heikkoa aika-ajoaan lauantaina niin, että oli halunnut kokeilla eri säätöjä verrattuna tallikaveriinsa **George Russelliin**. Hamilton oli ollut sprinttikisassa toinen, mutta oli ajatellut, että kauden aikaisempiin vaisuihin kisoihin peilaten aika-ajosäädöt eivät voi mennä huonompaan suuntaan. Näin kuitenkin kävi.
– On ihan käsittämätöntä, että tuon tason kuljettaja ja tiimi eivät saa hommaa toimimaan. Hamiltonilla on paljon tekemistä. Tallikaveri George Russell onnistui kuitenkin hyvin (kuudes lopputuloksissa). Jää kuva, että Mercedes on jäänyt kehityksessään pahasti jälkeen esimerkiksi McLarenista, Mildh kuvailee.
Yllätys?
Mildh nostaa esiin yllätyksenä isommassa kuvassa McLarenin ja Lando Norrisin. McLaren on häkellyttävästi pystynyt haastamaan viime vuoden nousun jälkeen isompiaan. Kiina oli siitä tuorein esimerkki.
– Lando Norris alkaa nousta vahvaksi kuljettajaksi. On todella virkistävää ja yllättävää, että yksityistiiminä pidettävä McLaren tekee näin hyvää työtä. He vain kehittyvät, Mildh kehaisee.
Tulokset
Kuljettajien pistetilanne
Tiimien pistetilanne
Kolari kunnostaa Ylläksellä vanhan luontoreitin ympäristöystävällisesti EU:n tuella – maastotyöt alkavat tänään
Kolari on saanut luontoystävälliseen hankkeeseen 300 000 euroa EU:lta. Omaa rahaa kunta käyttää noin 130 000 euroa. Tavoitteena on kasvattaa viihtyisyyttä ja elinvoimaa.
Kolarin kunnassa alkaa luontoreitin kunnostus.
Kyseessä on väylä Ylläsjärveltä Tunturijärven kautta Äkäslompoloon vieville reiteille Yllästunturin länsipuolella. Parinkymmenen kilometrin reitillä kunnostustöitä tehdään noin 14 kilometrin matkalla.
Kunta on saanut hankkeeseen noin 300 000 euroa EU:n Oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta. Rahoituspäätöksen on tehnyt Lapin liitto. Se on siis tulkittu ympäristöystävälliseksi hankkeeksi. Kunta käyttää termiä kestävöittäminen.
– Emme rakenna uutta, vaan kunnostamme olemassa olevaa reittiä. Tällä hetkellä reitti on talvikunnossapidon piirissä, mutta siitä tehdään ympärivuotinen, kertoo Kolarin kehitysjohtaja **Nina-Maria Möykkynen**.
Kunta laittaa hankkeeseen omaa rahaa noin 130 000 euroa.
– Se lisää kunnan elinvoimaa, viihtyisyyttä sekä veto- ja pitovoimaa. Yrittäjille tulee lisää mahdollisuuksia, Möykkynen sanoo.
Koirakin huomioidaan
Nykyisellään reitti ei kestä kesäisin pyöräilyä tai edes kunnolla kävelyä. Kunnostuksen jälkeen reitti soveltuu koirillekin.
– Reitille tehdään myös pitkospuita rautaritilällä. Niiden rinnalle tulee kuitenkin lankku, joka sopii koiran tassuille, Möykkynen kertoo.
Pohjaa vahvistetaan lisäksi sorastuksella. Vesistö huomioidaan ojasilloilla.
Maanantaina 22. huhtikuuta alkavat maastotyöt edellyttävät toimia myös lumipeitteen aikana, jotta materiaalit saadaan kuljetetuksi kunnostuskohteisiin ympäristöä säästäen.
Töiden vuoksi niin sanotulta yläkolmoselta sekä Ylläsjärveltä lähtevä reittiosuus Tunturijärvelle suljetaan.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 432 898 euroa. Valmista on määrä olla syksyllä 2025.
Polttoaine- ja työkaluvarkaat saatiin kiinni Ylivieskassa
Poliisi tavoitti varkaat läheltä soramonttuja.
Poliisi sai sunnuntai-iltana hälytyksen Ylivieskassa sijaitsevalle soramontulle, jossa ilmoittaja oli nähnyt huppupäisiä henkilöitä lastaamassa työkoneista tavaraa omaan autoonsa.
Poliisi ei [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/polttoaine-ja-tyokaluvarkaat-jaivat-kiinni-ylivieskassa) mukaan tavoittanut ajoneuvoa eikä henkilöitä tapahtumapaikalta, mutta löysi tuntomerkkeihin sopivan ajoneuvon ja henkilöt vähän matkan päästä soramonttua. Henkilöiden epäiltiin syyllistyneen varkauteen ja heidän suorittamaan ajoneuvoon suoritettiin paikanetsintä.
Oulun poliisilaitoksen mukaan ajoneuvosta löytyi muun muassa anastetuksi epäiltyjä työkaluja sekä 25 litran polttoainesäiliö, joka oli täynnä polttoainetta. Ajoneuvosta tavatut henkilöt otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä ja heidän kuljettamansa ajoneuvo sisältöineen otettiin takavarikkoon. Rikostutkinta jatkaa asian selvittämistä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Olkiluoto 3:n vuosihuollot venyvät toukokuulle
Kolmosreaktorin vuosihuoltojen aikataulua venytetään nyt jo kolmatta kertaa.
Olkiluoto 3:n ensimmäiset vuosihuollot pitenevät vielä kuudella päivällä.
Syynä ovat tekniset ongelmat. Uuden aikataulun mukaan huollot saadaan päätökseen 4. toukokuuta, Teollisuuden Voima (TVO) kertoi sunnuntaina tiedotteessaan.
Olkiluoto 3:n vuosihuollot alkoivat 2. maaliskuuta. Alun perin niiden piti päättyä 8. huhtikuuta.
Huoltoihin osallistuu noin 1 100 ulkopuolista ammattilaista.
Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 tuottavat parhaillaan sähköä normaalisti.
Irakista ammuttiin raketteja kohti Yhdysvaltain johtaman liittouman tukikohtaa Syyriassa
Uutistoimistojen mukaan kyseessä oli ensimmäinen mittava isku liittouman joukkoja vastaan useisiin viikkoihin.
Ainakin viisi rakettia on ammuttu Yhdysvaltain sotilastukikohtaa kohti Koillis-Syyriassa, kertoo uutistoimisto Reuters kahteen irakilaiseen turvallisuuslähteeseen vedoten.
Raketit ammuttiin uutistoimiston mukaan Irakin Zummarin kaupungista sunnuntaina.
Irakin turvallisuusjoukot aloittivat lausuntonsa mukaan iskun jälkeen suuren etsintäoperaation Niniven maakunnassa.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/world/five-rockets-fired-iraq-towards-us-military-base-syria-security-sources-say-2024-04-21/) lähteiden mukaan Syyrian vastaisen rajan läheltä oli löytynyt ajoneuvo, johon oli kiinnitetty raketinheitin. Iskusta epäiltyjen sanottiin paenneen paikalta toisella ajoneuvolla.
Yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Kyseessä on ensimmäinen hyökkäys Yhdysvaltain sotilastukikohtaa vastaan sitten helmikuun alun, kertovat uutistoimistot.
Järjestöpomo syyttää Iranin tukemaa liittoumaa
Syyrian sotaa seuraavan, Britanniasta operoivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja **Rami Abdel Rahman** sanoi, että useita raketteja ammuttiin Irakin alueelta Syyrian kaakkoisosassa sijaitsevaan sotilastukikohtaan, jossa Yhdysvaltain joukot ovat sijoitettuna.
Rahman syytti Irakin islamilaisen vastarintaliikkeen olleen iskun takana. Iranin tukemista ryhmistä muodostuva löyhä liittouma on ilmoittautunut tekijäksi valtaosaan iskuista, joita on tehty Yhdysvaltain joukkoja vastaan lokakuun puolivälin ja helmikuun alun välillä.
Ryhmittymä on sanonut toimivansa solidaarisuudesta palestiinalaisia kohtaan sekä suuttumuksesta Yhdysvaltain tuelle Gazaa ilmaiskuin ja maahyökkäyksin moukaroivalle Israelille.
Yhdysvalloilla on noin 2 500 sotilasta sijoitettuna Irakissa ja lähes 900 rajan toisella puolella Syyriassa. Kyse on vuonna 2014 luodusta kansainvälisestä liittoumasta, joka taistelee äärijärjestö Isisiä vastaan.
*Lähteet: Reuters, STT, AFP*
Teollisuushalli kärsi mittavat vahingot tulipalossa Loimaalla
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle myöhään sunnuntai-iltana. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle yöhön.
Noin tuhannen neliön teollisuushalli kärsi merkittävät vahingot tulipalossa Loimaalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palo on sammutettu.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Petri Nenonen** kertoo, että rakennuksen katto tuhoutui noin 500–700 neliön alueelta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli yhdeltätoista sunnuntai-iltana, ja sammutustyöt jatkuivat useita tunteja.
Tehtävään hälytettiin 28 pelastuslaitoksen yksikköä Varsinais-Suomesta ja Kanta-Hämeestä.
Ranska suitsii pikamuotia ensimmäisenä maana maailmassa –  Sheinin ja Temun mainonta aiotaan kieltää 
Annastiina Heikkilän videokirje avaa Ranskassa vireillä olevaa lakia, joka rajoittaisi halpamuodin myyntiä ja kieltäisi sen markkinoinnin.
**PARIISI**
Tässä videokirjeestä kolme kiinnostavaa kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö Suomessakin puuttua pikamuotiyhtiöiden mainontaan?*
Eronneet vanhemmat kertovat elatusmaksuriidoista: ”Jo suhteen aikana oli taloudellista väkivaltaa ja kontrollia”
Vanhemmat kertovat, että elatusmaksut aiheuttavat kiusaamista ja riitoja. Kurja rahatilanne on lisännyt vanhempien vaikeuksia maksaa elatusmaksuja lapsilleen.
Monilla vanhemmilla on vaikeuksia maksaa lapsen elatusmaksuja tiukentuneen taloudellisen tilanteen vuoksi.
Elatusmaksua maksaa yleensä etävanhempi, jonka luona lapsi ei virallisesti asu. Elatusavun tarkoitus on tasata vanhempien kesken lapsen elättämiseen meneviä kuluja. Vanhemmat voivat itse päättää elatusavun suuruudesta, tai se voidaan sopia kunnan lastenvalvojan luona tai määrätä käräjäoikeudessa.
Elatusvelvolliset ovat viime vuosina hakeneet Kelalta aiempaa enemmän maksuvapautuksia työttömyyden, työkyvyttömyyden tai esimerkiksi opiskelun perusteella.
– Määrän lisääntyminen voi johtua esimerkiksi siitä, että elatusvelvollisten työttömyys on lisääntynyt, Kelan lakimies **Antti Partanen** sanoo.
Vuonna 2020 Kela ratkaisi reilut 11 000 elatusavun maksuvapautushakemusta, mutta viime vuonna luku oli jo yli 18 000.
Noin 70 prosenttia hakemuksista hyväksyttiin.
Partasen mukaan yksi lisäsyy vapautushakemusten määrän lisääntymiseen voi olla se, että elatusvelvollinen voi tehdä aiempaa helpommin hakemuksen verkossa.
Maksuvapautushakemusten määrä saattaa jatkossakin lisääntyä, jos vanhempien taloudellinen tilanne heikkenee entisestään.
– Hakemusten ja ratkaisujen määrät riippuvat tietenkin elatusvelvollisen taloustilanteesta ja taustalla olevista syistä. Jos esimerkiksi työttömyys lisääntyy, niin silloin myös maksuvapautusten määrät voivat lisääntyä, Partanen arvioi.
Työttömyys ja uupumus syinä rästeihin
Yle [pyysi lukijoilta kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20083900) elatusmaksujen maksamisesta. Tässä jutussa esiintyvien vastaajien henkilöllisyys on varmistettu. He esiintyvät nimettöminä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Elatusvelvolliset kertovat, että esimerkiksi yleisen epävakaan maailmantilanteen aiheuttama työttömyys on alentanut elatusmaksukykyä.
Myös inflaatio ja esimerkiksi asuntolainan korkojen yhtäkkinen nousu ovat lisänneet maksukyvyttömyyttä.
Osa kertoi sairastuneensa ja joutuneensa sen vuoksi maksukyvyttömäksi.
Osalle sairastuneista Kela on myöntänyt maksuvapautuksen, osalle ei.
Jotkut vastaajista kertoivat, etteivät he osaa hakea muutosta elatusmaksuihin tai eivät ole tienneet, että se on mahdollista.
Jouduin sairauslomalle uupumuksen takia, enkä ole pystynyt maksamaan täyttä elatusapua kahdelle lapselleni. Elatusrästejä on kertynyt kohta 3 000 euroa. Kela ei hyväksy minun ilmoittamiani maksurästejä.
Myös lähivanhemmat voivat joutua taloudellisiin vaikeuksiin, jos elatusmaksut jäävät elatusvelvolliselta maksamatta.
Lähivanhemman ei ole mahdollista vältellä vastuuta lasten elättämisestä. Etävanhemmalle se on mahdollista, jos hän järjestelee asiansa niin, että välttely on mahdollista.
Taistelin lasteni oikeuksista kaksi vuotta käräjäoikeudessa ja jouduin ottamaan lainaa elättääkseni lapset.
Henkistä ja taloudellista väkivaltaa
Moni Ylelle kokemuksistaan kertoneista vanhemmista pitää elatusmaksujärjestelmää monimutkaisena ja epäreiluna.
Monen mielestä nykyinen järjestelmä mahdollistaa vanhempien välisen henkisen ja taloudellisen väkivallan, elatusmaksuista luistamisen tai kohtuuttoman korkeat maksuvaatimukset.
Jo suhteen aikana oli taloudellista väkivaltaa ja kontrollia. Se jatkui ja jatkuu vieläkin.
Muuttuvat tulot ja menot hankaloittavat maksuja
Sekä elatusvelvolliset että lasten kuluihin tarkoitettua elatustukea vastaanottavat lähivanhemmat toivoisivat tiukempaa kontrollia elatusavun suuruuden määrittelyyn.
Tosi iso kohtuuttomuus on se, että joka paikkakunnalla ei näemmä kaikkien lastenvalvojien kanssa toteudu se, että elatusvelvollinen joutuisi maksamaan aina edes minimimäärää, vaikka sen maksukyvyn puolesta voisi maksaa.
Toisaalta vanhemmat toivoivat enemmän joustavuutta lastenvalvojien luona tehtäviin maksusopimuksiin ja nopeampaa pääsyä lastenvalvojille.
Lisäksi moni kertoi, että jos toinen vanhempi ei suostu tulemaan lastenvalvojalle, maksuista on mahdoton sopia.
Myös Kelan elatusmaksuasioiden käsittelyaikoja pidettiin pitkinä ja elatusmaksuihin liittyvää byrokratiaa vaikeana ymmärtää.
Elatusmaksujärjestelmä ei millään tavalla tue tilannetta, jossa ihmisten tulot muuttuvat. Meillä olisi mahdollista käyttää tulorekisteriä ja tehdä automaattinen järjestelmä.
Osa Ylelle kokemuksistaan kertoneista elatusvelvollisista kritisoi sitä, että maksukyvyn heikentyessä elatusmaksuja on vaikea kohtuullistaa.
Osa lähivanhemmista taas epäilee, että etävanhemman tulot ovat nousseet korkeammiksi kuin ne olivat elatussopimusta tehdessä.
Elatusavut voidaan kokea epäreiluiksi esimerkiksi silloin, jos lapset ovat vuoroviikoin kummankin vanhemman luona ja toinen vanhemmista joutuu maksamaan toiselle kuitenkin elatusmaksuja.
Elatusmaksut oikeuden päätettäväksi
Osassa vastauksista ehdotetaan esimerkiksi, että lasten elatuksesta päätettäisiin oikeuskäsittelyssä heti vanhempien eron jälkeen.
Elatusavusta sopimista lastenvalvojan luona pidetään vaikeana ja pitkänä prosessina: jonot saattavat olla lastenvalvojille kuukausien mittaiset, ja sopimusten tekeminen on mahdotonta, jos toinen osapuoli ei suostu tulemaan paikalle.
Osa vastaajista kertoi pitkistä elatukseen liittyvistä riidoista ja vuosia kestäneistä oikeustaisteluista lasten elatuksesta.
Uupumukseni johtuu posttraumaattisesta stressireaktiosta, johon lasteni äiti on suuresti vaikuttanut aiheuttamalla perusteettomia oikeudenkäyntejä ja vieraannuttamalla minua lapsistani.
Vaikka monista vastauksista välittyy tunne epäreiluista maksuista ja riitaisat välit vanhempien välillä, moni vanhempi toivoi elatusmaksujärjestelmän uusimista ja apua elatus- ja huoltajuusasioissa heti erotilanteessa ennen kaikkea siksi, etteivät lapset kärsisi.
Miksi Suomi ei voi suojella lapsiaan, miksi suo mahdollisuuden henkiselle ja fyysisellekin väkivallalle eron jälkeen?
***Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?***
*Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.*
Avaruudesta tehdyt havainnot kertovat viime vuoden koetelleen Eurooppaa: laajoja tulvia ja ankaria lämpöaaltoja
Syksyllä vettä satoi rankasti, mutta talvella lunta ei kertynytkään. Alppien jäätiköt ovat menettäneet kahden vuoden sisällä jo 10 prosenttia massastaan.
Euroopan unionin ilmastontutkimuspalvelu Copernicus kertoo, että vuonna 2023 ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyivät edelleen kaikkialla Euroopassa, ja äärimmäiset sääilmiöt vaikuttivat miljooniin ihmisiin.
Copernicus on Euroopan avaruusjärjestön ja Euroopan komission [yhteishanke](https://yle.fi/a/74-20039001), jonka Sentinel-satelliitit keräävät kuvia ja havaintoja eri puolilta maapalloa tutkijoiden, avaruusdataa käyttävien yhtiöiden ja viranomaisten käyttöön.
Copernicuksen mukaan vuosi 2023 oli aineistosta riippuen kaikkien aikojen lämpimin tai toiseksi lämpimin vuosi Euroopassa. Lämpötilat olivat keskimääräistä korkeampia lähes koko vuoden ja mukaan mahtui myös mittaushistorian lämpimin syyskuu.
Palvelun varajohtaja **Samantha Burgess** kertoi [aiemmin tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20068608), että vuosi 2023 saattoi olla kuumin jopa kymmeniin tuhansiin vuosiin.
Helteet aiheuttavat terveyshaittoja Etelä-Euroopassa
Copernicuksen uuden raportin mukaan äärimmäisiin sää- ja ilmasto-ilmiöihin liittyvien haitallisten terveysvaikutusten määrä on kasvussa.
Kuumuuteen liittyvä kuolleisuus on lisääntynyt noin 30 prosentilla 20 vuoden aikana. Lämpökuolemien arvioidaan lisääntyneen lähes koko Euroopan alueella.
Terveysriskit ja kuumuuteen sopeutuminen vaihtelevat maittain. Copernicus-ohjelman raportti peräänkuuluttaa terveydenhuoltojärjestelmän tarvetta sopeutua ilmastonmuutoksen tuomiin terveysuhkiin.
Pitkäaikainen lämpöstressi voi heikentää pitkäaikaissairaiden elämänlaatua ja lisätä kuumuuteen liittyvien sairauksien, kuten lämpöhalvauksen riskiä erityisesti korkeammilla ikäluokilla.
Meret lämpenevät, joet tulvivat
Valtamerten pintalämpötiloissa vuoden keskiarvo oli mittaushistorian korkein. Lisäksi kesäkuussa Irlannin länsipuolella Atlantin valtameressä mitattiin lämpöaalto, jonka aikana meren pinnan lämpötila nousi viisi celsiusastetta tavanomaista korkeammaksi.
Meriveden keskilämpötilat nousivat vuodesta 1980 alkaneen mittaushistorian korkempiin lukemiin eri puolilla eteläistä Atlantia, Välimerta ja Britteinsaarten edustaa. Pintälämpötilat olivat tavanomaista korkeampia myös Itämeressä.
Copernicuksen mukaan Euroopassa satoi noin seitsemän prosenttia keskimääräistä vuotta enemmän. Korkeat sademäärät vaikuttivat jokien virtaumiin ylittivät korkean tulvakynnyksen kolmasosassa Euroopan jokiverkostoa.
Ennätyksellisiä virtaamia havaittiin syysmyrskyjen aikana esimerkiksi Loiren, Reinin ja Tonavan vesistöissä. Kansainvälinen katastrofitietokanta [EM-DAT](https://www.emdat.be/) arvioi, että tulvat vaikuttivat 1,6 miljoonan ihmisen elämiin ja aiheuttivat suuria taloudellisia menetyksiä.
Lunta kuitenkin satoi suuressa osassa Eurooppaa tavanomaista vähemmän, erityisesti Keski-Euroopassa ja Alpeilla talvella ja keväällä. Pienemmän lumikertymän ja kesän helleaaltojen seuraksen jäätiköt hupenivat Alpeilla voimakkaasti. Kahden edellisen vuoden aikana Alpit ovat menettäneet noin kymmenen prosenttia jäätiköidensä jäljellä olevasta tilavuudesta.
Arktisella alueella vuosi oli mittaushistorian kuudenneksi lämpimin. Vuoden 2016 jälkeen artisilla maa-alueilla on mitattu mittaushistorian viisi lämpimintä vuotta. Myös Jäämeren jääpeite oli tavanomaista pienempi suurimman osan vuodesta.
Gazassa sijaitsevalta sairaalalta on löydetty ainakin 180 ruumista, kertovat väestönsuojeluviranomaiset
Palestiinalaiset pelastusviranomaiset sanoivat lauantaina, että ruumiiden etsintöjä jatkettaisiin tulevina päivinä niiden merkittävän määrän vuoksi.
Gazassa Khan Yunisin kaupungissa sijaitsevalta sairaalalta on löydetty ainakin 180 ruumista, kertovat Gazan väestönsuojeluviranomaiset qatarilaismedia [al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2024/4/21/nearly-200-bodies-found-in-mass-grave-at-hospital-in-gazas-khan-younis) mukaan.
Palestiinalaiset väestönsuojeluryhmät löysivät sairaalan pihalta joukkohaudan lauantaina.
Israelin asevoimat veti joukkonsa pois kaistan eteläosassa sijaitsevasta kaupungista huhtikuun alussa. Israelilaisjoukot sanoivat tehneensä sairaalalla ”täsmällisen ja rajoitetun operaation”.
Palestiinalaiset pelastusviranomaiset sanoivat lauantaisessa lausunnossaan, että ruumiiden etsintöjä jatkettaisiin tulevina päivinä niiden merkittävän määrän vuoksi.
”Joillakin ruumiilla ei ollut vaatteita”
Al-Jazeeran paikan päällä olleen toimittajan mukaan alueelta on löytynyt ainakin lasten, iäkkäiden naisten sekä nuorten miesten ruumiita.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaaja niin ikään näki, kuinka pelastusviranomaiset kaivoivat sairaalan pihalla esiin ruumiita ja surevat sukulaiset noutivat paikalta valkoisin käärein peitettyjä vainajia.
– Joillakin ruumiilla ei ollut vaatteita, mikä epäilemättä osoittaa (uhrien) kohdanneen kidutusta ja pahoinpitelyä, sanoi Gazan väestönsuojeluviranomaisen edustaja **Mahmud Bassal** uutistoimisto AFP:lle.
Israelin asevoimat sanoi käyvänsä läpi raportit löydetyistä ruumiista.
Al-Shifalla useita joukkohautoja
Al-Shifan sairaalalta niin ikään löydettiin al-Jazeeran mukaan aiemmin tällä viikolla joukkohauta sen jälkeen, kun Israel oli piirittänyt sairaalaa kahden viikon ajan. Al-Shifan sairaalalta on qatarilaismedian mukaan löydetty useita joukkohautoja.
Israel on syyttänyt äärijärjestö Hamasin taistelijoiden käyttävän sairaaloita tukikohtinaan. Hamas on kiistänyt Israelin syytökset.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israel on surmannut Gazassa noin puolen vuoden aikana yli 34 000 ihmistä, joista suuri osa on ollut naisia ja lapsia.
Israel aloitti Gazan pommittamisen sen jälkeen kun Hamas ja muut palestiinalaiset äärijärjestöt olivat hyökänneet Israeliin lokakuun alkupuolella. Israelilaisviranomaisten mukaan hyökkäyksessä sai surmansa noin 1 170 ihmistä, pääosin siviilejä.
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit yrittävät löytää nopeita keinoja Ukrainan ilmatorjunnan vahvistamiseksi
Ulkoministerit kokoontuvat Luxemburgissa, mutta myös puolustusministerit on kutsuttu käsittelemään Venäjän hyökkäyssotaa.
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit kokoontuvat tänään Luxemburgissa, jossa he pyrkivät muun muassa löytämään keinoja Ukrainan ilmapuolustuksen vahvistamiseksi.
Saksa vetosi asiassa viime viikolla muihin EU- ja Nato-maihin, ja huippukokouksessa EU:n poliittiset johtajat ilmaisivat tarpeen vauhdittaa Ukrainan ilmapuolustuksen tukemista.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kehotti liittokunnan maita valitsemaan tarvittaessa tuen Ukrainalle, vaikka se johtaisi puutteisiin Nato-vaateiden täyttämisessä.
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** sanoi Stoltenbergin kommentin jälkeen, että ulostulo auttaa paljon. Hollanti kuuluu niiden EU-maiden joukkoon, joilla on yhä Ukrainan hamuamia Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä.
Rutte ei luvannut Patriot-järjestelmää Ukrainalle, mutta sanoi Hollannin tarkastelevan asiaa. Tarve ammuksille ja ilmapuolustukselle on Ukrainassa kuitenkin siinä määrin kova, että erilaisia konkreettisia ilmoituksia avusta pitäisi nähdä eri puolilta Eurooppaa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on toistuvasti pyytänyt lisäapua Ukrainan ilmapuolustukseen.
Lähi-itää ja Sudania
Ulkoministerit käsittelevät Luxemburgissa ilman puolustusministereitä myös Lähi-idän ja Sudanin tilanteita. Unionin maiden poliittiset johtajat linjasivat halustaan nähdä uusia pakotteita Iranille Israelia vastaan suunnatun iskun jälkeen, mutta pakoteasian ei odoteta juuri etenevän vielä ulkoministerikokouksessa.
Lisäksi Suomi ja Italia ovat laatineet muun muassa välineellistetystä maahantulosta ja ihmissalakuljetuksesta epävirallisen asiakirjan, joka on jaettu viime viikolla muille EU-maille.
Suomea ulkoministerien kokouksessa edustaa **Elina Valtonen** (kok.). Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ei tiettävästi osallistu kokoukseen.
Jude Bellingham taas El Clasicon ratkaisija – voitto silotti Real Madridin tietä La Ligan mestariksi
Jalkapallon Espanjan pääsarjan El Clasico päättyi dramaattisesti Real Madridin 3–2-voittoon Santiago Bernabeulla. Barcelonalle jäi luu kouraan, vaikka se johti ottelua kahdesti.
Real Madridille ottelun 90+1. minuutilla 3–2-ratkaisumaalin pyssyttäneen **Jude Bellinghamin** onnistuminen oli jo lähes sinetti madridilaisten mestaruudelle, sillä sen ero La Ligassa kakkosena olevaan Barcelonaan venähti jo yhteentoista pisteeseen, kun sarjaa on jäljellä kuusi kierrosta.
Realin yksi sankareista oli myös **Vinicius Jr**, joka teki maalin ja syötti toisen. Hän on ollut El Clasicon iso hahmo ennenkin, sillä pelaamissaan 17 Barcelona-ottelussa brassikärki on tehnyt kaikkiaan 7 maalia ja syöttänyt 5 maalia.
Barcelonan tanskalainen keskikenttäpelaaja **Andreas Christensen** puski takatolpalta ottelun ensimmäisestä kulmapotkusta vieraat 1–0-johtoon 6. minuutilla.
Tasoitusosuma tuli kaksitoista minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta, jonka viimeisteli Realin Vinicius Jr. Pilkun hankki madridilaisille **Lucas Vazquez**, jonka liukui nurin **Pau Cubarsi**. Barcelonan pelaajien ja valmentaja **Xavi Hernándezin** mielestä Vazquez ”sukelsi” tilanteessa tarkoituksella.
Barcelonan **Lamine Yamal** oli lähellä maalintekoa avausjaksolla, mutta hänen maalintekoaan ei voitu tarkistaa varmuudella, koska Espanjassa ei ole ainoana Euroopan pääsarjoista maaliviivategnologiaa. Realin maalivahti **Andriy Lunin** kauhoi pallon maalin sisältä, mutta varmuutta ei saatu, oliko pallo ylittänyt kokonaan maaliviivan.
Barcelonan hollantilainen keskikenttämies **Frenkie De Jong** sai ilkeältä näyttäneen nilkkavamman avauspuoliskon lisäajalla. Hän palasi sairauslomalta kokoonpanoon vasta vajaa kaksi viikkoa sitten nilkavaivansa jäjiltä.
Toisella puoliajalla **Fermín López** vei Barcelonan 2–1-johtoon 69. minuutilla, mutta Realin Vazquez tasoitti luvut 2–2:een vain neljä minuuttia myöhemmin Vinicius Jr:n tarkasta keskityksestä.
Yhdysvaltalaissenaattori: Pitkän kantaman ATACMS-ohjusjärjestelmiä voidaan lähettää Ukrainalle jo viikon sisään
Nyt lähetettävät ohjukset ovat tiettävästi pidemmän kantaman versioita Ukrainalle jo aiemmin lähetetyistä ATACMS-ohjuksista, ja niiden iskuetäisyys on 300 kilometriä.
Osana Yhdysvaltain edustajainhuoneen hyväksymää uuttaa apupakettia Ukrainalle ollaan antamassa pitkän kantaman ATACMS-ohjusjärjestelmiä, joita voidaan lähettää jo viikon sisällä. Näin sanoi sunnuntaina demokraattisenaattori **Mark Warner** [CBS Newsille](https://www.cbsnews.com/news/mark-warner-face-the-nation-transcript-04-21-2024/). Asiasta kertoi myös [Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/senator-us-could-start-sending-atacms-to-kyiv-in-1-week/).
Televisiohaastattelussa Warner antoi ymmärtää, että presidentti **Joe Bidenin** hallinto on valmistautunut lähettämään Ukrainalle uusia ohjusten laukaisujärjestelmiä, ei pelkästään ohjuksia. Bidenin hallinnon aikeista kertoi omien tietojensa pohjalta [NBC News](https://www.nbcnews.com/investigations/biden-administration-leaning-supplying-ukraine-long-range-missiles-rcna139394) helmikuussa.
Nyt lähetettävät ohjukset ovat tiettävästi pidemmän kantaman versioita Ukrainalle jo aiemmin lähetetyistä ATACMS-ohjuksista. Ukrainalla jo olevilla ATACMS-ohjuksilla voidaan osua noin 170 kilometrin päähän. Pidemmän kantaman versioilla iskuetäisyys kasvaa noin 300 kilometriin.
Pitkän kantaman ohjukset ovat olleet Ukrainan toivelistan kärjessä pitkään. Yhdysvallat on pitkään empinyt luovuttaa asejärjestelmiä, joilla voidaan hyökätä aiempaa syvemmälle Venäjän puolelle.
Apupaketti vaatii vielä senaatin hyväksynnän ja Bidenin allekirjoituksen. Senaatin on arveltu äänestävän asiasta lähipäivinä.
*STT*
Vaara ohi: Uusimaa
VAARATIEDOTE: Alue Lintuvaara, kunta Espoo, pvm 21.04.2024, kello 22.05.
Vaaratilanne on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
VARNINGSMEDDELANDE: Alue Lintuvaara, kunta Esbo, pvm. 21.04.2024, kello 22.05.
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Leikkaukset Visit Finlandin rahoitukseen tuntuvat myös Lapin matkailussa: ”Tämä on isku vyön alle”
Visit Rovaniemen toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mukaan Lapin matkailun ympärivuotinen kehittäminen joutuu nyt vaakalaudalle.
Päätös leikata Visit Finlandin rahoitusta tuntuu myös Lapin matkailumarkkinoinnissa. Hallituksen kehysriihi päätti laskea matkailun edistämisen rahoitusta kahdella miljoonalla eurolla nykyisestä 9,8 miljoonasta eurosta.
Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan leikkaukset vaikuttavat olennaisesti Lapin matkailumarkkinointiin ja ovat merkittävä takaisku koko Suomen kilpailukyvylle.
– Tämä on isku vyön alle tilanteessa, jossa mennään Suomen maakuvaviestinnän kenties kiinnostavinta vaihetta, kun ottaa huomioon vaikkapa Naton, arktisuuden ja matkailun vahvan elpymisen pohjoisessa.
”Jäämme jälkeen kilpailijoista”
Jos rahoitusta leikataan, Suomi ja Lappi jäävät matkailumarkkinoinnissa takamatkalle esimerkiksi muista naapurimaista.
– Siellä budjetit ovat jo ennestään olleet aivan eri luokkaa kuin meillä. Meillä mennään nyt aivan päinvastaiseen suuntaan.
Ajankohta leikkauksille on Kärkkäisen mukaan kaikin puolin kriittinen.
– Juuri kun on saatu matkanjärjestäjien katseita kiinnitetty Lapissakin ympärivuotiseen matkailuun, kesään ja syksyyn, niin on aika suuri pelko, että se kaikki työ valuu hukkaan, jos markkinointi kansallisella tasolla hiipuu.
Käytännössä Visit Finland on järjestänyt muun muassa kansainvälisiä Suomen matkailun markkinointitapahtumia.
– Leikkaukset rampauttavat tekemistä kattotasolla, ei alueilla pärjätä kovin hyvin ilman sitä apua ja tukea, jota sieltä on saatu.
Lisäpaineita kaupungin niskaan
Ylhäältä kavennettu rahoitus valuu Kärkkäisen mukaan paineeksi kaupungin ja yksittäisten yritysten niskaan.
– Mikäli markkinaedustajia ei ole vara palkata, eivätkä he enää järjestä esimerkiksi matkanjärjestäjien myyntitilaisuuksia matkailuyrittäjille ja aluemarkkinointiyhtiöille säästösyistä, on markkinatieto haettava muista lähteistä ja myyntitilaisuudet järjestettävä Visit Rovaniemen omin varoin ja omin resurssein.
Se taas tarkoittaa lisää rahaa aluemarkkinoinnin rahakukkarosta ja tarvetta palkata lisää työvoimaa ja osaamista alueille.
Matkailumarkkinoinnin lopettaminen ei Kärkkäisen mukaan ole ratkaisu kireässäkään taloustilanteessa.
– On riskialtista kuvitella, että esimerkiksi nykyinen pohjoisen talvimatkailun kaltainen menestystarina positiivisine tulo- ja työllisyysvaikutuksineen säilyisi ilman pätevää markkinointiviestintää ja kansainvälistä myyntisuhdeverkostoa.
Samaan aikaan useita leikkauksia
Samaan aikaan Visit Finlandin leikkausten kanssa Lapissa on suunniteltu myös Lapin alueellisen markkinointi- ja viestintäyhtiön [House of Laplandin alasajoa.](https://yle.fi/a/74-20065681)
Rovaniemellä matkailumarkkinointi on keskitetty Visit Rovaniemelle.
Muualla Lapissa kahden matkailumarkkinatoimijan yhtäaikaiset leikkaukset tuntuvat todennäköisesti vielä enemmän.
– Tämä on sellainen asia, jota Lapin kuntien pitäisi yhdessä pohtia. Mihin resursseja tulevaisuudessa laitetaan, Kärkkäinen sanoo.
Shayna Steele on laulanut Rihannan ja Queen Latifahin taustalla – kertoo Ylelle, minkä pitäisi muuttua musiikkialalla
Soul- ja jazz-laulaja Shayna Steele taistelee tummaihoisten naislaulajien oikeuksien puolesta. Steele avasi April Jazz -festivaalin Espoossa perjantaina.
Yhdysvaltalainen **Shayna Steele**, 48, on tehnyt mittavan uran jazz- ja soul-laulajana. Esiintyminen alkoi jo nuorena teatterissa, parikymppisenä Steele näytteli ja lauloi Broadwaylla.
Isä oli töissä Yhdysvaltain ilmavoimissa, ja perhe muutti tämän tästä isän työn takia. Steele asui pikkutyttönä vuosia Rammsteinin lentotukikohdassa Saksassa. Hän varttui teiniksi Biloxissa Mississippissä.
Steele uskoo, että alituinen paikan vaihto auttoi häntä tavoittelemaan töitä musikaalinäyttelijänä Broadwaylla.
– Se valmisti minua siihen. Pystyin sopeutumaan helposti uuteen ympäristöön.
*Rent*, *Jesus Christ Superstar* ja *Hairspray*. Steele teki töitä Broadwaylla lähes kymmenen vuotta. New York oli 1990-luvun jälkipuolella erilainen kuin nyt.
– Se oli hauska ja paljon rosoisempi. Taiteilijoilla oli varaa asua siellä.
Kaupunki muutti nuoren naisen elämän.
– Olin asunut New Yorkissa kolme kuukautta ja pääsin ensimmäiseen musikaaliin. Tekemään töitä ammattilaisten kanssa korkeimmalla mahdollisella tasolla.
Steele kertoo, että hän pitää Broadway-vuosien parhaita ystäviään yhä ”perheenään”.
Hän on erityisen kiitollinen **Michael McElroylle**, joka on menestynyt, amerikkalainen musikaalinäyttelijä. McElroy tekee töitä ei-valkoisten musikaalinäyttelijöiden aseman parantamiseksi Broadwaylla. Hän tutustutti Steelen myös gospel-musiikkiin.
– Hän opetti minua taistelemaan itseni puolesta taiteilijana siitä, mitä halusin ja minkä arvoinen olin, Steele sanoo.
Madonnan musiikkipäällikkö soitti
Menestyksestä huolimatta Steelen mitta tuli täyteen Broadwaylla 2000-luvun alussa.
– En halunnut tehdä teatteria. Se ei ollut intohimoni, Steele sanoo nyt.
Kun hänelle tarjottiin neljättä musikaalia *Rentin*, *Jesus Christ Superstarin* ja *Hairsprayn* jälkeen, Steele päätti nostaa kytkintä. Musikaalinäyttelijän ammatti on kokopäivätyö. Esityksiä on kuutena iltana viikossa.
Loppuaika menee lepäämiseen sekä äänen- ja kehonhuoltoon.
– Et voi tehdä mitään muuta. Olin ollut Broadwaylla kahdeksan vuotta tauotta.
Steele päätti aloittaa soolouran miehensä tukemana, vaikka ympärillä olevat ihmiset varoittelivat.
– Yritän yhä hahmottaa sitä, miten tästä tulisi taloudellisesti kannattavaa. Ei ehkä koskaan, Steele sanoo.
Hän on julkaissut neljä studioalbumia.
Monipuolisena ja teknisesti taitavana laulajana Steele on kysytty vierailija toisten artistien projekteissa. Hän laulaa muun muassa yhdysvaltalaisen **Mobyn** kappaleella *Disco Lies*. Taustalaulajana Steelen ansioluettelo on pakahduttava.
Hän on laulanut muun muassa **Dolly Partonin**, **Bette Midlerin, Queen Latifahin, Kelly Clarksonin** ja barbadoslaisen **Rihannan** taustalla. Rihannalle Steele pyydettiin töihin 2010-luvun alkupuolella.
– **Madonnan** musiikkipäällikkö soitti minulle ja kysyi, haluanko lähteä Rihannan kiertueelle. Minulla ei ollut silloin lasta, soolouran jatko pohditutti ja olin mennyt juuri naimisiin.
Kahden viikon päästä Steele oli Rihannan kanssa harjoittelemassa Los Angelesissa.
”Minulle on sanottu töykeitä asioita”
Steele muistelee Rihannan kahta kiertuetta nostalgisesti.
Hän oli mukana Australian kiertueella vuonna 2011, ja muutama vuosi myöhemmin menestysartistin Pohjois-Amerikan ja Euroopan kiertueilla.
– Rihanna on todella taitava tekemään monia asioita samaan aikaan.
Steele näki kulisseissa, miten Rihanna raivasi tiensä ammattitaidollaan yhdeksi maailman menestyneimmistä artisteista. Rihannan omaisuus on arviolta yli miljardi euroa.
– Hän oli kiertueella ja teki samaan aikaan uutta albumia. Lisäksi Rihanna lanseerasi muoti- ja meikkimallistonsa. Oli siistiä seurata sitä. Olen todella ylpeä hänestä, Steele sanoo.
Steele oppi jo Broadwaylla, että ei-valkoiset laulajat joutuvat pitämään puoliaan musiikkibisneksessä. Heitä eivät koske Steelen mukaan samat säännöt kuin valkoisia. Tilanne ei ole juuri muuttunut.
– Ihmiset eivät ole aina kohdelleet minua hyvin musiikkibisneksessä. Minulle on sanottu ja tehty todella töykeitä asioita.
Steele toteaa, että ei-valkoisille laulajille on alalla eri säännöt kuin muille.
– Meitä tummaihoisia naislaulajia kohdellaan yhä huonosti musiikkialalla.
Se näkyy Steelen mukaan muun muassa palkkioissa.
– Meidät asetetaan asemaan, jossa meidän pitäisi olla kiitollisia siitä, että meitä edes kysyttiin töihin. Sen täytyy muuttua, Steele toteaa.
Kuuntele: [Laura Korhosen Jazzklubi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64896586)
Jäätävä sade iskee maanantain aamuruuhkaan, tiistaina tulee lunta jopa toistakymmentä senttiä
Taivaalta tulee jäätäviä sateita ja lunta. Ajokeli on paikoitellen erittäin huono, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Etenkin kesärenkaat alleen vaihtaneet saavat ajaa kieli keskellä suuta, sillä sää huononee maanantaiaamuna.
– Seuraava matalapaine on lähestymässä Suomea kaakosta. Se tuo alkuviikolla sateita suureen osaan maata. Aamuun mennessä sadealue yltää jo ihan itäisimpään Suomeen ja osittain myös etelään, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Jäätäviä sateita voi tulla heti maanantaina aamusta, kun työmatkalaiset ja koululaiset vasta heräilevät.
Matalapaine liikkuu maanantain aikana maan etelä- ja keskiosien ylle. Lumi- ja räntävesisateita tulee suuressa osassa maata.
– Etelässäkin sateet ovat suurelta osin lunta. Varsinkin maanantai-illan ja seuraavan yön aikana tulee jäätäviä sateita. Tämä näkyy ennusteessa laajalla alueella Etelä-ranninkolla, Keski-Suomessa ja Kainuussa asti.
Ilmatieteen laitos on antanut maanantaille [huonon ajokelin varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) laajalle alueelle maan itä-, etelä-, ja keskiosiin.
Lunta voi tulla toistakymmentä senttiä
Suuressa osassa Suomea tiistai on sateisin päivä.
Tiistaina päivällä lumisateita tulee maan länsiosasta Lappiin yltävällä alueella. Etelä-Pohjanmaan ja Länsi-Suomen alueella voi tulla toistakymmentä senttiä lunta.
– Ihan merkittäviä määriä lumisateita on odotettavissa. Ajokeli on huono laajoilla alueilla.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä matalapaine siirtyy Suomen länsipuolelle.
– Sateet vähenevät ja tilanne helpottaa. Keskiviikko on jo aika ”easy päivä”, jos näin voi sanoa. Sateita ei ole enää odotettavissa, paitsi Pohjanmaalla voi olla viimeisiä rippeitä.
Suurin osa maasta on poutainen keskiviikkona.
– Lämpötilat ovat päivällä useampia asteita plussan puolella.
ToPo otti jo toisen kiinnityksen naisten Korisliigan mestaruuteen – historiallinen mestaruus lähellä: ”Upealta tuntuu”
Runkosarjavoittaja ToPo johtaa naisten Korisliigan finaalisarjaa otteluvoitoin 2–0 puolustavaa mestaria PeKaa vastaan. Mestaruus on katkolla ToPolle tiistaina.
Helsinkiläinen Torpan Pojat on enää voiton päässä koripallon Suomen mestaruudesta. ToPo voitti naisten Korisliigan toisessa finaalissa Kotkassa Peli-Karhut pistein 97–77.
ToPo johtaa finaalisarjaa siis otteluvoitoin 2–0. SM-kultaan vaaditaan kolme voittoa, joten ToPo voi ratkaista mestaruuden tiistaina Töölön Kisahallissa Helsingissä.
Melko tasaisen avausneljänneksen jälkeen ToPo johti 24–18, mutta toinen jakso oli täysin helsinkiläisvieraiden hallintaa. Siitä kertoivat puoliaikalukemat 36–59.
Puoliajan jälkeen PeKa kuroi eroa hieman kiinni, mutta päätösneljänneksellä ToPo oli jälleen parempi. Piste-ero päätössummerin soidessa oli 20 pistettä.
– Ottelu ratkesi pelin intensiteettiin. Me pelaamme nopeampaa peliä. Hyökkäyspäädyssä saamme paljon koreja korin alta, mikä on meidän vahvuutemme, ToPon **Meri Kanerva** kertoi.
**IImar'I Thomas** oli ToPon tehopelaaja 28 pisteellään. Konkaripelaaja **Taru Tuukkanen** kirjautti 19 pistettä ja kymmenen levypalloa. **Randi Brown** heitti PeKalle 24 pistettä.
Peli-Karhut on voittanut viisi peräkkäistä mestaruutta. Vuosi sitten se päihitti ToPon finaaleissa suoraan voitoin 3–0. ToPolle mestaruus olisi ensimmäinen. Helsinkiin mestaruus on mennyt viimeksi kaudella 2005–06, jolloin pokaalia juhli Pantterit.
– Upealta tuntuu, että ollaan jo lähellä sitä (mestaruutta). Meitä on muutama pelaaja ollut viisi vuotta ToPossa, ja ollaan kuljettu matkaa sitä kohti, 13 pistettä upottanut Kanerva sanoi.
ToPo oli ylivoimainen finaalien ensimmäisessä ottelussa, jonka se voitti peräti 46 pisteen erolla (98–52) kotkalaisiin.
Saanan juurella on eletty vuosituhansia – tutkijat jäljittävät maan ja järvenpohjan syvyyksistä ihmisen vaikutuksia luontoon
Oulun yliopistossa piirretään Kilpisjärven luonnon muutosten aikajanaa tavalla, joka on uusi Suomessa ja harvinainen koko maailmassa.
Kun jääkausi alkoi antaa periksi Pohjolassa, paljastuneelle maalle levisivät ensin vähään tyytyvät tundrakasvit. Niiden perässä tulivat kasvinsyöjäeläimet, joita puolestaan seurasivat saalistajat, myös ihminen.
Peuranpyynnin on päätelty olleen keskeinen elinkeino arktisilla alueilla jo mesoliittisella kivikaudella.
Oulun yliopistossa on meneillään tutkimusprojekti, jossa pyritään selvittämään, mitä ihmisen läsnäolo on tarkoittanut pitkällä aikavälillä Pohjois-Lapin luonnolle.
Tutkimuksen sedimenttinäytteet on kairattu Saanatunturin seudulta Tsahkaljärven pohjasta ja lähistön turpeesta. Tienoon vanhimmat merkit asutuksesta ovat runsaan kolmen vuosituhannen takaa. Kilpisjärven alue laajemmin asutettiin jo kauan sitä ennen.
Vastauksia etsitään näytteiden siitepölystä ja ympäristö-DNA:ta, joka on sitoutunut sedimenttipartikkeleihin, niin kutsutusta sedimentti-muinais-DNA:sta eli sedaDNA:sta.
– Jos havaitsemme muutoksia kasvistossa ja eläimistössä, voimme verrata, tapahtuiko samaan aikaan jotakin myös arkeologisessa aineistossa tai siinä, mitä tiedämme ilmastosta, kertoo tutkimusta johtava arkeologian professori **Anna-Kaisa Salmi**.
Oulun yliopiston hanke on pilottitutkimus sekä Suomessa että koko Fennoskandiassa, eikä sedimentti-DNA:ta ole muuallakaan maailmassa vielä paljon hyödynnetty eliöyhteisöjen ajallisten muutosten tutkimisessa.
– Tällaista pitkän aikavälin kartoitusta ei ole näin pohjoisessa tehty. Ajattelimme, että aloitetaan pienialaisesti ja katsotaan sitten tarkemmin, miten meidän menetelmämme ylipäätään toimii arktisella alueella, kertoo Anna-Kaisa Salmi.
Hänen oman uransa keskiössä ovat porot. Niillä on merkitystä tässäkin projektissa. Ei olisi yllätys, jos ihmisen vaikutus biodiversiteettiin alkaisi näkyä juuri aikana, jolloin metsästäjä-kalastaja-keräilijöiden elämäntyyli alkoi antaa sijaa porojen laiduntamiselle.
Mitä kuuluu tutkimukselle, josta Salmi kertoi joitakin vuosia sitten [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/3-11099199); joko on selvinnyt, milloin peurasta kesytettiin poro? Yhtä tiettyä ajankohtaa ei ole, kehityskulku oli pitkä, mutta kronologia selkiytyi paljon, kertoo Salmi tuloksistaan.
Niiden perusteella pienimuotoinen poronhoito alkoi kehittyä 600–800-luvuilla ja yleistyi poropaimentolaisuudeksi 1400–1500-luvuilla.
Suomen kallioperän ominaisuuksien ja ilmaston vuoksi täkäläinen maaperä on enimmäkseen hapanta. Muinaisuuden tutkimukselle se on iso haitta, sillä eloperäinen aines kestää happamuutta huonosti.
Aivan kaikki ei kuitenkaan katoa. Vaikka silmin nähtäviä makrofossiileja ei löytyisikään, maaperässä ja vesistöjen pohjissa on mikroskooppisia muistoja menneestä.
Luonnontieteellisten tutkimusmenetelmien kehittyminen antaa uusia keinoja päästä tutkimaan sedimenteissä säilynyttä luonnon biomolekyylipankkia.
Sedimenttikerrosten läpi kairatusta pötkylästä on parhaassa tapauksessa sekvensoitavissa ja analysoitavissa pitkä aikajana muutoksista, joita on tapahtunut lajeissa, niiden runsaudessa ja koko biodiversiteetissa.
Oulun yliopiston tutkimuksessa lajeja jäljitetään sedimenttinäytteiden muinais-DNA:ta metaviivakoodauksella, ja tuloksia tarkastellaan rinta rinnan sen kanssa, mitä siitepölyanalyysit kertovat samalta ajalta.
DNA-viivakoodaus perustuu niihin perimän ominaisuuksiin, jotka kullakin lajilla yhtäältä vaihtelevat mahdollisimman vähän yksilöiden välillä, toisaalta poikkeavat muista lajeista mahdollisimman paljon. Tutkijoiden on tiedettävä, mitä lajia he ovat etsimässä.
Metaviivakoodauksella sitä rajoitusta ei ole. Siinä missä viivakoodauksella voi tunnistaa yksittäisiä lajeja, metaviivakoodauksella löytyy kokonaisia eliöyhteisöjä.
Parhaimmillaan metaviivakoodaus toimii jopa silloin, kun muinais-DNA on ajan pilkkomaa.
Tsahkaljärven näytteistä DNA:ta on eristetty kolmella eri menetelmällä. Analyysit näyttävät, miten hyvin siinä onnistuttiin, sanoo väitöskirjatutkija **Petra Oranen**.
Tsahkaljärven näytteissä kairasydän ulottuu kolmen vuosituhannen taakse. Jos resursseja riittäisi, Tsahkaljärvellä voitaisiin kenties kairata aina mesoliittiselle kivikaudelle asti, ensimmäisten peurastajien aikaan.
Millaiset tutkimukset Anna-Kaisa Salmi alueella ja sen näytteistä maalailisi, jos rahoituksella ei olisi rajoja?
– Ensiksi tekisimme perusteelliset arkeologiset tutkimukset kaikista lähimaaston asuinpaikoista ja teetettäisiin niiden luista ja keramiikasta ja lipideistä kaikki mahdolliset analyysit. Olisi hienoa saada sellaiset yhdestä alueesta hyvin tarkasti.
Isosta materiaalimäärästä olisi mahdollista katsella laajasti, mitä eri lähteet kertovat eläimistön, ihmisten elinkeinojen ja kulttuurin muutoksista, Salmi sanoo.
– Minä haluaisin sieltä paljon sedimenttinäytteitä, monista järvistä ja ihan vaikka metsästä. Kuivuneita jääjärviä saattaa olla laajemmallakin alueella, lisää tutkijatohtori **Johanna Honka**.
Petra Oranen haluaisi kasvien, nisäkkäiden ja lintujen joukkoon mielellään myös muut eliöt, kuten hyönteiset ja mikrobit, jotka ovat väistämättä vaikuttaneet osaltaan luonnon kokonaiskuvaan.
Tieto menneisyydestä on arvokasta sekä tieteelle ja siitä kiinnostuneille että tässä tapauksessa Kilpisjärven muillekin asukkaille, etenkin poronhoitajille, joiden elinkeinojen historiaa tunnetaan vanhastaan huonosti.
Samalla lisääntyvät mahdollisuudet arvioida nykyisiä maankäyttötapoja luonnon kannalta, sanoo Anna-Kaisa Salmi.
– Me tiedämme, miten dramaattisesti tämän päivän ihmisten toiminta vaikuttaa. Menneisyyden ihmisistä on helppo ajatella, että hehän olivat jaloja villejä, jotka vain elivät luonnossa vaikuttamatta siihen mitenkään. Minä en usko, että se pitää paikkansa.
Tieto menneestä voi antaa toivoa, Salmi sanoo.
– Täällä on kuitenkin oltu tuhansia vuosia ja pärjäillään, kun toimitaan yhdessä, hän sanoo.
Menneisyyttä tuntemalla voi varautua tulevaan, lisää Johanna Honka.
Pystymme ehkä ennustamaan tulevaisuutta, kun saamme selville, miten eliö yhteisöt ovat ennen reagoineet ilmaston lämmetessä tai kylmetessä,hän sanoo.
– Mitä enemmän saadaan tietoa, sitä enemmän tulee niitä, jotka alkavat kiinnittää huomiota näihin asioihin ja tekevät tulevaisuuden kannalta oikeita päätöksiä, toivoo Petra Oranen.
*Yle Areenassa pääset* [*luontoretkelle Kilpisjärvelle*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2223192) *Juha Laaksosen kanssa.*
Lääkekaupungin kapteeni
Lukas Hradecky saa toteuttaa lääketehtaalta alkunsa saaneen jalkapallotarinan huipennuksen. Yle Urheilu kysyi Leverkusenin mestaruushumun keskellä, miksi Hradecky on niin suosittu.
**LEVERKUSEN.**
**Lukas Hradecky**, **Joel Pohjanpalo**, **Sami Hyypiä**…
Leverkusen on alueellaan pieni, noin 160 000 asukkaan kaupunki Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa läntisessä Saksassa.
Suomessa Leverkusen tunnistetaan tietysti jalkapallosta. Kolme kirkkaimmista kotimaisista 2000-luvun jalkapallotähdistä ovat pelanneet kaupungissa, yksi jäi valmentajaksikin.
Tosiasiassa kaupunki on lähempänä suomalaista arkea kuin moni voisi kuvitella.
Jos olet syönyt särkylääkettä, olet todennäköisesti joskus syönyt aspiriinia. Mahdollisesti sitä löytyy tälläkin hetkellä juuri sinun lääkekaapistasi. Tämä yksi maailman tunnetuista lääkeaineista on levinnyt laajalle juuri Leverkusenista, lääkejätti Bayerin tehtaalta.
Vain joitakin vuosia aspiriinin markkinoilletulosta Bayer käynnisti myös jotain aivan muuta. Jotain, joka pääsi vihdoin jalkapallomaailman keskipisteeksi viime viikonloppuna.
Bayer Leverkusen perustettiin vuonna 1904 tehtaan työntekijöiden urheiluseuraksi. Seuran nimellä ei ole mitään tekemistä Bayern Münchenin kanssa, vaikka näin usein luullaan. Yksi kirjain erottaa lääketehtaan ja eteläisessä Saksassa sijaitsevan Baijerin maakunnan nimet.
Leverkusenin piti odottaa historiansa ensimmäistä Saksan mestaruutta yli 120 vuotta. Kaikkien näiden vuosien jälkeen kunnian mestaruuslautasen nostajana, perinteikkään seuran kapteenina, saa Suomen Lukas Hradecky.
Kun Leverkuseniin saapuu mestaruuden mahdollisesti ratkaisevan ottelun alla, ei jää epäselväksi, etteikö seura olisi paikallisille ihmisille sydämen asia. Ensimmäistä vastaantulevaa paikallisliikenteen linja-autoa koristavat seuran logo sekä pelaajien kuvia – keskimmäisenä Hradecky.
Turkulaisen kuusi vuotta seurassa ovat tehneet kannattajiin lähtemättömän vaikutuksen. Hän on 34-vuotiaana joukkueen vanhin pelaaja ja kantaa nyt kolmatta kauttaan kapteeninnauhaa.
Hradecky ei ole kentällä tuikkivin tähti, vaikka tekeekin tärkeitä torjuntoja viikosta toiseen ja johtaa liigan nollapelitilastoa. Kentällä ja fanien pelipaidoissa suurimmat parrasvalot kohdistuvat esimerkiksi nigerialaishyökkääjä **Victor Bonifaceen** ja varsinkin Saksan nuoreen supertähteen, 20-vuotiaaseen **Florian Wirtziin**.
Hradeckyn suuruuden ymmärtää, kun seuraa Leverkusenin avoimia harjoituksia. Kaksi päivää ennen mestaruusottelua sadat ihmiset odottavat kärsivällisesti pelaajia nimikirjoitus- ja yhteiskuvajonossa. Viimeisten joukossa urakkaan ryhtyy Hradecky. Hänellä on koko ajan pieni pilke silmäkulmassaan. Samalla hän pitää huolen, ettei yksikään fani jää ilman yhteiskuvaa tai nimikirjoitusta.
– Yksinkertaisesti rakastan tuota tyyppiä. Hänen energiansa ja asenteensa on ihan hullua. Aina kun voitamme, hän vain sanoo haluavansa juoda oluen ja nauttia hetkestä. Pidän myös siitä, että hän puhuu saksaa. Hän on täydellinen tähän seuraan ja tähän kaupunkiin.
Näin Yle Urheilulle kertoo 20-vuotias kannattaja **Josua Schminke**, joka on tuhansien muiden tavoin tullut vastaanottamaan joukkueen bussia ennen Werder Bremen -ottelua. Voitto riittää varmistamaan mestaruuden peräti viisi kierrosta ennen kauden päätöstä.
Fanit ovat nimenneet Bismarckstraßena virallisesti tunnetun kadun uudelleen päävalmentaja **Xabi Alonson** mukaan. Tällaista karnevaalia ei Leverkusenissa ole ennen nähty.
– Olen odottanut tätä hetkeä syntymästäni asti. Olen tärissyt koko päivän, koska olen niin iloinen nähdessäni unelmamme vihdoin käyvän toteen, Schminke tunnelmoi.
– Tämä merkitsee meille kaikkea. Katsokaa nyt näitä ihmisiä, he ovat niin iloisia. Emme ikinä uskoneet, että tämä voisi tapahtua seuraavan kymmenen vuoden aikana, Leverkusenin retropaitaan pukeutunut **Nick Wehrwein** puolestaan sanoo.
Wehrwein kertoo opiskelevansa lääketiedettä, kuinkas muutenkaan.
Leverkusen oli 2000-luvun taitteessa lähellä voittaa mestaruuden, mutta onnistui kahdesti häviämään sen viimeisillä kierroksilla. Keväällä 2002 seura hävisi myös Mestarien liigan ja Saksan cupin loppuottelut. Pilkkanimi *Neverkusen*, tai saksaksi *Vizekusen*, on kantanut tähän päivään asti.
**Chrisiksi** esittäytyvä vanhemman polven kannattaja ei meinaa pysyä paikallaan, niin innoissaan hän on. Haastatteluhetki keskeytyy, kun hän lähtee mukaan ympärillä syntyvään lauluun.
– En ole enää niin nuori... tai no olen minä, mutta olen käynyt täällä 90-luvun alusta saakka. Olemme olleet monesti niin lähellä, mutta emme ole ikinä onnistuneet. Vizekusen ja muu paska sattuu todella paljon. Olemme epätoivoisesti odottaneet tätä päivää.
Epätoivosta ei ole enää tietoakaan, se on vaihtunut enemmänkin ilonsekaiseen epäuskoon. Chris korostaa Hradeckyn roolia, sillä hän on yksi pisimpään seuraa palvelleista nykypelaajista ja 34-vuotiaana joukkueen vanhin.
– Hän tuskin ajatteli tai uskoi voittavansa mestaruuden täällä. Olen iloinen jokaisen pelaajan puolesta, mutta erityisesti hänen.
Kaikkien fanien, joiden kanssa Hradeckysta juttelee, puheessa korostuu nimenomaan Hradeckyn persoona. Totta kai hänen torjuntatyötään arvostetaan, mutta useampi myös mainitsee hänen olevan välillä virhealtis jalalla pelatessa. Mutta persoona on tärkeässä osassa siinä, miksi Hradecky on kulttiasemaansa noussut.
Yhteenkuuluvuus on sana, joka tulee leverkusenilaisten riemua seuratessa mieleen. Samalla on helppo ymmärtää, miksi Hradeckyn sinänsä pienet teot kentän ulkopuolella koetaan niin tärkeiksi. Hän toimii linkkinä joukkueen ja kannattajien välillä. Se ei ole itsestäänselvyys edes kannattajakulttuuristaan tunnetussa Saksassa.
– Koko kaupunki tuntee hänen luomansa hengen. Tarvitsemme jalkapallossa hänen kaltaisiaan ihmisiä. Sitähän fanit ja seura rakastavat, lapsesta asti otteluissa käynyt **Finn Torbohm** kertoo.
Hengenluoja Hradecky on myös joukkueen sisällä. Burkina Fason maajoukkuepelaaja, keskuspuolustaja **Edmond Tapsoba** kuvailee Hradeckya mielellään, vaikka hetkeä aiemmin pelatussa Eurooppa-liigan puolivälierässä West Hamia vastaan suomalainen ei maalilla torjunutkaan.
– Hän otti minut kuin pikkuveljekseen, kun saavuin tänne. Hän puhuu kaikille kentän ulkopuolella, mutta piiskaa kaikkia eteenpäin myös kentällä. Jos teemme virheen ja vastustaja tekee maalin, hän auttaa meitä tulemaan takaisin peliin. Hyvä persoona, ja hyvä kapteeni, Tapsoba sanoo.
Hradecky pääsee nostamaan Bundesliigan mestaruuslautasen ilmaan toukokuun 18. päivä kauden viimeisen ottelun päätteeksi. Koko Leverkusenin iloksi päätöskierroksen ottelu pelataan kotikentällä.
Leverkusenin mestaruus, ja varsinkin ylivoimainen tapa, jolla se on tullut, on kiistatta yllätys. Mutta mistään Leicesterin vuoden 2016 Valioliigan mestaruuden kaltaisesta ihmeestä ei ole kyse. Leverkusen ei ole pieni seura, vaikka sen pelaajabudjetti on merkittävästi esimerkiksi Bayern Müncheniä pienempi.
Leverkusen on pelannut Bundesliigassa yhtäjaksoisesti 45 vuotta. Samaan aikaan alueen lähimpien suurkaupunkien Kölnin ja Düsseldorfin seurat ovat sahanneet eri sarjatasoilla ilman suurempaa menestystä.
Tästä päästään takaisin Bayerin lääketehtaalle. Leverkusenin muista alueensa ja koko Bundesliigan seuroista erottaa sen omistuspohja. Saksassa on voimassa niin sanottu 50+1-sääntö, jonka mukaan enemmistön äänivallasta täytyy kuulua itse seuralle ja sen jäsenille eli kannattajille. Näin estetään yksittäisten sijoittajien ottavan valtaa seuroissa.
Poikkeuksiakin on, ja Leverkusen on yksi näistä. Bayer omistaa seuran sataprosenttisesti. Se on sallittua, koska Leverkusen ja Bayer täyttävät poikkeuslupaan oikeuttavan säännön yli 20 vuotta jatkuneesta taloudellisesta tuesta. Toinen poikkeusluvalla Bundesliigassa toimiva seura on Volkswagenin tukema Wolfsburg.
Kaupungin nimikin juontaa juurensa lääketehtaalle. Bayer osti kemisti **Carl Leverkusin** perustaman tehtaan vuonna 1891 ja on siitä saakka pitänyt majaansa kaupungissa. Yhä tänä päivänä [arviolta 10 000 kaupungin asukkaista](https://theathletic.com/3771095/2022/11/08/bayer-leverkusen-bundesliga/) työskentelee tehtaalla. Yksi jalkapalloseuran lempinimistä onkin *Werkself*, tehtaan yksitoistikko.
Leverkusenin poikkeuksellinen seurarakenne kirvoittaa arvostelua muiden saksalaisseurojen kannattajien joukossa, eivätkä kaikki omatkaan fanit pidä siitä, ettei heillä ole äänivaltaa seurassa. Urheilullisesti perinne on silti vahva, vaikka tätä ennen seura on voittanut vain yhden Saksan cupin ja yhden entisen Uefa Cupin.
Esimerkiksi **Ulf Kirsten** ja **Michael Ballack** ovat Leverkusenin historian tunnetuimpia nimiä. Tämän hetken supertähdistä muun muassa **Heung-Min Son**, **Toni Kroos** ja **Kai Havertz** ovat kaikki aiemmin edustaneet Leverkusenia.
Hradecky nousee nyt legendojen joukkoon ja saa kunnian, jonka vain yksi pelaaja voi saada.
– Olemme todella iloisia siitä, että hän on ensimmäinen pelaaja, joka saa seurassamme nostaa mestaruuslautasen ensimmäisenä. Hän ansaitsee sen, Nick Wehrwein sanoo.
Leverkusen pelaa toukokuun 25. päivä Saksan cupin finaalissa suursuosikkina toisen sarjatason Kaiserslauternia vastaan. Eurooppa-liigan välierissä Leverkusen on suurin mestarisuosikki. Jos Leverkusen etenee Dublinin finaaliin, pelataan se kolme päivää ennen Saksan cupin loppuottelua.
Hradecky voi siis päästä nostamaan useampiakin pokaaleja.
– Jos saisin mahdollisuuden, haluaisin vain halata häntä ja sanoa kiitos. Hänellä on niin paljon intohimoa tätä seuraa kohtaan, Josua Schminke sanoo ja häviää unelmaansa elävään ihmismassaan.
Leverkusen voittaa Werder Bremenin muutamaa tuntia myöhemmin 5–0. Tuhannet fanit juoksevat kentälle juhlimaan ja nopeimmat ehtivät onnittelemaan pelaajiakin, ennen kuin järjestyksenvalvojat saattavat pelaajat pukuhuoneen syövereihin.
Kenties Schminke siis sai mahdollisuutensa.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö pitää tuhansien virkamiesten irtisanomisia mahdollisina
Juha Majasen mukaan julkisesta hallinnosta pitää säästää pelkästään ensi vuonna 200 miljoonaa euroa. Säästöt haetaan pääosin karsimalla palkkakuluja.
Valtiovarainministeriön (VM) kansliapäällikkö **Juha Majanen** arvioi STT:lle, että tuhansien virkamiesten irtisanomiset ovat ensi vuonna mahdollisia osana julkisen hallinnon säästökuuria.
Hänen mukaansa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen asettamat säästötavoitteet ovat niin suuret, että irtisanomisiin voidaan joutua turvautumaan ministeriöissä ja virastoissa.
Majasen mukaan julkisesta hallinnosta pitää säästää pelkästään ensi vuonna 200 miljoonaa euroa.
Henkilöstökulut ovat esimerkiksi virastoissa ylivoimaisesti suurin kuluerä. Tästä syystä säästöt tulevat olemaan pääosin palkkakulujen vähentämistä, Majanen sanoo.
– Esimerkiksi VM:n hallinnonalalla on noin 13 000 ihmistä töissä. Varmaan 90 prosenttia kaikista menoista on henkilöstökuluja.
**Kehysriihestä 150 miljoonan lisäsäästöt**
STT [kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20084621) hallituslähteisiinsä nojaten, että Suomessa irtisanottaisiin ensi vuonna tuhansia virkamiehiä tehtävistään. Taustalla ovat paitsi hallitusohjelmaan kirjatut 250 miljoonan euron julkisen hallinnon säästöt, myös kehysriihessä päätetyt 150 miljoonan euron lisäsäästöt.
Tästä 400 miljoonasta eurosta siis puolet olisi Majasen mukaan säästettävä jo ensi vuonna.
Sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen liittyvissä ministeriöissä eli oikeusministeriössä, sisäministeriössä ja puolustusministeriössä vaadittavat säästöt ovat pienempiä kuin muilla hallinnonaloilla. Niiden tulee säästää 0,81 prosenttia ja muiden hallinnonalojen 3,58 prosenttia menoistaan.
Majasen mukaan pelkästään VM:ssä ja sen alaisissa virastoissa pitää saada ensi vuonna kasaan 77 miljoonan euron säästöt.
– Jos säästöprosenttia viedään sellaisenaan VM:n hallinnonalalle, puhuttaisiin yhteensä sadoista henkilötyövuosista, jotka vähenisivät ensi vuonna, Majanen sanoo.
– Tuo on sellainen lukumäärä, että voimme joutua yt-menettelyihin, joissa henkilöstöä vähennetään.
Satoja vähennyksiä per virasto
Majasen mukaan vielä on liian aikaista sanoa, miten säästöt ja mahdolliset irtisanomiset tullaan jyvittämään esimerkiksi eri virastojen kesken.
Hän kuitenkin uskoo, että jopa tuhansiin nouseva irtosanomisten määrä tulee muodostumaan useasta pienemmästä purosta.
Ministeriöissä yritetään nyt etsiä kuumeisesti säästökohteita, joita on Majasen arvion mukaan määrä esitellä hallitukselle toukokuun loppupuolella.
Virastot ryhtyvät tyypillisesti niihin aikoihin laatimaan seuraavan vuoden budjettejaan, joita varten säästöraamit on oltava selvillä.
Poikabändien perässä 
Yli kuusikymppisessä K-pop-fanissa ei ole mitään kummallista, sanoo Heidi Day. Kaikki teinifanit eivät ole tästä samaa mieltä, minkä Day on oppinut karulla tavalla.
Likainen vanha nainen, idiootti, pedofiili.
Näitä sanoja **Heidi Day** on kuullut nuorilta K-pop-faneilta ympäri maailman, koska Day fanittaa 63-vuotiaana eteläkorealaisia poikabändejä.
K-pop on hyvin yhteisöllistä, mutta siitä huolimatta Day on kohdannut ikäsyrjintää. Nuoremmat fanit ovat todenneet, ettei hänen ikäisensä voi pitää K-popista, koska se on noloa ja päätöntä. Jopa hänen mielenterveyttään on epäilty.
– Vaikka tajuan, että joku kakara vastaa ilkeästi, koska hänellä on paha olla, niin eihän sitä ole hirveän kiva lukea.
Nimestään huolimatta K-popilla ei ole genrerajoja: se voi olla rockia, räppiä, poppia tai vaikkapa elektronista musiikkia. Day huomauttaakin, että K-pop on enemmän konsepti kuin musiikkityyli.
Fanitukseen kuuluu artistien elämän seuraaminen joka käänteessä. K-pop-bändit tekevät sisältöä someen enemmän kuin työssäkäyvä fani ehtii kuluttaa. Kuten Day muotoilee, kontenttia löytyy.
Aiemmin Day keskusteli aktiivisesti somessa muiden fanien kanssa. Nykyään hän on fanifoorumeilla vaitonaisempi. Vihamieliset kampanjat leviävät keskustelualustoilla hyvin nopeasti, jos rohkenee olla jostakin eri mieltä enemmistön kanssa.
Day on ollut osa tällaista viharyöppyä. Fanit eri maista saivat hänen yhteystietonsa selville ja pommittivat sähköpostiviesteillä.
– Se kesti useita kuukausia. En ole missään sosiaalisessa mediassa enää omalla nimelläni sen takia.
Vanhempiakin faneja löytyy
Day ei ymmärrä, miksi ikä rajoittaisi kenenkään fanitusta. Aluksi nuorempien fanien ikävät kommentit tuntuivat pahalta, mutta lopulta Day on antanut niiden mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Hän painottaa, ettei innostuminen musiikista katso ikää.
– Minä saan tykätä mistä minä haluan, eikä se tee minusta tyhmää tai lapsellista.
K-pop-artisteista osa on hädin tuskin täysi-ikäisiä.
– En kuvittele, että Jimin olisi mun poikaystävä. Ihailen häntä tanssijana ja laulajana.
– Se on myöskin kaunis kuin mikä, onhan mulla silmät vaikka olisin satavuotias, Day vastaa.
Tyypillisen fanin tyyliin Day haluaa puhua lempiyhtyeestään koko ajan, mikä saattaa ärsyttää lähipiiriä. On ihmetelty, miten joku voi seota tuossa iässä, Day toteaa.
– Kavereistani juuri kukaan ei ole kuunnellut yhtään K-pop-biisiä ikinä, ja silti he muka tietävät niiden olevan huonoja.
Lähimmät ystävät ovat kuitenkin jo tottuneet kuuntelemaan Dayn hehkutusta.
Tyttöbändit pikkuisen mietityttää. Ne on sellasia lolita-hahmoja.
K-pop-kokoonpanot ovat keikkailleet Suomessa, mutta BTS ei toistaiseksi ole lukeutunut niihin. Siksi Day on lentänyt jopa valtameren yli päästäkseen katsomaan lempiyhtyettään.
Faneja on miljoonia. Keikat myydään lähes loppuun, kuten myös maaliskuussa 2024, kun The Rose esiintyi Helsingin Jäähallilla. Day lähti konserttiin ystävänsä kanssa, mutta harmikseen ei nähnyt kovin montaa oman ikäistänsä fania.
Day uskoo, että iäkkäämpiä K-pop-faneja on Suomessa jonkin verran, mutta he pysyvät piilossa, koska pelkäävät joutuvansa naurunalaisiksi.
K-popista innostuneita riittää Suomessakin. Someen julkaistaan tanssivideoita ja K-pop Suomi -yhdistys kerää yhteen suomalaisia faneja tapahtumia järjestämällä. Kysyntään on vastattu myös tietokirjoilla ja radio-ohjelmilla. **Sini ”Papananaama” Laitisen** juontamassa YleX:n K-pop-show’ssa soitetaan vain korealaista musiikkia.
Eettisyys mietityttää
Viime vuosina useampi K-pop-artisti on tehnyt itsemurhan. K-popin eettisyydestä on puhuttu paljon, sillä paineet niin ammatillisista taidoista kuin ulkonäöstä ja suosiosta koituvat monille liian sietämättömiksi.
**Lue lisää:** [K-Pop-tähden epäillään tehneen itsemurhan eikä tapaus olisi ainutlaatuinen – kovat paineet ajavat nuoria korealaisia epätoivoisiin tekoihin](https://yle.fi/a/74-20028040)
K-pop-artisteja kasvatetaan idoleiksi jo varhaisteinistä lähtien rankoilla leireillä.
– Heitä koulutetaan tanssimaan, laulamaan, miten annetaan haastatteluja, miten kohdellaan faneja, Day luettelee.
Laihdutuskuurit ja 12-tuntiset päivät ovat olennainen osa leirejä. Kilpailu on kovaa ja idoleiksi pyrkiviä lähetetään jatkuvasti kotiin kesken kaiken. Koulua käydään samalla, joten aikaa levolle ei ole.
– Onhan se ihan järjetön rääkki nuorille ihmisille. Ei se ole hyväksyttävää minusta, Day toteaa.
Jos ja kun leirin läpäisee ja pääsee parrasvaloihin, henkinen paine vain pahenee. K-pop-artisteilla on tiukat säännöt, miten he saavat elää. Esimerkiksi romanttiset parisuhteet ja tupakointi ovat kiellettyjen listalla, kun taas alkoholin käyttö sallitaan.
Day kuuntelee ainoastaan poikabändejä.
– Tyttöbändit pikkuisen mietityttää. Ne ovat vähän sellaisia lolita-hahmoja.
Tyttöbändien jäsenet ovat keskimäärin nuorempia, ja heidän lavaesiintymisensä paljastavia asuja ja tanssiliikkeitä myöten on Daylle kiusallista katsottavaa.
Laulajien kuvitellaan olevan keskenään suhteessa
K-poppia seuratessa Heidi Day on törmännyt hänelle entuudestaan tuntemattomaan ilmiöön. Yhtyeiden jäseniä ”shipataan” keskenään ristiin rastiin.
*Shippaus* on terminä tuore, mutta ilmiönä se on ollut olemassa aina. Shippaus tarkoittaa ihmissuhteiden kuvittelua fanituksen kohteena olevien, todellisten tai fiktiivisten henkilöiden välille, toisin sanoen parittamista. Termi tulee englannin kielen sanasta relationship.
– K-popissa shippaaminen on tosi yleistä ja BTS:ssä kauhean totista. Siellä on sellaisia shippejä, joista oikeasti uskotaan, että he ovat pari.
Korea on äärimmäisen homofobinen maa, Day muistuttaa. BTS:n jäsenet ovat kaikki miehiä. On silti kovin yleistä, että fanit shippaavat mieslaulajia keskenään.
Fanikulttuureissa puhutaan jopa shippaussodista. Ihmisillä on voimakkaita näkemyksiä siitä, kuka julkkis kuuluu kenellekin. Tällaiset näkemyseroista aiheutuvat konfliktit ovat varsin yleisiä myös K-popissa.
Somessa on erikseen shippaamiselle tarkoitettuja ryhmiä, joissa faneilla on lähtenyt Dayn mukaan mopo aivan käsistä.
Day painottaa, että shippaaminen vain fanien mielikuvitusta. Hän ei itse myönnä shippaavansa minkään yhtyeen jäseniä.
– Miten miljoonat ihmiset voivat uskoa johonkin sellaiseen, mistä ei ole mitään todisteita, Day ihmettelee huvittuneena.
Nuorukainen löysi yhden maailman kalleimmista timanteista ja haaveili – sitten rahat hävisivät siipimiesten taskuihin
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Ylläoleva video kertoo **Komba Johnbullista**, joka löysi yhden maailman suurimmista timanteista. Timantit ovat olleet Sierra Leonelle kirous 1930-luvulta lähtien, jolloin ensimmäiset timanttikentät löydettiin.
Sierra Leonesta on löydetty poikkeuksellisen paljon timantteja, mutta se on edelleen maailman köyhimpiä valtioita.
Suomen bruttokansantuote (bkt) on tilastointitavasta riippuen jopa satakertainen Sierra Leoneen verrattuna.
Sierra Leonen valtiota ja sen kansalaisia timanttikauppa ei ole juuri hyödyttänyt, sillä myyntiä sääteleviä lakeja ei useinkaan noudateta. Lisäksi timantit ovat pienen koonsa vuoksi helppoja salakuljetettavia.
Johnbullin löytämän timantti haluttiin myydä laillisesti. Se nimettiin Peace Diamondiksi eli rauhan timantiksi.
**Länsi-Afrikan sisällissodat ja veritimantit**
Sierra Leonen julmaa sisällissotaa (1991–2002) rahoitettiin timanteilla. Nämä niin sanotut veritimantit nostivat maan maailman tietoisuuteen.
Sisällissodassa kuoli 50 000 ihmistä. Se tuli tunnetuksi lapsisotilaiden käytöstä. Poikkeuksellisesta raakuudestaan siviiliväestöä kohtaan.
Veritimanteilla eli konfliktitimanteilla tarkoitetaan sota-alueilta kaivettuja timantteja, joilla rahoitetaan väkivaltaista hallintoa ja aseellisia selkkauksia.
Sierra Leonen ja Liberian kapinallisarmeijat rahoittivat veritimanteilla vuosina 1989–2003 käytyjä sisällissotia. Myös esimerkiksi Kongon demokraattisesta tasavallasta on viety veritimantteja.
Veritimanttikaupan estämiseksi kehitettiin niin sanottu Kimberleyn prosessi. Siihen kuuluvat maat ottavat vastaan timantteja vain prosessiin sitoutuneista maista.
Vuonna 2003 käyttöön otetun järjestelmän tarkoituksena on varmistaa etteivät kapinalliset voi rahoittaa timanttien avulla sotaa. Kimberlyn prosessia on kritisoitu. Sen sanotaan keskittyvän vain kapinallisryhmien timanttikaupan estämiseen ja sivuuttavan timantinkaivuun ihmisoikeusongelmat ja ympäristöhaitat.
Ensimmäisenä veritimanttiongelman esille vuonna 1998 ottaneen Global Witness -kansalaisjärjestön mukaan veritimantin määritelmää tulisikin laajentaa niin, että se koskisi kapinallisten myymien pelkkien raakatimanttien ohella myös myös hiottuja timantteja ja ihmisoikeuksien loukkaamista timanttikaupan avulla.
Komba Johnbullin löytämä timantti myytiin lopulta laillisesti. Huutokaupassa sen hinnaksi tuli 6,5 miljoonaa dollaria. Valtio otti siitä veroina vajaat 60 prosenttia.
Lupausten mukaisesti pieni osa välitettiin kaivajille sekä heidän kotikyläänsä. Monet kyläläiset pitävät timantista saatua hyötyä kuitenkin mitättömänä.
Komba Johnbull sai timantista 115 000 dollaria. Summa vastaisi Suomessa miljoonia euroja. Sillä olisi voinut turvata varakkaan loppuelämän. Toisin kuitenkin kävi. Rahat katosivat ulkomaan seikkailuihin ja siipimiesten taskuihin.
Komba Johnbull sanoo silti olevansa onnellinen, sillä hän on hengissä ja hänellä on työpaikka.
Lähteet:  
Amnesty International  
Maailmanpankki  
Mining.com  
Time  
Yle
Edessä jopa tuhansia irtisanomisia – virkamiesten järjestöjohtaja Minna Salminen vietti unettoman yön kehysriihen jälkeen
Virkamiesten ammattiliitoista arvioidaan, että säästöt joudutaan ottamaan henkilöstöstä, koska lakisääteisten tehtävien karsiminen on niin hidasta.
Julkisen hallinnon virastoissa ja ministeriöissä on edessä laajat yt-neuvottelut. Näin arvioivat virkamiehiä edustavat ammattijärjestöt.
Kansalaisille ja yrityksille virkamiesten vähentyminen voisi näkyä erilaisten tarkastusten, luvitusten ja vaikkapa rahoituspäätösten saamisen hidastumisena.
Taustalla on [hallituksen säästökuuri](https://yle.fi/a/74-20084621), joka osuu myös julkiseen hallintoon. Hallitusohjelmassa jo päätetyn 250 miljoonan euron lisäksi valtionhallintoon kohdistettiin kehysriihessä noin 150 miljoonan euron lisäleikkaukset.
Lisäksi merkittävä osa säästöistä pitäisi saada aikaistetusti voimaan jo ensi vuonna.
Virkamiesten etuja ajetaan Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukossa, Ammattiliitto Prossa ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:ssä.
Jukon jäsenistä noin 40 000 on virkamiehiä.
– Vietin unettoman yön tiistain kehysriihen jälkeen. Pohdin onko näin valtavaa säästöä ylipäänsä mahdollista tehdä näin nopealla aikataululla, sanoo neuvottelupäällikkö **Minna Salminen** Jukosta.
Pron ja JHL:n jäsenistä virkamiehiä on noin 10 000 kummallakin.
Myös heitä säästötoimien koko ja etenkin toimien aikaistettu aikataulu järkyttää.
– Arviomme on, että kyllä tässä valitettavasti aika laajoihin yt-neuvotteluihin ja irtisanomisiin joudutaan. Pahimmillaan irtisanomisia voisi olla koko valtionhallinnossa noin 3 000, sanoo Pron julkisen sektorin johtaja **Niko Simola**.
– Vähennettävien määrä koko valtionhallinnon tasolla on varmaan tuhansia. Säästövaatimukset ovat niin merkittäviä, sanoo myös neuvottelujohtaja **Kristian Karrasch** JHL:stä.
Lakisääteisten tehtävien karsiminen hidasta
Henkilöstövähennyksiltä voisi välttyä, jos hallitus karsisi tehtäviä. Se ei kuitenkaan ole ihan yksinkertaista.
Eniten virkamiehiä löytyy 11 ministeriöistä ja niiden hallinnonaloista. Nämä ministeriöiden hallinnonalat käsittävät yhteensä noin 100 eri virastoa.
Vaikeutta tehtävien karsintaan aiheuttaa se, että jokainen virasto tekee tehtäviä, jotka niille on säädetty lailla ja asetuksilla.
– Tehtävien karsiminen tällä aikataululla on täysin mahdotonta. Sehän edellyttää lainsäädäntötyötä, sanoo ammattiliitto Pron Simola.
Jukon Salminen on samaa mieltä.
– Jos päätettäisiin luopua säästösyistä esimerkiksi Verohallinnossa kokonaan paperipostista, siitä pitäisi säätää lailla valmisteluineen, lausuntokierroksineen ja eduskuntakäsittelyineen. Kyse on noin kuuden kuukauden prosessista.
Mitään lakisääteisten tehtävien karsintalistaa ei kuitenkaan ole vielä tiedossa.
Painetta muita kohtaan lisää se, että kaikilta ei vaadita yhtä suuria säästöjä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina](https://yle.fi/a/74-20084621), että sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen liittyvissä ministeriöissä eli oikeusministeriössä, sisäministeriössä ja puolustusministeriössä vaadittavat säästöt ovat pienempiä kuin muilla hallinnonaloilla. Niiden tulee säästää 0,81 prosenttia ja muiden hallinnonalojen 3,58 prosenttia menoistaan.
– Käytännössä säästötaakka painottuu reiluun puoleen virastojen henkilöstömäärästä, laskee Karrasch.
Virkamiehiä on Suomessa noin 80 000. Jos tehtävien karsiminen ei vaaditussa ajassa onnistu, johtopäätös on selvä.
– Ei siis ole enää oikein muuta jäljellä kuin henkilöstö, koska henkilöstökulut on suurin menoerä. Toiseksi suurin kuluerä ovat toimitilakustannukset, mutta niihin on jo kohdistettu säästötoimia, sanoo Karrasch.
Esimakua säästöistä on jo nähtävissä sillä [Ruokavirasto](https://yle.fi/a/74-20082160), [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/-/thl-aloittaa-muutosneuvottelut-sopeutustarve-jopa-12-miljoonaa-euroa) ja [Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara](https://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_2024/Ara_aloittaa_yhteistoimintaneuvottelut(66631)) ovat kertoneet äskettäin isoista yt-neuvotteluista ja henkilöstön vähentämistarpeista.
”Lakisääteiset tehtävät voivat vaarantua”
Virkamiesten määrän vähentyminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että samat tehtävät pitäisi hoitaa vähemmällä joukolla säädetyissä määräajoissa.
– Kun säästöt ovat tätä luokkaa ja vähennykset näin massiivia, niin lakisääteistenkin tehtävien ja velvotteiden hoitaminen tulee jossain määrin virastoissa vaarantumaan, sanoo Simola.
Tehtävien karsiminen tai määräaikojen pidentäminen voisi helpottaa virkamiesten työtaakka, mutta sekin näkyisi asiakkaille palvelujen heikentymisenä kuten päätösten ja ratkaisujen pidentyneenä odotteluna.
– Viranomaiset pitävät yllä oikeusvaltiota. Se on melkein sama mistä kulmasta otetaan, niin se rapauttaa järjestelmää, sanoo Salminen.
Ministeriöt listaavat nyt säästötoimia ja keinoja miten niihin päästään. Virkamieslaissa poliittiseen päätöksentekoon kohdistuvat työtaistelut on kielletty, joten ammattijärjestöt aikovat vaikuttaa lopputulokseen neuvottelemalla.
– Pyrimme vaikuttamaan etenkin siihen, että säästötoimiin saadaan lisää siirtymäaikaa. Tällä aikataululla jokainen virkamies tietää, että muutoksia ei pystytä tekemään ainakaan hyvän hallintotavan mukaisesti, sanoo Salminen.
Vaaratiedote: Uusimaa
Lintukorpi, Espoo, pvm 21.4.2024, kello 17:15
Tulipalo, terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Lintukorpi, leviämissuunta lounaaseen. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
VARNINGSMEDDELANDE:
Fågelkärret, Esbo. 21.4.2024.
Brand, hälsofarlig rök i luften.
Fågelkärret, sprider till sydväst. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 21.4.2024
Vauvojen määrä Suomessa.
Uutisviikon aihe on vauvojen pieni määrä Suomessa.
Suomalaiset tekevät nykyään tosi vähän vauvoja. Uutisissa puhutaan asiasta paljon.
Se voi vaikuttaa Suomen tulevaisuuteen monella tavalla.
Kerromme nyt asiasta lisää.
Suomalaiset tekevät vähän vauvoja
Suomalaiset tekevät tosi vähän vauvoja. Viime vuonna suomalaisille syntyi vähemmän vauvoja kuin koskaan ennen.
Joka kolmas yli 40–49-vuotias suomalainen mies on nykyään ilman lasta. Joka viides 40–49-vuotias nainen on ilman lasta.
Suomalaisia on siis tulevaisuudessa ehkä paljon vähemmän kuin nykyään.
Vaikutukset
Suomalaisille syntyy nykyään vähän vauvoja. Se voi vaikuttaa paljon Suomen tulevaisuuteen.
Tulevaisuudessa nuoria, työikäisiä ihmisiä on ehkä tosi vähän ja vanhoja ihmisiä on paljon. Se on yhteiskunnalle vaikea asia.
Työikäiset maksavat esimerkiksi vanhojen ihmisten eläkkeet. Eläkkeet on vaikea maksaa, jos työikäisiä on vähän.
Lisäksi työikäisten veroilla maksetaan esimerkiksi terveydenhuolto ja monet muut palvelut. Myös terveydenhuollon tilanne on vaikea, jos työikäisiä on vähän.
Suomen maaseudulla ihmisten määrä vähenee nykyään koko ajan. Tulevaisuudessa maaseutu voi tyhjentyä kokonaan, kun Suomessa asuu niin vähän ihmisiä.
Syyt
Miksi suomalaiset tekevät niin vähän vauvoja? Kukaan ei tiedä tarkkaan, mikä on vastaus.
Tutkijat sanovat, että ihmiset tekevät nykyään lapset vanhempina kuin ennen.
Se on riski, koska etenkin naisen on vaikeampi saada lapsi, kun hän on lähellä keski-ikää.
Jotkut ihmiset ehkä haluavat elää ilman lapsia. He ajattelevat, että elämä ilman lapsia on hauskempaa ja helpompaa.
Jotkut eivät löydä hyvää kumppania, jonka kanssa he voivat tehdä lapsia.
Myös monissa muissa maissa ihmiset tekevät vähemmän lapsia kuin ennen.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli vauvojen määrä Suomessa.
Suomalaiset tekevät tosi vähän vauvoja.
Kukaan ei tiedä tarkkaan, mikä on syy siihen.
Suomi muuttuu monella tavalla, jos täällä on ihmisiä paljon vähemmän.
Tämä oli uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas! Kuulemiin.
Barskit joutuivat evakkoon kahdeksaksi kuukaudeksi, kun suurtulva turmeli kodin – nyt sama voi toistua 
Lapin ely-keskuksen mukaan suurtulvan mahdollisuutta Muonion-Tornionjoella ei voi tänäkään keväänä sulkea pois. Viime vuonna vedennousu aiheutti kiinteistöille isoja vahinkoja.
Ylitorniolaiset **Heini ja Veikko Barsk** seuraavat kevään tulvaennusteita jännittyneinä ja huolissaan. Takana on kahdeksan kuukauden evakko omasta talosta viime kevään ennätystulvan jäljiltä tehdyn remontin vuoksi.
– Kyllä hirvittää ja jännittää. Ennen ei tarvinnut pelätä keväällä tulvaa kuin mökin puolesta, mutta nyt pitää jännätä talonkin vuoksi. Olisihan se hirveää, jos se nyt taas tulisi, Heini Barsk sanoo.
Varmuuden vuoksi Barskit ovat jo varmistaneet pääsevänsä asumaan tuttuun väistötaloon, jos Tornionjoen tulva jälleen järjestäisi heille väliaikaisen häädön.
Viime vuonna Muonion- ja Tornionjoen vesi nousi nopeasti ja jopa ennätyksellisen korkealle. Suomen ympäristökeskus määritteli lähes koko jokivarren poikkeuksellisen tulvan alueeksi. Se tarkoittaa keskimäärin korkeintaan kerran 50 vuodessa toistuvaa tulvaa. Viimeksi vuonna 1968 on oltu suurin piirtein samoissa tulvakorkeuksissa.
Suurtulva tuhosi Barskien omaisuutta pahemman kerran: omakotitalon lattiat ja seinät kärsivät niin pahat vahingot, että talo meni perusteelliseen remonttiin. Myös mökki, saunarakennus ja varasto vaativat korjauksen. Takaisin omaan kotiin Barskit pääsivät muuttamaan vasta helmikuun alussa.
Barskien taloa oli vuosien mittaan remontoitu pikkuhiljaa, ja viimeinen vaihe oli valmistunut vain pari kuukautta ennen tulvaa. Tulvatuhojen vuoksi koko talo piti tyhjentää, lattia ja osa seinistä purkaa.
– Jäljelle jäivät vain katto, ulkovuori ja ikkunat. Kaikki muu piti rakentaa uudelleen eli tämä on nyt oikeastaan uusi talo, Barskit naurahtavat.
Barskien talon korjausrakentamisessa pystyttiin myös hieman parantamaan rakennuksen suojaa vettä vastaan.
– Talo sai kunnon sokkelin, ja veden kestää nyt nousta 30 senttiä korkeammalle kuin ennen. Toivottavasti ei kuitenkaan nouse, Heini Barsk huokaa.
Kovin paljon talon suojaamiseksi ei ole tehtävissä. Barskien mukaan tilannetta auttaisi parhaiten siltarumpujen lisääminen. Pariskunnan talo sijaitsee kahden tien välissä, pienessä montussa, ja lähistöllä on vain pari pientä siltarumpua, jotka eivät pysty vetämään suurta määrää vettä. Ely-keskus ei ole kuitenkaan luvannut lisätä tai suurentaa rumpuja.
Hiekkasäkit ja suojamuovit valmiina
Mökkirakennuksensa Barskit olivat viime keväänä suojanneet esimerkiksi muovein, mutta muoveista ei ollut apua vedenpaisumuksessa.
– Ne menivät kyllä ihan hukkaan, vesi pääsi mökin lattian alle kuitenkin.
Mahdolliseen uuteen voimakkaaseen tulvaan on silti jo varaduttu. Muovit ja hiekkasäkit ovat mökkiä ja saunarakennusta varten valmiina.
– Hiekkasäkkejä on niin paljon, että naapurillekin riittää, Heini Barsk heittää.
”Ihana päästä omaan kotiin”
Tulvan aiheuttama työmäärä ja vaiva on tietysti ollut pariskunnalle suuri. Talon tyhjentäminen, evakkomuutto ja viimein muutto takaisin omaan kotiin. Suuri helpotus tilanteessa on ollut se, että koska kyseessä oli poikkeuksellinen tulva, vakuutus on korvannut kustannukset.
Joka tapauksessa Barskien kädet ovat nyt ”kyynärpäitä myöten ristissä”, jotta samanlaista tulvaa ei tulisi. Kuukausien poissaolon jälkeen pariskunta nauttii nyt omasta kodista.
– Olihan se aivan ihanaa päästä takaisin kotiin, Heini Barsk tiivistää.
Espoon Lintukorvessa paloi hylätty talo – palon sammutus kesti aamuyöhön asti
Sammutustöissä oli yksiköitä kolmesta eri pelastuslaitoksesta. Alueelle annettiin vaaratiedote terveydelle haitallisen savun vuoksi.
Espoon Lintukorvessa syttyi sunnuntai-iltapäivällä tulipalo hylätyssä talossa. Palo saatiin sammutettu maanantain vastaisena yönä noin kello neljältä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli hylätty kiinteistörakennus, joka ei ole ollut asuinkäytössä.
Alueelle annettiin hieman viiden jälkeen iltapäivällä [vaaratiedote terveydelle vaarallisen savun vuoksi](https://yle.fi/a/74-20084804). Rakennuspalosta levisi savua Kyyhkysmäen ja Rastaspuiston suuntaan. Alueen asukkaita pyydettiin sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastointilaitteet mahdollisen savuhaitan vuoksi.
Sammutustöissä ja jälkiraivauksessa meni aamuyöhön asti. Maanantaiaamuna paikalla oli tarkistamassa yksi pelastuslaitoksen yksikkö.
Sammuttamassa oli yksiköitä myös Helsingin ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksilta.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa ei ollut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palomestarin mukaan kyseessä on hylätty rakennus, johon ei ole kytketty sähköä.
Hälytys palosta tuli sunnuntaina iltapäivällä, hieman ennen kello 16.
*Juttua muokattu 21.4.2024 kello 18.33: Lisätty tieto vaaratiedotteesta.  
Kello 21.36 lisätty juttuun tieto sammutustöiden jatkumisesta yöhön tai aamuun saakka, sekä siitä, että palon syttymissyystä ei ole tietoa.  
22.4.2024 klo 7:53 Päivitetty tieto, että sammutustyöt ohi.* 
Keravalla syttyi kolme tulipaloa lyhyen ajan sisällä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä – kaksi autiotaloa tuhoutui
Palojen kohteena oli kaksi autiotaloa ja remontissa ollut koulu. Poliisi epäilee kaikkia paloja tahallaan sytytetyiksi.
Uudellamaalla Keravan keskustan tuntumassa syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä lyhyen ajan sisällä kolme eri rakennuspaloa.
Palot kohdistuivat autioina olleisiin rakennuksiin ja remontissa olleeseen kouluun. Paloista ei tiettävästi aiheutunut henkilövahinkoja.
Ensimmäisestä tulipalosta Päivärinteenpolulla ilmoitettiin lauantai-iltana ennen iltayhtätoista. Tulessa oli autiona ollut omakotitalo, joka tuhoutui kokonaan.
Toinen tulipalo syttyi tuntia myöhemmin Kalevanraitilla remonttityömaana olevan koulun yläkerroksissa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon nopeasti ja tuuletti tilat.
  
Kolmannessa tulipalossa paloi autiotalo Kytömaantiellä. Talo tuhoutui palossa täysin.   
Poliisi on käynyt kaikissa palokohteissa ja tutkii asiaa. Tiistaina iltapäivällä poliisi tiedotti epäilevänsä kaikkia kolmea paloa tahallaan sytytetyiksi. 
*Juttua päivitetty 23.4.2024 kello 15:25: Lisätty tieto epäilystä, että kaikki palot ovat tahallaan sytytettyjä.*
Rovaniemen keskustassa ammuttiin illalla laukauksia 
Poliisin mukaan kyseessä oli tappelu, jonka yhteydessä käytettiin ampuma-asetta.
Rovaniemen keskustassa tapahtui lauantai-iltana välikohtaus, jossa ammuttiin laukauksia. Lapin poliisin tiedotteen mukaan kyseessä oli usean henkilön välinen tappelu, jossa käytettiin ampuma-asetta.
Poliisin tietoon ei ole tullut, että asiassa olisi aiheutunut konkreettista vaaraa sivullisille. Kukaan ei myöskään ole loukkaantunut vakavasti.
Poliisi sai hätäkeskukselta juuri ennen iltakymmentä tehtävän tappelusta, jonka yhteydessä olisi ammuttu myös laukauksia. Tapahtumapaikkana oli Rovaniemen keskusta, Ainonkadun ja Poromiehentien risteyksen alue.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Mahdollisista tapahtumaan liittyvistä silminnäkijähavainnoista pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen <tutkinta.pitkakestoinen.lappi@poliisi.fi>
Sotilasasiantuntija: Yhdysvaltain apu kertoo ukrainalaisille, että heitä ei ole hylätty, ja se voi parantaa taistelutahtoa
Yhdysvaltain aseapu voi alkaa vaikuttaa taisteluihin käytännössä joidenkin viikkojen kuluessa, mutta ensin Venäjä kiihdyttää iskujaan.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen päätös hyväksyä Ukrainalle annettava tuki lähettää tärkeän signaalin, mikä voi vaikuttaa myös ukrainalaissotilaiden taistelutahtoon arvioi ruotsalaisasiantuntija.
– Viesti on, että Ukrainaa ei ole hylätty. Kaksi asiaa pitää hoitaa nyt. Aluksi pitää saada rintamalle lisää tykistön ammuksia. Lisäksi ilmapuolustusta vahvistettava, jotta ukrainalaisia kaupunkeja ja voimalaitoksia voidaan suojella, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotilasstrategian opettaja **Joakim Paasikivi.**
Paasikiven mielestä tieto avustuspaketista voi korottaa taistelumoraalia Ukrainassa.
– Tämä vaikuttaa myönteisesti sotilaisiin ja kaikkiin ukrainalaisiin. Sotilaiden edellytykset taistella, voittaa ja viime kädessä säilyä hengissä paranevat.
Paasikiven mukaan tärkeä viesti Venäjälle on, että se ei tule onnistumaan hyökkäyksessään.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen jälkeen Ukrainalle annettava apu on hyväksyttävä senaatissa ja sitten presidentti Biden allekirjoittaa päätöksen.
Venäjän odotetaan kiihdyttävän iskuja
Venäjä todennäköisesti lisää iskujaan Ukrainaan hyödyntääkseen viivettä ennen kuin apu alkaa vaikuttaa.
– Venäjä yrittää turvata saavuttamaansa sinänsä rajallista menestystä, ennen kuin lisää aseita alkaa saapua. Luulen, että aseapu alkaa näkyä käytännössä joidenkin viikkojen kuluessa, Paasikivi sanoo.
Hän uskoo, että lisäapu sotkee Venäjän suunnitelmia. Sitä miten ja milloin sota loppuu on sen sijaan vaikea arvioida.
– Mielestäni on selvää, että Venäjä ei saa toivomaansa nopeaa ratkaisua sodassa. On puhuttu Venäjän kesähyökkäyksestä, mutta näyttää ilmeiseltä, että se ei tule onnistumaan, Paasikivi sanoo.
Hänen mukaansa kysymys kuuluu, voiko Ukraina vahvistaa joukkojaan niin paljon että se voisi tehdä vastahyökkäyksen vuonna 2025. Toinen asia on se mitä tapahtuu Venäjän taloudessa.
Bloomberg: Terrafamen toinen omistaja on mukana raaka-ainebisneksessä Venäjällä – vastuuministeri vaikenee
Valtion kaivosyhtiön mukaan riippuvuus Venäjän raaka-aineista ei ole tavoiteltavaa. Terrafame ja Trafigura eivät kiistä tietoja kaupankäynnistä Venäjällä.
Monikansallinen raaka-aineiden toimittaja [Trafigura](https://www.trafigura.com/) on uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-10-29/traders-and-banks-strike-deals-in-russian-metals-as-taboo-fades) tietojen mukaan etsinyt aktiivisesti uusia sopimuksia venäläisten metallien ostamiseksi ja myymiseksi vuonna 2023, Venäjän hyökkäyssodan keskellä.
Yhtiö on yksi maailman suurimmista raaka-aineiden toimittajista, jonka pääkonttori on Singaporessa.
Trafigura on myös toiseksi suurin omistaja Suomen valtion kaivosyhtiössä Terrafamessa. Yhtiö on ollut mukana osakkaana vuodesta 2017 lähtien.
Yhtiö omistaa Terrafamesta 32,9 prosenttia Galena-rahastojensa kautta, valtion osuus on 64,4 prosenttia ja Mandatum Holding Oy:n 2,7 prosenttia.
Bloombergin mukaan Trafigura olisi ostanut suuret erät nikkeliä, kuparia ja alumiinia venäläisiltä raaka-ainekonserneilta Nornickeliltä ja Rusalilta.
Lisäksi yhtiö olisi pyrkinyt samaan osuuden Siperiassa sijaitsevasta jättimäisestä sinkkikaivoksesta.
Trafigura ja Terrafame eivät kumpikaan kiistä Bloombergin tietoja Ylelle.
Trafiguran lyhyessä sähköpostivastauksessa Ylelle todetaan ainoastaan, että yhtiö tuomitsee ”ehdoitta sodan ja väkivallan Ukrainassa ja sen aiheuttaman humanitaarisen kriisin”.
Yhtiö sanoo myös noudattavansa venäläisiä raaka-aineita koskevia lännen sanktioita.
Terrafamea hallinnoi Suomen Malmijalostus Oy (SMJ), joka vastaa valtion kaivosomistuksista ja yhtiöistä.
SMJ:n henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Katri Kauppilan** mukaan Bloombergin artikkelissa ei ole viitteitä pakotteiden vastaisesta toiminnasta.
Kauppila korostaa, että venäläistä alkuperää olevia kriittisiä metalleja, kuten nikkeliä, ei ole asetettu EU-pakotteiden alaisiksi.
– EU ja länsimaat laajemmin tarvitsevat kipeästi kriittisiä raaka-aineita. Riippuvuus kolmansista maista ei tietenkään ole tavoiteltava tilanne, Kauppila vastaa Ylelle.
Kauppilan mukaan EU tunnistaa tarpeen kehittää omaa raaka-ainetuotantoaan.
– Tästä tuore esimerkki on juuri hyväksytty kriittisten raaka-aineiden asetus, joka asettaa konkreettiset tavoitteet EU:n omavaraisuudelle, Kauppila toteaa.
Trafigura on ryvettynyt aiemmin pahoin julkisuudessa rikosepäilyjen vuoksi. Nämä ovat koskeneet vakavia [rahanpesuepäilyjä](https://yle.fi/a/3-11554432) ja [ympäristörikoksia](https://leap.unep.org/en/countries/nl/national-case-law/trafigura-case).
Yhtiön tiivis yhteys Venäjään paljastui jo vuonna 2017. Trafigura hieroi tuolloin yhdessä venäläisen energiajätin [Rosneftin](https://yle.fi/a/3-9455337) kanssa kauppoja Intiassa.
Trafiguran toiminta poikkeuksellista sodan keskellä
Venäläinen nikkeli, kupari ja sinkki eivät kuulu länsimaiden asettamiin Venäjä-pakotteisiin. Syynä on länsimaiden teollisuuden riippuvuus näistä raaka-aineista.
Silti lännen pakotteiden rikkomisen pelko ja vakavat mainehaitat ovat rajoittaneet toistaiseksi kaupankäyntiä venäläisillä metalleilla tärkeässä [Lontoon metallipörssissä](https://www.lme.com/), kirjoittaa Bloomberg.
Trafiguran toimintaa pidetään poikkeuksellisena kansainvälisten alan toimijoiden piireissä.
Bloombergin mukaan keskeiset merkittävät raaka-aineiden toimittajat ovat päinvastoin joko lopettaneet tai jättäneet solmimatta uusia sopimuksia venäläisistä metalleista.
Samalla Putinin sotakoneiston saama rahavirta Venäjän metalleista halutaan tukkia kunnolla.
Yle kertoi äskettäin, kuinka Yhdysvallat ja Britannia ovat asettaneet uusia pakotteita venäläisten raaka-aineiden myynnille keskeisissä länsimaiden metallipörsseissä.
**Lue lisää**: [Venäjän metallit joutuivat lännen pakotelistalle: miten käy Nornickel Harjavallan venäläisen nikkelin?](https://yle.fi/a/74-20084235)
Vastuuministeri ei vastaa Ylelle
Yle halusi kysyä Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutzilta** (r.), miten Suomi suhtautuu Trafiguran toimintaan samaan aikaan, kun Venäjä käy aloittamaansa hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Yle lähetti useita haastattelupyyntöjä ministerille saamatta vastausta. Adlercreutzin tontille kuuluvat valtionyhtiöt, kuten Terrafame.
Valtioneuvostosta vastaa lopulta Ylelle finanssineuvos, osastopäällikkö **Maija Strandberg**. Hän vastaa valtioneuvoston omistajaohjausosastosta.
Strandbergin mukaan vastuullisuuskysymykset ovat hyvin olennaisia valtio-omistajalle.
– Edellytämme SMJ:n kiinnittävän suurta huomiota vastuullisuuskysymyksiin ja edellyttävän samaa myös kumppaneiltaan ja kanssasijoittajiltaan, Strandberg kirjoittaa Ylelle.
Standbergin mukaan valtioneuvoston omistajaohjauksella ei ole indikaatioita siitä, että Trafiguran toimesta voimassa olevaa pakotelainsäädäntöä olisi rikottu.
Pakettiauto ajautui ulos tieltä Heinolassa
Reumantien toinen kaista oli hetken aikaa suljettu liikenteeltä.
Sunnuntaina iltapäivällä pakettiauto suistui tieltä Heinolan Reumantiellä. Tien pientareelta on pieni pudotus alas, niinpä pakettiauto ajautui pientareelta kyljelleen maahan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan pakettiautossa oli ainoastaan kuljettaja. Ensihoito tarkisti kuljettajan kunnon.
Reumantien toinen kaista suljettiin hetkeksi liikenteeltä. Nyt liikenne kulkee tiellä normaalisti.
Palosta mittavat vahingot omakotitalolle Orimattilan Ratulantiellä
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle sunnuntaina ennen iltapäiväkolmea.
Talon kattorakenteet olivat täyden palon vaiheessa Orimattilassa Ratulantiellä, kun Päijät-Hämeen pelastuslaitos saapui paikalle sunnuntaina iltapäivällä. Kyseessä oli noin sadan neliön yksikerroksinen, vanhempi omakotitalo.
Päivystävän palomestarin **Erkki Santeron** mukaan palosta aiheutui talolle mittavat vahingot.
Syttymissyynä oli todennäköisesti savuhormin halkeama, josta tuli pääsi kattorakenteisiin. Taloa oli lämmitetty parin päivän ajan, ja piipun vierestä löytyi Santeron mukaan kuumin palopaikka.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Sammutuksen jälkeen paikalla on jatkettu raivaustöitä.
*Juttua päivitetty 21.4.2024 kello 16.43 uusimmilla tiedoilla.*
Karut ajovirheet keikauttivat pistejaon Kroatian MM-rallissa – Sebastien Ogier nousi voittoon, Thierry Neuville pettyi
Kroatian MM-ralli päättyi Sebastien Ogierin voittoon. Toyotan kaksoisvoiton varmisti Elfyn Evans, joka ei kuitenkaan saanut kurottua Thierry Neuvillen MM-pistejohtoa kiinni.
Kahdeksankertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier** ajoi värikkään sunnuntaipäivän päätteeksi Kroatian MM-rallin voittoon. Ogierin tallikaveri **Elfyn Evans** ajoi toiseksi vajaat kymmenen sekuntia ranskalaista hitaampana ja sunnuntaina ajovirheeseen sortunut **Thierry Neuville** oli kolmas.
Ogierille voitto oli uran 59:s.
– Olen onnellinen tuosta määrästä. Tiesimme, että tulee haastava viikonloppu. Minulla ei ole varmaan ollut koskaan noin paljon tilanteita yhdessä rallissa, Ogier kertasi maalihaastattelussa.
– On kiva nähdä, että meillä on edelleen hieman vauhtia, 40-vuotias Ogier hymyili virne kasvoillaan.
Ogier otti myös isoimmat MM-pisteet Kroatian rallista. Hän nappasi 21 MM-pistettä, neljänneksi ajanut **Ott Tänak** 20 pistettä, Evans ja Neuville 19. Lajilegenda Ogierin voittojen määrä on vakuuttava, mutta samalla palkintopallisijoitus oli uran 100:s ranskalaiselle.
*Alta näet Kroatian MM-rallin kokonaistulokset.*
Sunnuntai tarjosi dramatiikkaa
Sunnuntain toisella erikoiskokeella nähtiin rallin ensimmäiset todella säväyttävät vastoinkäymiset. **Adrien Fourmaux**, Evans sekä Neuville sortuivat ajovirheisiin ja sotkivat omia asetelmiaan. Fourmaux täräytti leikkausesteeseen ja rikkoi autonsa, mutta pääsi lopulta noin vartin korjaustoimien jälkeen jatkamaan.
Evans liukasteli mutkan hieman pitkäksi, osui penkkaan ja spinnasi. Auto säilyi ehjänä, mutta Evans menetti aikaa ja putosi yli 20 sekunnin päähän sunnuntain sprinttipäivää johtaneesta tallikaveri **Takamoto Katsutasta**.
Kilpakumppaniaan heikommin kävi Neuvillelle, joka ajoi vasemmalle kääntyvän mutkan pitkäksi, kolautti puskaan ja hajotti autoaan sen verran, että hän joutui vain köröttelemään sunnuntaipäivän maaliin. Näin lupaavan isolta näyttänyt MM-pistepotti typistyi.
– Tänään ei ollut sellainen päivä, mitä halusimme. Saimme onneksi eiliseltä pisteitä, Neuville kertasi pettyneenä päätöserikoiskokeen maalissa.
Belgialaiskuljettaja sanoi maalihaastattelussa, että kartanlukija **Martijn Wydaeghen** nuotit tulivat myöhässä pitkin erikoiskoetta, mikä johti lopulta ajovirheeseen.
Fourmaux teki kovan tempun ajovirheensä jälkeen, sillä hän ajoi Power Stagen pohja-ajan rallin päätteeksi ja nappasi samalla tärkeitä MM-pisteitä.
Sekuntikamppailua perjantaina ja lauantaina
Neuville starttasi ralliin ensimmäisenä autona ja pyrki hyödyntämään lähtöpaikkaa muita puhtaammalla tiellä. Hän ajoi kolmelle aamupäivän erikoiskokeelle pohja-ajat, ja vain Evans rikkoi yhdellä kärkiajallaan Neuvillen täyden sarjan.
Iltapäivällä tilanne tasoittui, kun Neuville koki EK 6:n lopulla rengasrikon ja menetti noin kymmenen sekuntia aikaa. Evans nousi Neuvillen kanssa tasa-ajalla rallin kärkeen päivän päätteeksi. Sebastien Ogierin huima hyökkäys päivän päätöspätkällä nosti hänet reilun kuuden sekunnin päähän kolmanneksi.
Sekuntikamppailu jatkui läpi lauantain. Neuville kellotti lopulta viidelle lauantain erikoiskokeelle pohja-ajan, kun Evans, Ogier ja Fourmaux pystyivät viemään yhden erikoiskokeen mieheen.
Kuljettajat välttyivät suurilta vastoinkäymisiltä kaksi ensimmäistä ajopäivää. Erot pysyivät pieninä ja lauantain tulosten perusteella jaettavista MM-pisteistä käytiin hurja kamppailu. Neuville johti rallia lauantain päivätauolla, mutta iltapäivän avauspätkällä Evans nousi kärkeen.
Neuville ei tästä hätkähtänyt, vaan nousi iltapäivän aikana johtoon ja otti 18 MM-pistettä itselleen. Evans oli lauantain päätteeksi 4,9 sekuntia belgialaisen takana ja Ogier kolmantena reilut 11 sekuntia Hyundai-kuljettajasta.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ja taksi kolaroivat Tampereella
Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä Nokian moottoritien päässä, Pispalan valtatien ja Paasikiventien välillä.
Tampereella on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa olivat osallisina hälytysajossa ollut ambulanssi ja taksi.
Onnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä hieman kello 14 jälkeen Nokian moottoritien päässä, Pispalan valtatien ja Paasikiven välisellä tieosuudella.
Ajoneuvoissa oli yhteensä neljä henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Päivystävä palomestari **Aku Pietilä** kertoo, että potilasta kuljettanut ambulanssi oli tulossa Nokian moottoritien suunnasta ja oli matkalla sairaalaan. Taksi oli tulossa keskustasta länteen päin Pispalan valtatietä pitkin.
Ambulanssissa ollut potilas jatkoi sairaalaan toisen ambulanssin kyydissä. Myös muut kolme henkilöä kuljetettiin ensiapuun tarkastettavaksi.
Onnettomuuspaikalla oli yksi ajokaista suljettuna runsaan tunnin verran.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rap-lyriikkaa voi kirjoittaa kuka tahansa vaikka heti – ”Se ei vaadi kuin kynän ja paperin”, muusikko sanoo
Rap-lyriikan kirjoittaminen on erinomainen kanava sanoittaa tunteita ja pohtia maailman tilannetta. Kolme nuorta kertoo, miksi he tekevät räppiä.
*Sulje se tv, avaa sun silmät,*
*tarvittava on sun ympärillä.*
*(Fiinu Eerola)*
**Fiinu Eerola** on yksi nuorista, jotka kirjoittavat ja äänittävät itse tekemäänsä musiikkia tamperelaisen RapFactoryn rap-työpajassa.
Eerola ja muut nuoret käsittelevät kirjoittamalla tunteitaan. Lyriikoissa pohditaan maailmantilannetta, rakkautta, mielenterveyttä ja esimerkiksi kiusaamista.
Nuorten kirjoittamista ohjaa muusikko **Matti Kuparinen** (Taskumatti). Äänittämisessä ja studiotyöskentelyssä auttaa muusikko **Ville-Veikko Kuusimäki** (6mäki).
Kuusimäen mukaan rap on nyt kaikkein suosituin musiikkigenre, ja sitä voi alkaa tehdä kuka tahansa. Se ei vaadi kuin kynän ja paperin.
⁠–⁠ Laadukkaan biitin pystyy tekemään nykyään vaikka omalla puhelimella. Moniin genreihin verraten rapin tekeminen ei välttämättä vaadi tekiljältään soittotaitoa.
RapFactoryn toiminta on kulttuurista nuorisotyötä jonka, tavoitteena on tukea nuorten itsenäistymistä ja osallisuutta yhteiskunnassa taiteen ja kulttuurin keinoin. Toiminta on osallistujille maksutonta.
Työpajoihin osallistuvat **Hansku Partanen**, **Hanna Kemppainen** ja Fiinu Eerola kertovat, mitä he lyriikoiden kirjoittamisesta saavat.
Hanna Kemppainen, 22, ”Hyvä riimi ei ole ennalta arvattavissa”
*”Kirjoittaminen voi alkaa siitä, että teen kotiaskareita, ja sitten alan pyörittämään jotakin lausetta. Yhtäkkiä siihen alkaa syntyä riimit ja kokonaisuus ympärille.*
*Hiljattain olen pyöritelly tälläistä pätkää päässä:*
*joskus oon valmis antaa vaik henkeni/*
*sitä tiiä sit tuleeks mut pelastaa enkeli./*
*Voin kirjoittaa biisin esimerkiksi jostain paikasta jossa olen käynyt, tai mennä jonkun tv-sarjan hahmojen nahkoihin ja luoda, jonkun uuden skenaarion niiden maailmassa.*
*Olen kirjoittanut rap-tekstejä nyt kuusi vuotta. Kirjoitin ensin vihkoon, mutta nykyään puhelimen muistioon. Aloitin vain tekemään tekstejä miettimättä enempää. Lukiessani vanhoja tekstejäni olen huomannut, kuinka paljon on mennyt kirjoittamisessa eteenpäin.”*
Viime vuosina RapFactory on alkanut julkaista äänitettyjä kappaleita musiikin suoratoistapalveluissa.
– Nuoret tekevät biiseihin biitit, keksivät itse aiheet ja kirjoittavat versensä, eli lähes kaiken. Biisin julkaisu voi olla monelle ainutlaatuinen kokemus, josta on syytä olla ylpeä, RapFactoryn ohjaaja Ville-Veikko Kuusimäki sanoo.
Hansku Partanen, 22: ”Hyvässä kappaleessa käsitellään ihmisen sisäisiä fiiliksiä”
*”Olen lapsesta asti kirjoitellut kaikenlaista, mutta musiikin tekeminen on tullut mukaan myöhemmin, kun olen kasvanut enemmän aikuiseksi.*
*Kiusaaminen on ollut yksi ajankohtainen aihe, josta olen tehnyt tekstiä viimeksi. Olen käsittellyt sitä, miltä tuntuu, kun ihmistä lytätään ja poljetaan maahan.*
*Hyvä lyriikka herättää fiiliksiä, ja siihen voi samaistua jollain tavalla. Biisit, joissa käsitellään mielenterveysongelmia ovat sellaisia, joihin tosi moni pystyy löytämään yhtymäkohtia.”*
Työ nuorten parissa on on valanut Ville-Veikko Kuusimäkeen uskoa parikymppisten sukupolveen. Vaikka nuorten pahoinvointi on näkyvämpää kuin ennen, Kuusimäen mukaan tulevaisuutemme hyvissä kantimissa.
– Kun, katson näitä nuoria ja heidän asennettaan toisten kannustamiseen ja kunnioitukseen, toivoisin että kaikissa työyhteisöissä olisi samanlainen meininki.
Kuusimäen mielestä tunteiden ja ajatusten sanoittaminen tekisi hyvää ihan kaikille.
Fiinu Eerola, 24, ”Hyvä riimi on kantaanottava”
*”Hyvä lyriikka on kantaaottavaa ja sellaista, josta näkee kirjoittajan oma mielipide sekä näkemys maailmasta.*
*Teen aika taiteellista ja ehkä jopa vakavaakin tekstiä. Mun on vaikea hullutella tekstieni kanssa. Haluan ottaa kantaa itselle tärkeisiin asioihin. Viime aikoina olen pohtinut teksteissäni hengellisiä näkemyksiä, maailmantilannetta ja rakkautta.*
*Rap-lyriikka kuulostaa todella kauniilta suomeksi. Tällä kielellä voi tosi paljon leikkiä sanamuodoilla ja eri sanojen päätteillä.*
*Minulla oli aina sisälläni iso halu ilmaista itseäni sanallisesti. Se oli aina tosi vaikeaa, kunnes löysin ympärilleni ihmisiä, jotka alkoivat kannustamaan minua siinä. Kun aloin kirjoittaa, siinä aukesi kokonainen maailma. Olen kirjoittanut rap-tekstejä nyt puoli vuotta.*
*Haluaisin sanoa ihmisille, että sanallinen ilmaisu antaa paljon. Ketä vaan voi kirjoittaa!”*
Uusi ruokafestivaali ylitti odotukset Seinäjoella – annoksia myytiin loppuun ja passejakin piti tilata lisää
Tampereen ruokafestivaalista innoituksensa saanut Makukatu järjestettiin ensimmäistä kertaa – mutta ei viimeistä, tuumivat järjestäjät.
Seinäjoen uuden ruokafestivaalin Makukadun suosio yllätti järjestäjät.
Torstaista lauantaihin pidetyssä tapahtumassa oli mukana 15 ravintolaa, ja moni niistä myi tarjolle asetetut annokset loppuun. Myös tapahtumapasseja jouduttiin tilaamaan lisää.
Idean takana on kaupungin kehitysyhtiö Into Seinäjoki, joka antoi toimeksiannon Seinäjoen ammattikorkeakoululle. Tapahtuman tuottivat kulttuurituotannon ensimmäisen vuoden opiskelijat.
Esikuvana toimi Tampereen suosittu Tamperrada -ruokatapahtuma.
Into Seinäjoen keskustan kehittäjä **Jenniina Palmu** kertoo, että alustavien laskelmien perusteella passeja jaettiin torin infopisteellä lähemmäs 3 000 kappaletta ja annoksia myytiin kokonaisuudessaan jopa 13 000.
– Kaikkia tietoja ei ole vielä saatu, mutta pikaisella matematiikalla on päästy ainakin yli 10 000 annokseen. Se on ihan hillitön määrä ensimmäiselle tapahtumakerralle, Palmu riemuitsee.
Jatkoa seuraa?
Lauantaina talvi ja lumipyry saapuivat Etelä-Pohjanmaallekin, mutta se ei tuntunut vaikuttavan kävijämääriin, järjestäjät kertovat.
Kulttuurituotannon opiskelija ja tapahtuman vastuutuottaja **Saga Seppälän** mukaan kurja keli näkyi lähinnä siinä, että torilla passeja jakaneilla piti olla päällä paksumpi kerros vaatetta.
Seppälän mukaan työmäärä tapahtuman järjestämiseksi oli iso, mutta palkitseva.
– Tässä on saanut opiskella tosi paljon media- ja viestintätaitoja, yhteistyökumppanuutta ja neuvottelutaitoja. Tähän kuului yhteensä kuitenkin kolme kurssia kokonaisuutena, Seppälä kertoo.
Seppälän mukaan kävijöitä oli vauvasta vaariin ja ympäri Suomea.
– Esimerkiksi Turusta, Vaasasta ja Jyväskylästä on käynyt ihmisiä. En tiedä, tulivatko he Makukatua varten vai muuten, mutta tämä olikin tarkoitettu ihan kaikille, ei vain opiskelijoille. Siinä me selvästi onnistuimmekin, Seppälä hymyilee.
Palaute on ollut hyvää niin ravintoloilta kuin kävijöiltäkin, kertoo Into Seinäjoen Jenniina Palmu. Hän kiittelee sekä opiskelijoita että mukaan lähteneitä ravintoloita tapahtuman onnistumisesta.
– Vahvasti näyttää siltä, että tällaiselle on kysyntää ja kaupunkilaiset löysivät tapahtumat. Palautteen ja väkimäärän pohjalta kyllä varmasti tehdään tämä myös ensi vuonna, ehkä jopa vielä entistä paremmin.
Analyysi: Euroopan ei kannata luottaa liikaa Yhdysvaltain apuun 
Euroopan kannattaa sen sijaan jatkaa Ukrainan tukemista ja varustamista omin voimin, kirjoittaa Ylen Kiovan-toimittaja Maxim Fedorov.
**KIOVA** ”Synnytys oli pitkä, mutta loppujen lopuksi onnistunut”, kommentoi ukrainalainen kaverini Yhdysvaltain edustajainhuoneen eilistä päätöstä myöntää Ukrainalle merkittävä apupaketti.
Se kiteyttää ukrainalaisten tuntoja Yhdysvaltain tukipaketista, joka on muhinut päätöksentekoelimissä seitsemän kuukautta.
Edessä on vielä äänestys senaatissa [tiistaina](https://www.democrats.senate.gov/newsroom/press-releases/majority-leader-schumer-statement-following-house-passage-of-the-critical-national-security-supplemental-package) ja presidentin hyväksyntä. **Joe Biden** on jo [luvannut](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/04/20/statement-from-president-joe-biden-on-house-passage-of-the-national-security-package/) allekirjoittaa lakikokonaisuuden mahdollisimman pian.
Tukipaketin suuruus on yli 60 miljardia dollaria. Niistä 23,2 menee Yhdysvaltain omien asevarastojen täydentämiseen edellisten Ukrainaan lähetettyjen asetoimitusten jäljiltä ja 13,8 miljardia Ukrainan asevoimien aseistamiseen.
Vertailun vuoksi: Ukrainan omat puolustusmenot kipuavat tänä vuonna 44 miljardiin dollariin.
Silti summat ovat kaukana siitä 376 miljardista dollarista, jotka Venäjä aikoo ohjata sotilaalliseen toimintaansa vuonna 2024.
Silti ukrainalaiset ovat tyytyväisiä Yhdysvaltain päätöksestä. Mieluummin myöhemmin kuin ei koskaan, kuuluu monissa puheenvuoroissa.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiitti yhdysvaltalaisia tuesta. Hän sanoi, että päätös auttaa estämään sodan leviämistä ja säilyttämään tuhansia ja tuhansia ihmishenkiä.
Ukrainalaisista on ollut myös tärkeää, että tukipakettilaissa [kerrotaan](https://www.congress.gov/bill/118th-congress/house-bill/8035/text) avun tavoitteeksi ”kiirehtiä Ukrainan voittoa Venäjästä”. Ukrainalaisista kun on viime aikoina tuntunut, että länsi pelkää Ukrainan voittoa ja sen mahdollisia seurauksia Venäjän tulevaisuudelle.
Huolena Euroopan liiallinen luotto Yhdysvaltain tukeen
Yhdysvaltain päätöksestä tuli tärkeä voitto Ukrainalle kansainvälisellä kentällä, ja se rohkaisee varmasti kaikkia Ukrainan kumppanimaita.
Mutta Ukrainan omista diplomaattisista ponnisteluista tuorein apupaketti tuskin oli kiinni, vaikka Ukrainan ja Euroopan lobbauksella oli oma roolinsa.
Ukraina yrittää toki muistuttaa omasta lohduttomasta tilanteestaan, muun muassa ilmoittamalla Venäjän tulevasta suurhyökkäyksestä tai toukokuussa alkavasta mobilisaatiosta Venäjällä faktoina, vaikka näyttöä kummastakaan ei ole riittävästi.
Silti tuoreimmat Ukrainalle olennaiset päätökset riippuvat ennemmin ulkopuolisista tekijöistä, kuten Yhdysvaltain sisäpoliittisesta kamppailusta tai Lähi-idän turvallisuustilanteesta.
Se on ongelma, sillä jos Ukraina ei onnistu vakuuttamaan olevansa koko läntisen maailman puolustuslinjalla, suurimpien auttajamaiden tuki pysyy jatkossakin katkonaisena ja epävarmana.
Toinen ongelma voi piillä Euroopan liian riemukkaassa reaktiossa Yhdysvaltain apupakettiin. Euroopan maiden ei pitäisi luottaa liikaa rapakon takaa tulevaan apuun, koska Ukrainan selviäminen on ennen kaikkea niiden intresseissä.
Tämä ymmärretään hyvin Suomen naapurimaissa.
Viron pääministeri **Kaja Kallas** [kehotti](https://twitter.com/kajakallas/status/1781744711310451176) ”kaikkia liittolaisia katsastamaan asevarastonsa ja tekemään enemmän”.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** [kirjoitti](https://twitter.com/TobiasBillstrom/status/1781745932960198795) lyhytviestipalvelu X:ssä, että nyt on aika muistaa, että EU:n täytyy kasvattaa omaa ase-, ammus- ja varustetuotantoaan auttaakseen Ukrainaa.
– Meidänkin täytyy tehdä läksymme, Billström kirjoitti.
Kenenkään ei ole syytä levätä laakereillaan ennen kuin Ukraina on voittanut sodan. Jos silloinkaan.
Kuusi + kolme ei ole yhdeksän, sanoo asiantuntija hallituksen säästötoimien vaikutuksista 
Säästöpäätöksissä on epävarmuuksia, jotka sulattavat saavutetun sopeutussumman korkeintaan 7 miljardiin euroon, arvioi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja.
Hallitus on juuri tehnyt kehysriihessään noin [kolmen miljardin euron](https://yle.fi/a/74-20083988) uudet sopeutukset sekä veroja kiristämällä että leikkaamalla. Jo viime vuonna hallitusohjelmassa päätettiin kuuden miljardin sopeutustoimista. Yhteensä päätöksiä on hallituksen mukaan siis yhdeksän miljardin euron edestä.
Kuusi plus kolme ei kuitenkaan ole yhdeksän, sanoo Pellervon taloustutkimus PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen**. Hänen mukaansa hallitusohjelman kuudesta miljardista ehti sulaa pari miljardia pois jo ennen kehysriihen uusia toimia.
– Hallitusohjelmassa oli kuuden miljardin sopeutuspaketin lisäksi investointiohjelma, joka lisää julkista alijäämää miljardilla vuodessa. Sen lisäksi alun perin ajatellut sote-säästöt eivät tule kyllä toteutumaan, Lahtinen sanoo.
Hyvinvointialueiden kustannuskasvusta haettiin alun perin 900 miljoonan säästöä. Neljän miljardin investointiohjelma on tarkoitus rahoittaa valtion omaisuutta myymällä, mutta se lisää silti julkisen talouden alijäämää.
Lahtisen mukaan myös kehysriihen kolmen miljardin säästöihin sisältyy epävarmuuksia. Erityisesti Lahtinen pitää epävarmana hanketta karsia kuntien ja valtion tehtävistä yhteensä 250 miljoonaa euroa jo ensi vuodeksi.
– Sitä on yritetty monta kertaa aiemminkin ja korkeintaan on päästy puolitiehen.
PTT:n Markus Lahtisen mukaan hallituksen toimien aidot sopeutusvaikutukset ovat yhdeksän miljardin sijaan toistaiseksi noin 6,5–7 miljardia. Hän toteaa, että sekin on huomattavan suuri ja poikkeuksellinen sopeutusmäärä yhdellä hallituskaudella.
Ennen PTT:n johtoon siirtymistään Lahtinen on toiminut edellisten hallitusten keskustaministereiden talouspoliittisena erityisavustajana.
Yltääkö hallitus talouspoliittisiin tavoitteisiinsa?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puonti** jakaa käsityksen hallitusohjelman kuuden miljardin sopeutustoimien epävarmuuksista.
Sopeutuksen tehoa syövät paitsi hyvinvointialueiden yllättävän suuret alijäämät ja hallituksen neljän miljardin euron investointiohjelma, myös työllisyyden kasvuun perustuvat säästöoletukset.
– Hallitus laskee, että työllisyys paranee sen seurauksena, että sosiaaliturvaetuuksia leikattiin. Tällaiset arviot ja laskelmat sisältävät paljon epävarmuutta. Sieltä odotetaan jopa kahden miljardin säästöjä, Puonti toteaa.
Puonti korostaa kuitenkin, että sopeutuksen miljardisummaa tärkeämpää on se, yltääkö hallitus toimillaan talouspoliittisiin tavoitteisiinsa.
Niitä ovat lyhyellä tähtäimellä [EU:n alijäämämenettelyn välttäminen](https://yle.fi/a/74-20076858) ja pidemmällä aikavälillä velkaantumisen kasvun pysäyttäminen. Hallitus pyrkii painamaan julkisen talouden alijäämän korkeintaan yhteen prosenttiin BKT:sta vuonna 2027.
Etlan Päivi Puonti sanoo, että EU:n alijäämämenettely todennäköisesti vältetään. Velkasuhteen kasvun pysäyttäminen ja julkisen talouden alijäämän kutistaminen ovat kuitenkin epävarmalla pohjalla.
– Se todella kyllä edellyttää sitä, että kaikki nämä 9 miljardia säästöinä toteutuu, jotta nämä hallituksen tavoitteet toteutuisivat.
On epävarmaa, riittääkö vyönkiristys vieläkään
PTT:n Markus Lahtinen katsoo, että hallituksella on edelleen mahdollisuus yltää tavoitteisiinsa, mutta asiaa on mahdotonta ennakoida. Nopeat kiristykset esimerkiksi arvonlisäveroon ovat myös riski talouskasvulle.
– Tällaista lupausta ei voi antaa, että niihin tavoitteisiin päästäisiin. Meidän toimintaympäristömme on hyvin arvaamaton.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuutteli kehysriihen jälkeen, että hallituksen sopeutustoimet on nyt nähty. Tosin hänkin tarkensi, että lisätoimia ei tarvita, ellei mitään uutta ja yllättävää Suomen talouteen vaikuttavaa tapahdu.
Etlan Päivi Puonti toteaa, että tulevaisuuden näkymä alijäämien kehitykseen kirkastuu hieman, kun hallituksen uusien toimien täsmälliset vaikutukset on laskettu ja julkiset talouden suunnitelma julkaistaan.
PTT:n Markus Lahtinen sanoo, että mahdollista lisäsopeutuksen tarvetta ei vielä tiedä kukaan. Joka tapauksessa näkökulmaa olisi hänen mukaansa syytä vaihtaa.
– Leikkausten ja veronkorotusten kautta me emme lopulta pääse maaliin. Entistä enemmän pitää painopistettä siirtää talouskasvua tukeviin toimenpiteisiin.
Kysyimme Rukalla, lähtisitkö juotuasi rinteeseen – haastateltavat lähtisivät, turvallisuusvastaavalla on hyvä ohjenuora 
Rukalla juhlivat kertovat, että rinteessä näkyy usein pienessä maistissa olevia, mutta ei örveltäjiä. Levillä rinteeseen pääsi humalainen seurue, jonka lasku tallentui videolle.
Muutaman alkoholiannoksen nauttiminen ei vielä estä laskettelua, ajattelevat ainakin Rukalla Spring Break -tapahtuman aikaan haastatellut ihmiset. Tapahtuma keskittyy juhlimiseen ja after ski -tapahtumiin.
– Kyllä sitä pystyy ottamaan, mutta tuleehan se raja jossakin vastaan. Itse on tiedettävä missä, sanoo sotkamolainen **Tuure Harju**.
Mikkeliläinen **Jere Kupiainen** ajattelee, että laskettelemaan voi vielä mennä, kun voi kävellä suoraan ja tietää mitä tekee.
*Katso jutun pääkuvan videolta lisää ihmisten kommentteja aiheesta.*
Humalassa laskettelu nousi esiin, kun silminnäkijä kuvasi Levillä huhtikuun puolivälissä videon, [jossa ryhmä silminnähden humalaisia laskettelijoita tuli riskialttiilla tyylillä alas](https://yle.fi/a/74-20084230). Tuolloin Leviltä kerrottiin, että vuorossa oli tavallista vähemmän turvallisuudesta huolehtivia ski patroleita koulutusviikonlopun takia.
Ruka-keskuksen turvallisuudesta vastaava ski patrol -tiimin esihenkilö **Teemu Torvinen** sanoo että rinteeseen voi lähteä samassa kunnossa kuin auton rattiin.
Spring Breakin aikaan Rukalla oli lisätty vuorossa olevien rinneturvallisuutta valvovien ski patrolien määrää. He esimerkiksi tarjosivat kyytiä, jos hissijonossa joku vaikutti olevan sellaisessa kunnossa, että laskettelemaan ei kannattaisi lähteä.
– Hisseihin ei voi päästää ihmistä, joka on selkeästi humalassa, Torvinen sanoo.
Hänen mukaansa asiakkaat yleensä ymmärtävät hyvin tilanteen, kun henkilökunta kehottaa lopettamaan laskemisen. Suurin osa muutenkin tietää itse, milloin on laskettelukunnossa ja milloin ei, mutta joskus virhearvioita sattuu.
Tamperelainen **Ira Olkkonen** sanoo, että Spring Breakin aikaan maistissa laskettelevia näkyy.
– Kyllä siellä vauhti voi olla päällä.
Mikkeliläinen **Sami Haapiainen** sanoo, että varsinaista örveltämistä hän ei ole nähnyt.
– Kaikki eivät kyllä selvin päin ole.
Oululainen **Meeri Lappalainen** arvelee, että on muutaman kerran itse lasketellut hieman humalassa, mutta onneksi mitään ei ole sattunut.
Ruka on panostanut etenkin lapsiperheisiin. Suurimman osan kautta juhlijoiden määrä on melko vähäinen, joten Spring Break on poikkeusviikonloppu Rukalla.
– Tykkään, että nuorisollekin on tapahtumia. Vaikka nautitaan alkoholia, hirveän iloisella meiningillä viikonloppu yleensä menee. En lähtisi yhdestä viikonlopusta ongelmaa tekemään, Rukan Teemu Torvinen sanoo.
Levin turvallisuuspäällikkö **Heikki Saarensalmi** [kommentoi Ylelle pääsiäisen aikaan](https://yle.fi/a/74-20081189), että Levillä alkoholinkäyttö näkyy etenkin vapun aikaan.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors** kommentoi samassa jutussa, että alkoholi ei kuulu rinteeseen.
*Jutun videota on korjattu 21.4. kello 14.40: Videolla yhden haastateltavan paikkakunta oli väärin.*
Poliisi: Torniossa on varastettu kalliita polkupyöriä – Meri-Lapissa viikonloppuna myös muita rikoksia
Lapin poliisi kertoo, että polkupyörävarkaudet ovat kevään edetessä lisääntyneet.
Lapin poliisi kertoo sunnuntain tiedotteessaan, että Torniossa on anastettu kevään aikana useita kalliita polkupyöriä saman talon varastosta. Varkaat ovat vieneet Juhannuskadulla sijaitsevan kerrostalon varastosta kaksi sähköpyörää ja yhden maastopyörän.
Eilen poliisi kertoi tuoreesta pyörävarkaudesta Kemissä. Pyörä oli viety omakotitalon pihalta Rentukkakujalta.
Lähestymiskieltoa rikkonut otettiin kiinni
Tiedotteen mukaan viikonvaihteessa poliisilla on jälleen ollut monenlaisia tehtäviä.
Keminmaalainen 39-vuotias mies rikkoi viikonlopun aikana muutamaan otteeseen hänelle määrättyä lähestymiskieltoa kemiläistä naista kohtaan. Mies koputteli naisen asunnon ovia ja ikkunoita.
– Tapahtumapaikalle kiireellä mennyt partio sai miehen kiinni ja hänet toimitettiin Kemin poliisivankilaan, poliisi kertoo.
Ajo-oikeudettomuus ja kova ylinopeus
Lauantai-iltana poliisi pysäytti Tornion Kivirannalla henkilöautoa kuljettaneen torniolaisen 43-vuotiaan miehen, jolta puuttui ajo-oikeus.
Miehelle tehtiin huumepikatesti, joka näytti nollaa. Partio havaitsi autossa pussin, jossa oli vaaleaa jauhetta. Jauhe takavarikoitiin ja se viedään tutkimuksiin huumausaine-epäilyn vuoksi.
Torniolainen 17-vuotias mies ajoi sunnuntaina aamuyöllä Perämerentiellä Hepolan kohdalla huomattavaa ylinopeutta. Nopeutta oli 160 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus on sata kilometriä tunnissa.
Partio pysäytti auton ja määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi otti nuorukaisen ajokortin haltuunsa.
Poliisin mukaan tapaus menee oikeuteen törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Häpeälliset tiedot Maailman antidopingtoimiston päättäjistä herättävät kysymyksiä – miksi nämä henkilöt olivat edes vallassa?
Maailmankuulu antidopingpomo Travis Tygart muuttaisi Maailman antidopingtoimistoa perinpohjaisesti.
– Tämä näyttää puukolta puhtaiden urheilijoiden selkään.
Yhdysvaltain antidopingtoimiston Usadan toimitusjohtaja **Travis Tygart** ei pitänyt kynttilää vakan alla, kun [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/04/20/world/asia/chinese-swimmers-doping-olympics.html) kysyi häneltä perjantaina kommenttia kiinalaisuimarien joukkokärystä.
NYT:n ja saksalaisen [ARD](https://www.sportschau.de/investigativ/massendoping-verdacht-in-china-wada-handelt-nicht,wada-china-massendoping-100.html):n mukaan 23 kiinalaisuimaria sai kilpailla vuoden 2021 Tokion olympialaisissa, vaikka seitsemän kuukautta aiemmin uimarit olivat kärynneet kielletystä trimetatsidiinistä Kiinan kansallisissa kisoissa.
Asiasta ei kerrottu julkisuuteen. Maailman antidopingtoimisto Wada uskoi kiinalaisviranomaisten selityksen, jonka mukaan trimetatsidiini oli päätynyt samassa hotellissa majoittuneiden uimarien elimistöön tahattomasti keittiössä olleista pilaantuneista elintarvikkeista.
Kaikki eivät nielleet kiinalaisten selontekoa. NYT:n mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii nyt Wadan toimintaa.
Wada on tänä vuonna erityisen huomion kohteena heinä-elokuussa järjestettävien Pariisin olympialaisten vuoksi. Marraskuussa Wada puolestaan viettää 25-vuotissyntymäpäiviään.
Travis Tygart on ollut viime vuosina aktiivinen Wadan kritisoija, vaikka antidopingtoimisto on saanut hänen mukaansa paljon hyvää aikaan.
– Wadan alkutaival oli täynnä menestystä. Syntyi maailmanlaajuinen liittouma, joka muodosti yhteiset säännöt, sai rahoitusta työhön puhtaan urheilun puolesta ja antoi äänen puhtaille urheilijoille. Senaikainen Wadan johto oli vaikuttava. Valitettavasti samaa ei voi sanoa viime vuosien kehityksestä, Tygart sanoi Yle Urheilulle helmikuussa kansainvälisessä Play The Game -konferenssissa.
Wada politisoitui
Vuonna 2007 Usadan johtoon noussut Tygart on ammatiltaan juristi. Hänet tunnetaan parhaiten pyöräilijä **Lance Armstrongin** ja juoksija **Marion Jonesin** dopingvyyhtien paljastamisesta, vaikkei kumpikaan supertähti antanut urallaan positiivista dopingnäytettä.
Tygartin mukaan urheilu otti 2000-luvun alussa merkittäviä askelia poispäin vanhasta mallista, jossa urheilujärjestöt olivat kaksoisroolissa. Tällä Tygart tarkoittaa tilannetta, jossa sama taho hoiti sekä urheilun markkinoinnin että eettisten kysymysten, kuten dopinginkäytön, valvomisen.
Tygartin mukaan kehitys tyssäsi kuitenkin viime vuosikymmenellä. Hän pitää merkittävänä taitekohtana vuotta 2014, jolloin skotti **Craig Reediesta** tuli Wadan puheenjohtaja. Reedie tuli tehtävään Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n varajohtajan paikalta.
– Tämä oli yksi asioista, joilla urheilutahot pyrkivät palauttamaan valta-asemaansa Wadassa, Tygart sanoi.
Tygartin mukaan urheilujohtajien vaikutus näkyi etenkin Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman paljastuttua. Tällä hän viittaa vuoden 2016 dopingskandaaliin, jonka vuoksi Venäjä ei ole ollut Wadan täysivaltainen jäsen enää kahdeksaan vuoteen. Venäjän antidopingtoimisto joutui myös toimintakieltoon, koska se oli mukana huijauksissa.
Tästä huolimatta valtaosa kansallisen antidopingtoiminnan piirissä olevista venäläisistä sai jatkaa kilpailemista niin sanottuina neutraalin statuksen urheilijoina.
– Wadan pitää kantaa vastuu, että se salli antidopingsopimuksen ulkopuolella olevien venäläisten pääsyn suuriin kansainvälisiin kisoihin, Tygart sanoi.
Häpeällisiä tietoja paljastunut
Käryjä on käynyt myös Wadan omassa päässä.
Viime vuosina paljastui, että Kansainvälisen ampumahiihtoliiton norjalainen puheenjohtaja **Anders Besseberg** oli ottanut lahjuksina kelloja, prostituoitujen palveluja ja metsästysmatkoja Venäjälle, Itävaltaan ja Tšekkiin. Hän oli myös pimittänyt venäläisten ampumahiihtäjien epäilyttäviä testituloksia.
Besseberg kuului Wadan korkeimpaan päätöksentekoelimeen, Wada Foundation Boardiin, 2000-luvun alusta vuoteen 2018. Huhtikuussa norjalainen oikeusistuin tuomitsi Bessebergin kolmen vuoden ja yhden kuukauden vankeuteen.
Kansainvälisen painnonnostoliiton entinen puheenjohtaja **Tamas Ajan** sai lahjusten ottamisesta elinikäisen toimintakiellon vuonna 2022. Kansainvälisen jalkapalloliiton entisen puheenjohtajan **Sepp Blatterin** lahjuspanna päättyy nykytiedon valossa vuonna 2028. Ajan ja Blatter palvelivat Bessebergin tavoin Wadan Foundation Boardissa.
– Kun nämä henkilöt ovat olleet Wadan päättävissä elimissä, se ei anna puhtaille urheilijoille viestiä, että heistä välitetään, Tygart sanoi.
Ulkopuolinen valvonta välttämättömyys
Urheilupäättäjien ja Wadan symbioosi on ollut vahva alusta saakka. Wadan noin 50 miljoonan euron vuosibudjetista puolet tulee KOK:lta ja toinen puolisko valtioilta.
Vuodesta 2022 Wadan Foundation Boardissa on ollut 42 jäsentä. Heistä kymmenen on KOK:sta. Toiset kymmenen jäsentä edustavat erilaisia olympialiikkeitä kuten kansallisia olympiakomiteoita. 20 muuta kaksivuotista virkaa jakaantuvat eri maanosien urheiluministereille.
Loput kaksi paikkaa päättäjien pöydässä kuuluvat Wadan puolalaiselle puheenjohtajalle **Witold Bankalle** ja kiinalaiselle varapuheenjohtajalle **Yang Yangille**.
Tygart mylläisi Wadan päätöksentekoelimen kokonaan uuteen uskoon. Eturistiriidoista olisi päästävä eroon.
– Oli kyse sitten Lance Armstrongista, Balco-skandaalista (yhdysvaltalaisen laboratorion dopingvyyhti), suurista urheilusarjoista tai Kansainvälisestä yleisurheiluliitosta ennen **Sebastian Coeta**, urheilutoimijoiden tavoite on aina ollut pitää parhaat urheilijat mukana kilpailussa keinolla millä hyvänsä.
– Historia on opettanut, että on mahdotonta tehdä kahta työtä samaan aikaan. Urheilupäättäjien pitää keskittyä keräämään rahaa ja sponsoreita sekä täyttämään katsomoita. Jos sponsori on panostanut urheilijaan kymmeniä miljoonia dollareita, positiivinen dopingtapaus ei ole sen tai lajia ”valvovan” urheilupäättäjän intresseissä. Näin kävi esimerkiksi Marion Jonesin tapauksessa, Tygart sanoi.
Tygart näyttäisi ovea myös poliitikoille ja tekisi Wadasta täysin asiantuntijalähtöisen, riippumattoman organisaation.
– Wadan sääntökirjassa on 2 600 sivua. Kuka ei-asiaa tunteva jaksaa perehtyä sellaiseen määrään tietoa? Ei ainakaan kahden vuoden kautta istuva poliitikko.
Vaasassa kilpaili viikonloppuna ennätysmäärä cheerleadingjoukkueita – miesten osuus lajissa on kasvussa
Cheerleadingin superviikonloppuun otti osaa yli 3 800 kilpailijaa. Laji on viime aikoina kasvattanut suosiotaan.
Vaasan jäähallissa järjestettiin viikonloppuna iso cheerleadingtapahtuma.
Suomen Cheerleadingliiton kaksipäiväiseen Super 1–2 -kisatapahtumaan osallistui 130 joukkuetta. Liiton mukaan Suomessa ei ole aiemmin järjestetty osallistujamäärältään yhtä suurta kilpailua.
Korona vei lajilta harrastajia, mutta tilanne on piristymässä, kertoo tapahtumatuottaja **Inka Laitinen** Suomen Cheerleadingliitosta.
– Ihan mahtavaa, että laji on kasvanut. Tämä on kontaktilaji, joka otti osumaa korona-aikana, mutta nyt on mahtavaa nähdä, että kilpailijat ja harrastajat ovat palanneet takaisin. Tässä sarjassa oli viime vuonna 2 500 osallistujaa, ja tänä vuonna 3 835 – se on huima nousu, Laitinen kuvailee.
Laitisen mukaan ymmärrys on kasvanut siitä, että cheerleading on kilpaurheilua eikä pelkkä näytöslaji.
– Nyt saamme aidosti arvostusta lajille. Varmasti myös Suomen MM-menestys on tuonut lajia näkyvämmäksi.
Lisää miehiä
Cheerleadingin harrastajista valtaosa on edelleen naisia, mutta miesten osuus on kasvussa.
– Meillä on uudessa liiton strategiassa pyrkimyskin siihen, että miesharrastajien määrää saadaan kasvatettua. Nyt osuus on viitisen prosenttia, Inka Laitinen kertoo.
Kilpajoukkueensa kanssa Vaasaan tullut 36-vuotias **Keijo Pesonen** Helsingistä kertoo harrastaneensa lajia nelisen vuotta.
– Meidän työpaikalla on tiettävästi Suomen ainoa cheerleadingjoukkue, ja oma lähiesihenkilöni kysyi aikanaan minua mukaan treeneihin. Minulla oli joitakin ennakkoajatuksia lajista, mutta päätin, että testaan. Olin heti ihan koukussa ensimmäisistä treeneistä lähtien ja loppu onkin historiaa, Pesonen hymyilee.
Pesonen kilpailee Golden Spirit -seuran Dinosaurs-joukkueessa Klassikot-sarjassa.
Hänen mukaansa yleisin väärinkäsitys on se, että cheerleadingissa olisi kyse vain pom pom -huiskista ja hurrauksista.
– Kentän laidassa kannustamisellekin on paikkansa. Mutta kilpalajina cheerleading on jotain aivan muuta – se vaatii kontaktilajina tosi paljon luottamusta joukkuekavereihin ja joukkuehengen pitää olla hyvä, Pesonen kuvailee.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Rekordstora tävlingar i cheerleading i Vasa: ”Alla vet inte riktigt vad det är vi håller på med”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055274)
*Artikkelia korjattu 23.4. klo 14.53: Korjattu seura, joukkue ja sarja, jossa Keijo Pesonen harrastaa lajia.*
Lahdessa koulusovittelijat torjuvat jengiytymistä: keinot ovat samoja kuin rikostapausten sovittelussa
Koulusovittelijat ovat sovitelleet viitisenkymmentä tapausta. Kouluissa on otettu ilolla vastaan aikuiset, joilla on aikaa ja osaamista selvittää oppilaiden välisiä ongelmia.
Lahdessa nuorisorikollisuutta ja jengiytymistä yritetään torjua kahden koulusovittelijan voimin.
Kun koulussa oppilaiden välillä on kärhämää, koulun henkilökunta voi kutsua paikalle koulusovittelijat. Sovittelijat etsivät tilanteisiin ratkaisuja keskustelemalla.
Tähän mennessä koulusovittelijat ovat sovitelleet viitisenkymmentä tapausta. Iso osa sovitteluista on tehty yläkouluissa. Ongelmat ovat olleet hyvin erilaisia.
– Ne voivat olla ihan pieniä konflikteja, jotka ovat alkaneet esimerkiksi siitä, että on katsottu vinoon tai puhuttu selän takana. On ollut myös lieviä pahoinpitelyitä ja pahoinpitelyitä, joita olemme selvittäneet, kertoo Lahden kaupungin koulusovittelija **Sanna Heikkinen**.
Koulusovittelijat työskentelevät työparina. Molemmat ovat käyneet katusovittelukoulutuksen. Heikkinen toimii rikos- ja riita-asioiden sekä lähisuhdeväkivallan vapaaehtoisena sovittelijana.
Koulusovittelija **Salwan Ghazilla** taas on kokemusta nuorisotyöstä. Hän hyödyntää työssään myös omaa maahanmuuttajataustaansa.
Oppilaiden ongelmia sovitellaan samoin kuin rikosasioita
Koulusovittelun periaatteet ovat täsmälleen samat kuin lähisuhdeväkivaltatapausten sovittelussa: vapaaehtoisuus, maksuttomuus, puolueettomuus, luottamuksellisuus. Sovittelijoiden tehtävänä ei ole antaa rangaistuksia oppilaille.
Tärkeää on, että osapuolet ottavat vastuun omista teoistaan.
Ensin sovittelijat keskustelevat osapuolten kanssa erikseen siitä, mitä on tapahtunut. Sen jälkeen osapuolet kutsutaan tarvittaessa juttelemaan yhdessä.
– Tuomme esiin, että emme ole vihollisia emmekä halua pahaa. Emme ole ratkaisemassa ongelmia, vaan työkaluina siihen. Meidän avullamme nuori pääsee itse ratkaisemaan ongelmia, kertoo Ghazi.
Lopulta oppilaat voivat sopia, miten jatkossa toimitaan, jotta tapahtunut ei toistu. Sopimus voi olla suullinen tai kirjallinen. Jokainen osapuoli saa ehdottaa, mitä sopimuksessa tulisi olla.
Oppilaita ei voi pakottaa sopimukseen, joten sitä ei aina synny. Lähes aina sopimus saadaan kuitenkin tehtyä.
Valtaosa sopimuksista on pitänyt
Sovittelun ajatuksena on puuttua ongelmiin varhaisessa vaiheessa. Siten nuorten ongelmat eivät kasvaisi niin suuriksi, että ne johtaisivat rikolliselle tielle.
Sanna Heikkinen arvioi, että noin 90 prosenttia tehdyistä sopimuksista on pitänyt.
Koulusovittelijat seuraavat tapauksia. He tapaavat oppilaat noin kuukauden kuluttua sopimuksesta kuullakseen, miten asiat ovat sujuneet.
Jos sopimusta rikotaan, koulun henkilökunta voi olla yhteydessä sovittelijoihin ja oppilaiden kanssa palataan neuvottelupöydän ääreen.
Kouluihin lisää kuuntelevia aikuisia
Kouluissa on ennestään paljon sovitteluosaamista. Monessa koulussa on kuitenkin huutava pula aikuisista, jotka ehtisivät keskittyä koulurauhaan ja oppilaiden hyvinvointiin.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa sivistysjohtaja ehdotti, että [kouluihin palkattaisiin lisähenkilöstöä](https://yle.fi/node/20083256/edit) rauhoittamaan koulupäiviä. Samaan aikaan [moni koulu saattaa vähentää opettajien määrää](https://yle.fi/a/74-20080511) rahoituksen vuoksi.
Koulusovittelijat ovat tuoneet kouluihin lisää kuuntelevia aikuisia. Etu on, että sovittelijat tulevat paikalle koulun ulkopuolelta.
– Jotkut oppilaat voivat kokea, ettei koulun henkilökunta ole niin puolueetonta, vaikka he olisivat. Ulkopuolinen ihminen koetaan puolueettomaksi, kertoo Heikkinen.
Valtaosa sovitteluista koskee oppilaiden välisiä erimielisyyksiä, mutta muutamassa tapauksessa toinen sovitteluosapuoli on ollut koulun henkilökuntaan kuuluva henkilö.
Hankkeen tavoitteena on samalla lisätä koulujen työntekijöiden osaamista sovittelussa. Yleensä sovittelussa on mukana joku koulun henkilökunnasta. Lisäksi koulusovittelijat kouluttavat opettajia sovittelemaan.
Hyvä palaute ei takaa jatkoa
Koulusovittelijat ovat osa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa hanketta, jolla on tarkoitus puuttua jengiytymiseen ja ehkäistä nuorten rikollisuutta.
Lähteen peruskoulun apulaisrehtori **Outi Rönkä** kertoo, että kokemukset koulusovittelijoista ovat olleet hyviä. Hän uskoo, että Lahdessa olisi tarvetta useammalle koulusovittelijalle.
Saattaa silti käydä niin, että koulusovittelijoiden työtä ei jatketa, kun hanke päättyy vuoden 2024 lopussa.
– Tiedämme, että kaupungin taloustilanne on haastava. Emme silti sulje pois mahdollisuutta jatkaa, sanoo Lahden kaupungin oppimisen ja hyvinvoinnin tuen palvelupäällikkö **Janina Mäntymaa**.
Kouvolasta tehtiin värityskirja – irvailu alkoi heti
Kouvolalainen sarjakuvataiteilija ja kuvittaja Nina Nevalainen on tehnyt värityskirjan kotikaupungistaan. Hän sai kymmeniä ehdotuksia, mitä kohteita kirjassa pitäisi olla.
Sarjakuvataiteilija ja kuvittaja **Nina Nevalainen** on tehnyt värityskirjan Kouvolasta.
Hän sai idean noin puolitoista vuotta sitten työskennellessään Kouvolan Poikilo-museon kaupassa. Hän mietti kollegansa kanssa, mitä myytäviä Kouvola-tuotteita voitaisiin kehitellä.
– Lahdessa on tehty värityskirja kaupungista ja ajattelin, että siinä olisi mahtava idea myös Kouvolalle. Siitä se ajatus lähti, kertoo Nevalainen.
Kaupunkilaisilta ehdotukset piirustuksiin
Kun Nevalainen alkoi miettiä, minkälaisia piirroksia värityskirjaan tulisi, hän päätti pyytää ehdotuksia kaupunkilaisilta. Viestejä tuli noin 140.
– Kaikista eniten toivottiin piirustuksia Pohjola-talosta, hotelli Vaakunasta, Korian sillasta sekä Repoveden kansallispuistosta. Kaikki ovat päätyneet värityskirjan 79 piirroksen joukkoon, kertoo Nevalainen.
Hän ymmärtää hyvin, miksi nämä kohteet ovat kouvolalalaisille erityisen tärkeitä.
– Pohjola-talo on suuri liike- ja toimistorakennus Kouvolan keskustassa, joka kaupunkiin tullessa on selkeä maamerkki. Myös kadun toisella puolella kohoava, vaaleanpunainen hotelli Vaakuna pistää silmään, selvittää Nevalainen.
Repovesi puolestaan on Nevalaisen mukaan kouvolalaisille tärkeä retkeily- ja virkistyspaikka, ja vanha Korian silta on historiallisesti merkittävä kohde.
Silta on Suomen vanhin ristikkosilta eli ristikkosillan kantavana rakenteena ovat vinot ja pystysuorat tangot. Korian sillan kautta kulki aikanaan yhteys Riihimäeltä Pietariin.
Ensin Nevalainen kuvasi kohteet
Kun Nina Nevalainen oli saanut kouvolalaisilta ehdotuksia värityskirjan kuvista, hän valitsi mukaan päätyvät kohteet. Sen jälkeen hän kävi valokuvaamassa ne kaikki.
– Kuvauskierros oli aivan mahtava kokemus, koska mukana oli paikkoja, joissa en ollut käynyt koskaan aikaisemmin, kertoo Nevalainen.
Kun kohteet oli valokuvattu, hän alkoi piirtää. Piirrosten lisäksi hän kirjoitti kirjaan tietoa kohteista.
– Tarkoitukseni oli tehdä perinteinen värityskirja. Mutta onneksi kustantaja keksi, että kohteista kannattaisi myös kirjoittaa pieni teksti piirroksen viereen. Pelkkä kuva ei välttämättä kerro edes kouvolalaiselle, mistä kohteesta siinä on kysymys, selvittää Nevalainen.
Viesteissä todettiin, että värittämiseen ei tarvita kuin lyijykynä.
Värityskirja tuli painosta pari viikkoa sitten. Kun Nina Nevalainen kertoi siitä sosiaalisessa mediassa, hän alkoi saada innostuneita viestejä nykyisiltä kouvolalaisilta, mutta myös Kouvolasta pois muuttaneilta.
Viestien joukossa oli myös viittauksia Kouvolan [maineeseen harmaana betonikaupunkina](74-20028015). Eräässä viestissä muun muassa pohdittiin, mistä löytyisi tusseja harmaan eri sävyillä.
Nevalaiselle ei ollut mikään yllätys, että viesteissä viitattiin Kouvolan betoniseen maineeseen.
– Olisin ennemminkin hämmästynyt, jollei tällaisia viestejä olisi tullut. Siellähän muun muassa todettiin, että värittämiseen ei tarvita kuin lyijykynä, nauraa Nevalainen.
Nevalainen aikoo myös tehdä kirjan sarjakuvablogistaan, jota hän julkaisee sosiaalisessa mediassa Nynnylaakson tarinat -nimellä. Tänä vuonna Nynnylaakson tarinoissa kuvaillaan päivittäin nimipäiväsankaria humoristisella otteella.
Risto Tormonen hoitaa kilejä ensimmäisessä työpaikassaan palkkatuella – sen leikkaus iskee nuoriin
Järjestöt työllistävät ihmisiä palkkatuen avulla. Se auttaa etenkin nuoria, osatyökykyisiä ja pitkäaikaistyöttömiä saamaan töitä. Nyt leikkuri osuu tukityöllistettyihin.
Hallituksen leikkaukset uhkaavat lopettaa kolmannen sektorin työllistämistoiminnan kokonaan. Yhdistykset ja säätiöt pelkäävät, että jatkossa palkkatukea ei riitä yhdistysten, urheiluseurojen ja muiden järjestöjen työllistävän toiminnan ylläpitoon.
Hallitus kaavailee isoa leikkausta valtionavustuksiin, joita on ohjattu terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistämiseen. Ensin leikattaisiin 50 miljoonaa euroa ja myöhemmin lisää. Yhteissummaksi leikkauksille on kaavailtu noin 100 miljoonaa euroa kehyskauden lopussa.
Tämä merkitsee noin neljänneksen pudotusta avustusten kokonaismäärästä.
Yhdistysten ja säätiöiden on ollut mahdollista palkata työvoimaa palkkatuen avulla. Palkkatuki on pelastusrengas erityisesti pitkäaikaistyöttömille ja työmarkkinoilla heikossa asemassa oleville. Heitä ovat esimerkiksi vain osittain työkykyiset.
Nyt palkkatukea koskevat päätökset työllisyysvarojen käytöstä tehdään kaupungeissa ja kunnissa.
Lahden 4H: ”Palkkatuen loppuminen olisi katastrofi”
Harjulan Setlementti ry:n toiminnanjohtaja **Ari Tuupainen** toteaa, että työllistämisen lisäksi kyse on työllistyvien mielenterveydestä.
Tunteesta, että ihminen on arvokas jäsen yhteiskunnassa.
– Tukityöllistäminen tarjoaa työn lisäksi sosiaalista ja henkistä tukea niille, joiden on vaikea työllistyä muuten, sanoo Tuupainen.
Lahden 4H-yhdistys on työllistänyt palkkatuen avulla erityisesti nuoria. Yhdistys ylläpitää Yli-Marolan 4H-kotieläinpihaa. Vastikään valmistunut eläintenhoitaja **Risto Tormonen** on saanut ensimmäisen työpaikkansa Yli-Marolan kotieläinpihasta palkkatuen avulla.
– Työn saanti on tällä alalla vaikeaa. Valmistuneita on paljon ja paikkoja vähän. Uskon, että täältä saatu työkokemus auttaa jatkossa työnhaussa, sanoo Tormonen.
Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Petra Kerkkä** kertoo, että palkkatuen loppuminen uhkaisi jopa yhdistyksen toimintaa.
– Palkkatuen loppuminen olisi katastrofi. Olemme järjestäneet nuorten työllistämispajoja. Olemme myös voineet tarjota monelle ensimmäisen työpaikan, Kerkkä sanoo.
Tällä hetkellä Lahden 4H-yhdistys työllistää palkkatuen avulla kolme työntekijää. Kesäksi tarvittaisiin kuusi työntekijää.
Lopullisen päätöksen tekevät kuntapäättäjät
Määrärahojen supistumisen vuoksi palkkatukien myöntämisessä painotetaan entistä vahvemmin vaikuttavuutta, kertoo Hämeen TE-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki**.
– Määrärahojen vähentyminen on tosiasia. Linjauksia on tehty yhteistyössä ely-keskuksen ja Hämeenlinnan sekä Lahden kuntakokeilujen kanssa, sanoo Mannisenmäki.
Hämeen TE-toimiston helmikuun tilaston mukaan palkkatuella työllistettynä oli yhteensä 974 Lahden kaupungin asukasta.
Kolmannella sektorilla on ollut perinteisesti tarjolla määräaikaisia sopimuksia. Kun määräaikainen sopimus päättyy, henkilö palaa muiden kuntouttavien toimenpiteiden piiriin.
Lahden työllisyyspalvelujohtaja **Taisto Tuominen** toteaa, että työvoimaviranomaiset ohjaavat palkkatukia entistä enemmän yrityksille.
– Nyt haetaan nimenomaan pysyviä työpaikkoja, kertoo Lahden työllisyyspalvelujohtaja **Taisto Tuominen**.
Osatyökykyisten asema uhkaa heiketä
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** Tampereen yliopistosta vahvistaa, että leikkaukset heikentävät kolmannen sektorin kykyä työllistää ihmisiä. Pahimmassa tapauksessa se johtaa osatyökykyisten tai entisten työllistettävien siirtymiseen enemmän osaksi kuntouttavaa työtoimintaa.
Hallitus lähtee siitä, että pienyrityksistä löytyy piilossa olevia työpaikkoja myös henkilöille, joiden työkyky on alentunut. Saari vertaa tätä adhd-nuorten tilanteeseen. Nuorille on löydetty töitä yksityiseltä sektorilta, ennen kaikkea kaupan alalta myymälöistä.
Juho Saaren mielestä keskeinen kysymys on, pääsevätkö vaikeasti työllistettävät järjestelmässä työllistettävien joukkoon vai onko heidän paikkansa kuntouttavassa työtoiminnassa tai sosiaalihuoltolain mukaisessa sosiaalisessa kuntoutuksessa?
– Ikävintä on, jos ihminen mökkiytyy kotiinsa vailla näkymää paremmasta tulevaisuudesta. Tulevaisuuden usko on meitä kaikkia voimakkaasti liikuttava tekijä.
Suomen F1-voittolukemat murskaksi – Verstappenin dominoinnille saatiin huimat mittasuhteet, Bottakselle jättipettymys
Max Verstappen on nyt voittanut enemmän F1-kisoja kuin kaikki suomalaiskuljettajat yhteensä. Valtteri Bottas joutui jällen kerran pettymään, kun Sauberiin iski moottorivika.
Red Bullin **Max Verstappen** voitti Kiinan F1-osakilpailun Shanghaissa. Voitto oli Verstappenille jo F1-uran 58:s. Samalla Verstappenilla on nyt jo enemmän voittoja kuin Suomen F1-kuljettajilla yhteensä. **Kimi Räikkönen**, **Mika Häkkinen**, **Valtteri Bottas**, **Keke Rosberg** ja **Heikki Kovalainen** ovat keränneet yhteensä 57 voittoa.
Verstappen sivusi suomalaista F1-historiaa jo lauantaina, kun hän otti viidennen peräkkäisen paalupaikan. F1-historiassa ainoastaan Mika Häkkinen oli aiemmin aloittanut kauden viidellä perättäisellä paalupaikalla. Häkkinen kykeni samaan temppuun toisella mestaruuskaudellaan 1999.
26-vuotias Verstappen nosti Hollannin nyt neljänneksi maiden vertailussa. Verstappen on ainoa hollantilainen kuljettaja, joka on voittanut F1-kilpailun. Hollannin edellä ovat kuitenkin enää vain Ranska (81), Brasilia (101), Saksa (179) ja Iso-Britannia (309).
– Pystyin tekemään auton kanssa mitä tahansa halusin. Nämä viikonloput tuntuvat uskomattomilta, Verstappen tunnelmoi ratahaastattelussa kisan jälkeen.
Verstappenin takana McLarenin **Lando Norris** onnistui komeasti ja oli toinen ennen toista Red Bull -kuljettajaa **Sergio Pereziä**. Norrisille palkintokorokesija oli kauden toinen. Hän oli aiemmin tänä vuonna Australiassa kolmas.
– Olen todella yllättynyt ja iloinen. Meillä oli hyvät varikkopysähdykset. En odottanut palkintokorokesijaa, Norris sanoi ja kertoi olleensa etenkin yllättynyt siitä, kuinka kauas Ferrari-kuljettajat jäivät.
Ferrarin **Charles Leclerc** oli neljäs jääden Norrisista kymmenisen sekuntia ja **Carlos Sainz** viides taipuen kahdellakymmenellä sekunnilla McLarenin nuorelle brittikuljettajalle.
– Löin ennen kisaa vetoa, kuinka kauas jäisimme Ferrarista tänään. Ajattelin, että se olisi noin 35 sekuntia. Olin todella väärässä siitä. Olen todella iloinen, että olin väärässä itseni kanssa. Tämä oli hyvä päivä kaikille tiimissä, Norris tunnelmoi.
Bottakselle taas pettymys
**Valtteri Bottas** taisteli Kiinassa F1-kauden ensimmäisistä pisteistään, mutta joutui keskeyttämään moottorivikaan 21. kierroksella.
Bottas oli keskeytyshetkellä yhdestoista. Hän taisteli paikasta kymmenen joukkoon. Bottas oli kiinni yhdessä pisteessä ja kymmentenä, mutta putosi varikkopysähdyksen aikana Haasin **Nico Hülkenbergin** taakse.
Silti Bottas vaani vain muutaman sekunnin päässä pistesijoista. Kiinassa Bottaksella piti olla erinomaiset mahdollisuudet pisteille, sillä hän starttasi 10. ruudusta.
Bottakselle kaudenalku on ollut vaikea. Viidessä ensimmäisessä kisassa Bottas on ollut parhaimmillaan kahdesti neljästoista, Japanissa ja Australiassa.
Tulokset
Kuljettajien pistetilanne
Tiimien pistetilanne
Kaksi pöllöä eksyi kuivurirakennukseen Orimattilassa – Herralan VPK pelasti linnut vapauteen
Viikko sitten pelastuslaitos auttoi kiipelistä kaksi ullakolle eksynyttä viirupöllöä. Lauantaina kaksi pöllöä jäi jumiin Orimattilassa. Nyt hätiin saapui Herralan VPK.
Herralan VPK:n päällikkö **Roope Pimiä** sanoo, että eläinten pelastaminen on tuttua sopimuspalokunnalle. Herralan vapaaehtoinen palokunta Hollolasta on erikoistunut nimenomaan eläinten pelastamiseen.
Lauantaina vuorossa oli pöllötehtävä, kun Orimattilan Vähä-Hennasta tuli ilmoitus kahdesta kuivurirakennukseen jääneestä pöllöstä. Pimiä arvelee, että kyse oli helmipöllöistä.
Viikko sitten Päijät-Hämeen pelastuslaitos auttoi kiipelistä kaksi viirupöllöä. Pöllöt olivat eksyneet ullakolle Hartolassa.
Orimattilassa pöllöt olivat todennäköisesti lentäneet sisään kuivurin avoimesta ovesta pikkulintujen perässä. Pöllöt eivät kuitenkaan löytäneet oikeaa tietä ulos, vaan lennähtivät korkea rakennuksen yläkerroksiin, jossa sijaitsevat isot ikkunat. Ikkunoihin törmäillen pöllöt olivat etsineet ulospääsyä.
Sopimuspalokunta onnistui saamaan pöllöt haaviinsa viljasiilojen yläpuolelta.
– Veimme pöllöt pikaisesti ulos ja katsoimme, että linnut olivat kunnossa, Pimiä kertoo.
Kohta pöllöt jo lähtivät lentoon omille teilleen.
Pimiän mukaan Herralan VPK on jo yli kymmenen vuoden ajan erikoistunut eläintehtäviin. Sopimuspalokunta on hankkinut aiheesta paljon oppia ja jakanut tietojaan myös muille.
Henkilöauto törmäsi puuhun Savonlinnassa, ei vakavia loukkaantumisia
Onnettomuudessa osallisena olleet kaksi henkilöä vietiin jatkotutkimuksiin. Tilanne ei aiheuttanut haittaa muulle liikenteelle.
Henkilöauto ajautui pois ajokaistalta ja törmäsi puuhun Savonlinnan Rantasalmentiellä sunnuntaiaamuna noin kello 10, tiedottaa Etelä-Savon pelastuslaitos.
Onnettomuudessa osallisena olleet kaksi henkilöä säästyivät vakavilta loukkaantumisilta, mutta ensihoito vei heidät jatkotutkimuksiin.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan ja teki onnettomuusajoneuvon virrattomaksi. Tilanne ei aiheuttanut estettä muulle liikenteelle.
ISW: Yhdysvaltain sotilasavun saapuminen Ukrainaan kestää – Venäjällä nyt tärkeä ikkuna
Venäjä voi nyt hyökätä voimalla, ennen kuin Yhdysvaltain aseapupaketti lyödään lukkoon ja Ukrainan joukot pääsevät uudelleenvarustautumaan.
Yhdysvaltain [edustajainhuone äänesti eilen](https://yle.fi/a/74-20084767) uuden, 60 miljardin dollarin Ukraina-apupaketin puolesta. Nyt senaatin pitää vielä hyväksyä laki ja presidentin pitää allekirjoittaa se, ennen kuin uusi materiaali lähetetään Ukrainaan.
Senaatti äänestänee laista ensi viikon aikana. Pentagonin tiedottajan mukaan Yhdysvaltain asevoimien logistiikka saa aseapua perille ”päivien sisällä” siitä, kun toimittamiselle näytetään vihreää valoa poliitikkojen suunnalta.
Yhdysvaltalaisen Ukrainan sotaa seuraavan *Institute for the Study of War* -ajatuspajan [arvion mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-april-20-2024) voi siis kestää viikkoja, ennen kuin tuoretta aseapua, kuten Ukrainan kipeästi kaipaamia tykistönammuksia, alkaa saapua etulinjan ukrainalaisjoukkojen käyttöön.
ISW on arviossaan hieman pessimistisempi kuin [The Washington Postin tiedot](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/04/19/ukraine-us-weapons-house-aid-bill/), joiden mukaan aseapu voisi saapua viikon sisällä.
Mediatietojen mukaan ensimmäisenä Ukrainaan lähetettäisiin tykistönammuksia sekä ohjuksia maan ilmapuolustusjärjestelmille.
Tämä tarkoittaa sitä, että Venäjällä on nyt ikkuna edistää hyökkäystään mahdollisimman paljon, ennen kuin Ukraina saa tasattua voimasuhteita.
ISW:n arvion mukaan tällä hetkellä juuri ammuspula luo Ukrainan puolustuslinjaan kriittisiä heikkouksia, jotka voisivat pahimmillaan mahdollistaa venäläisjoukkojen operationaalisesti merkittäviä läpimurtoja.
ISW arvioi, että Venäjä tulee tehostamaan maahyökkäyksiä sekä ohjus- ja lennokki-iskuja saavuttaakseen mahdollisimman hyvät asemat ennen aseavun saapumista.
Aseapu voi muuttaa Venäjän kesäsuunnitelmia
Venäjän on arvioitu suunnittelevan uutta ison mittakaavan maahyökkäystä kesäkuussa. ISW arvioi Venäjän suunnitelleen kesän hyökkäystä juuri ukrainalaisten materiaalipula mielessä.
Jopa heikosti kouluttamattomat tai kokemattomat hyökkäysjoukot voisivat pärjätä taistelukentällä, jos ukrainalaisilla puolustajilla ei olisi näiden torjumiseen tarvittavia aseita tai ammuksia.
Jos Ukraina onnistuu hyödyntämään uuden materiaalin tehokkaasti, Venäjä voi joutua arvioimaan suurhyökkäystään uudelleen.
Ukrainan saama tuki siis muuttaa tilannekuvaa, mutta ISW muistuttaa, ettei Venäjäkään ole vielä käyttänyt kaikkia paukkujaan. ISW:n mukaan Venäjä voi edelleen ajaa väestöään ja talouttaan enemmän sotatilanteen suuntaan, ja voi olla tarvittaessa valmis myös uusiin epäsuosittuihin toimiin, kuten liikekannallepanoihin.
*Juttua päivitetty 21.4.2024 kello 11.10 Juttuun lisätty WaPon aikatauluarvio.*
Liisan luottamus seksiriippuvaiseen puolisoon romahti, kun tämä valehteli jatkuvasti – avioero ei silti ole vaihtoehto 
Asiantuntijan mukaan liian usein hoidetaan vain addiktia, vaikka läheinen tarvitsisi yhtä paljon apua.
**Liisa** ja **Kaarlo** olivat olleet yhdessä vajaan vuosikymmenen, kun Kaarlo tunnusti olevansa koukussa pornoon.
Ensin Kaarlo kertoi vaimolleen pakonomaisesta pornonkatsomisesta. Pari päivää myöhemmin tämä myönsi lähetelleensä muille videoita ja kuvia itsestään.
Liisa kävi läpi valtavan tunnemyrskyn.
Nainen syytti itseään. Hän koki epäonnistuneensa ja olevansa riittämätön.
Samaan aikaan hän tunsi myötätuntoa puolisoaan kohtaan.
– Olin ylpeä, että hän rohkeasti nosti aiheen esille ja säälin, että hän on joutunut kamppailemaan asian kanssa vuosia yksin, Liisa kertoo nyt, vajaa vuosi myöhemmin.
Kun Kaarlon riippuvuus paljastui, pariskunnan nuorimman lapsen synnytyksestä oli muutama kuukausi. Liisa kipuili raskauskilojen kanssa.
Miehen hakeutuminen pornon pariin oli kova lisäkolaus itsetunnolle.
– Minussa on jotain vikaa, en ole tarpeeksi kiinnostava, minä en riitä, Liisa kertoo sisäisestä vihapuheestaan.
Kaarlo muistaa hyvin vaimonsa järkytyksen.
– Minuun koskee kaikista eniten se, että vaimo syytti paljon itseään. Että hän ei olisi ollut riittävä, Kaarlo kertoo.
Riippuvaista halutaan suojella häpeältä
Seksi- ja pornoriippuvaisia on asiantuntijoiden arvioiden mukaan Suomessa useita kymmeniä tuhansia. Määriä ei kuitenkaan tilastoida, joten tarkkaa tietoa ei ole.
Seksiriippuvuuden takia terapiaan ja vertaisryhmiin hakeutuvien [ihmisten määrä on lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20079888), mikä kertoo paitsi pakonomaisen seksikäyttäytymisen lisääntymisestä, myös siitä, että ihmiset uskaltavat hakeutua hoitoon.
Aiheeseen liittyy kuitenkin edelleen valtavasti häpeää.
Kun Liisa oli toipunut alkujärkytyksestä, häneen iski epätoivo. Kenelle asiasta voisi kertoa?
Äidin, sisarusten ja ystävien olisi jatkossakin välttämätöntä olla tekemisissä hänen miehensä kanssa.
– En halua ottaa riskiä, että puolisoni näyttäytyisi heidän silmissään kamalana törkimyksenä.
Pariskunta on tahoillaan hakenut apua toipumisryhmistä. Vastaavassa tilanteessa olevien ihmisten kanssa puhuminen on ollut helpottavaa.
Avoimuus tärkeää
Kaarlon mukaan täysi avoimuus on ainoa lääke luottamuksen jälleenrakentamiseen. Repsahduksia on kuitenkin tullut, ja se tietysti vaikuttaa.
– En voi olla varma, onko hänellä kolmatta viikkoa kestävä putki päällä. Mutta en halua kysyä, Liisa sanoo.
Luottamus ei parane asioita välttelemällä, mutta Liisa ei halua painostaa miestään kertomaan.
Kaarlo vaipuu herkästi itsesyytöksiin.
– En minä edelleenkään repsahduksista iloiten julista, mutta kyllä minua on helpottanut, kun vaimo tietää asiasta ja voin hänelle puhua, Kaarlo kertoo.
Puhumisen myötä Kaarlon häpeä on myös lievittynyt.
Liisa kertoo kaipaavansa läheisyyttä, mutta kokee kumppanin kainaloon käpertymisen haastavana.
– On vaikea tehdä aloitetta, koska pelkään torjutuksi tulemista, että jään pornolle toiseksi, Liisa sanoo.
Luottamuksen rakentaminen vaatii molemmilta työtä
Liisan tuntemukset ovat hyvin tyypillisiä seksiriippuvaisen kumppanille, sanoo toipumisryhmiä läheisille vetävä väitöskirjatutkija **Pia Rendic**.
Koko elämä mullistuu ja perusturvallisuus järkkyy.
– Läheisryhmissä nousee esille, että useille itse tekoja pahempaa on niistä valehtelu.
**Videolla toipumisryhmiä vetävä Pia Rendic kertoo, että seksiaddiktin läheisen itsetunto voi romahtaa:**
Addiktin sitoutuminen omaan toipumiseen on olennaista parisuhteen pelastumisen kannalta. Luottamusta on silti todella vaikea palauttaa.
Moni läheinen kuvailee, että parisuhteen huolettomuus ja keveys häviävät ja tilalle tulevat pelko ja ahdistus tulevista repsahduksista.
Addiktin läheiset kantavat usein valtavaa taakkaa, sillä luottamuksen murtumisen, häpeän ja nolouden tunteiden lisäksi he haluavat suojella puolisoaan häpeältä.
– Liian usein hoidetaan vain addiktia, vaikka läheinen tarvitsisi yhtä paljon apua, Rendic sanoo.
Tästä pitää puhua, vaikka nimettömänä
Aiheen arkuuden takia Liisa ja Kaarlo eivät halua esiintyä jutussa omilla nimillään. Liisa kuitenkin pitää seksiriippuvuudesta käytävää julkista keskustelua tärkeänä.
– Miksi tästä ei jo vouhoteta? Turhanpäiväisemmistäkin asioista meuhkataan. Tämä on kasvava ongelma, Liisa kiivastuu.
Äitinä hän miettii paljon myös lasten ja nuorten tunnetaitoja sekä pornon helppoa saavutettavuutta älypuhelinten avulla. Jos riippuvuus on näin yleistä jo nyt, miten isoksi ongelman annetaan kasvaa?
Tunnemyrskyistä huolimatta Liisa ei ole pohtinut avioeroa. Hän on pyrkinyt miettimään, miten kriisistä jatketaan yhdessä eteenpäin.
Puoliso on paljon muutakin kuin riippuvuutensa.
Venäjä näyttää nyt tekevän kyberiskuja länsimaiden vesilaitoksiin – Mikko Hyppönen: ”Aikamoinen uutinen”
Withsecuren tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo, että yhtiö on osoittanut Venäjän sotilastiedustelun tehneen iskun virolaiseen logistiikkayhtiöön.
Venäjän sotilastiedustelu on tehnyt kyberiskun virolaiseen logistiikkayhtiöön, kertoo suomalainen [tietoturvayhtiö Withsecure.](https://labs.withsecure.com/publications/kapeka)
Venäjä näyttää myös peukaloineen vesilaitosten järjestelmiä Yhdysvalloissa, Ranskassa ja Puolassa, kertoo puolestaan Googlen omistama [Mandiant-tietoturvayhtiö.](https://cloud.google.com/blog/topics/threat-intelligence/apt44-unearthing-sandworm)
Toistaiseksi verkkohyökkäykset eivät näytä aiheuttaneen merkittäviä häiriöitä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa isku sai yhden vesisäiliön tulvimaan yli äyräidensä, kunnes järjestelmä saatiin taas hallintaan, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2024/04/17/politics/russia-hacking-group-suspected-texas-water-cyberattack/index.html)
On silti vakava asia, mikäli Venäjä on alkanut tehdä kyberhyökkäyksiä vesihuollon kaltaisiin elintärkeisiin toimintoihin Nato-maissa.
– Se on kyllä jonkinnäköinen eskalaatio, että nähdään muutakin kuin vain tietojen keräämistä, vakoilua ja tiedustelua, arvioi Withsecuren tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** Ylelle.
Hyppönen: Venäjä iski Viroon
Virolaisen logistiikkayhtiön järjestelmiin tunkeutui Kapeka-niminen haittaohjelma vuoden 2022 lopussa. Withsecuren tuore tutkimus tuo lisätietoa hyökkäyksen tekijästä.
– Meidän tutkimuksemme kytkee Kapeka-haittaohjelman suoraan Sandworm-yksikköön, joka on Venäjän sotilastiedustelun kyberyksikkö, Hyppönen kertoo.
Kyberyksikkö on tehnyt Ukrainassa useita vakavia tuhoiskuja esimerkiksi kaatamalla maan sähköverkon.
Hyppösen mukaan Virossa Sandworm-kyberyksikön haittaohjelma aiheutti häiriöitä logistiikkayhtiön järjestelmiin. Hän ei avaa asiaa tarkemmin.
Venäjää epäillään iskuista vesilaitoksiin
Sama Venäjän sotilastiedustelun Sandworm-yksikkö on Mandiant-yhtiön mukaan todennäköisesti myös Yhdysvalloissa, Puolassa ja Ranskassa viime kuukausina tapahtuneiden kyberiskujen taustalla.
Iskuissa hyökkääjä peukaloi vesilaitosten tietojärjestelmiä.
Näissä tapauksissa yhteys Venäjän valtioon ei ole täysin kiistaton. Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut venäläinen hakkeriryhmä nimeltä Cyber Army of Russia, joka on myös julkaissut todisteita iskuista.
Mandiant-yhtiön mukaan on kuitenkin useita merkkejä siitä, että hakkeriryhmä on todellisuudessa Venäjän tiedustelun ohjauksessa tai jopa sen perustama. Hakkeriryhmä ja Venäjän tiedustelu jakavat tietoja toisilleen.
Hyppösen mukaan tähän asti on ajateltu, että venäläiset ”isänmaalliset” hakkeriryhmät eivät ole valtion suorassa kontrollissa. Venäjä on ennemminkin antanut niiden toimia vapaasti.
– Jos niillä on suoria linkkejä sotilastiedusteluun tai muihin valtion yksiköihin, se muuttaa asetelmaa, Hyppönen sanoo.
Hyppösen mukaan perinteisesti kyberiskujen etuna on ollut juuri se, ettei tekijää voida varmuudella nimetä. Näin valtioiden ei ole tarvinnut välittää vastatoimista, joita esimerkiksi perinteiset sotatoimet aiheuttavat.
Suomi on varautunut hyvin
Venäjä ei Hyppösen tietojen mukaan ole toistaiseksi tehnyt tuhoiskuja Suomeen. Toimeton Venäjä ei silti ole.
– Pidän todennäköisenä, että Venäjän valtio tälläkin hetkellä murtautuu suomalaisiin järjestelmiin vakoillakseen ja tehdäkseen tiedustelua.
Hyppösen mukaan Suomi on varautunut kyberturvallisuuteen paremmin kuin useimmat muut Euroopan maat. Suomessa on paljon alan osaamista ja kyberturvallisuutta on vahvistettu pitkään.
Parannettavaakin Hyppösen mielestä olisi. Esimerkiksi kyberalan osaajia pitäisi hänen mielestään hyödyntää paremmin maanpuolustuksessa.
– Olisi fiksua, että tietoverkkojen ja tietoturvan osaajat olisivat myös reservissä tekemässä samoja asioita kuin töissä.
Törmäävätkö naisten valmentajahaaveet miehiä suosiviin rakenteisiin? Karu luku jalkapallon pääsarjassa: ”Ei hyvältä näytä”
Suomen Valmentajat ja Palloliitto ovat pitkään satsanneet naisvalmentajien urapolkujen tukemiseen, mutta sillä ei näytä olevan konkreettisia vaikutuksia jalkapallon Kansalliseen liigaan.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa eli naisten pääsarjassa ei ole tällä kaudella ainuttakaan naispäävalmentajaa. Myöskään naisten Ykkösessä tai maajoukkueissa ei ole tällä hetkellä naispuolista päävalmentajaa.
Palloliiton huippujalkapallopäällikön **Marianne Miettisen** mukaan syyt ovat syvällä rakenteissa. Kun naisjalkapalloilija lopettaa pelaajauransa, hän tyypillisesti siirtyy koulutustaan vastaaviin hyväpalkkaisiin töihin.
Huippuvalmentajaksi tähtää vain harva. Matalapalkkaiset ja epävarmat valmennustyöt eivät peliuran jälkeen houkuttele, vaan valmentaminen saattaa jäädä siviilityön ohella tehtäväksi harrastukseksi.
Naiset harvoin tienaavat jalkapallouralla yhtä paljon kuin miehet. Pelaamisesta ei jää säästöjä, vaikka pelaisi ulkomailla ammattilaisena. Moni naisjalkapalloilija opiskelee esimerkiksi korkeakoulussa peliuransa ohella.
– Meidän täytyy saada toiminta ammattilaistumaan. Voit toimia ammattimaisesti, vaikka se ei olisi työsi. Meidän pitää luoda houkuttelevia uria ja houkuttelevia työpaikkoja, Marianne Miettinen sanoo.
Helsingin Palloseuran maalivahti **Iina Rautiainen** pitää harmillisena, että Kansallisessa liigassa ei ole naisvalmentajia. Viime kaudella HPS:ää valmensi **Mari Savolainen**, joka siirtyi viime kaudella KuPSin akatemiajohtajaksi.
Rautiainenkin uskoo, että kouluttautuminen muihin ammatteihin peliuran ohella on yksi iso syy sille, että naispäävalmentajia ei tänä vuonna liigassa ole.
– Meidänkin joukkueessa on monta, jotka opiskelevat korkeakoulussa. Siitä on vaikeaa lähteä valmentajaksi, jossa kilpailu miesten kanssa on tosi kovaa eivätkä palkkiot välttämättä ole yhtä hyviä kuin siviilissä, Rautiainen sanoo.
Aiemmillakin kausilla naispäävalmentajia on ollut vain yksittäisiä. Viime kaudella Savolaisen lisäksi päävalmentajana toimi **Pauliina Miettinen**, joka siirtyi KuPSiin kesken kauden ja luotsasi sen Suomen mestariksi.
Valmentaa kuin nainen -hanketyöntekijä **Sanna Erdoğanin** mukaan naispäävalmentajien kadosta on tärkeää puhua, ja se on asia, jota pitää aktiivisesti pyrkiä kehittämään. Suomen Valmentajat ry on toteuttanut Valmentaa kuin nainen -hanketta reilun kymmenen vuoden ajan opetus- ja kulttuuriministeriön tuella.
– Helposti käy niin, että kun on yksi nainen valmentajana jossain lajissa, tulee illuusio, että onhan meillä naisia valmentajina, Erdoğan sanoo.
Jalkapallotasa-arvon mallimaan maineessa olevassa Ruotsissa naisten pääsarjassa ei ole naispäävalmentajaa. Ainoastaan yhdellä naisvalmentajalla on Damallsvenskanissa niin kutsuttu jaettu päävalmentajavastuu.
– Ei se hyvältä näytä, mutta ei näytä Ruotsissakaan. Englanti on tässä suunnannäyttäjä. Superliigassa (naisten pääsarjassa) on tällä hetkellä viisi naista päävalmentajana, Miettinen sanoo.
Eroon tiedostamattomista asenteista
Suomen Valmentajissa on todettu, että naispuoliset huippuvalmentajat ovat vähissä myös muissa lajeissa kuin jalkapallossa. Sanna Erdoğanin mukaan on tekijöitä, jotka edelleen hidastavat naisten etenemistä huippuvalmentajiksi.
– Heitä ei ehkä kannusteta etenemään tai heille ei esimerkiksi tarjota koulutustukea. On tärkeää, että valmentajat pääsevät näyttämään osaamistaan kentälle. Koulutusta ei pidetä niin arvokkaana kuin käytännön valmennustyöstä saatavaa kokemusta, Sanna Erdoğan sanoo.
Suomen Valmentajien ja Jyväskylän yliopiston toteuttamaan, pian julkaistavaan tutkimukseen osallistuneista naisvalmentajista 45 prosenttia kokee, että miehiä suosivat rakenteet ovat hidastaneet tai estäneet heidän valmentajuuttaan.
– Voidaan edelleenkin sanoa, että valitettavasti naiset niissä ylimmissä huipputason valmennustehtävissä näyttäytyvät olevan Suomessa tosi harvinaisia, Erdoğan sanoo.
Erdoğanin mukaan urheiluorganisaatioissa päättävissä asemissa olevista henkilöistä valtaosa on miehiä. Koska ihmiselle on luonnollista tarkastella asioita omasta näkökulmastaan, voi rekrytoinneissa ilmetä tiedostamattomia asenteita eikä marginaaliin jäävien henkilöiden, kuten naisten, asemaa tulla ajatelleeksi.
– Avoimia rekrytointiprosesseja kaivattaisiin enemmän. On ehkä totuttu, että on mies päävalmentajana. Mielikuva valmentajasta perustuu miehiseen, ehkä päättäväiseen ja autoritääriseen malliin. Se ei välttämättä ole tietoista, vaan tehdään niin kuin on ennenkin tehty, Erdoğan kertoo.
– Lisäksi huippuvalmentajien tehtäviä on aika vähän ja niistä käydään kovaa taistelua.
Ylemmille koulutustasoille ei hakeuduta
Marianne Miettinen uskoo, että lähivuosina naisia on päävalmentajatehtävissä enemmän.
– Oikeastaan vasta viime vuosina olemme Uefan stipendien avulla pystyneet kouluttamaan paljon naisvalmentajia ja on ollut useampia naisia, jotka ovat käyneet Uefa A -kurssin. Uskon, että muutamassa vuodessa tämä massa alkaa suuntautua Kansallisen liigan päävalmentajatehtäviin, Marianne Miettinen sanoo.
Kansallisessa liigassa päävalmentajalta vaaditaan Uefa A -valmentajalisenssiä. Suomessa sen oli suorittanut vuoden 2023 loppuun mennessä reilut parikymmentä naista, kun sen suorittaneita miehiä oli lähes 500.
Tänä vuonna Uefa A -kurssilla ei ole mukana yhtäkään naista, harmitteli korkeimman tason eli Uefa Pro -lisenssin helmikuussa saanut Mari Savolainen viestipalvelu X:ssä. Häntä ennen Pro-lisenssin oli suorittanut neljä suomalaisnaista: Marianne Miettinen, **Maiju Ruotsalainen**, **Caroline Sjöblom** ja **Rosa Lappi-Seppälä**. Ahvenanmaalainen Sjöblom on suorittanut Pro-kurssinsa Ruotsissa.
Sekä Palloliitto että Suomen Valmentajat ovat jo pitkään satsanneet naisvalmentajien urapolkujen tukemiseen. Mentoroinnilla ja koulutustuilla on ollut myönteisiä vaikutuksia, mutta töitä riittää tulevaisuudessakin.
– Meillä on pullonkaula, että alemmilla koulutustasoilla naisia on kursseilla paljon, mutta kun mennään ylemmille tasoille, sieltä ei enää B-kurssille hakeuduta. Sitä massaa meidän pitää tukea, että he kokevat olevansa valmiita ja ovat rohkeita etenemään koulutuksissa. Sitä kautta aukeaa pestejä myös korkeammilta valmennustasoilta, Miettinen arvioi.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan sääntöjen mukaan jokaisessa tyttöjen ja naisten maajoukkueessa valmennustiimissä on oltava vähintään yksi nainen. Sillä Palloliitto yrittää tukea naisvalmentajien kehitystä, ja Miettisen mukaan potentiaalisia valmentajakykyjä on nousemassa.
– Vastuu ei ole vain Palloliitolla. Peräänkuulutan sitä, että myös seurojen pitää tehdä omia toimenpiteitään. Kun tiedetään, että on lopettelemassa olevia pelaajia tai tutkitaan heidän taustojaan, sieltä löytyy varmasti erinomaisia tyyppejä. Heidät pitää pyytää mukaan ja tukea heitä, Miettinen sanoo.
Salwan Ghazi tuli Suomeen vihaisena nuorena miehenä – nyt hän haluaa yhdistää kantasuomalaiset ja maahanmuuttajat
Salwan Ghazi tuli pakolaisena Suomeen noin kahdeksan vuotta sitten. Hän on huomannut, millaisia ongelmia maahanmuuttajilla on. Nyt hän estää työkseen nuoria jengiytymästä.
[Nuorten väkivaltarikollisuus on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20058974) Suomessa. Tähän liittyy katujengien lisääntyminen. Poliisin mukaan ryhmiin kuuluu pääosin maahanmuuttajataustaisia miehiä.
Nyt meillä etsitään keinoja puuttua nuorten rikollisuuteen. Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee erityisrahoituksella kuntien hankkeita, joilla ehkäistään jengiytymistä.
Rahoitusta on saanut myös Lahden kaupunki, joka palkkasi kaksi koulusovittelijaa ratkaisemaan oppilaiden välisiä ongelmia.
Toinen kouluissa kiertävistä koulusovittelijoista on **Salwan Ghazi**, joka hyödyntää omia kokemuksiaan kohdatessaan maahanmuuttajanuoria.
Hän tietää, millaista on tuntea vihaa, ahdistusta ja masennusta.
Ghazi uskoo, että hänen tunteensa ovat olleet samankaltaisia, joita monet maahanmuuttajat joutuvat käsittelemään. Jos asioiden käsittely menee pieleen, nuori voi alkaa vihata yhteiskuntaa ja jengiytyä.
Pakomatka
Salwan Ghazi pakeni Irakista Suomeen kahdeksan vuotta sitten. Hän ei halua kertoa, miksi lähti kotimaastaan. Kyse oli hänen ja koko perheen turvallisuudesta.
Hän ylitti pohjoisessa Ruotsin ja Suomen rajan, määränpää oli Tampere. Poliisi otti Ghazin nopeasti kiinni, ja hän päätyi Lahteen Hennalan vastaanottokeskukseen.
– Se ei ollut elämäni parasta aikaa. Oli kärsimystä ja vaikeita iltoja, mutta myös hienoja iltoja. Me maahanmuuttajat olimme Suomessa uusi juttu. Palvelut eivät olleet niin hyviä kuin nyt.
Ghazi muistelee asuneensa vastaanottokeskuksessa vajaat neljä kuukautta. Sen jälkeen hän sai oleskeluluvan. Alkoi uuttera suomen ja englannin opiskelu.
Kaikki Suomessa tuntui hyvältä.
Uusia asioita oli niin paljon, ettei kulttuurishokki iskenyt heti. Uuden kielen ja kulttuurin oppiminen eteni nopeasti. Paikalliset mummot auttoivat Ghazia kehittämään kielitaitoa. Heillä oli aikaa ja halua jutella huonosti suomea puhuvan maahanmuuttajan kanssa.
Salwan Ghazi pääsi harjoittelijaksi kirpputorille. Siivoojana oli mahdollista työskennellä vähäisellä kielitaidolla. Lopulta hän saavutti haaveensa, kun kirpputorin pitäjä päästi hänet kassalle.
Silti hän halusi jotain muuta.
Ystävä suositteli metallialan opintoja. Työtä riittäisi ja palkka olisi hyvä. Ghazi valmistui alalle ammattikoulusta ja ehti työskennellä uudessa työssä puolisen vuotta.
Sitten iski kulttuurishokki.
Kulttuurishokki
Uutuuden viehätys vaihtui ahdistukseen ja masennukseen.
– Näin käy kaikille maahanmuuttajille. Ensin kaikki on ihanaa. Kun asioista tulee normaaleja, tulee shokki, kertoo Salwan Ghazi.
Shokin taustalla oli valtava määrä ajatuksia.
Hän ei ollut tottunut asumaan yksin, Irakissa niin ei tehdä. Perhe loi paineita, koska he ajattelivat, että ulkomaille muutto on tie menestykseen.
Ghazin mielestä maahanmuuttajat päätyvät kulttuurishokin jälkeen risteykseen, jossa on kolme vaihtoehtoa. Maahanmuuttaja voi alkaa vihata Suomea ja ajautua rikolliselle tielle. Tai hän saattaa lamaantua ja luopua toiveistaan.
Kolmas tie vaatii päättäväisyyttä. Sen valinnut päättää antaa kaikkensa. Hän ei välitä, vaikka tekee virheitä.
Ghazi myöntää ajautuneensa hetkeksi vihan tielle. Hän oli mukana muutamissa pahoinpitelyissä.
– Olen ollut niin vihainen. Olin ahdistunut ja pelkäsin. Minulla oli turvaton olo.
Hän ei luovuttanut.
– Päätin, että minun on pakko löytää uusia ovia. Se tilanne silloin ei ollut minun elämääni. Oli pakko mennä eteenpäin.
Puuttuva pala
Kirjaimellisesti Salwan Ghazi koputteli useita viranomaisten ovia. Hän esitteli itsensä ja kertoi mitä osaa.
– Kaikki sanoivat, että ei onnistu. Sinulla ei ole kokemusta. Suomen juttu on, että ei pääse töihin, jos ei ole valmistumispapereita tai kokemusta. Miten kokemusta saa, jos ei pääse töihin?
Lopulta hän pääsi tulkiksi ja huomasi pian, millaisia ongelmia maahanmuuttajilla on järjestelmässä. Mediassakin maahanmuuttajat näytettiin yleensä huonossa valossa.
– Se myy. Suomalaiset haluavat mieluummin kuulla, kuinka joku Muhammad Ali on raiskannut kuin että Salwan Ghazi on menestynyt.
Hän pohti, että tarvitaan joku, joka on kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välissä. Joku, joka lisäisi ihmisten ymmärrystä toisesta kulttuurista.
– Halusin olla se puuttuva pala. Minulla oli voimia tehdä niin. Uskon, että jos olet supersankari, vastuullasi on suojella niitä, joilla ei ole voimia.
Hänestä tuli nuoriso-ohjaaja.
Ghazi oli itsekin ollut teini, joka aiheutti ongelmia perheelleen. Teini, jolla oli mielenterveysongelmia. Sen jälkeen hän oli ollut vihainen mies. Nyt hän oli aikuinen, joka kykeni luomaan toivoa nuorille.
Ymmärtämään heitä.
Lahden kaupunki avasi koulusovittelijan paikan. Työn, jollaista ei ollut aikaisemmin. Salwan Ghazi sai rakentaa työstään sellaisen, että tavoite olla kulttuurien välissä toteutuisi.
Viesti
Suomen vuosien aikana Salwan Ghazi on käsitellyt tunteitaan paljon.
– Minulla on yhä huonoja tunteita ja masennusta. Itken joka viikko. Silti minusta on tullut vahva. Olen ollut vahva koko ajan, mutta se oli piilossa.
Hän uskoo, että Jumala johdatti hänet Suomeen yhdistämään maahanmuuttajia ja kantasuomalaisia.
Omien kokemustensa pohjalta Ghazi tietää, että nuori ei käyttäydy huonosti, koska haluaa tehdä niin. Nuori joutuu käymään läpi valtavan määrän ajatuksia, eikä ole vielä löytänyt paikkaansa. Tämän hän kertoo maahanmuuttajanuorille ja heidän perheilleen.
Alla olevalla videolla on Salwan Ghazin viesti erityisesti maahanmuuttajanuorille.
Ghazin mielestä maahanmuuttajaperheitä pitäisi tukea enemmän. Siten torjutaan jengiytymistä.
Perheitä ei saa jättää yksin kohtaamaan vierasta kulttuuria. Monet maahanmuuttajaperheet pelkäävät yhä poliisia tai lastensuojeluviranomaisia. Siksi he eivät uskalla hakea apua vaikeisiin tilanteisiin.
Myös suomalaisten on opittava ymmärtämään muita kulttuureja.
Rasismi vahingoittaa maahanmuuttajanuoria. Kun maahanmuuttajat kokevat rasismia, he ajattelevat, että heidän täytyy suojella lapsiaan suomalaisilta.
Vain erilaisten kulttuurien yhteistyöllä maa pysyy vahvana, Ghazi sanoo.
– Tarvitsemme monikulttuurisuutta. Se on vahvuus. Olemme sen avulla rikkaampia.
Rokkitähtien luottokuvaaja sai luvan harvinaiseen näyttelyyn – tästä syystä kirkkosali on kuville luonteva paikka
Valokuvaaja Ville Juurikkalaa on aina viehättänyt kirkkojen tunnelma. Nyt hän toteuttaa yhden haaveensa Tampereella Kalevan kirkkosalissa.
Kalevan kirkkosalissa Tampereella esiintyy parhaillaan yli 40 tunnettua muusikkoa. Tosin tällä kertaa hyvin hiljaa ja paikoillaan, sillä kyseessä on valokuvaaja **Ville Juurikkalan** näyttely *Rock Ikonit*.
– Kirkoissa pidetään usein konsertteja, ja myös rockyhtyeet käyvät niissä soittamassa. Ajattelin, että olisipa hienoa pitää siellä näyttely, Juurikkala kertoo.
Juurikkala sai myytyä ideansa kirkkopalveluiden kehityspäällikkö **Jari Kupiaiselle**. Kirkkopalveluiden lisäksi myös Tampereen seurakunnat lähtivät mukaan näyttelyn järjestämiseen.
Muutaman kirkkokatselmuksen jälkeen paikaksi valikoitui Kalevan kirkkosali. Kirkon jylhyys ja iso tila viehätti Juurikkalaa.
– Hyvin monissa ottamissani kuvissa on mukana rauhan tunnelma. Siksi kirkkotila tuntui hyvin luontevalta tilalta näyttelylle.
Mukana olevat valokuvat Juurikkala on miettinyt kirkkoon ja sen tunnelmaan sopiviksi. Esimerkiksi vahvaa aggressiota tai vihaa kuvaavat otokset on jätetty pois.
– Eihän rockyhtyeetkään soita niitä kaikista rankimpia kappaleitaan hirveällä säröllä kirkossa. Samalla tavalla ajattelen, etteivät kaikki valokuvatkaan sovi tänne.
**Videolla Ville Juurikkala kertoo tarkemmin ajatuksistaan kirkon ja rock-musiikin yhdistämisestä.**
Rauha tulee luonnostaan
Juurikkala tunnetaan erityisesti rockmuusikoiden kuvaajana ja on tullut tunnetuksi muun muassa Hanoi Rocksin, Nightwishin ja HIMin luottokuvaajana.
Hänen kameraansa on taltioitunut paljon myös ulkomaalaisia artisteja, kuten Guns N’ Roses -yhtyeen **Slash**, Aerosmithin **Steven Tyler** ja Linkin Park -yhtyeen **Chester Bennington**.
Juurikkalaa kiehtoo erityisesti se, että rockmaailman ihmiset tunnetaan usein huutamisesta ja räyhäämisestä lavalla.
– Oikeastaan he ovat tosi rauhallisia ja seesteisiä ihmisiä – varsinkin hevarit.
Juurikkalan mukaan kuvaustilanteessa rauhallisen tunnelman luominen on tullut kuvattavilta hyvin luonnostaan. Siihen ei ole hänen mukaansa koskaan joutunut ohjaamaan ketään.
– Tämä koskee ihan kaikkia kuvattaviani. Kaikissa ihmisissä on rauha, eikä läpeensä rauhatonta ihmistä minusta ole olemassakaan, Ville Juurikkala sanoo.
Kun Slash laittoi viestin
Juurikkala ei osaa nimetä itselleen tärkeintä tai merkityksellisintä kuvaa näyttelystä. Joukossa on kuitenkin yksi kuva, joka herättää erityisen vahvan tunteen.
Kuvassa on Guns N’ Roses -yhtyeen kitaristi Slash.
Juurikkala kertoo lapsuudessaan fanittaneensa Metallicaa ja Guns N’ Rosesia. Hän haaveili, että saisi kuvata vaikka levynkannen jommalle kummalle yhtyeelle.
Vuonna 2010 Juurikkala sai sähköpostin Slashilta ja pyynnön kuvata livealbuminsa kansi.
– Se oli jo todella lähellä sitä alkuperäistä unelmaani ja onhan se selvä, että sellainen tekee suuren vaikutuksen.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
FC Barcelona hävisi ensimmäistä kertaa yli viiteen vuoteen kotipelinsä – tähtipelaaja syytti likaisesta pelistä
Jalkapallon naisten Mestarien liigan välieräavauksissa tuli yllätyksiä. FC Barcelona hävisi harvinaisesti. Tähtipelaaja Aitana Bonmati ei pitänyt vastustaja Chelsean pelaamisesta.
Jalkapallon Mestarien liigassa nähtiin naisten puolella draamaa lauantaina. FC Barcelona hävisi Chelsealle kotonaan maalein 0–1. Lyon nousi puolestaan kahden maalin takaa 3–2-voittoon PSG:stä.
FC Barcelonalle tappio oli hyvin harvinainen. [Viimeksi Barcelona oli hävinnyt kotipelinsä yli viisi vuotta sitten, kun helmikuussa 2019 Huelva oli ollut vahvempi Espanjan liigapelissä.](https://www.svt.se/sport/fotboll/chelsea-vann-mot-barcelonas-for-forsta-gangen-nagonsin-ingen-ska-lata-sig-ryckas-med)
[Viimeksi Mestarien liigassa Barcelona oli jäänyt ilman maalia kotikentällään yli kahdeksan vuotta sitten.](https://twitter.com/UWCL/status/1781687664174891109) Barcelonalla oli kyllä ottelussa lukuisia mahdollisuuksia maalintekoon. Yksi rangaistuspotkutuomio peruttiin videotarkistuksen myötä.
Chelsean ainokaisesta vastasi **Erin Cuthbert** avauspuoliajalla. Barcelona on pelannut kolmessa edellisessä Mestarien liigan finaalissa ja voittanut niistä kaksi.
FC Barcelonan tähtipelaaja **Aitana Bonmati** oli harmissaan VAR-päätöksestä, mutta hyväksyi sen. Bonmati oli myös tuohtunut Chelsean pelaamisesta.
– En suosi tällaisia (VAR-keskeytyksiä), mutta tiesimme sen. Olimme puhuneet, että Chelseaa pelaa tavalla, mitä pidän likaisena. Olimme varoittaneet tuomaria, mutta se ei ole meistä kiinni, jos he hyväksyvät sen. Meidän täytyy pelata sen mukaisesti, Bonmati [sanoi Mundo Deportivon mukaan.](https://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20240420/1002231595/aitana-remontar-eliminatoria.html?utm_medium=social&utm_source=twitter&utm_content=futbol)
Chelseaa valmentaa Yhdysvaltojen maajoukkueen päävalmentajaksi kauden jälkeen siirtyvä **Emma Hayes**.
– On tärkeää saada Stamford Bridge täyteen, jotta meillä olisi edes puolikas mahdollisuus maailman parasta joukkuetta vastaan. Tämä on kuin puoliaika. Barcelona voi nostaa vielä tasoaan, Hayes kuvaili ottelun jälkeen [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/68819878).
Ottelua Barcelonan olympiastadionilla seurasi yli 36 000 katsojaa. Sky Sportsin [mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11095/13119444/chelsea-women-boss-emma-hayes-says-barcelona-must-face-stamford-bridge-sell-out-if-blues-are-to-progress-in-champions-league) ensi lauantain toiseen osaotteluun Chelsean kotistadionille on myyty yli 25 000 lippua ja Chelsean kotistadionin Stamford Bridgen täysi kapasiteetti on hieman päälle 40 000 katsojaa.
Lyon oli ennen Barcelonan huippuvuosia ykkösjoukkue jalkapallossa naisissa. Lyon voitti 2010-luvun lopussa viisi kertaa peräkkäin Mestarien liigan.
Ranskalainen kilpakumppani PSG meni kahden maalin karkumatkalle **Marie-Antoinette Katoton** osumilla. Lyon teki kuitenkin viimeiseen reiluun kymmeneen minuuttiin kolme maalia.
– Puoliajalla valmentaja (**Sofia Bompastor**) sanoi, että pelaamme hyvin ja meidän ei pidä luovuttaa. Tämä näytti luonnettamme ja henkistä vahvuuttamme, Lyonin nousun maalillaan aloittanut **Kadidiatou Diani** sanoi [Uefan mukaan](https://www.uefa.com/womenschampionsleague/news/028c-1ab33a1f8a9f-de9f51209866-1000--highlights-report-majri-seals-lyon-comeback/).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Superhuijarin tuomio lieveni | Saksa tuottaa nyt kannabista | Opiskelijoiden leikkaukset
Koiranpennun kuukauden mittainen taistelu elämästä päättyi kuolemaan – perheelle jäi yli 16 000 euron lasku 
Useat tehohoitojaksot tulivat kalliiksi. Eläinlääkärin mukaan myös omistajan taloudellinen tilanne vaikuttaa hoitopäätökseen.
Vuosi sitten kiinanharjakoira Nellin omistajat rapsuttivat koiraansa viimeisen kerran.
Takana oli lähes kuukauden mittainen kamppailu elämästä. Hoidolle useilla eri klinikoilla ja tehohoidossa tuli hintaa yhteensä 16 000 euroa.
Nelli-koiran nimi on muutettu, eivätkä sen omistajat esiinny tässä jutussa nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Maaliskuussa 2023 koiran omistajaperheen isän etätyöpäivä sai yllättävän käänteen, kun Nelli alkoi yhtäkkiä käyttäytyä oudosti.
– Kun koira heräsi sohvalta, katsoin, että hän ei käyttäydy normaalisti. Nelli piti päätään pystyssä ja hengitti nopeasti. Mietin, että nyt ei ole kaikki kunnossa, pitää lähteä eläinlääkäriin, hän kertoo.
Eläinlääkärissä epäiltiin, että edellisenä iltana annetusta koiran herkkupalasta olisi joutunut muru Nellin keuhkoon ja aiheuttanut tulehduksen. Lopulta tätä ei pystytty tutkimuksissa todentamaan.
– Keuhkot kuvattiin. Tutkimuksissa selvisi, että Nellillä oli tulehdus ja kolme neljäsosaa keuhkoista oli täyttynyt nesteellä.
Lääkärit ehdottivat tehohoidon aloittamista, että neste saataisiin poistettua keuhkoista.
Ihmiset lähettivät tsemppejä pikku-Nellille
Koira kotiutui viiden vuorokauden tehohoitojakson jälkeen, mutta jo seuraavan päivänä Nelli vietiin tilan huonontumisen takia takaisin tehohoitoon.
Hoidon kustannukset kasvoivat päivä päivältä.
– Kokonaisuudessaan Nellin hoidot maksoivat reilut 16 000 euroa. Meidän oli otettava lainaa. Se oli raskasta tietysti pienelle koiralle, mutta myös perheellemme, kun mietimme, mistä löydämme rahat hoitoa varten, isä kertoo.
Koiran vakuutus kattoi pienehkön osan hoitokuluista. Yle on nähnyt tositteet eläinlääkärimaksuista. Perhe sai Nellin hoitokassaan myös parituhatta euroa keräyksen avulla.
– Ymmärrän, että tutut lahjoittivat, mutta yllättävää olivat täysin ventovieraiden lahjoitukset. Yhdessä lahjoituksen viestissä luki 'tsemppiä pikku-Nellille'. On sitä hyvyyttäkin maailmassa, isä sanoo.
Nellin hoidot jatkuivat, mutta oireet eivät ottaneet helpottaakseen. Lopulta perhe onnistui saamaan koiran hoitoon Helsingin yliopistolliseen eläinsairaalaan.
– Siinä vaiheessa tehohoidon vuorokausikulut puolittuivat aikaisemmasta noin 700 eurosta vuorokaudessa.
Kolme ja puoli viikkoa Nellin joutumisesta tehohoitoon Nellin leikkauspäivä koitti. Leikkauksen suorittanut kirurgi puhutti perhettä leikkauksen jälkeen raskain mielin.
– Kirurgi kertoi, että oli käynyt keuhkot läpi kolmeen kertaan, eikä löytänyt mitään syytä, mistä oireet johtuvat. Jäljelle jäänyt vaihtoehto olisi ollut toisen keuhkon poistaminen.
Pohdittuaan asiaa perhe päätyi siihen, ettei koiran elämä yhdellä keuhkolla ole laadukasta.
Nelliä ei enää herätetty leikkauksesta.
Omistajan taloudellinen tilanne vaikuttaa hoitopäätökseen
Nelliä hoitaneen eläinlääkäriketju Evidensian eläinlääketieteellinen johtaja **Sanna Silvonmäki** ei vaitiolovelvollisuuden vuoksi voi kommentoida yksittäisiä potilastapauksia.
Hän kuitenkin vastaa aiheeseen yleisellä tasolla. Hänen mukaansa hoitovaihtoehdoista keskusteltaessa eläinlääkärin lähtökohta on, että lemmikillä katsotaan olevan mielekäs ennuste toipua elämänlaadullisesti hyvään elämään.
– Hoidon ei tule aiheuttaa eläimelle kohtuuttomia kärsimyksiä. Mikäli tällaisia näkymiä ei ole, informoidaan siitä aina lemmikin omistajaa eikä hoitoa ole toki tällöin mielekästä jatkaa, Silvomäki kertoo.
Hänen mukaansa vakavasti sairailla potilailla toipumisennuste ei ole koskaan varma ja hoitoon liittyy aina mahdollisuus, että lemmikki ei toivukaan odotetusti.
Nellin omistajaperheelle ei hoitojen lopettamista ehdotettu.
– Missään vaiheessa ei sanottu, että nyt olisi hyvä nostaa kädet pystyyn, perheen isä kertoo.
Sanna Silvonmäki painottaa, että tarkan ennusteen antaminen hoidon alkuvaiheessa on mahdotonta ja tilanteen arviointi on jälkikäteen helpompaa.
– Ennusteen lisäksi yksittäisen potilaan hoitopäätökseen vaikuttavat aina myös omistajalähtöiset tekijät, kuten omistajan taloudellinen tilanne ja mahdollisuus esimerkiksi kuntouttaa potilasta sairaalahoidon jälkeen, hän toteaa.
Nellin omistajaperheessä on aina ollut koiria. Sairaalajakson alkaessa Nelli oli vasta puolivuotias.
– Olemme kyllä osanneet luopua koirista, jos se niiden hyvinvoinnin kannalta on ollut parasta, mutta kyseessä oli nuori koira ja lääkärit antoivat toivoa, että Nelli voisi vielä selviä, isä muistelee.
Perheen mukaan Nelli oli hoitojen välissä yllättävän pirteä.
– Hän leikki lauman toiseksi nuorimman koiran kanssa kuten aina.
Perheen isän kertoo monien kysyneen heiltä, miksi he jatkoivat Nellin hoitoja.
– Voiko perheenjäsenelle määritellä hintaa? Kun olin laittanut hoitoon jo kymmenentuhatta euroa, ja nyt lopetan, niin entä jos hoidot olisivatkin auttaneet, isä sanoo.
Hänen mukaansa lainaa maksetaan vielä pitkän aikaa. Kokemus oli kaikkiaan raskas, etenkin kun kuukauden ajan elossa pidettiin pientä toivoa, että Nelli selviää.
– Olisi ollut yksinkertaisempaa, jos olisi tiennyt, ettei voi auttaa.
*22. huhtikuuta 2024 kello 9.44: Kuvatekstiä muokattu.*
Kanadassa tehtiin uusi maailmanennätys naisten jääkiekkopelissä 
PWHL-liigan ottelua Montrealin ja Toronton välillä oli paikan päällä seuraamassa yli 21 000 ihmistä.
Kanadassa on tehty uusi maailmanennätys naisten jääkiekkopelissä, kun Montreal isännöi Torontoa hiljattain perustetussa naisten PWHL-ammattilaisliigassa, liiga kertoo verkkosivuillaan.
Loppuunmyytyä ottelua Montrealin Bell Centressä oli paikan päällä seuraamassa 21 105 ihmistä.
Aiempi katsojaennätys oli niin ikään PWHL-ottelusta, kun samainen kaksikko otti toisistaan mittaa Torontossa 19 285 katsojan edessä kaksi kuukautta sitten.
PWHL:n [mukaan](https://montreal.thepwhl.com/en/professional-womens-hockey-league-pwhl-pregame-primer-toronto-at-montreal) helmikuista ennätystä edeltävä maailmanennätys oli vuoden 2013 MM-kisoista. Tuolloin 18 013 katsojaa oli saapunut seuraamaan Suomen ja Kanadan välistä alkulohkon ottelua Kanadan Ottawaan. Kanada jyräsi silloin Suomen 8–0.
Montrealin ja Toronton lauantainen kohtaaminen päättyi Toronton voittoon maalein 3–2.
– Tänään juhlimme PWHL-fanien suurinta kokoontumista liigamme lyhyen historian aikana kaupungissa, jossa on saavutettu niin monia jääkiekon virstanpylväitä, PWHL:n jääkiekkotoimintojen johtaja **Jayna Hefford** sanoi [liigan verkkosivuilla.](https://www.thepwhl.com/en/professional-womens-hockey-league-pwhl-sets-world-record-for-attendance)
PWHL:n avauskausi alkoi uudenvuodenpäivänä, ja liigassa rikottiin naisten ammattilaisotteluiden yleisöennätyksiä jo ensimmäisissä peleissä.
Yön kierroksella suomalaispelaaja **Susanna Tapani** jäi ilman tehopisteitä, kun hänen edustamansa Boston kaatoi New Yorkin 2–1. New York on kuuden joukkueen sarjassa viimeisenä ja Tapanin Boston viimeistä edellisenä. Bostonilla on vielä runkosarjaa jäljellä kolme ottelua. Sillä on vielä mahdollisuudet nousta neljän parhaan joukkueen pudotuspeleihin. Boston on kaksi pistettä perässä yhden ottelun vähemmän pelannutta Ottawaa.
Analyysi: Yhdysvallat aikoo tukea Ukrainaa jättimäisellä paketilla, mutta apu saattaa loppua lyhyeen 
Republikaanijohtajan taivuttelu Ukrainan tukemisen kannalle vaati kuukausien työn, eikä muutos välttämättä kestä kauaa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Ukrainan tuesta on väännetty kongressissa niin pitkään, että lauantain mutkaton äänestys oli jollain tapaa häkellyttävä.
Valtava, yli 60 miljardin tukipaketti Ukrainalle hyväksyttiin edustajainhuoneen äänestyksessä kevyesti äänin 311–112.
Ennen tämän apupaketin hyväksymistä Yhdysvallat on tukenut Ukrainaa yhteensä noin 74 miljardilla dollarilla, joten paketti on jo pelkän kokonsa takia merkittävä. Lisäksi se mahdollistaa ATACMS-ohjusjärjestelmien lähettämisen Ukrainaan.
Suurin osa republikaaneista vastusti edelleen tukipakettia. Se ei haitannut, sillä tarpeeksi moni republikaani äänesti paketin puolesta demokraattien mukana.
Tämä olisi ollut mahdollista koska vaan jo kauan aiemmin, jos edustajainhuoneen republikaanipuhemies **Mike Johnson** olisi niin päättänyt.
Tiedustelutieto käänsi pään
Juuri Johnson on ollut kuukausien ajan selkein este Ukrainan tukipaketin etenemiselle.
Ennen tätä viikkoa Johnson ei ollut missään vaiheessa esittänyt, että edustajainhuone voisi äänestää paketista tilanteessa, jossa äänestyksen onnistuminen riippuisi yhteistyöstä demokraattien kanssa.
Kantaan vaikutti varmasti se, että Johnsonin edeltäjä **Kevin McCarthy** pakotettiin syrjään demokraattien kanssa tehdyn kompromissin takia.
Toisaalta Johnson itsekin kuului Ukrainan-tuen kriitikkoihin. Mieli muuttui vasta viime viikkojen aikana, pitkällisen ja perusteellisen lobbauksen tuloksena.
Lopulta Johnsonin oli vakuuttanut tiedustelutieto siitä, miten palavasti Ukraina tarvitsee tukea, ja kuinka suuri uhka Venäjä on Yhdysvaltain Nato-kumppaneille.
Lisäksi Johnsonin oma poika aloitti uransa Yhdysvaltain laivastossa. Johnson mainitsi [keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa](https://www.c-span.org/video/?535006-1/speaker-mike-johnson-holds-news-conference), että Ukrainaan on helpompi lähettää aseita kuin amerikkalaisia sotilaita.
– Yhdysvallat on maailman paras valtio. Meillä on siksi erityislaatuinen vastuu. Vastuu, jonka otimme hartioillemme toisen maailmansodan jälkeen, Johnson totesi.
Eristäytyminen kerää suosiota
Johnsonin juhlavasta toteamuksesta ja puolueiden löytämästä yhteisymmärryksestä huolimatta yksi asia on yhä totta: vetäytyminen maailmannäyttämöltä on yhä suositumpi ajatus yhdysvaltalaisten äänestäjien joukossa.
Siitä ovat samaa mieltä sekä monet republikaanit että demokraatit, tosin eri syistä.
Edustajainhuone äänesti lauantaina myös uudesta tukipaketista Israelille, ja osa demokraateista äänesti vastaan. Kongressin ulkopuolella joukko mielenosoittajia huusi iskulauseita kuten ”Yhdysvallat ulos Lähi-Idästä” ja ”raha työpaikkoihin ja koulutukseen” vastalauseena Israelin aseistamiselle.
Oikeisto taas hyväksyy Israelin tuen, mutta haluaisi, että Ukrainan tukemisen sijaan raha suunnattaisiin etelärajalle tai veteraanien palveluihin.
Johnson yritti perustella Ukrainan tukemista sillä, että sen tyyppinen toiminta olisi kuulunut myös nykyrepublikaanien ihannoiman **Ronald Reaganin** politiikkaan; vakautta voiman kautta.
Iskulause ei uppoa kaikkiin, ehkä siksi, että moni ei pidä maataan kovin voimakkaana juuri nyt. [Yhä useampi amerikkalainen uskoo ](https://www.pewresearch.org/short-reads/2023/04/24/americans-take-a-dim-view-of-the-nations-future-look-more-positively-at-the-past/)Yhdysvaltain vain heikkenevän tulevaisuudessa.
Epävarmassa mielentilassa käpertyminen sisäänpäin vaikuttaa loogiselta vaihtoehdolta. Eurooppa saa lobata oikein kunnolla, jos se haluaa pitää Yhdysvallat mantereen turvallisuuden takaajana pitkällä aikajänteellä.
Pelicansilta epätavallisia ratkaisuja SM-liigafinaalissa – Ylen asiantuntija tylystä alusta: ”Ihan hukassa”
Asiantuntija Topi Nättinen analysoi jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia ja kertoo kolme seikkaa, miksi Tappara voitti Pelicansin sijaan.
1) Tapparan keskustan puolustaminen
Tapparan todella tyly keskustan puolustaminen oli asiantuntija **Topi Nättisen** mukaan ensimmäisen finaalin huomionarvoisin asia.
– Pelicans ei päässyt juurikaan A-luokan maalipaikoille. Vaikka se pyöritti esimerkiksi ottelun viimeisen kymmenen minuuttia, niin hyökkäysalueen pelaaminen jäi aika näennäiseksi. Pelicans joutui laukomaan kehiltä, mutta todella hyvät ja laadukkaat paikat jäivät uupumaan.
– Varmasti tässä molempien joukkueiden tekeminen vaikuttaa asiaan, mutta Tapparan aggressiivinen keskustan puolustaminen oli lauantaina ihailtavaa. Puolustus auttoi hyvin maalivahti **Christian Heljankoa** ja oli minusta ensimmäisen finaalin ratkaisu.
2) Tapparan tyly alku
– Ottelun alku oli Tapparalta ylikävelyä. Pelicansilla oli ensimmäisessä erässä vain kaksi laukausta maalia kohti. Tappara tuli hyvällä ilmeellä porteista ulos ja vahvalla hyökkäyspelaamisella asia konkretisoitui jäällä.
**Oiva Keskisen** kenttä (laidoilla **Petteri Puhakka** ja **Nicholas Halloran**) on nostettava asiantuntijan mukaan esille, kolmikko teki kaksi ensimmäistä maalia avausfinaalissa. Heille annetaan vastuuta ja he pystyvät sen myös lunastamaan. Kolmikko on playoffsien tehotilastossa ihan omilla luvuillaan tasakentällisin pelattaessa kaikkiin muihin verrattuna.
– Pelicansilla ei ollut syöttöpeliä eikä karvauspeliä ollenkaan ensimmäisessä erässä. En tiedä, miten sitä peliä edes kuvaisi. Tuli niin paljon epätavallisia Pelicans-ratkaisuja siinä vaiheessa. Syötettiin hyökkäykseen lähdössä omaa pelaajaa jopa niskaan. Pelicans oli ihan hukassa tylyssä alussa, Tappara teki tarvittavan, asiantuntija perkasi.
Pelicansin eturivin hyökkääjät **Ryan Lasch** ja **Lars Bryggman** eivät olleet hereillä ottelun alussa. Kaksikko oli jäällä jokaisen Tappara-maalin aikana.
– Ensimmäinen maali lähti Laschin kiekonmenetyksestä keskialueella, ja Bryggman hukkasi puolestaan oman miehensä puolustustehtävissä, kun Puhakka pääsi vapaasti viimeistelemään 1–0-maalin. **Otto Leskisen** laukomassa 2–0-maalissa Laschin olisi pitänyt minusta blokata laukaus, kommentoi Nättinen.
3) Ketjut
Topi Nättisen mukaan Tappara on onnistunut kokoonpanossaan viime aikoina paremmin kuin Pelicans.
– **Veli-Matti Savinainen** - **Petri Kontiola** - **Philip Granath** on ollut nerokas veto Tapparan valmennukselta. KalPa-sarjan päätösottelussa voittomaali ketjulta ja taas hyvä peli tuotti yhden tärkeän maalin. Myös se, että Kontiola ja **Anton Levtchi** on erotettu ylivoimalla, on minusta hyvä siirto. Kontiola pelaa ykkösylivoimassa nyt keskellä, Levtchi pyörittää kakkosta.
Pelicansin on asiantuntijan mielestä samaan aikaan reagoitava tulosyksikön hyökkäysketjuunsa **Aatu Jämsen** - **Nathan Schnarr** - **Lubos Horky**.
– Nythän emme tiedä sitä, onko kolmannessa erässä itseään satuttanut Schnarr loukkaantunut. Ketju on joka tapauksessa herätettävä ja minusta hajotettava. Jämsen on ollut pimennossa viimeiset viisi pudotuspeliä pelattuaan tässä ketjussa, eikä Horky ja Schnarrkaan ole pelanneet kovinkaan kummoisesti yhdessä. Pelicans tarvitsee lisää leveyttä maalien tekemiseen, näkee Nättinen.
Kaksi + yksi = neljä
Kirjailija, kulttuurivieras Kaj Korkea-aho ajatteli pitkään, ettei voi koskaan tulla isäksi. Enää hän ei halua, että yksikään homomies ajattelee niin. Hänellä on lapsi, jolla on kaksi isää ja yksi äiti.
Kirjailija **Kaj Korkea-aholla** ja hänen aviomiehellään oli haave. He halusivat vanhemmiksi ja saada lapsen.
Piti vain löytää sopiva äiti. Seurasi lähes neljäkymmentä tapaamista, joilla pariskunta kävi läpi 26 äitiehdokasta.
Oli kävelyitä, päivällisiä, teehetkiä ja tapaamisia Stockan kellon alla. Korkea-aho kutsuu niitä romanttisten deittien ja asuntonäyttelyiden sekoitukseksi.
Niillä yritettiin muun muassa selvittää, miten kemiat toimivat, voiko äitiehdokkaaseen luottaa, katsooko hän puhuessa silmiin.
Karisma tai pilke silmäkulmassa sai ajattelemaan, että tämä voisi olla se oikea
Sijaissynnytys eli kohdunvuokraus on Suomessa laitonta ja adoptiolapsen saaminen epätodennäköistä. Niinpä miesparin ainoa vaihtoehto oli kumppanuusvanhemmuus. Se tarkoittaa vanhemmuuden jakamista ilman rakkaussuhdetta.
Joidenkin naisten kanssa synkkasi jo ensimmäisillä treffeillä ennen kuin oli lausuttu sanaakaan.
– Se oli jotain karismaa tai pilkettä silmäkulmassa, joka sai ajattelemaan, että tämä voisi olla se oikea.
Toisista naisista tiesi jo parissa tunnissa, että yhteinen lapsi on mahdoton ajatus: Oli hauska tavata, mutta ei kiitos.
Kokemuksesta syntyi *Äitiä etsimässä* -niminen kirja, jota muun muassa [Helsingin Sanomat kutsui ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010336154.html)yhdeksi tämän vuoden parhaista.
Mistä tietää, kuka on hyvä äiti?
Treffeillä Korkea-aho ja hänen puolisonsa **Niko Uusi-Simola** esittivät naisille konkreettisia ja suoria kysymyksiä: oletko terve? Onko suvussasi sairauksia ja onko taloutesi kunnossa?
– Ei ollut mitään ohjekirjaa siitä, mitä piti etsiä. Tiesimme, että jos saamme yhdessä lapsen, joudumme tulemaan äidin kanssa toimeen ainakin 18 vuotta, Korkea-aho sanoo.
Äidin etsintä muutti minut jollain tavalla konservatiivisemmaksi
Moni äitikandidaatti oli sympaattinen mutta liian vanha. Useat lähenivät 40 vuotta. Korkea-aho ja hänen miehensä halusivat useita lapsia, joten joukosta karsiutuivat ne naiset, joilla ikä tuli vastaan.
Yksi ehdokkaista eli polyamorisessa suhteessa ja sekin muodostui esteeksi. Elämäntapa oli liian kaukana miesparin arjesta.
– Äidin etsintä muutti minut jollain tavalla konservatiivisemmaksi. Minulla ei ole mitään polyamorisuutta vastaan, mutta etsin järjestystä ja halusin minimoida riskit, Korkea-aho sanoo.
Valtaosa Korkea-ahoon ja Uusi-Simolaan yhteydessä olleista naisista oli yksin eläviä tai juuri parisuhteensa päättäneitä heteronaisia.
Joukossa oli myös parisuhteessa eläviä naisia, joiden mies ei halunnut lasta.
– He eivät etsineet miestä tai miesparia, koska olisivat halunneet juuri tämän perhemuodon, vaan koska halusivat lapsen, eikä muita vaihtoehtoja ollut.
Jäi kolme kriteeriä ja pettymys
Oli kolme kriteeriä, joista Korkea-aho ja Uusi-Simola eivät halunneet tinkiä. He halusivat jakaa vanhemmuuden äidin kanssa tasan fifty-fifty niin, että lapsi on molemmissa kodeissa saman verran. Äidin piti asua Helsingin seudulla ja lapsen piti käydä aikanaan ruotsinkielistä koulua.
Ruotsinkielinen Korkea-aho halusi, että lapsesta tulee kaksikielinen. Myös puolisolle asia oli tärkeä.
Tunsin kuuluvani sekä kieli- että seksuaalivähemmistöön ja ne molemmat olivat meitä vastaan
Pisimmälle suunnitelmissa edettiin naisen kanssa, jota Korkea-aho kutsuu Sinnaksi. Se ei ole naisen oikea nimi.
Miehet tapasivat Sinnaa yhdeksän kuukauden ajan, ja olivat suunnitelmissa jo pitkällä, kunnes Sinna yllättäen päätti, ettei halua jatkaa. Korkea-ahon mukaan Sinna teki selväksi, että syynä oli miesten vaatimus ruotsinkielisestä koulusta ja kaksikielisyydestä.
Korkea-aho kuvaa pettymystä hirvittäväksi. Yhdeksän kuukautta ja iso määrä suunnitelmia valui hukkaan. Kaikki piti aloittaa nollasta.
– Silloin tunsin kuuluvani sekä kieli- että seksuaalivähemmistöön ja ne molemmat olivat meitä vastaan. Se oli raskasta.
Hän mietti, juoksevatko kaikki suomenkieliset heterot läpi elämän niin, että kaikki toimii. Jos hän olisi osa valtaväestöä, jos yhteiskunta olisi hänen puolellaan, miten helppoa kaikki olisi.
Oli synti ja häpeä olla homo
Kun Kaj Korkea-aho oli lapsi, hän uskoi, että hänestä ei koskaan voi tulla isää. Pohjanmaan Ähtävä oli uskonnollista seutua ja kotia ympäröivissä lestadiolaisissa perheissä oli runsaasti lapsia.
Jo hyvin nuorena Korkea-aho tiesi olevansa homo.
– Se oli synti ja häpeä. En tuntenut muita homoseksuaaleja. Oli huhuja joistain kyläläisistä, mutta heitä pidettiin perversseinä tai outoina. Oli selvää, etten voi olla isä, koska olen homoseksuaali.
Niko-puolisolle vanhemmuus oli sen sijaan aina ollut itsestäänselvyys. Viisi vuotta sitten ajatus isyydestä alkoi nousta Korkea-ahollakin pintaan.
Adoptio ei kuitenkaan tuntunut realistiselta mahdollisuudelta. Samaa sukupuolta olevat parit saivat adoptio-oikeuden 2017, mutta on edelleen hyvin epätodennäköistä saada sitä kautta lapsi.
”Emme sulje toisiamme koskaan ulos”
Miesparin tarinalla on onnellinen loppu. He löysivät Emmin, äitikandidaatin numero 25 tai 26.
– Ei ollut mitään sellaista, että linnut olisivat laulaneet ja pasuunat soineet tai että olisimme heti tienneet, että hän on se oikea, Valittu.
Ja se oli Korkea-ahon mielestä hyvä asia. Kolmikko tutustui pikkuhiljaa. Emmi vaikutti fiksulta, rennolta ja toimeliaalta. Korkea-ahon puoliso sanallisti molempien tuntemuksen: Emmi oli moderlig, äidillinen. Se oli ratkaiseva tekijä.
– Sain kiinni jostain syvästä turvallisuuden tunteesta. Se oli jotain, joka on peräisin omasta lapsuudesta, sellaisesta lämmöstä, mitä joku vanhempi tai äiti on huokunut.
Kolmikko teki ensimmäisen onnistuneen raskausyrityksen inseminaatiolla isänpäivänä 2022.
– Se tärppäsi. Miten se on edes mahdollista? Isänpäivänä, Korkea-aho sanoo ja kuulostaa edelleen epäuskoiselta.
Kaius syntyi viime heinäkuussa ja on nyt vajaan yhdeksän kuukauden ikäinen, rauhallinen ja tyytyväinen ihmisen alku. Syö hyvin, nukkuu hyvin.
– Hän on enimmäkseen iloinen ja suhtautuu muutoksiin rennosti, Korkea-aho sanoo.
Korkea-aholle kumppanuusvanhemmuus on toiminut ja hän uskoo, että niin on myös jatkossa.
– Me ja Emmi joustamme arjessa. Vaikka ei olisi meidän viikko tai meidän päivä, saa tulla vierailemaan. Asumme erillämme ja meillä on omat elämät, mutta emme sulje toisiamme koskaan ulos.
Huoltajuus jaettuna kolmella
Sitä, kumpi miehistä on biologinen isä, kolmikko ei ole paljastanut edes isovanhemmille.
Viranomaisille ei kuitenkaan riittänyt isyyden tunnustaminen, vaan he vaativat dna-testiä. Se tuntui Korkea-ahosta raskaalta.
– Perhemuoto on harvinainen, eivätkä viranomaiset ymmärrä sitä. Kun dna-testin tulos tuli, huoltajuus kuitenkin vahvistettiin ja se on nyt meillä kaikilla kolmella.
Sitä Korkea-aho pitää tärkeänä: he ovat huoltajina tasavertaisia ja saavat esimerkiksi kaikki lastaan koskevat terveys- ja koulutiedot.
– Mutta juridinen vanhemmuus on vain kahdella meistä. Lapsi ei esimerkiksi voi periä meitä kaikkia kolmea, vaan vain kaksi meistä. Se on ikävä juttu.
Korkea-aho toivoo, että yhteiskunta ottaisi huomioon erilaiset perhemuodot ja avaisi juridisen vanhemmuuden useammalle kuin kahdelle.
Enemmän rakkautta ja omaa aikaa
Tuore isä näkee kumppanuusvanhemmuudessa paljon hyvää. Kun on kolme tai neljä vanhempaa ja runsaasti isovanhempia, on enemmän rakkautta, enemmän käsiä, resursseja ja vanhemmilla myös omaa aikaa.
Isät ja Emmi ovat sopineet, että lapsi nukkuu enimmäkseen äitinsä luona, kunnes täyttää vuoden. Sen jälkeen alkaa oikea vuoroasuminen.
Tähän astikin isät ovat nähneet lastaan joka päivä. He muuttivat lähemmäs Emmiä kuukausi sitten ja nyt Kaiuksen kotien välillä on etäisyyttä alle kymmenen minuuttia.
– Minussa on jonkinlaista rauhaa enemmän kuin aiemmin. Jonkinlaista rakastumistahan tämä on: Lapsen kanssa haluaa viettää aikaa ja antaa hänelle parhaansa.
Korkea-aho kertoo, että eräs vanhempi homomies oli häneen yhteydessä, onnitteli vauvauutisista ja harmitteli sitä, ettei ollut aikanaan tiennyt tällaisesta perhemuodosta.
– En ole ainoa homomies, joka on pitkään uskonut, että on mahdoton tulla isäksi. En haluaisi, että yksikään homomies ajattelisi enää itsestään niin.
*Kaj Korkea-aho: Äitiä etsimässä (Otava 2024, suom. Laura Beck).*
Lue edellinen Kulttuurivieras:
[Dess Terentjeva oli onnekas, hän pääsi irti Venäjän kaksoiskansalaisuudesta – ”Nyt voin kirjoittaa vapaasti”](https://yle.fi/a/74-20082553)
Sebastian Ahoja hehkutettiin ennen NHL:n pudotuspeliavausta – kanadalaismedia sai heti näpeilleen 
Kanadalaismedia Sportsnet yritti herkutella Sebastian Ahojen kaksintaistolla NHL:n pudotuspeleissä, mutta se meni heti pieleen.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avausottelussa Carolina Hurricanes kaatoi New York Islandersin 3–1.
Kanadalainen mediajätti Sportsnet markkinoi pudotuspelien alkua *Sebastian Aho Bowlina*, sillä sekä Carolinassa että New Yorkissa pelaa Sebastian Aho.
Carolinan tähtihyökkääjä on tunnetusti suomalainen **Sebastian Aho**, mutta Islandersista löytyy ruotsalaispuolustaja **Sebastian Aho**.
– Vain yksi Sebastian Aho voi hallita, Sportsnet julisti ja hehkutti tämän kevään ensimmäistä NHL-pudotuspeliottelua.
Sportsnet sai kuitenkin nopeasti näpeilleen. Islandersin puolustaja Aho jätettiin nimittäin ulos joukkueen kokoonpanosta terveenäkin. Sosiaalisessa mediassa moni pistikin sen merkille.
Osan mielestä koko juttu sebastianahojen kaksintaistosta oli kovin kulunut, sillä he ovat pelanneet monta kertaa aiemminkin vastakkain. Carolina ja New York Islanders kohtasivat myös viime vuonna NHL:n pudotuspeleissä.
Carolinan suomalaiset Sebastian Aho, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** jäivät ilman tehopisteitä tämän kevään pudotuspeliavauksessa.
Carolina sai otteluun terävän alun **Jevgeni Kuznetsovin** tehdessä maalin jo ottelun toisella minuutilla. New York Islandersin **Kyle MacLean** tasoitti kuitenkin ottelun vielä avauserässä.
Ottelun hahmoksi nousi Carolinan maalivahti **Frederik Andersen**. Tanskalainen torjui ottelussa 33 kertaa. Vaikka ainoa maali näyttikin menevän omiin kohtuullisen helposti, pelin jälkeen hehkutettiin yhtä hienoa torjuntaa tasatilanteessa kolmannessa erässä.
**Noah Dobson** kilautti ensiksi tolppaan. Sitten maalinedustakamppailussa oma puolustaja **Brett Pesce** kaatoi Andersenin, mutta tanskalainen venyi vielä sen jälkeen hienoon venytykseen.
– Heitin tekniikkaoppaan ikkunasta ulos ja yritin tehdä jotain, jotta pääsisin lähemmäs kiekkoa ja saada tilanteesta jotain aikaiseksi, Andersen [veisteli NHL:n verkkosivuillla](https://www.nhl.com/news/new-york-islanders-carolina-hurricanes-game-1-recap-april-20).
Tämän jälkeen **Stefan Noesen** osui Carolinalle, eikä Islanders enää kyennyt nousemaan taistelemaan voitosta.
– Emme olleet hyviä, se on selvää. Islanders on täydellinen esimerkki joukkueesta, joka on pelannut pudotuspelikiekkoa kuukauden. Me emme ole. Kun peli eteni, aloimme päästä vauhtiin ja ymmärsimme, millaista tämä taas on, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind’Amour** sanoi ja viittasi siihen, kuinka Islanders taisteli pitkään omasta pudotuspelipaikastaan.
Carolinan avausmaalin tehnyt Kuznetsov näki Andersenin torjunnan ratkaisevana käänteenä otteluun.
– Se torjunta kolmannen erän alkuun oli iso. Ensimmäiset 40 minuuttia eivät olleet hyväksyttäviä meiltä. Meidän täytyy siistiä pelaamistamme, sillä molemmat maalivahtimme pelaavat hyvää jääkiekkoa. Meidän täytyy auttaa heitä. Emme voi tehdä heidän työstään vaikeampaa, Kuznetsov linjasi.
Yön toisessa NHL-pudotuspeliottelussa Boston jyräsi Toronton 5–1. Ottelussa ei nähty suomalaisia.
Kannabis on Saksan uusi hittituote – laillistamisen jälkeen kukinnoista on kehittymässä miljardibisnes
”Lääkäri voi määrätä kannabista kuin mitä tahansa särkylääkettä”, hampputehtaan johtaja kuvailee. Eurooppa on kannabiksen kasvumarkkina.
**EBERSBACH / LEUNA** Kuin juuristaan hieman jo maatunut voimakastuoksuinen kukkapelto. Tai etelän lämmössä kostealla mullalla kasvava makea yrtti. Häivähdyksiä sitruksesta, korianterista, jopa mintusta.
Heti kannabiskasvattamon ovella naamalle pelmahtaa lämmin ja sakea ilma.
Tuoksu ei ole hyvä eikä paha, mutta vahva se on. Ehkä vähän tunkkainen myös.
Hamppukasvi eli kannabis tuottaa noin kahta sataa aromiyhdistettä.
Osaa haju etoo, osaa kiehtoo.
Täällä kelmeässä valossa kasvaa yhteensä yli 600 vihreää vartta, joiden päihin on neljän viikon kasvun jälkeen syntynyt tahmeita haihtuvapalleroita.
Näistä saadaan noin kuuden viikon kasvatuksen tuloksena 80–100 kiloa lopputuotetta eli kannabiksen kukintoja.
Demecan on Euroopan suurin laillisen kannabiksen tuottaja. Yhtiöllä on voimassaoleva sopimus Saksan valtion kanssa, ja tällä erää se toimittaa koko tuotantonsa viranomaisille. Jatkossa Demecan saa myydä kannabista myös apteekeille.
Keski-Saksan Ebersbachissa ja Leunassa on eräänlainen Euroopan kannabiskeskittymä, koska täällä sijaitsee kaksi kolmesta Saksassa virallisen luvan saaneista viljelmistä. Lähivuosina tuotanto moninkertaistuu.
Saksan taloudessa ei ole nyt montakaan valonpilkkua, mutta kannabisbisneksellä vaikuttaisi olevan loistava tulevaisuus.
Laillistaminen luo bisnestä
Kannabis luokiteltiin huhtikuun alkuun asti huumeeksi kuten heroiini tai ekstaasi. Nyt yksityisetkin saksalaiset saavat kasvattaa sitä kotioloissa kolme kasvia kerrallaan. Kuivattuja kukintoja saa säilyttää kotona 50 gramman verran.
Viihdekäyttöön hankittava kannabis on toistaiseksi tarkasti säänneltyä. Sitä saa vain niin kutsutuilta sosiaalisilta klubeilta, jotka tarvitsevat viranomaisten luvat.
Jos haluaa hankkia kannabista yksityiskäyttöön, pitää liittyä klubin jäseneksi. Turistit siis eivät voi ostaa kannabista.
Ensimmäiset kannabisklubit aloittavat toimintansa heinäkuussa. Seuraavaksi Saksa suunnittelee käynnistävänsä pilottiohjelmia, joissa kokeillaan kannabiksen myyntiä vapaammin viihdekäyttöön muutamalla koealueella.
Kannabis auttaa moneen kipuun
Kipujen ja sairauksien oireiden lievittämiseen kannabista saa jatkossa kuin mitä tahansa muutakin lääkettä, Demecanin toimitusjohtaja **Philipp Goebel** kuvaa.
– Lääkäri voi määrätä sitä kuin Ibuprofen 600:aa.
Se avaa valtavat markkinat. Goebelin mukaan kannabispohjaisten lääkkeiden kehitysmahdollisuudet ovat laajat. Demecan toi esimerkiksi juuri helmikuussa markkinoille uuden kannabistiivisteen, joka on käytännössä hasista.
– Kannabista voi käyttää niin selkäsärkyyn, unettomuuteen, hermokipuihin kuin MS-taudin oireiden lievittämiseenkin, Goebel luettelee.
Kannabiksen kukinnoista saa nopean vaikutuksen suuriin kipuihin. Tosin kaikki lääkärit eivät halua kannabista määrätä, eivätkä kaikki Saksan apteekit sitä myy. Asiakkaan täytyy siis tietää, missä asioi.
Vajaa miljoona asiakasta
Saksan uuden lain seurauksena juuri lääkekannabiksen bisnes kasvaa lähiaikoina. Näin uskoo toisen Saksassa toimivan kannabiksen kasvattajan, kanadalaisen Aurora Cannabiksen yhteiskuntasuhdejohtaja **Dirk Heitepriem**.
Heitepriem laskee, että joka sadas saksalainen hyötyisi kannabiksesta hoitomuotona. Se tarkoittaa noin 840 000 ihmistä. Nyt kannabispotilaita on alle 200 000.
– Tilaa kasvaa on siis runsaasti. Uusia startup-yrityksiä syntyy, ja nyt Saksassa työskentelee noin 120 yritystä lääkekannabiksen parissa, Heitepriem kertoo. Hän on jäsenenä Saksan kannabisyritysten järjestön hallituksessa.
Kun Saksan kannabismarkkinan koko tänä vuonna on vajaat miljardi euroa, jo lähivuosina se voi kasvaa useisiin miljardeihin. Esimerkiksi maailman tämänhetkisellä kannabiksen ykkösmarkkinalla [Kaliforniassa](https://finance.yahoo.com/news/25-most-cannabis-consuming-countries-203348688.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAFlMARohpitfk5kWNE9jvYYQsuJh_FvGroNujIIBE_0PTlYn4MgzKHUaqNWdWvb2bohjroccVgWQf-D9DRHh1kr2LB8V6Qge4RWVNrFsKATFLTW8JyqIGFufkIJ51ETM8r1qvRHWTXeOVylrG2cBaT_iiM9GS7miK9f91tZQU4dg) kannabiskaupan arvoksi lasketaan vajaat viisi miljardia euroa.
Virallinen lupa kasvattaa kannabista on Demecanin ja Auroran lisäksi yhdysvaltalaisella Tilrayllä. Uuden lain tultua voimaan myös moni muu yritys haluaa kasvattajaksi.
Aurora-yhtiön Heitepriemin mukaan se ei kuitenkaan onnistu käden käänteessä, sillä laatu- ja turvavaatimukset ovat kovat.
– Markkinoilla tapahtuu paljon, mutta uskon, että näemme vielä yrityskauppoja, eivätkä kaikki menesty.
Saksalainen kannabis on laadukasta, koska tuotanto on niin valvottua ja säänneltyä, yritysten edustajat kertovat.
– Esimerkiksi Portugalissa ja Tšekin tasavallassa turvavaatimukseksi riittää, että kiinteistön ympäri rakennetaan aita. Saksassa hygieniavaatimukset ovat samat kuin lääketehtailla, Goebel kertoo.
Poliisi tekee tarkastuksia
Saksassa kannabisviljelmän 24 senttiä paksut seinät, katto ja lattia pitää lain mukaan rakentaa teräsbetonista. Seinät ovat vahvinta tavaraa, mitä markkinoilta löytyy.
Esimerkiksi Demecanin viljelmiä tarkkailee 300 valvontakameraa ympäri vuorokauden. Kameroista on yhteys myös poliisiasemalle. Yksikään kannabiksen taimi ei saa kadota.
Tehtaalle mentäessä pukeudutaan suojavaatteisiin ja kaikki mukana olevat irtoesineet desinfioidaan. Näin suojellaan kasveja bakteereilta.
Demecan syntyi startup-yrityksenä lääketieteen tohtorin, oikeustieteen tohtorin ja ekonomistin perustamana vuonna 2017, kun lääkekannabiksen sallivaa lakia valmisteltiin Saksassa.
Perustajakolmikko keräsi sijoittajilta alkupääoman ja hakee nyt uudella rahoituskierroksella pääomaa, jotta yhtiö voi laajentaa toimintaansa.
Goebelin mukaan Demecan voi jopa 20-kertaistaa viljelmänsä nykyisessä sijaintipaikassaan Ebersbachissa Dresdenin kupeessa.
Demecanilaiset ottivat mallia tuotantolinjalleen Hollannin suurilta tulppaani- ja ruusuviljelmiltä. Koska kannabis vaatii erilaiset kasvuolosuhteet, kasvatusjärjestelmä ohjelmistoineen jouduttiin kuitenkin tekemään itse.
Myös kriisitilanteet on otettu huomioon. Jos vedentulo tehtaalle katkeaa, varatynnyreistä riittää vettä useaksi päiväksi.
Eurooppa on iso kasvumarkkina
Aurora Cannabis toimii Euroopassa Saksan lisäksi myös Puolassa ja Britanniassa.
Eurooppaan tuodaan Dirk Heitepriemin mukaan nyt historiallisen paljon kannabista, koska markkinoita on vapautettu eri maissa.
Ensi vuonna todennäköisesti [Ranskassa](https://www.france24.com/en/europe/20240330-medical-cannabis-could-soon-get-green-light-in-france-after-unprecedented-trial) sallitaan lääkekannabiksen myynti. Myös Espanjassa ja Portugalissa suunnitellaan lain höllentämistä Heitepriemin mukaan.
– Kasvuolosuhteet ovat parantuneet kokemuksen myötä. Meillä on taimissa paremmat geenit. Voimme siten saada enemmän satoa, pienentää kustannuksia ja kasvattaa nopeammin, hän selittää.
Tästä syystä laillinen, apteekeissa myytävä kannabis on tätä nykyä paikoin jopa halvempaa kuin harmaiden markkinoiden laiton kannabis.
– Saksa on Kanadan jälkeen maailman suurin lääkekannabiksen markkina. Kaiken kaikkiaan Eurooppa on erittäin suuri kasvumarkkina, Heitepriem sanoo.
Heitepriem ei halua tuputtaa kannabista, mutta hän kertoo silti viestinsä Suomelle, jossa kannabispohjaisia reseptilääkkeitä on markkinoilla vain kaksi.
– Kannabis todella voi auttaa pahoista kivuista kärsiviä ihmisiä. Se ei paranna sairauksia, mutta se voi parantaa vakavasti sairaiden ihmisten elämänlaatua. Hallitusten kannattaisi antaa ihmisille mahdollisuus saada tätä kivunlievitystä, Heitepriem sanoo.
”Kohtuuton ja järjetön päätös” – näin lukiolaisten ja ammattiin opiskelevien järjestöt ajattelevat säästöistä
Opiskelijat siirretään pois yleisen asumistuen piiristä sekä rajataan maksuttomat oppimateriaalit 18:aan ikävuoteen.
Toisen asteen opiskelijajärjestöt ovat pettyneitä hallituksen kehysriihen opiskelijoita koskeviin päätöksiin.
Opiskelijat kokevat, että leikkaukset ovat eriarvoistavia ja osuvat erityisesti opiskelijoihin, joilla ei ole mahdollisuutta saada taloudellista tukea huoltajiltaan tai käydä töissä opiskelujen ohella.
– Tämä on kohtuuton ja aivan järjetön päätös. Opiskelijoilta on tullut toivetta, että meidän pitäisi näkyä enemmän. Puhua vielä kovemmin sen puolesta, että lukion maksullisuuspäätös peruttaisiin. Ryhdymme vielä toimiin, sanoo Suomen Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **August Kiattrakoolchai**.
Kiattrakoolchai toivoo, että päätöksestä vielä peruutettaisiin. Eniten häntä harmittaa hallituksen päätöksessä se, että säästöt osuvat voimakkaimmin niihin, joilla menee jo muutenkin heikosti.
– Esimerkiksi ne, joilla on oppimisvaikeuksia, ovat osallistuneet valmentavaan koulutukseen tai aloittaneet lukion myöhemmin peruskoulun pidentymisen takia, on tarvetta tukeen ja maksuttomuuteen enemmän kuin kellään muulla. Nyt heitä ajetaan ahdinkoon.
Taloudellinen rajaaminen voi vaikuttaa myös vaihto-oppilasvuosiin ja kansanopistoissa käymiseen.
– Jatkossa lukion pidentäminen 3,5–4 vuoteen ei ole järkevää, vaikka se voisi olla joillekin hyvä, jopa suositeltava vaihtoehto, Kiattrakoolchai sanoo.
Opiskelijoiden toimeentulo on tiukkaa jo nyt
Opiskelijat kokevat, että opiskeleminen vaikeutuu, kun heidät siirretään pois yleisen asumistuen piiristä sekä rajataan maksuttomat oppimateriaalit 18:aan ikävuoteen.
– Opiskelijat painivat toimeentulonsa kanssa. Esimerkiksi opintotukea ei ole nostettu kahteenkymmeneen vuoteen ja hinnat ovat kallistuneet inflaation myötä, mutta se ei ole näkynyt opiskelijoiden toimeentulossa, sanoo Suomen Ammattiin Opiskelevien Liiton, SAKKI ry:n puheenjohtaja **Patrik Tanner**.
Tannerin mukaan ei ole kohtuullista, että oppivelvollisten on ryhdyttävä maksamaan oppimateriaaleista ennen kuin yksikään ikäluokka on ehtinyt valmistua oppivelvollisuusuudistuksen jälkeen.
– Mitä tämä tarkoittaa keskeyttämisen määrälle? Opintolainat ovat jo nyt räjähtäneet kasvuun, mitä siitä seuraa, se huolettaa.
Tällä hetkellä toisen asteen opiskelijat velkaantuvat. Moni ammatillisen koulutuksen saanut työllistyy matalapalkkaiselle tai keskipalkkaiselle alalle. Tennerin mukaan se vaikeuttaa opintolainan takaisinmaksua.
Lisäksi pelkona on, että leikkauspäätökset vaikuttavat negatiivisesti Suomen tavoitteeseen nostaa korkeakoulutettujen määrää 50:een prosenttiin.
Tannerin mukaan ammatillinen koulutus keskittyy isoihin kaupunkeihin, joten moni on joutunut muuttamaan jo omilleen peruskoulun päätyttyä.
– Ammatillisessa koulutuksessa oppimateriaalit ovat kalliimpia kuin esimerkiksi lukioissa, sillä oppikirjojen lisäksi tarvitaan erilaisia työvälineitä ja suojavaatteita.
Samaa painottaa myös Suomen Opiskelija-Allianssi OSKU ry:n puheenjohtaja **Johanna Heikkinen**. Heikkisen mukaan opiskelijat joutuvat eriarvoiseen asemaan, sillä heidän sosioekonomiset lähtökohtansa ovat erilaisia.
– Osalla ei ole varaa samanlaisiin välineisiin. Lisäksi osalla aloista tarvikkeet ovat kalliimpia kuin muilla. Jos ei saa tukea perheeltä, voi olla vaikeuksia saada tarvikkeita opiskeluun.
Esimerkiksi peruskoulun kymppiluokan käyneet joutuvat jatkossa kustantamaan materiaalinsa pidempään kuin muut, Heikkinen sanoo.
Superhuijari Risto tunnusti 44 härskiä petosta – vankeustuomio lyheni roimasti
Ruotsissa asuva suomalaismies tehtaili petoksia ruotsalaisten päihdeongelmaisten kanssa.
Yle [kertoi syksyllä](https://yle.fi/a/3-12679945) 2022 Ruotsissa asuvasta suomalaisesta **Ristosta**, jota poliisi epäili jättimäisen rikosvyyhdin pyörittämisestä.
Syyttäjä katsoi Riston syyllistyneen yhteensä 44 erilaiseen petosrikokseen vuosina 2018–2020.
Syyttäjän mukaan sopiva rangaistus Ristolle olisi ollut viisi vuotta ja yhdeksän kuukautta ehdotonta vankeutta.
Juttu päätyi syyteneuvotteluun ja tunnustamisoikeudenkäyntiin.
Niiden ansiosta Risto sai roiman alennuksen vankeustuomioonsa, joka oli lopulta kolme vuotta ja kymmenen kuukautta.
Riston nimi on muutettu jutussa.
Riston tuomio ja vahingonkorvaukset tulivat näistä rikoksista:
Esitutkinnan mukaan Risto keräsi ympärilleen ruotsalaisia päihdeongelmaisia ja toteutti petosrikoset heidän kanssaan.
Riston lisäksi ainakin neljälle henkilölle on nostettu syytteitä petosvyyhtiin liittyen Helsingin käräjäoikeudessa.
Miksi vankeudesta tuli alennusta?
Risto ja syyttäjä päätyivät syyteneuvotteluun vain muutama kuukausi ennen sitä hetkeä, kun Helsingin käräjäoikeudessa piti alkaa laaja oikeudenkäynti, jossa Riston rikosvyyhtiä olisi alettu käsitellä.
Syyteneuvottelussa Risto päätti tunnustaa kaikki syyttäjän esittämät rikossyytteet. Syyttäjä puolestaan sitoutui vaatimaan Ristolle lievempää rangaistusta.
Tunnustaminen tapahtui käytännössä Helsingin käräjäoikeuden tunnustamisoikeudenkäynnissä maaliskuun alussa.
Siinä syyttäjä vaati Ristolle kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdotonta vankeutta lähes kuuden vuoden vankeusrangaistuksen sijaan.
Käräjäoikeus vahvisti tuomion ja perui suunnitellun pääkäsittelyn, jossa syytteitä ja todisteita olisi puitu laajasti.
– Tunnustamisella on saavutettu niitä prosessiekonomisia hyötyjä, joita syyteneuvottelua ja tunnustamisoikeudenkäyntiä koskevalla lainsäädännöllä on tavoiteltu, Helsingin käräjäoikeus totesi tuomiossaan.
Helsingin käräjäoikeuden ratkaisu annettiin huhtikuun alussa, ja se on lainvoimainen.
”Kyllä molemmat osapuolet tulivat vastaan”
Yle tavoitti Riston asianajajan **Ari Niemisen** kommentoimaan syyteneuvotteluja.
**Miten syyteneuvottelut sujuivat?**
– Molemmat osapuolet (syyttäjä ja Risto) esittivät näkemyksensä. Niistä keskusteltiin, ja lopulta päädyttiin osapuolia tyydyttävään lopputulokseen.
**Löytyikö ratkaisu helposti?**
– Ei ihan heti löytynyt, mutta lopulta sitten löytyi.
**Kumpiko osapuoli joutui tulemaan enemmän vastaan?**
– Sanotaan näin, että siinä kyllä molemmat osapuolet tulivat vastaan.
**Kuinka tyytyväinen päämiehenne (Risto) on tuomioon?**
– Tuohon en ota kantaa.
Yle ei tavoittanut syyttäjää kommentoimaan oikeudenkäyntiä.
Noin 700 000 euroa vahingonkorvausta
Helsingin käräjäoikeus määräsi Riston maksamaan petoksen kohteeksi joutuneille rahoituslaitoksille, verkkokaupoille ja esimerkiksi verottajalle vahingonkorvauksia yhteensä noin 700 000 euroa.
Oikeus määräsi Riston omaisuutta pantavaksi vakuustakavarikkoon 2 670 euroa ”rikokseen perustuvan vahingonkorvauksen turvaamiseksi”.
Velkojien tilanne ei vaikuta siis kovinkaan hyvälle.
Risto kehitti toimivan rikosidean
Näin Risto ja hänen apurinsa tekivät petosrikoksia.
Risto otti apureidensa nimissä runsaasti kulutusluottoja, osti puhelimia ja tietokoneita sekä perusti yrityksiä, joille haki arvonlisäveropalautuksia.
Viranomaisten järjestelmiin Risto pääsi vahvalla tunnistautumisella, jossa hän käytti apureidensa pankkitunnuksia.
Eräänä päivänä Suomessa toimiva pankki huomasi epäilyttävää rahaliikennettä tietyillä pankkitileillä.
Pankki oli yhteydessä poliisiin, ja siitä alkoi Helsingin poliisin laaja tutkinta.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi lakiesityksen, joka voisi johtaa Tiktokin kieltämiseen maassa
Lakiesitys etenee seuraavaksi senaatin äänestykseen, joka on määrä järjestää ensi viikolla.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi lauantaina lakiesityksen, joka pakottaisi suositun videopalvelu Tiktokin kiinalaisen omistajayhtiön Bytedancen myymään sovelluksen tai se suljettaisiin Yhdysvaltain markkinoiden ulkopuolelle.
Yhdysvallat on ilmaissut huolestuneisuutensa Tiktokin suosiosta nuorten keskuudessa. Pelkästään Yhdysvalloissa Tiktokilla on 170 miljoonaa käyttäjää. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan Kiina voi käyttää Tiktokia vakoiluun. Kiina on kiistänyt väitteet.
Lakiesitys etenee seuraavaksi senaatin äänestykseen, joka on määrä järjestää ensi viikolla. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut allekirjoittavansa lain, jos se etenee hänen pöydälleen.
Lakiehdotuksen mukaan Bytedance joutuisi myymään sovelluksen vuoden sisällä tai se suljettaisiin Applen ja Googlen sovelluskauppojen ulkopuolelle Yhdysvalloissa.
**Steven Mnuchin**, joka toimi Yhdysvaltain valtiovarainministerinä entisen presidentin **Donald Trumpin** aikana, on sanonut olevansa kiinnostunut Tiktokin ostamisesta ja koonnut sijoittajaryhmän.
”Sananvapauden rajoittamista”
Tiktok kritisoi äänestyksen tulosta heti lauantaina sanoen muun muassa, että kielto rajoittaisi sananvapautta.
Myös viestipalvelu X:n miljardööriomistaja **Elon Musk** vastusti perjantaina Tiktokin kieltämistä sanomalla, että se olisi sananvapauden vastaista.
– Tiktokia ei pitäisi kieltää Yhdysvalloissa, vaikka tällainen kielto saattaisi hyödyttää X-alustaa, Musk kirjoitti omistamassaan viestipalvelussa.
– Se olisi vastoin sanan- ja ilmaisunvapautta, hän jatkoi.
Tiktokin kieltävä laki voisi johtaa oikeustaisteluihin. Edustajainhuoneen hyväksymä lakiesitys antaisi Yhdysvaltain presidentille valtuudet määritellä myös muita sovelluksia uhkiksi kansalliselle turvallisuudelle, mikäli niitä hallinnoi vihamieliseksi katsottu maa.
*Lähteet: STT, AFP*
”Uutta lunta tulee vielä isoon osaan maata”, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta
Lämpötilojen puolesta Suomessa ollaan tällä hetkellä paljon kevättä jäljessä.
Sää on tänään enimmäkseen poutainen ja heikkoa lumisadetta tulee vain paikoin, kertoo Ilmatieteen laitos.
Sääennusteen mukaan lämpötila voi kaakossa nousta yli viiden lämpöasteen. Muutoin maan eteläosassa lämpötilat pysyttelevät alle viiden asteen mutta plussan puolella.
Maan keskiosassa lämpötila liikkunee nollan molemmin puolin. Pohjoisimmassa Lapissa pakkanen voi laskea viiden asteen tienoille. Sunnuntaina tulvavaroitus on voimassa Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Satakunnassa, Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Perjantai-illasta alkaneet lumisateet kerryttivät kinoksia lauantai-iltapäivään mennessä Itä-Suomessa enimmillään noin kymmenen senttiä. Maanantaina kaakon suunnilta lähestyy uusi sadealue, jonka odotetaan tuovan lisää lumisateita varsinkin maan keskiosaan. Etelässä sateet voivat tulla myös vetisemmässä olomuodossa.
– Vaikka lumia voisi sunnuntaina sulaakin, uutta lunta tulee vielä isoon osaan maata, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Pinja Rauhamäki** kertoo. Myös yöpakkaset hidastavat lumien sulamista.
Lämpötilojen puolesta Suomessa ollaan tällä hetkellä paljon kevättä jäljessä.
Ilmari Käihkö: Yhdysvaltain tukipaketti on merkittävä, muttei käännä sotaa vielä Ukrainan voitoksi
Yhdysvaltojen tukipaketti Ukrainalle voi olla viimeinen koskaan, ja se tarkoittaa Euroopan vastuun kasvua sodan pitkittyessä, arvioi tutkija Ilmari Käihkö.
Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti lauantai-iltana Suomen aikaa noin 60 miljardin dollarin tukipaketin Ukrainalle. Sotatieteen tohtori **Ilmari Käihkön** mukaan tukipaketti on todella merkittävä asia Ukrainalle ja maan tulevaisuudelle.
Tuki on myös suuruusluokaltaan poikkeuksellinen. Yhdysvallat on aiemmin tukenut koko sodan aikana Ukrainaa noin 42 miljardia dollaria.
– Paketti on euroissa noin 55 miljardia. Suomen koko puolustusbudjetti on noin kuusi miljardia euroa. Eli tämä on aivan valtava summa rahaa, joka menee nyt Ukrainan aseostoihin, ammuksiin ja koulutukseen.
Käihkö näkee, että paketti tulee vahvistamaan nopeasti Ukrainan asemaa sodassa. Se pystyy nyt esimerkiksi käyttämään reservejään, joita on joutunut säästelemään.
– Ukraina on ollut heikommassa suhteessa Venäjään nähden viime vuoden lopulta lähtien. Tämä voimatasapaino tasaantuu tämän paketin myötä. Mutta pitkällä aikatähtäimellä Ukrainalla on edelleen paljon ongelmia.
Sota luultavasti jatkuu ja Euroopan rooli kasvaa
Käihkön mukaan on todennäköistä, ettei Ukraina kuitenkaan saa vielä tukipaketin voimin sotaa loppumaan.
– Varautuisin siihen, että tämä sota myös pitkittyy. Tämä on hirveän tärkeä asia, mutta ei tämä käännä sotaa Ukrainan voitoksi. Se olisi aika optimistinen tulkinta.
Käihkö korostaa, että tukipaketti voi olla viimeinen koskaan, jonka Ukraina Yhdysvalloilta saa, etenkin, jos **Donald Trump** voittaa presidentinvaalit.
Euroopan rooli tulee Käihkön mukaan kasvamaan Ukrainan tukemisessa. Yhdysvaltojen tukipaketti antaa myös Euroopan maille lisäaikaa saada ammustuotantoaan kuntoon.
– On todella avoin kysymys, pystyykö Eurooppa lähivuosina tuottamaan yhtä paljon materiaalia, mitä Venäjä pystyy tuottamaan. Venäjä on yksinkertaisesti panostanut tuotantoonsa enemmän kuin Eurooppa.
– Varautuisin, että sota pitkittyy, Yhdysvaltojen tuki loppuu ja vastuu siirtyy enemmän Euroopalle, Käihkö summaa.
Kahta ammuttiin ravintolassa Järvenpäässä – lähialueen asukas ei yllättynyt
Kaksi henkilöä loukkaantui lauantai-iltana ammuskelussa ravintolassa Järvenpäässä.
Kaksi ihmistä loukkaantui ammuskelussa lauantai-iltana Järvenpäässä, kertoi Itä-Uudenmaan poliisi.
Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotti lauantaina](https://poliisi.fi/-/kahta-ihmista-ammuttiin-jarvenpaassa) saaneensa ilmoituksen kello 20 jälkeen lauantai-iltana, että Wärtsilänkadulla sijaitsevassa ravintolassa olisi ammuttu laukauksia.
Kyseessä on Saunakallion aseman läheisyydessä sijaitseva ravintola Roze.
Kumpikin uhreista toimitettiin sairaalahoitoon.
Ravintolan työntekijät kertoivat Ylelle sunnuntaina, että eivät voi kommentoida tapausta. Yle sai kuitenkin käsityksen, ettei paikalla ollut paljoakaan ihmisiä lauantaina tapahtuma-aikana.
Poliisi ei kerro, onko epäilty otettu kiinni
Poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/jarvenpaan-ravintola-ampumisen-tutkinta-etenee) sunnuntaina, että se on edennyt ampumisen tutkinnassa.
Poliisi kertoo, että tapahtumien kulusta on alustava käsitys. Itä-Uudenmaan poliisi kuitenkin sanoo, ettei voi kertoa tarkemmin tapauksesta esitutkinnan turvaamiseksi.
– Saamme jatkuvasti uutta tietoa tapahtuneesta ja tutkinta etenee koko ajan. Usein esitutkinnan ollessa vasta alussa, poliisi ei voi avata kaikkia tietoja julkisuuteen esitutkinnan turvaamiseksi. Tämä johtuu siitä, että poliisi haluaa turvata mahdollisten silminnäkijöiden havainnot sekä asianomistajien ja epäiltyjen sanomiset tulevaisuudessa, kertoo tiedotteessa Itä-Uudenmaan päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Hans Pirttilä**.
Poliisilla on myös vahva epäily Järvenpäässä lauantai-iltana kahta ihmistä ampuneen ihmisen henkilöllisyydestä, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan STT:lle.
Tilannekeskuksesta ei kommentoitu STT:lle sitä, onko ampuja otettu kiinni tai kuinka vakavia vammoja ampumisen uhrit saivat.
Poliisi pyytää edelleen tapahtumista silminnäkijähavaintoja osoitteeseen <vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi>.
Lähialueen asukkaat kommentoivat ampumistapausta
Yle haastatteli ravintolan vireiseen lähikauppaan matkalla ollutta, järvenpääläistä **Marjo Taipaletta**, joka ei yllättynyt ampumisesta.
– Onhan se järkyttävää. Maailma on menossa näköjään aika paljon jenkkeihin päin, hän sanoo.
– Järvenpäässä on tapahtunut paljon ja siksi se ei valitettavasti yllättänyt.
Järvenpääläinen **Raija Huittinen** kertoo olevansa yllättynyt aseellisesta tapauksesta. Huittinen ei koe asuinaluettaan turvalliseksi ulkoiluttaessaan koiraansa varhain aamukuudelta.
– Lapset sanovat, että se on minulle on turvallista, kun liikun päivällä ja ajoissa illalla. Mutta se aamu on järkyttävä.
**Saija Vornanen** on ulkoilemassa lapsensa kanssa lähellä ravintolaa Wärtsilänkadulla. Hän ei ole huolestunut tapauksesta, sillä vastaavia on ollut ennenkin Järvenpään suunnalla.
Vornanen on asunut Järvenpäässä lapsena ja muuttanut aikuisena takaisin. Hän ei pidä tapahtunutta suurena yllätyksenä.
– En ole ikinä käynyt kyseisessä paikassa, mutta ei minua yllättänyt. Nykyään tapahtuu kaikenlaista. Asumme vähän matkan päässä ja koen Järvenpään pääasiassa rauhallisena.
*Juttua päivitetty sunnuntaina 21.4.2024 klo 13.38. Lisätty poliisin tiedotteesta uusia tietoja tapauksen tutkintaan liittyen.  
Lisätty juttuun klo 13.48 tieto STT:ltä, että poliisilla on vahva epäily ampujan henkilöllisyydestä.  
Lisätty juttuun klo 18.01 järvenpääläisten haastatteluja.*
Veli-Matti Savinainen yllättyi ilmiömäisestä syötöstä ja päivitteli pitkää taukoa: ”Ei auta itku markkinoilla”
Tappara oli avausfinaalissa vahvempi maalein 3–1. Tapparan Veli-Matti Savinainen ihasteli Olli Juolevin syöttöä.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**TAMPERE.** Jääkiekon SM-liigan finaalit alkoivat Tampereella tutusti Tapparan komennossa.
Tappara tylsytti Pelicansin tylysti maalein 3–1. Tapparan maalivahti **Christian Heljangon** nollapeli katkesi vain kuusi sekuntia ennen loppusummeria **Lubos Horkyn** maaliin.
Nollapelin mureneminen ei hetkauttanut Heljankoa.
– Tänään ei tarvinnut. Otetaan joku kerta, kun on kireämpi tilanne. Ei ollut mailaa ja kaveri pääsi yllättämään. Tässä kohti tulos on ihan sama, kunhan saimme kiinnityksen, Heljanko tuumaili Yle Urheilulle.
Tappara oli ottelun alussa todella vahva. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin kotijoukkueen 2–0-johdossa. Heljangon mukaan alun merkityksestä puhuttiin ennen ottelun alkua.
– Puhuimme, että emme mene katselemaan, vaan määräämään pelin tahdin. Parissa edellisessä sarjassa olimme sukkasillaan pelin alussa ja Pelicans puolestaan johti molempia sarjojaan 3–0. Halusimme vähintäänkin mätsätä heihin.
Finaaliottelussa tunteet eivät suuremmin kuohahdelleet. Tapparan kolmannen maalin iskenyt konkari **Veli-Matti Savinainen** arveli sen johtuneen pitkästä viikon tauosta.
– Ei varmasti ollut kummaltakaan joukkueelta paras esitys niin taidollisesti kuin fyysisesti tai tunnesiteisesti.
– Viikon tauko kuitenkin peleistä, mikä on yllättävän pitkä tässä vaiheessa kevättä. Varmasti se näkyi molemmissa joukkueissa. Mennään näillä, mitä johtajat päättävät. Ei auta itku markkinoilla niin sanotusti.
Savinaisen 3–0-osuma ratkaisi käytännössä ottelun Tapparalle. Maali oli kaunista katsottavaa: **Olli Juolevi** syötti ilmiömäisesti **Petri Kontiolalle**, joka jatkoi Savinaiselle.
– Juolevi yllätti kaikki kentälläolijat ja 12 000-päisen yleisönkin syöttämällä, eikä laukomalla.
– Yleensä, kun Kontiolalla on kiekko, pitää olla valmiina viimeistelemään. Viimeiseen asti saa odottaa syöttöä, mutta yleensä se myös tulee, Savinainen jatkoi.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** harmitteli lahtelaisten heikkoa avauserää. Myös maalinteon tukitoimissa jäi parannettavaa.
– Kyllä siellä on tosi selvät asiat, mitä meidän täytyy tehdä paremmin. Meillä oli monta hyvää tilannetta, jossa lauoimme keskeltä ja saimme kiekon sinne, mihin halusimme, mutta olimme sivuilla. Kun oli peitto edessä, emme pelanneetkaan sivuille, Niemelä tiivisti.
Pelicansin hyökkäyspeli näytti olevan paljon **Patrik Carlssonin**, **Ryan Laschin** ja **Lars Bryggmanin** varassa. Niemelä ei ole huolissaan siitä, löytyykö Pelicansilta riittävästi leveyttä.
– Tänään he ottivat kolme maalia omiin ja välillä käy sillä tavalla. Hyökkäysalueen hyökkäyspeli oli heillä mielettömän hyvää ja he ovat pystyneet joka pelissä aiheuttamaan vastustajalle vaikeita pätkiä.
Niemelä puhui kuitenkin myös huippuketjun puolustuspelaamisesta.
– Pitää muistaa, että pitkien hyökkäysten jälkeen pitäisi jaksaa puolustaakin. Nyt tuli väsyneenä virhe ja sellaista ei saisi käydä tällaista joukkuetta vastaan, Niemelä totesi.
Äiti Venäjän tulkki
Pitkäaikainen Venäjän kirjeenvaihtaja Outi Parikka jää eläkkeelle ja kertoo, miksi suomalaisten on hankala ymmärtää venäläistä kulttuuria.
Kirjeenvaihtaja **Outi Parikan** iho helotti punaisena kuin ravulla. Hän oli hetkeä aikaisemmin palannut juttumatkalta Tšernobylin ydinvoimalasta.
Vuosi oli 1998. Ydinvoimalaonnettomuudesta oli 12 vuotta ja ukrainalaiset tarvitsivat kipeästi länneltä rahaa huonokuntoisen betonikuoren korjaukseen.
Alueen alkujaan neljästä ydinreaktorista oli edelleen yksi käytössä. Työvoimaa houkuteltiin kovalla palkalla ja pitkillä lomilla.
Parikka kuvailee paikkaa kamalaksi ja kuolleeksi. Ympäristö oli ankeaa, harmaata ja valmistettu betonista.
Ohjeet olivat tiukat. Ei pitkää oleskelua, eikä varsinkaan ruokaa tai juomaa.
Seuraavana päivänä punotus oli hävinnyt, mutta myöhemmin tarjottuun mahdollisuuteen säteilymittauksesta Parikka ei halunnut tarttua.
– Minä olin ehkä pikkaisen naiivi. Olin ulkoilmassa useita tunteja, enkä ajatellut säteilyä, Parikka sanoo.
Nyt Parikka kertoo, miten hän näki Venäjän muutoksen.
Tuohon aikaan venäläiset kertoivat epäkohdistaan kuten ympäristöongelmista perin avoimesti, mikä Parikan mukaan ei ole lainkaan tavallista.
– Ongelmien peittely on osa venäläistä kulttuuria. Me emme ehkä tajua sitä, että se on aasialainen kulttuuri, jossa kasvojen menettäminen on merkittävä asia.
Liennytystä Tähtikaupungissa
Liennytystä esiteltiin Neuvostoliiton aikana ulkopuolisilta suljetussa salaisessa Tähtikaupungissa, jossa kosmonautit ja astronautit olivat lähdössä yhteiselle matkalle.
Kulissit olivat kunnossa. Parikka kuvaajineen pysäköi autonsa tyhjälle parkkipaikalle ruudusta hieman sivuun. Henkilökunta edellytti, että ajoneuvo siirretään viivojen sisäpuolelle.
Laitoksen sisällä sai mennä ja olla niin kuin huvitti.
– Sen virheen tein, että haastattelin ensimmäisenä venäläistä kosmonauttia, joka oli paljon kokeneempi kuin amerikkalainen komentaja, joka oli hieman pahana.
Vaikka virallinen kuva oli avoin, epäluulo lännestä tulleita toimittajia kohtaan oli läsnä. Kaikkia seurattiin ja se myös näytettiin.
– Se on neuvostoliittolainen tapa luoda epävarmuutta. Minä en kokenut olevani vaarassa, mutta kyllä se ärsytti. Siitä enemmänkin sisuuntui, että minun mielenrauhaani ette järkytä.
Yksi kysymys suututti Putinin
Parikka pääsi todistamaan vallanvaihtoa aitiopaikalta. Päällimmäinen tunne **Boris Jeltsinin** kauden jälkeen oli toivo.
– Putin oli nuori ja raitis. Oli hyviä projekteja perheille. Lapsista maksettiin bonuksia ja nyt olen jälkikäteen tajunnut miten kauheaa se on, kun silloin lisättiin syntyvyyttä ja nyt Putin hyödyntää sitä tapattamalla väestöä Ukrainassa.
Nuoren presidentti Putinin todellinen karva paljastui nopeasti. Vielä 1990-luvulla Jeltsin oli pitänyt Karjalan palauttamista mahdollisena ja tuominnut Stalinin imperialistisen politiikan.
Kesällä 2000 tasavallan presidentti **Tarja Halonen** oli valtiovierailulla Moskovassa. Suomalainen media sai esittää Putinille yhden kysymyksen.
Parikka oli valmistautunut huolella. Hän mietti yhdessä tulkin kanssa sanamuodot ja sävyn siten, että kysymys ei ollut liian suora: *”Herra presidentti, mitä mieltä olette keskustelusta Karjalan palauttamisesta?”*
Kysymys ei tullut Putinille yllätyksenä, sillä se piti toimittaa etukäteen.
– Hän ripitti meitä ja antoi ymmärtää, että tällainen keskustelu Suomessa ei ole suotavaa. Siitä seurasi myrsky, että miten Putin voi määrätä, mitä me Suomessa keskustelemme.
Tunnelma tilaisuudessa oli intensiivinen.
– Putin vastasi tuijottaen niillä kylmillä sinisillä silmillään vihaisesti minua. Kun me lähdimme pois, muut toimittajat kysyivät, miten kestin sitä.
Tuhottu kaupunki
Ensimmäiset konkreettiset merkit uuden vallan voimakeinoista koettiin syksyllä 1999. Moskovan köyhillä alueilla räjäytettiin kerrostaloja.
Parikan raportti rauniopaikalta kertoi 32 ihmisen kuolleen. Venäjä syytti tapahtumista tsetseenejä ja näin alkoi toinen Tšetšenian sota.
– Vielä siihen aikaan Venäjällä oli jonkin verran sananvapautta ja paikallisissa tiedotusvälineissä epäiltiin, että turvallisuuspalvelu olisi ollut osallisena.
Parikka kuunteli, kun venäläisupseeri selitti rauhallisesti, että paikka oli laitettu matalaksi ihmishenkien säästämiseksi ja tšetšeenien olisi syytä itse hoitaa jälleenrakennus, jotta kaupunkilaisilla on motiivi pitää ”terroristit” pois.
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, pelkäsin, että eivät kai ne tee kauniille Kiovalle samaa kuin Groznyille. Onneksi ne eivät päässeet sinne, sillä totaalinen tuhoaminen on venäläinen taktiikka.
Moskovan vuosien jälkeen Parikka palasi kotitoimitukseen ja teki erikoistoimittajan töitä vuoteen 2007.
Hän kirjoitti kirjan *Äiti Venäjän aapinen* (Atena 2007). Se oli aikaansa nähden kriittinen teos, josta tuli kiitosta, mutta myös arvostelua.
– Minä olen nyt iloinen, että uskalsin kirjoittaa kokonaisen kappaleen venäläisestä valehtelusta ja suoruudesta, jota ei lainkaan arvosteta venäläisessä kulttuurissa niin kuin meillä. Siellä suoruus on tyhmyyden merkki ja asiat pitää kertoa monimutkaisesti.
Suomalaisilla on Parikan mielestä heikko ymmärrys venäläisyydestä.
– Meillä oli lännessä ylimielinen asenne siitä, että he haluavat tulla meidän kaltaiseksemme ja omaksua meidän demokratian. Heitä ärsytti se, että tultiin neuvomaan suurvaltaa.
Kaksi kissaa ilman papereita
Vuonna 1991 Parikka sai Yleisradiosta äitiyslomatuurauksen asiaohjelmien ostajana.
Venäjän kielen Jämsänkosken lukiossa ja Tampereen yliopistossa opiskellut Parikka suuntasi Pietariin alan messuille.
Parikka matkusti junalla ykkösluokan loosissa, jossa ei ollut muita. Kissanpennulle hän keksi paikan talvitakin hupusta.
Tavallisesti tullimiehet eivät tutkineet nuorta naista, mutta tällä kertaa venäläiset vaistosivat jotain. Kaikki laukut pengottiin ja paikat tutkittiin. Viimeisenä pyydettin riisumaan takki, jolloin kissa tipahti tullimiesten jalkoihin.
– He olivat sitä mieltä, että minua on huijattu, eikä kyseessä lainkaan ollut rotukissa. Näin he päästivät meidät jatkamaan matkaa.
Neljä vuotta myöhemmin Parikka löysi itsensä jälleen samoilta asioilta.
– Minä olin jo siinä määrin venäläistynyt, että tiesin voivani ostaa eläinlääkäriltä väärennetyt paperit.
Ongelmaksi muodostui viikonloppu. Venäläistä eläinlääkäriä ei saatu hälytettyä sunnuntaiksi väärennyshommiin ennen kuin lento lähti seuraavana maanantaina.
Parikka päätti teeskennellä olevansa raskaana. Hän laittoi villapuseronsa alle pesusienen ja sen päälle kissan.
Turvatarkastuksessa kukaan ei kiinnittänyt huomiota ja lennollakin oli tyhjää. Kaikki meni suunnitelman mukaan, kunnes ruuan tullessa pöytään nälkäinen kissa lähti pyrkimään kohti takin kaulusta.
– Minulla oli mukana omia unilääkkeitä ja ajattelin, että jos vain saan siitä puraistua oikein pienen palan kissalle, niin se rauhoittuu. Kävi niin, että nielaisin sen vahingossa itse ja tulin loppumatkan rauhallisena ja velttona.
Nyt nuo nuoruuden uhkarohkeat ja lyhytnäköiset tempaukset nolottavat. Suomessa ei edes joutuisi samaan houkutukseen, kun kaduilla ei myydä rotukissoja.
– Minuun iski kai venäläisen ruletin henki, Parikka sanoo.
Venäjän ikkuna säppiin
Lopulta Parikka sai tarpeekseen Venäjästä ja ulkomaantoimittamisesta.
– Olin kyllästynyt siihen, että minun piti raportoida Venäjän myrkyllisestä kehityksestä. Vielä kun oli lähtenyt opiskelemaan venäjää sillä ajatuksella, että kehitys on hyvää.
Parikka huomasi lehdestä ilmoituksen, jossa Ylen Keski-Suomen toimitus haki uutispäällikköä.
Parikka pääsi takaisin juurilleen Jämsään, josta hän osti miehensä kanssa pihapiirin vanhalta maatilalta.
Samalla Parikka teki päätöksen, että hän ei enää tee juttuja Venäjästä.
Kun Ukrainan sota alkoi, hän tarjosi käännösapua, siinä kaikki.
Parikka sanoo, että ulkomaantoimittajia syystä tai toisesta nostetaan jalustalle. Paikallistoimittaminen on hänen mielestään työläämpää ja vaikeampaa.
– Pitää olla paljon tarkempi, kun tekee uutisia läheltä, koska ihmiset tuntevat sen todellisuuden, mistä kirjoitetaan.
Mutta mistä jutusta jäi hyvä mieli?
– Viime keväänä oli tutkimus, jonka mukaan [mehiläispesistä saa tietoa ympäristön tilasta](https://yle.fi/a/74-20028751). Kuvasin sen itse ja uskalsin mennä lähelle, koska tiedän niiden pistävän vain äärimmäisessä hädässä.
– Minusta median pitäisi muutenkin tehdä enemmän juttuja tieteestä, koska se antaa toivoa.
Iisalmen Peli-Karhut juhlii ensimmäistä mestaruuttaan Mestiksessä: ”Kaikki antoivat sielunsa ja sydämensä”
IPK vei finaalisarjan Imatran Ketterää vastaan otteluvoitoin 4–3. Seitsemännessä ottelussa IPK oli täpötäydessä kotihallissaan Mestiksen kestomenestyjää vahvempi.
Iisalmen Peli-Karhut on voittanut jääkiekon Mestiksen mestaruuden ensimmäistä kertaa historiassaan. IPK voitti seitsemännessä finaaliottelussa kotikaukalossaan Imatran Ketterän 3–0.
Kolminkertainen Mestiksen mestari Ketterä oli voittanut kaksi edellistä ottelua ja tasoittanut finaalisarjan 3–3:een. Ratkaisevaa seiskapeliä seurasi täyteen myydyssä Kankaan jäähallissa Iisalmessa 1 450 katsojaa.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Mestiksen mestaruuden ratkaisemiseen tarvittiin seitsemän ottelun sarja.
– Kaikenlaisia vastoinkäymisiä on ollut, mutta meidän joukkue oli sitkeä. Voitimme kaksi seiskapeliä, IPK:n päävalmentaja **Marko Tuomainen** sanoi MTV:n televisiohaastattelussa.
Tuomainen viittasi loppuottelusarjan lisäksi seitsemänteen otteluun venyneeseen Kokkolan Hermestä vastaan pelattuun välieräsarjaan.
Lauantai-iltana IPK aloitti maalinteon avauserän viidennellä minuutilla. Ylivoimamaalista vastasi **Austin Alger**. Ensimmäistä erää oli jäljellä neljä sekuntia, kun **Leo Ring** iski johtolukemiksi 2–0. Loppulukemat 3–0 imatralaisvieraiden verkkoon viimeisteli **Henri Knuutinen** kolmannen erän alussa. IPK:n maalivahti **Paavo Kohonen** ei ollut yllätettävissä.
– Hieno päätös tälle matkalle. Kaikki antoivat sielunsa ja sydämensä. Koko yhteisö on ansainnut tämän, päävalmentaja Tuomainen kiitteli.
IPK nousi Mestikseen vuonna 2016. Kahdeksan vuoden aikana se on saavuttanut yhden pronssin vuonna 2021.
Ketterälle mitali on viides peräkkäinen. Vuosi sitten se saavutti hopeaa, kun mestaruuden voitti Kiekko-Espoo, joka nousee ensi kaudeksi SM-liigaan. Tällä kaudella Kiekko-Espoon kausi päättyi välierätappioon juuri Ketterää vastaan. Espoolaisseura päätyi lopulta pronssille.
Kevät on kiekkofanin kulta-aikaa! Tältä näytti kiekkokatsomossa ensimmäisessä finaalissa
Tampereen Tapparan ja Lahden Pelicansin välinen ensimmäinen liigafinaali oli houkutellut jäähallin täyteen. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti innokkaita kiekkofaneja.
Kommentti: Tapparan nuorukaiset pitivät Pelicansin tähtipelaajia pilkkanaan
Pelicansilla on merkittävä ongelma ratkaistavanaan, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja* [*verkkosivuillaan hetki hetkeltä*](https://yle.fi/a/74-20084744)*. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**TAMPERE.** Mikään ei muutu. Tappara dominoi ja sen kannattajat lämpenevät hitaasti finaalien avauksessa.
Kun **Veli-Matti Savinainen** kiskaisi 3–0-maalin päätöserässä, myös 12 144 -päinen tamperelaisyleisö innostui juhlimaan maalia rajummin.
Tapparan vaatimustaso, jota neljä mestaruutta saavuttanut Savinainen on ollut ylläpitämässä jo pitkään seurassa, näkyi lauantaina.
Toisin kuin Pelicans, Tappara oli valmiina heti alusta lähtien. Vaikka jalka nousi kaasulta hetkittäin ottelun edetessä, peli oli edelleen äärimmäisen tylyä.
Aiempiin finaaleihin poiketen avausfinaalissa nähtiin myös jotain uutta. Esiin nousivat Tapparan nuoret tähdet **Oiva Keskinen**, 20, ja **Petteri** **Puhakka**, 23, sekä ketjun kolmas lenkki **Nick Halloran**, 26.
Kolmikko pelasi Pelicansin tähtiä **Ryan Laschia**, 37, **Patrik Carlssonia**, 36, ja **Lars Bryggmania**, 31, vastaan lähes koko ottelun ajan.
Tulos oli kokeneiden pelaajien kannalta musertava. Keskisen ketju teki avauserässä kaksi maalia, kummankin Carlssonin ketjua vastaan.
Luisteluvoimaiset pelaajat hyödynsivät tylysti lahtelaiskolmikon hitauden. Erityisesti Bryggmanin ja Laschin vauhti oli kadoksissa omaan päätyyn.
Ajoittain Tapparan nuorisoketju piti Pelicansin tähtiä jopa pilkkanaan.
Keskiset iskivät alussa erityisen innokkaasti vastahyökkäyksiin. Jo ensimmäisestä vastaiskusta rävähti, kun Bryggman jäi täysin katselijan rooliin. Puhakka luisteli 60 metriä toiseen päätyyn ja viimeisteli suoran hyökkäyksen päätteeksi Halloranin syötöstä.
Carlssonin ketjun ollessa jäällä Tappara hyökkäsi jopa omalla alueella olleen pitkän pyörityksen jälkeen. Se tuotti maalipaikkoja ja kulutti Pelicansin konkareita.
Pelicansin ongelmat kiteytyivät alussa heikkoihin syöttöihin. Siinä missä Tapparan pelaajat pystyivät operoimaan kiekon kanssa luotettavasti ja varmasti paineen alla, Pelicans oli isoissa ongelmissa.
Syötöt karkailivat, eikä Pelicans päässyt ollenkaan paineistamaan. Kun se yritti, Tappara iski nopeasti vastaan. Nuori **Niklas Kokko** joutui torjumaan ottelussa useamman vaarallisen maalipaikan.
Pelin edetessä Pelicans sai syöttöjä paremmin perille ja Tappara vetäytyi. Carlssonin ketjukin heräsi ja pysyi pitkän aikaa kiekossa.
Tamperelaiset puolustivat kuitenkin erittäin varmasti omaa maaliaan. Kun maalilla oli viimeisenä lukkona SM-liigan paras maalivahti, **Christian Heljanko**, lahtelaiset eivät saaneet juhlia.
Lahdessa tilanne voi muuttua, kun Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** saa lähettää pelaajansa viimeisenä kaukaloon.
Pelicansilla on kuitenkin tätäkin merkittävämpi ongelma ratkaistavanaan. Miten joukkue löytää tilaa äärimmäisen tarkasti pelaavan Tapparan puolustuksesta?
Lauantaina se sai kuparisen rikki vasta ottelun viime sekunneilla. Aivan liian myöhään.
Uusien autojen kauppa on hyytynyt lamavuosien tasolle – Suomen autokannan uudistuminen on työsuhdeautoilun varassa 
Täyssähköisten työsuhdeautojen veroedun jatkuminen piristää uusien autojen myyntiä ja uudistaa koko maan autokantaa.
Korkeat korot ovat hyydyttäneet erityisesti uusien autojen kauppaa, joka on laskenut lamavuosien tasolle.
– Taisi olla viimeksi vuonna 1995, kun Suomessa myytiin näin vähän uusia autoja. Ollaan aika isossa kuopassa, toteaa autoliikeketju J. Rinta-Joupin kehitysjohtaja **Toni Kekola.**
Hiljaista on ollut myös kilpailijan putiikissa Helsingissä.
– Se merkitsee sitä, että kuukausierät nousevat, ja ihmisten yleiset kulut nousevat. Autoa on kuitenkin harvemmin ihan pakko vaihtaa, joten kyllä se jäädyttää meillä kaupankäyntiä, kertoo Toyota Itäkeskuksen automyyjä **Sandra Roos.**
Tunnelin päässä pitäisi kuitenkin näkyä pian valoa, sanoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tero Lausala**.
– Näköpiirissä on, että korot lähtisivät kesästä eteenpäin laskuun. Tämä vaikuttaa kaikkeen ja autokaupan osalta laskee myös rahoitussopimusten hintaa.
Arvonlisäveron vaikutus jää satoihin euroihin
Hallitus päätti nostaa yleistä arvonlisäverokantaa 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
Autoalan Keskusliiton mukaan tämä nostaa pienten autojen hintoja muutamalla sadalla eurolla ja suurten autojen 600–700 eurolla.
– En usko, että sillä on suurta vaikutusta autokauppaan. Suurin osa Suomen autokaupoista tehdään rahoitussopimuksilla ja korkea korko on johtanut siihen, että autokauppa on käynyt uusien osalta erittäin huonosti, Lausala sanoo.
Vähäpäästöisten autojen ajoneuvovero nousee
Hallitus on päättänyt nostaa täyssähköautojen ajoneuvoveroa noin 60 eurolla ja ladattavien hybridien noin 90 eurolla vuodesta 2026 alkaen.
Rinta-Joupin kehitysjohtaja Kekola harmittelee, että kulujen nousu ei ainakaan kannusta ihmisiä autokaupoille, mutta Toyotan automyyjä Roos ei usko, että veronkorotuksella on liiemmin vaikutusta autokauppaan.
Lausala on samaa mieltä, sillä sähköllä ajaminen on silti edullisempaa kuin polttoaineella.
– Jos mietitään valtion rahatilannetta, niin aika maltillinen korotus kuitenkin on. En usko, että se saa ihmisiä kääntymään pois varsinkaan täyssähköautojen osalta.
Täyssähköisten työsuhdeautojen veroetua jatketaan
Autoala on tyytyväinen hallituksen päätökseen jatkaa täyssähköisten työsuhdeautojen veroetua vuoteen 2029 asti. Nyt veroetu on 170 euroa kuukaudessa.
– Se varmasti ruokkii sitä, että yhä enemmän menee täyssähköautoja työsuhdeautoilijoille, Roos sanoo.
Tällä on suuri merkitys koko liikenteen sähköistymisen kannalta Lausalan mukaan, sillä noin neljäsosa kaikista uusista autoista myydään nykypäivänä työsuhdekäyttöön. Suomessa on noin 75 000 työsuhdeautoilijaa.
– Nämä autot päätyvät tyypillisesti kiertoon kolmen vuoden jälkeen, eli ne tulevat kaikille suomalaisille vaihtoautoina myytäväksi.
”Suomen teillä liikkuu todella vanhoja autoja”
Autoalan Keskusliiton mukaan veroedun jatkumisen myötä Suomen autokanta vahvistuu noin 40 000 uudella täyssähköautolla vuoteen 2030 mennessä.
Lausalan mukaan myös polttomoottorilla ajavat voivat hyötyä tilanteesta taloudellisesti.
– Sitä kautta vähenee tarve nostaa jakeluvelvoitetta, joka nostaa bensan hintaa.
[Jakeluvelvoite](https://yle.fi/a/74-20036079) määrittelee, kuinka paljon Suomessa pitää myydä biopolttoaineita. Biopolttoaineet ovat jakelijoille kalliimpia kuin fossiiliset, mikä näkyy autoilijoille pumppuhinnassa.
Kekola toivoo, että myös yksityishenkilöitä kannustettaisiin vaihtamaan uusiin vähäpäästöisiin autoihin esimerkiksi romutuspalkkiolla.
– Jos vertaa muihin pohjoismaihin, olemme paljon jäljessä. Suomen teillä liikkuu todella vanhoja autoja, ja se vaikuttaa turvallisuuteen.
Suomi tavoittelee vähintään kahta olympiapaikkaa purjehduksen viimeisessä karsintakisassa: ”Kaikki laitetaan peliin”
Suomalaispurjehtijat tavoittelevat Ranskan Hyèresissä viimeisiä jaossa olevia maapaikkoja kesäolympialaisiin.
**HYÈRES**
Olympiakarsinnan tärkeys ja paineet korostuvat puheissa ja eleissä, kun suomalaispurjehtijat tekevät viimeisiä valmisteluja Hyèresissä sunnuntaina starttaavaan kisaan. Olympiapaikkoja tavoittelevat urheilijat kilpailevat omissa ryhmissään, joten vain kärkisijat takaavat maapaikan. Valmisteluita tehdessä Ranskassa puhaltaa kova tuuli, mutta kisaviikolle on luvassa kevyempää keliä.
– Olisihan se paikka nyt kiva saavuttaa! Muutama vuosi sitä on jo tavoiteltu, **Ronja Grönblom** naurahtaa.
Grönblom ja **Veera Hokka** jäivät hiuksenhienosti ulos Tokion olympialaisista kolme vuotta sitten. Haagin MM-kisoissa viime elokuussa pari oli ensimmäinen, joka jäi ilman olympialaisten maapaikkaa. Vaikka kaksikko ei ole ollut tällä kaudella terävimmillään, paikka Marseillen olympiaregattaan on realistinen tavoite.
– Omaa hyvää perussuoritusta mennään tekemään, mitään ihmeellistä ei tarvitse tehdä. Vältetään vain isoimmat notkahdukset, Veera Hokka arvioi.
– Viime ajat ollaan keskitytty lähtöihin ja omaan tekemiseen, hyvän suorituksen ulos saamiseen.
Tiukassa kisassa hermojen kurissa pitäminen saattaa olla ratkaisevaa. Kaksikolla on tähän yksinkertainen resepti.
– Keskitymme olennaiseen ja perushommiin, Grönblom toteaa.
– Kaikki laitetaan peliin ja katsotaan, miten käy, Hokka sanoo.
Perusvahva suoritus riittää
Miesten 49er-luokassa Suomella on joukkueessa kaksi edustajaa. Kaksikot **Oskari Muhonen**-**Edvard Bremer** ja **Juuso Roihu**-**Lasse Lindell** hakevat maapaikkaa.
Olympiaohjelmasta pois jääneen Finnjollan moninkertainen nuorten maailmanmestari Muhonen on purjehtinut parinsa kanssa reilun vuoden. Siirtyminen 49er-luokkaan vaati uuden oppimista ja kymmenen kilon painonpudotusta.
– Hyppy on ollut aika iso, paljon uusia asioita on joutunut oppimaan. Toki tausta Finnjollista on auttanut, koska purjehdus ei sinänsä muutu mihinkään. Veneen käsittely on isoin asia, mikä on tullut eteen, Muhonen arvelee.
– On hyvä, kun voi olla luottavaisena vesillä. Toinen hoitaa oman hommansa, Bremer kommentoi.
Pari uskoo ensimmäisen olympiapaikan tulevan perusvahvalla suorituksella.
– MM-kisoissa olimme keskivertoa vähän huonommalla suorituksella jo karsintarajojen sisäpuolella. Ihan positiivisin ja luottavaisin mielin lähdetään kisaamaan, Muhonen hymyilee.
Purjelautailussa olympiaunelmaa jahtaavat kaksi naista, **Alexandra Blinnikka** ja **Sofia Hämäläinen**. Lähimpänä paikkaa on miehissä kisaava **Jakob Eklund**.
– Treenit ovat sujuneet hyvin. Haen hyviä lähtöjä ja taktisesti järkevää purjehdusta. Kaikki tavoittelevat samaa asiaa, joten taistelu on varmasti kovaa, Eklund kertoo.
Kohti toisia olympialaisia
Formula Kitessa nähdään joukkueen konkari, Rion olympiakisoissa vuonna 2016 49erFX-luokassa mukana ollut **Noora Ruskola**. Rion olympiapaikka ratkesi Ruskolan ja **Camilla Cedercreutzin** eduksi juuri Hyèresissä käydyssä Suomen sisäisessä karsinnassa.
– Olen tosi iloinen, että myös nyt karsin juuri täällä. Tähän paikkaan liittyy paljon hyviä muistoja, Ruskola hymyilee.
Kolmatta kautta vauhdikkaassa leijalautailussa kisaava Ruskola uskoo iskukykynsä ja osaamisensa siivittävän olympialaisiin.
– Kokemukseni tulee olemaan vahvuuteni kisassa. Etenkin purjehduskokemus, mutta se, että pystyy hillitä ja hallita tunteita sekä keskittyä kilpailemiseen, koska tietysti aina hermostuttaa.
– Olympiapaikka on ihan supertärkeä tavoite! Ruskola toteaa.
Suomella on ennen Hyèresin kisaa kolme paikkaa Marseillessa purjehdittaviin olympialaisiin. Viikon päästä joukkueen toivotaan olevan suurempi.
– Mitalinälkää on. Suomi pystyy huippuonnistumisella pääsemään jopa mitalikantaan. Kolme venekuntaa on varmistanut paikan olympialaisissa ja uskon, että viisi venekuntaa saadaan olympialaisiin, Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluvastaava **Toni Roponen** toteaa.
Kylmyys pakottaa muuttolintuja kääntymään – osalle voi koitua kova kohtalo
Parin viikon takainen lämmin keli toi Suomeen poikkeuksellisen runsaasti aikaisia hyönteissyöjälintuja. Nyt lintujen on vaikeaa löytää ravintoa lumen ja pakkasen keskeltä.
Perjantaina [saapunut takatalvi](https://yle.fi/a/74-20084701) tuo vaikeuksia myös Suomeen saapuneille muuttolinnuille.
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomi kertoo, että huhtikuun alkupuolella Euroopan lämmin ilmamassa toi Suomeen [poikkeuksellisen runsaasti aikaisia hyönteissyöjälintuja](https://www.birdlife.fi/ennatysmaara-kaukomuuttajia-huhtikuun-alussa/).
Nyt [järjestö kertoo](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20240419/), että tilanne muodostuu erityisen ankeaksi hyönteissyöjille, jotka eivät löydä ravintoa.
Kylmä sää on aiheuttanut pakomuuttoa
Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** kertoo, että lumi ja kylmä sää ovat jo aiheuttaneet lintujen pakomuuttoa.
Havaintoja pakomuutosta esimerkiksi peippojen ja rastaiden osalta on tehty Kymenlaaksossa ja etelärannikolla, missä lunta on kertynyt enemmän.
– Jotkut lajit ovat sopeutuneet siihen, että lähdetään vaikka vähän takaisinpäin etsimään parempia ruokamaita.
Södersvedin mukaan silti monet viikkoja sitten saapuneet muuttolinnut, kestävät edestakaisin sahaavaa säätä paljon paremmin.
– Esimerkiksi töyhtöhyypät ja kiurut ovat mahdollisimman aloillaan ja pyrkivät käyttämään mahdollisimman vähän energiaa kun on tullut lunta.
Hyönteissyöjälinnut voivat jopa kuolla
Pahin tilanne on liian aikaisin saapuneilla hyönteissyöjillä, jotka eivät löydä ravintoa lumen keskeltä.
Södersved kertoo, että pari viikkoa sitten lämpimän jakson aikana saapui poikkeuksellisen paljon hyönteissyöjälintuja Afrikasta. Yleensä ensimmäiset saapuvat vasta huhtikuun lopulla ja pääjoukot toukokuussa.
– Ne ovat vaikeuksissa tällaisella kelillä. Hyönteissyöjistä on saapunut muun muassa haarapääskyjä, kirjosieppoja ja leppälintuja.
Södersved kertoo itse nähneensä tänään kaksi haarapääskyä.
– Toisella oli vähän jäätä pyrstössä, kun se lenteli sulan veden yllä ja yritti etsiä hyönteisiä.
Södersved kertoo, että ainoastaan hyönteisiä syövät linnut voivat jopa kuolla, elleivät ne löydä ruokaa.
Talviruokinnalla voi auttaa
Södersved neuvoo, että kylmän jakson aikana voi vielä jatkaa lintujen talviruokintaa. Siitä hyötyvät esimerkiksi rastaat ja peipot.
– Pääsiäisen jälkeen, kun oli edellinen tämmöinen kylmä jakso lämpimän jälkeen, niin silloin peippoja tuli hurjia määriä pihoihin ruokintapaikkoja hyödyntämään.
Ruoan pitää olla linnuille suositeltua. Voi myös murskata ihan pieneksi esimerkiksi maapähkinä tai rasvaa.
– Ja vain sellaisia määriä, että se tulee syötyä samantien.
Kansallisen liigan ottelu jouduttiin keskeyttämään lumisateen takia
Espoossa pelattiin jalkapallon naisten liigaa varsin arktisissa olosuhteissa. Hongan ja HJK:n välinen ottelu jouduttiin jopa keskeyttämään lumisateen takia.
Suomea kiusaava takatalvi aiheutti ongelmia lauantain jalkapallon Kansallisen liigan ottelussa. Espoossa kenttä peittyi lumeen niin tehokkaasti, ettei rajamerkintöjä näkynyt. Ottelussa siirryttiin 73. minuutilla pelaamaan oranssilla pallolla ja 77. minuutilla päätuomari **Minka Vekkeli** puhalsi pelaajat pukukoppiin.
Rajat puhdistettiin reilun kymmenen minuutin tauon aikana ja ottelu pääsi jatkumaan. Tiukan taiston jälkeen HJK vei vieraspisteet 1–0-voitollaan. Ottelun ainokaisen laukoi **Lilli Halttunen**.
Kolme edellistä Kansallisen liigan mestaruutta voittanut KuPS joutui tyytymään pistejakoon helsinkiläisen HPS:n kanssa. **Ria Karjalainen** vei kotijoukkueen johtoon aivan ensimmäisen jakson ensiminuuteilla, mutta kuopiolaisten **Gentjana Rochi** nosti joukkueensa tasoihin toisella puoliajalla.
Rochin toinen osuma 71. minuutilla antoi jo viitteitä sille, että vierailija poistuisi Helsingistä voittajana, mutta **Anna-Stina Simonen** tasoitti ottelun lisäajalla kulmapotkusta.
Ilves voitti vieraissa Åland Unitedin 3–1 ja JyPK PKKU:n 3–2.
Herkkien rakkauslaulujen ja poliittisen laululiikkeen säveltäjä Kaj Chydenius on kuollut
Säveltäjä Kaj Chydenius on kuollut 84-vuotiaana. Hänen tuotantoonsa kuuluu useita tuhansia kappaleita ja lukuisia kaikkien tuntemia ikivihreitä.
Säveltäjä **Kaj Chydenius** (1939-2024) oli kansallisaarre. Hänen luomistyönsä jatkui kuusikymmentä vuotta ja jätti suomalaiseen musiikkihistoriaan ainutkertaisen jäljen.
Chydenius kuoli lauantaina iltapäivänä 20.4.2024. Asian vahvisti Ylelle hänen lähiomaisensa.
[Suomen Schubertiksi tituleerattu](http://gamla.hbl.fi/kultur/recension/2014-10-14/667846/musikrecension-slitstarka-sanger-av-finlands-schubert) Chydenius sävelsi tuhansia kappaleita, joiden joukossa on Suomen kenties tunnetuin yhteislaulu *Kalliolle kukkulalle* ja muita ikivihreitä kuten *Nuoruustango,* *Sinua, sinua rakastan* sekä *Tyttö ja tanssiva karhu*.
Herkkien balladien ja rakkauslaulujen sijasta monet muistavat hänet kuitenkin 1960–1970-lukujen poliittisen laululiikkeen johtavana säveltäjänä.
Myös ideologisiin teksteihin syntyi unohtumatonta musiikkia: Ylioppilasteatterissa sai kantaesityksensä *Lapualaisooppera.* KOM-teatteri ja Agit Prop -yhtye esittivät eräänlaisiksi klassikoiksi muotoituneita kappaleita *Kenen joukoissa seisot*, *Toveri, mitä odotat*, *Riistäjän lait.*
Vasemmistolaisen maailmankatsomuksensa vuoksi Chydenius oli uransa alkuvaiheilla osalle suomalaisista punainen vaate. Samaa tahtia kuin kulttuuriväen poliittinen liikehdintä hiipui ja aatteelliset leirit tasoittuivat, Chydeniuksen melodiat jäivät elämään ja tulivat kaikkien yhteisesti rakastamaksi omaisuudeksi.
Tuleva radikaali oli Kymin herran poika
Kaj Chydenius syntyi vuonna 1939 Kuusankoskella ruotsinkieliseen porvarisperheeseen. Hänen äitinsä oli kotirouva ja isänsä diplomiekonomi. Perhe muutti Juankoskelle, jossa isä oli kartonkitehtaan konttoripäällikkö. Niinpä Chydeniustakin pidettiin ”Kymin herran poikana”.
Pohjoissavolaisella paikkakunnalla suomenruotsalainen perhe oli outolintu. Poika ratkaisi ongelman puhumalla vanhempiensa kanssa äidinkieltään ruotsia ja sisarustensa kanssa suomea.
Chydenius kiinnostui musiikista varhain ja otti lapsena piano- ja laulutunteja. Isän kehotuksesta hän haki Sibelius-Akatemian lisäksi myös Kauppakorkeakouluun. Isä ajatteli, että niin oli varmempaa, musiikki kun ei elätä.
Ekonomiksi Chydenius ei koskaan valmistunut. Sen sijaan säveltaide alkoi vetää.
Ura alkoi kapinaoopperalla
Sibelius-Akatemian opintojen jälkeen Chydenius siirtyi Ylioppilasteatteriin. Siellä syntyi kotimaisen yhteiskunnallisen teatterin lähtölaukaus, **Arvo Salon** kirjoittama, **Kalle Holmbergin** ohjaama ja Kaj Chydeniuksen säveltämä *Lapualaisooppera* vuonna 1966.
Lapuanliikkeen johtajaa, **Vihtori Kosolaa**, näytteli vasta parikymppinen **Vesa-Matti Loiri,** jonka tulkinta Chydeniuksen säveltämästä *Kosolan tulolaulusta* on osa suomalaista kulttuurihistoriaa.
*Lapualaisoopperassa* näyttelivät myös muun muassa **Arja Saijonmaa, Heikki Kinnunen** ja **Kristiina Halkola**. Esityksen kantavana voimana oli Ylioppilasteatterin taiteellinen johtaja, ohjaaja **Kaisa Korhonen**, jonka kanssa Chydenius oli mennyt naimisiin vuotta aiemmin 1965.
Ylioppilasteatterin jälkeen Chydenius oli perustamassa KOM-teatteria yhdessä Kaisa Korhosen kanssa. Vuosi oli 1969. Chydeniuksesta tuli teatterin hallinnollinen johtaja ja paikasta hänen taiteellinen kotinsa vuosikymmeniksi.
Suomen Andrew Lloyd Webber?
Laulujen tekeminen näyttämölle oli Chydeniuksen sydäntä lähellä. Musiikkia syntyi satoihin näytelmiin. Helsingin Sanomien legendaarinen kriitikko [**Jukka Kajava jopa pohti** ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000003325007.html)voisiko Chydeniuksesta tulla Suomen **Andrew Lloyd Webber**, jos saisi hyvän musikaali-libreton käsiinsä.
Usein Chydenius sävelsi kotiteatterilleen KOM:ille, mutta myös muualle kuten Kalle Holmbergin legendaariseen *Seitsemän veljekseen* Turun kaupunginteatterissa (1972).
Näyttämöiden lisäksi hänen musiikkiaan kuultiin myös valkokankaalla. Pakahduttava nuoren miehen tuskaa kuvaava *Sinua, sinua rakastan* syntyi **Aulikki Oksasen** runoon ja **Mikko Niskasen** ohjaamaan *Asfalttilampaat*-elokuvaan vuonna 1969.
Alkuperäisessä elokuvaversiossa laulaa poikkeuksellisesti säveltäjä itse.
Chydenius vastasi musiikista myös saman ohjaajan *Käpy selän alla* -elokuvassa (1966), josta säveltäjä palkittiin Jussilla.
Tunnetuin hän oli tarttuvien melodisten laulujen säveltäjänä, mutta hän teki muutakin. Tuotanto on häkellyttävän laaja. Siihen kuuluu oopperoita, kuoroteoksia ja oratorioita sekä lapsille sävellettyä musiikkia kuten ikivihreät *Lounatuulen laulu* ja *Magdaleena*, jotka molemmat syntyivät **Kaarina Helakisan** runoon.
Chydenius oli sankarin kaveri
KOM-teatterista eläköidyttyään Chydenius opetti seuraavia sukupolvia omassa Laulustudiossaan. Sen suojissa moni aloitteleva laulaja ja näyttelijä, kuten **Oona Airola**, **Mikael Saari** ja **Minja Koski,** pääsi kokeilemaan siipiään.
Ensin harjoiteltiin, sitten konsertoitiin. Maestro säesti pianolla ja esiintymispaikkoina olivat teatterit tai festivaalit kuten Kajaanin runoviikko tai Tampereen teatterikesä.
Säveltäjä odotti laulajilta tekstiä ymmärtävää tulkintaa.
Chydeniukselle kaikki lähti sanoista. Hän korosti tekstin ja runoilijoiden merkitystä. Hän piti runoilijaa sankarina ja itseään vain sankarin kaverina, jonka tehtävä oli ymmärtää sanat ja saada ne elämään musiikin kielellä.
Chydenius sävelsi muun muassa Aulikki Oksasta, Marja-Leena Mikkolaa, Matti Rossia, Eino Leinoa, P. Mustapäätä, Aaro Hellaakoskea ja jopa ”valkoisen Suomen hovirunoilijana” pidettyä V. A. Koskenniemeä.
Chydenius karsasti ajatusta siitä, että hänen musiikkinsa olisi ollut ideologista. Hänelle ajatus punaisesta sävellajista oli mieletön. Kaikki lähti sanoista ja niiden merkityksestä. Oli kyse sitten yhteiskunnallisista teksteistä tai lyriikasta.
Tiesi mikä on raskasta ja mikä keveää
Kun Chydenius löysi puhuttelevan runon, se piti saattaa maailmalle. Säveltäminen oli hänelle intohimo, jota hän jatkoi viimeisiin vuosiin saakka. Kuulo alkoi heiketä, selkä vihoitteli ja painoi ryhdin kumaraan, mutta säveltäjä ei malttanut pysyä pois pianonsa ääreltä.
Lukuisissa 80-vuotishaastatteluissaan hän kertoi kirjoittavansa yhä satoja kappaleita joka vuosi.
Uskomatonta tuotteliaisuuttaan hän selitti vaatimattomaan tapaansa.
– On parempi säveltää sata laulua vuodessa. Niistä neljä voi olla hyviä. Jos säveltää vain neljä, ne voivat olla kaikki huonoja. Se olisi traagista.
Sitä pelkoa ei Chydeniuksen kohdalla ollut. Yksi elämään jäävistä lauluista kertoo Marja-Leena Mikkolan runon sanoin tytöstä ja sirkuskarhusta. Kuolemansa hetkellä karhu lausuu tytölle viimeiset sanansa: ”Oli rakkauteni sinuun kuin matka perille. Nyt hiljenee sydämen rumpu. Oi, ota käsiisi se.”
Chydeniuksen pitkäaikainen puoliso on Jaana Jyrkänne-Chydenius. Chydeniuksella on kaksi poikaa yhdessä Kaisa Korhosen kanssa. Musiikkituottaja **Kalle Chydenius** ja muusikko **Jussi Chydenius** ovat isänsä tavoin tehneet molemmat musiikista itselleen ammatin.
*Yle uusii sunnuntaina 28.4. Itse asiassa kuultuna -ohjelman (TV1), jossa vieraana on Kaj Chydenius. KOM-teatterin 50-vuotisjuhlakonsertti uusitaan puolestaan vappupäivänä 1.5. (TV1).*
Kristiina Halkola ja Pekka Milonoff muistelevat ystäväänsä Chydeniusta: ”Kaj oli sitä mieltä, että jokainen osaa laulaa”
Säveltäjä ja muusikko Kaj Chydenius kuoli lauantaina 84-vuotiaana.
**Kaj Chydeniuksen** merkitys Suomelle on valtaisa, muistelee lauantaina edesmenneen säveltäjän pitkäaikainen ystävä ja työtoveri, näyttelijä-laulaja **Kristiina Halkola**.
– Kaikki laulut, joita hän sävelsi, ovat niin ihania. Niistä tulee onnelliseksi ja hyvä olo.
Chydenius toi Halkolan mukaan erityisesti runoutta kaikkien laulettavaksi.
– Marja-Leena Mikkolan runoja, Arvo Turtiaisen runoja, Pentti Saaritsan runoja, Aale Tynnin, Eino Leinon, Aleksis Kiven runoja – lukemattomia määriä kauniita runoja, jotka laulamalla soivat päässä.
Halkolan mukaan Chydenius sai runot elämään kaksinkertaisina musiikin voimalla. Tunne runoissa vahvistui.
– Hän itsekin aina sanoi, että hän sai tekstin soimaan päässä.
Halkola arvostaa Chydeniuksen tuotantoa niin paljon, että hänen mukaansa Suomen kansallislauluksi pitäisi valita Kaj Chydeniuksen säveltämä **Aleksis Kiven** [*Maamme*-runo](https://runosto.net/aleksis-kivi/muut/maamme/#google_vignette), joka alkaa sanoin ”On pohjoisessa kaunis maa tuo metsän kohdussa”.
– Kaj oli sitä mieltä, että jokainen ihminen osaa laulaa ja kaikkien pitää laulaa. Minäkin sain laulaa. Se on oikein ja se on tärkeää.
Halkola muistelee myös Chydeniuksen merkitystä koko 1960-luvun sukupolvelle.
– Kyllä hänellä oli aikamoinen vaikutus meidän ajan nuorisoon. Lapualaisoopperalla nostettiin esiin asia (Lapuan liike), josta ei oltu ennen puhuttu. Lapualaisooppera oli räjäytys ajattelussa siitä, miten katsomme historiaa.
Halkola sanoo, että hänelle henkilökohtaisesti yksi tärkein Chydeniuksen laulu on *Käpy selän alla* - elokuvasta tuttu Laulu rakastamisen vaikeudesta.
– Hän valitsi, että minä laulan sen. Se laulu on merkinnyt minun elämässäni suunnattomasti asioita.
Halkola kertoo, että hänen eteisessään seisoo Kaj Chydeniuksen vanha flyygeli, jolla Chydenius sävelsi suuret määrät lauluja.
– Iso menetys ja sydämeen sattuu, mutta mehän olemme kaikki vanhoja, Halkola sanoo.
Pekka Milonoff sanoo, että Chydenius innosti
KOM-teatteri oli Kaj Chydeniukselle kuin kotipesä. KOM-teatterin entinen johtaja, näyttelijä ja ohjaaja **Pekka Milonoff** sanoo, että Chydenius kehitti erityisesti Suomen musiikkiteatteria.
– Musiikkia käytettiin vielä 1970-luvulla kovin yksipuolisesti teatterissa. Chydenius toi omalla musiikillaan monipuolista ajattelua kentälle.
Chydenius toimi KOM-teatterissa säveltäjänä, muusikkona ja hallituksen puheenjohtajana.
– Hän koulutti uusia musiikintekijöitä uuteen musiikkiteatteriajatteluun. Hän kannusti ja treenautti uusia näyttelijöitä ja uskoi siihen, että jokainen näyttelijä pystyi laulamaan, Milonoff sanoo.
Milonoff muistuttaa, että teatterissa oli ennen käsitys, että näyttelijät eivät osaa laulaa.
– Mutta Kaj Chydenius sanoi kovalla äänellä, kuten hänellä oli tapana ”Kyllä jokainen oppii laulamaan”. Tällä asenteella hän harjoitutti meitä ja saimme käytettyä musiikkia ihan uudella tavalla.
Milonoff kertoo, että Chydeniuksen opeilla myös heistä, joihin ei aiemmin uskottu tuli solistilaulajia.
– Muun muassa Sulevi Peltola, joka ei ollut saanut teatterikoulussa musiikkiopetusta. Peltola levytti soolobiisin Kajn kannustamana.
Milonoff sanoo, että Chydeniuksen musiikki on ainutlaatuista.
Milonoffin mukaan Chydenius teki yli 3 000 biisiä elämänsä aikana. Lisäksi Chydeniuksella oli laaja kontaktikenttä maailmalle.
– Hän järjesti meille Latinalaiseen Amerikkaan kiertueen.Kävimme 80-luvun lopussa ja 90-luvun alussa Meksikossa, Kuubassa ja Chilessä.
Chydenius teki Milonoffin mukaan biisin päivässä.
– Hän aina sanoi, että biisi päivässä pitää syntyä. Hän teki poikkeuksellista duunia siinä, että hän nimenomaan teki tietyille laulajille tuotantoa heidän äänialalleen. Hän oli ennenkaikkea innostava harjotuttaja. Monet hänen biiseistä jää klassikoiksi.
Milonoffin mukaan Chydenius oli suuri suomalainen.
– Hänen tuotannostaan löytyy kymmeniä tai satoja biisejä, jotka on vaikuttaneet suomalaisten elämään. Hän on klassikko.
*Yle uusii sunnuntaina 28.4. Itse asiassa kuultuna -ohjelman (TV1), jossa vieraana on Kaj Chydenius. KOM-teatterin 50-vuotisjuhlakonsertti uusitaan puolestaan vappupäivänä 1.5. (TV1).*
Tiitus Ahokas, 21, nauttii siitä, että näyttää hyvältä – toisinaan hän lainaa äidin kaapista mekon 
Seinäjokelainen Tiitus Ahokas on pukeutunut pienestä asti omalla tavallaan. Miksei palloja ja raitoja voisi yhdistää, hän pohtii.
Oppositio ryöpyttää ministeri Kaisa Juusoa sosiaalihuollon leikkauksista – ”Uskottavuus nollan tienoilla”
SDP ja Keskusta arvostelevat sosiaali- ja terveysministeriä tietämättömyydestä, kun tämä kertoi HS:lle yllättyneensä 100 miljoonan leikkauksista sosiaalihuoltoon.
SDP:n ja keskustan poliitikot hyökkäsivät lauantaina voimalla hallitusta ja erityisesti sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusoa** (ps.) vastaan.
Juuso sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368527.html), että kehysriihessä päätetty 100 miljoonan euron [leikkaus sosiaalihuollon palveluihin](https://yle.fi/a/74-20084200?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) tuli hänellekin yllätyksenä.
Kansanedustaja **Jani Kokko** (sd.) ilmoitti tiedotteella olevansa pöyristynyt siitä, että ”Kaisa Juuso on täysin pihalla oman ministeriön tilanteesta ja suunnitelmista”.
– Herää kysymys, kuka todellisuudessa johtaa ministeriötä, kun ministeri itse näyttää sysäävän vastuun hallituksen omalle puuharyhmälle.
Ministeri Juuso totesi Helsingin Sanomissa, että ajatus sosiaalihuollon leikkauksista tuli **Matias Marttisen** (kok.) johtamalta, riihen säästölistaa koostaneelta ryhmältä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** syytti tiedotteessa koko perussuomalaisten puoluetta vaalilupausten pettämisestä kehysriihessä.
– Ennen vaaleja perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra totesi, ettei perussuomalaiset koskisi soteen tai leikkaisi hoitajien määrästä. Ministerinä Purran sakset leikkaavat säälimättä sosiaalihuollon ja perusterveydenhoidon palveluista, erikoissairaanhoidosta ja hoidon pääsyn turvaavasta hoitotakuusta.
”Orpon, Purran ja Juuson uskottavuus nollan tienoilla”
Myös keskustasta arvosteltiin tiedotteilla kehysriihen päätöksiä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** moitti, että työllisyyttä lisäävät toimet puuttuivat riihipäätöksistä, eikä veronkiristyksien työllisyysvaikutuksia ole arvioitu.
Keskustan varapuheenjohtaja **Hilkka Kemppi** piti hälyttävänä, että edes sosiaali- ja terveysministeri ei tunnu olevan perillä hallituksen tuoreimpien palveluleikkauksien sisällöstä.
– Vastuuministeri Juuson haastattelun perusteella hallituksella ei ole minkäänlaista käsitystä päätöstensä sisällöstä tai seurauksista, Kemppi sanoi tiedotteessa.
Kempin mukaan hallituksen suurimmat säästöt kohdistuvat vanhainkoteihin, terveysasemiin, lastensuojeluun ja muihin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
– Orpon, Purran ja Juuson uskottavuus palveluiden pelastajana on nollan tienoilla, Kemppi kirjoitti.
Myös SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** yhtyi ministeri Juuson arvosteluun viestipalvelu X:ssä.
Kemin satama kärsii pahasti Metsä Groupin tehtaan pitkästä tuotantoseisokista – liikenne on puolittunut
Lakon vaikutus Ajokseen jäi varsin pieneksi. Sen sijaan kuukausien tuotantokatkos uudella tehtaalla verottaa sataman tulosta tuntuvasti.
Kemin satama on selvästi tavallista hiljaisempi.
Lakon aiheuttamaa sumaa on vielä jonkin verran, ja liikennettä on, mutta satamajohtaja **Markku Raution** mukaan alusten määrä ei ole lähelläkään normaalia. Pääsyy on Metsä Groupin Kemin tehtaiden tuotantokatkos, joka johtuu tehtaalla tapahtuneesta kaasuräjähdyksestä.
– Noin puolet liikenteestä on poissa. Viime vuonna tahti oli laiva päivässä, nyt viikossa käy kolme tai neljä laivaa, Rautio kertoo.
Kemin sataman suurin asiakas on Metsä Groupin Kemin tehdas, ja kun se on nyt poissa pelistä, vaikutus on huomattava. Yhdessä kevään lakon vaikutusten kanssa menetys on satamalle iso.
– Liikevaihto oli tammi- ja helmikuussa 400 000–500 000 euroa, mutta maaliskuussa ei edes sataatuhatta. Tässä kuussa tilanne hiukan kohenee, mutta kaikkinensa jäädään pahasti jälkeen budjetoidusta, satamajohtaja sanoo.
Rautio on arvioinut, että jos sellutehtaan tuotanto on pysähdyksissä kesäkuun loppuun asti, satamalle kertyy jopa miljoonaluokan menetys. Mahdollista on, että tehtaan tuotantokatkos kestää vielä pitempään.
Samalla Pajusaaren tehdasalueella sijaitsevan kartonkitehtaan tuotanto pyritään saamaan osittain käyntiin huhtikuussa, mutta sen vaikutus satamalle ei ole järin suuri.
Rautio kertoo, että Ajokseen on viime viikkoina tuotu esimerkiksi tuulivoimaloita ja sen kautta on viety Kevitsan kaivoksen malmikuljetuksia. Myös raakapuukuljetuksia on tiedossa.
Rautio pitää tärkeänä, että Lappiin saataisiin uusia investointeja. Ne olisivat myös satamalle merkityksellisiä, koska ne vähentäisivät sataman riippuvuutta yhdestä asiakkaasta eli Metsä Groupin tehtaasta.
Yllätys toisensa perään
Markku Rautio aloitti Kemin satamajohtajana tammikuussa 2020. Runsaan neljän vuoden aikana seesteistä arkea on ollut niukasti.
– Tämä on ollut yhtä turbulenssia. Tammikuussa 2020 oli lakko, sitten tuli korona. Helmikuussa 2021 saatiin hyviä uutisia, kun Metsä Group kertoi Kemin tehdasinvestoinnista, mutta pari kuukautta myöhemmin, päivälleen kolme vuotta sitten, Stora Enso ilmoitti lakkauttavansa Veitsiluodon tehtaat.
Sen jälkeen satama on kokenut suuren perusparannuksen rakentamisineen, ruoppauksineen ja väylän syventämisineen. Nämä valmistuivat viime vuoden lopulla. Muutaman tavallisen kuukauden jälkeen olivatkin edessä lakot ja sitten Metsä Groupin tuotantokatkos.
– Saa nähdä, tuleeko normaalia tasaista arkea koskaan, satamajohtaja Markku Rautio naurahtaa.
Opiskelijat protestoivat leikkauksia vastaan: valtasivat kartanon pääministerin virka-asunnon naapurista
Opiskelijat ilmoittavat vallanneensa kiinteistön, koska asumistuen leikkaukset aiheuttavat suuria ongelmia laajalle joukolle ihmisiä, ei pelkästään opiskelijoille.
Helsingissä opiskelijat ovat vallanneet Meilahden kartanon tanssipaviljongin lauantaina iltapäivällä.
Opiskelijat leikkauksia vastaan -liike kertoo tiedotteessa julistaneensa tilan ”ilmaiseksi opiskelija-asuntolaksi ja olohuoneeksi kaikille, joiden asumisoloja hallituksen sosiaalipoliitikka kurjistaa”.
Opiskelijaliike perustelee valtausta sillä, että asumistuen leikkaukset ja yleinen hintojen nousu aiheuttavat suuria ongelmia laajalle joukolle ihmisiä.
Vallattu Meilahden paviljonki sijaitsee osoitteessa Tamminiementie 6:ssa, aivan pääministerin virka-asunnon Kesärannan naapurissa. Lyhyen matkan päässä sijaitsee myös presidenttiparin väliaikainen virka-asunto, valtion vierasmaja Munkkiniemessä.
Opiskelijat kiukkuisina leikkauksista
Poliittisen historian opiskelija **Peik Laine** katsoo tiedotteessa, että hallituksen leikkaukset ovat monelle opiskelijalle katastrofaalisia.
– Helsingissä on hiljalleen mahdotonta asua opiskelijana. Haluaisin keskittyä kokopäiväisesti poliittisen historian opintoihini enkä hengissä selviämiseen, Laine kuvailee tiedotteessa.
Laineen mukaan hallitus aiheuttaa ”velkaantumista, sairastumista ja uupumista”, eikä ota nuorten mielenterveyskriisiä tosissaan.
Opiskelija **Aleksi Heinon** mielestä vaihtoehdot ovat vähissä, kun edullisemman asunnon löytymisestä ei ole takeita.
– Leikkausten myötä monella on työllisyystilanteesta riippumatta edessään tilanne, jossa rahat eivät kohtuudella riitä vuokraan ja ruokaan, vaikka Helsingissä on tyhjillään valtava määrä rakennuksia, Heino sanoo tiedotteessa.
Asumis- ja opintotuen leikkaukset astuivat voimaan huhtikuun alussa. Alkuviikon kehysriihessä päätettiin uusista leikkauksista, joista opiskelijoihin osuu esimerkiksi [siirto pois yleisen asumistuen piiristä](https://yle.fi/a/74-20084042).
Opiskelijaliike kritisoi tiedotteessaan sitä, että pääomatulojen verotukseen ei koskettu kehysriihessä.
Tuhoisasta surmansyöksystä 10 vuotta – vainajien muistoa kunnioitettiin hyppyleirillä ja hiljaisella hetkellä
Laskuvarjohyppääjät kokoontuivat muistelemaan menehtyneitä ystäviään. Harrastajayhteisössä on selvä asia, että ilmailu ja hyppääminen ei lopu kaverin kuolemaan.
Kaunis pääsiäissunnuntai sai synkän päätöksen kymmenen vuotta sitten, kun laskuvarjohyppääjiä kuljettanut Comp Air 8 -lentokone putosi Jämijärvellä. Koneesta onnistui pelastautumaan vain kolme ihmistä ja kahdeksan menetti hengensä koneen pudotessa lentokentän läheisyyteen.
Tänä viikonloppuna laskuvarjohyppääjät kokoontuivat hyppyleirille ja muistotilaisuuteen Jämijärvelle kunnioittamaan onnettomuudessa menehtyneiden muistoa.
Muistotilaisuudessa kuultiin myös **Juha Huusarin** esittämänä *Terveiset sinne taivaaseen* akustisella kitaralla säestettynä.
Elämän jatkaminen on paras kunnioitus
Tampereen laskuvarjokerhon turvallisuuspäällikkö **Petri Lyden** oli kymmenen vuotta sitten pakkaushallissa, kun lentokone syöksyi maahan.
Maassa olleet hyppääjät organisoivat etsinnät eloonjääneiden löytämiseksi. Tuntien etsinnän jälkeen varmistui, että ainoastaan kolme henkilöä pelastautui turmakoneesta.
Lydenin mukaan paras tapa kunnioittaa menehtyneiden muistoa on jatkaa laskuvarjohyppäämistä.
– Jos vainajat pystyisivät meille viestiä lähettämään, niin varmasti haluaisivat meidän jatkavan. Tuskin se heidänkään toive olisi, että pannaan pillit pussiin ja hommaa loppuu, Lyden toteaa.
1970-luvulta saakka hypännyt kemiönsaarelainen **Kari Salmiranta** meni Jämijärvelle onnettomuuden jälkeen.
– Hiiltyneitä puita palaneen lentokoneen hylyn ympärillä. Todella vaikuttava näky.
Salmirannan mukaan jokainen lajin harrastaja tietää riskit. Laskuvarjohyppääminen antaa kuitenkin harrastajalle niin paljon, että riskit ollaan valmiit kohtaamaan.
– Olen minäkin isossa männyssä ollut 15 metrissä kiinni, Salmiranta kertoo.
Alavuden ilmailukerhon puheenjohtaja **Jussi Koivusalo** oli onnettomuuden aikana harrastanut laskuvarjohyppyä vuoden ajan, eikä ollut uskoa uutista lento-onnettomuudesta. Hänen mukaansa surusta on selvitty yhdessä.
– Hyppääjillä on tällainen yhteisöllinen tapa pitää hyppyleirejä, niin tämä oli hyvin luonnollinen tapa muistaa vainajia, Koivusalo kertoo.
Onnettomuus jätti jälkensä myös viranomaisiin
Yliikomisario **Petri Kangas** oli juuri palannut metsälenkiltä, kun hänet hälytettiin töihin vapailta. Vielä Porin poliisiasemalle saapuessa hänellä ei ollut täyttä tietoa tapahtumista.
Kaikki mahdollinen työvoima oli irrotettu Jämijärvelle, eikä autojakaan ollut enää pihassa. Kangas pääsi onnettomuuspaikalle teknisen tutkinnan kyydissä.
– Tiesimme, että jotain isoa on tapahtunut, mutta tilanne selvisi vasta paikan päällä.
Kangas otti onnettomuuden jälkeen vastuulleen viestinnän. Hän toimi yhteistyössä paitsi muiden viranomaisten ja median kanssa myös menehtyneiden läheisten kanssa.
– Kovin tarkkoja tietoja ei ollut antaa edes pelastautuneiden määrästä.
Tuolloin **Toni-Pekka Kuusniemi** toimi päivystävänä palomestarina Kankaanpäässä, josta on parinkymmenen kilometrin matka onnettomuuspaikalle.
Pelastuslaitos lähti tehtävälle luullen sitä suuren matkustajalentokoneen maahansyöksyksi, mutta tehtävä tarkentui jo matkan aikana.
– Näky oli epätodellinen. Oli musta, palanut kohta maassa ja mietin, että tuossa on lentokone ja usean ihmisen maalliset jäännökset.
Turkin Erdoğan vertaa Netanjahua Hitleriin samalla, kun kauppa Israelin kanssa on jatkunut – Gazan sota toi murheita Turkin presidentille
Turkissa on arvioitu, että Israelin kanssa jatkunut kauppa vaikutti maaliskuun vaalien tulokseen. Nyt vientiä Israeliin on rajoitettu.
Ääriliike Hamasin johtaja **Isma’il Haniyya** on saapunut Istanbuliin, jossa hän tapaa presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin**.
Erdoğan ei ole etukäteen kertonut mistä vierailun aikana on tarkoitus neuvotella. Turkin ulkoministeri **Hakan Fidan** tapasi aiemmin viikolla Haniyyan Qatarissa ja keskusteli yrityksistä saada aikaan tulitauko Gazaan.
Gazan sota vaikutti paikallisvaaleissa
Erdoğanilla voi olla tarve nostaa profiiliaan. Maaliskuun lopun paikallisvaalit sujuivat huonosti Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolueen, AKP:n kannalta. Taustalla löytyy myös yhteys Gazan sotaan.
Turkin kauppasuhteet Israeliin nousivat ehkä hiukan yllättäen esille vaaleissa, kun pieni islamistinen Uusi hyvinvointipuolue napsi ääniä AKP:lta.
Puolue puhui kampanjassaan paikallisten kysymysten lisäksi Israelin kanssa jatkuvasta kaupasta. Kritiikki sai ilmeisesti vastakaikua joidenkin Erdoğanin uskonnollisten ydinäänestäjien parissa.
Mediassa on väitetty, että myös Erdoğanin lähipiirillä olisi roolinsa kaupassa.
Presidentti [on tehnyt rikosilmoituksen ](https://www.cumhuriyet.com.tr/siyaset/erdogandan-metin-cihan-hakkinda-suc-duyurusu-2146074)toimittaja **Metin Cihanista**, joka väitti, että presidentin poika **Burak** olisi mukana Israeliin rahtia kuljettavan laivanvarustamon toiminnassa. Cihanin mukaan myös AKP-taustaisen entisen pääministerin **Binali Yıldırımin**[ poika olisi mukana](https://www.duvarenglish.com/journos-posts-on-turkish-companies-trade-with-israel-restricted-upon-former-pms-requests-news-63459#google_vignette) Israel-kaupassa.
Erdoğanilta kovaa puhetta Netanjahusta
Presidentti Erdoğan on kyllä arvostellut Israelia ankarasti Gazan hyökkäyksen siviiliuhreista.
Erdoğan on muun muassa verrannut Israelin pääministeriä **Benjamin Netanjahua** Hitleriin, Mussoliniin ja Staliniin sekä luonnehtinut häntä Gazan teurastajaksi.
Samalla kun Erdoğan sätti Netanjahua ja Israelia, Turkin ja Israelin kauppa jatkui. Israelista on viime vuosina tullut merkittävä kauppakumppani ja kauppa on vahvasti ylijäämäistä Turkille. Vuonna 2023 vienti nousi yli viiteen miljardiin dollariin.
Turkista on viety Israeliin muun muassa kemianteollisuuden tuotteita, terästä ja sementtiä. Vajaat kaksi viikkoa sitten Turkki kuitenkin kielsi yli 50 tuotteen viennin Israeliin, kunnes Gazaan saadaan tulitauko.
Ratkaisua perusteltiin [Israelin päätöksellä torjua](https://www.dailysabah.com/business/economy/turkiye-unveils-curbs-on-exports-to-israel-until-gaza-cease-fire) Turkin osallistuminen humanitaarisen avun ilmapudotuksiin Gazassa. [Oppositio arvosteli](https://artigercek.com/politika/erbakandan-israile-ihracat-kisitlamasina-iliskin-aciklama-cok-gec-alinmis-bir-300361h) rajoituksia heti sanomalla, että ne tulevat liian myöhään ja ovat riittämättömiä.
Turkki tavoitellut välittäjän roolia
Hamasin lokakuun 7. päivän terrori-iskua seuranneen Gazan sodan alkuvaiheessa Erdoğan sanoi olevansa valmis välittäjäksi. Turkilla ei tiettävästi ole ollut mitään merkittävää roolia välitysyrityksissä. Sen sijaan Qatar on ollut välittäjänä yrityksissä sopia tulitauosta ja Hamasin hallussa olevien israelilaispanttivankien vapauttamisesta.
Hamasin poliittiseksi johtajaksi luonnehdittu Haniyya on sinänsä pitkään pitänyt yhteyttä Erdoğanin hallintoon. Hän tapasi viimeksi presidentti Erdoğanin heinäkuussa 2023, kun Turkki yritti välittää Hamasin ja Länsirantaa hallitsevan Fatah-liikkeen välillä.
Al-Monitor -verkkojulkaisun ja BBC:n[ turkinkielisen osaston tietojen](https://www.bbc.com/turkce/articles/cd1d8gv50j1o) mukaan Haniyya olisi ollut Turkissa, kun Hamas lokakuussa käynnisti terrori-iskunsa Israeliin.
Uusi välittäjän rooli ehkä kiinnostaisi Erdoğania. Tosin Israelin pääministerin vertaaminen Hitleriin, Staliniin ja Mussoliniin ei ole kovin hyvä lähtökohta välitystehtävälle.
Teatterinjohtaja Anna-Elina Lyytikäinen palkittiin Aku-patsaalla: ”sinnikäs ja rohkea uudistaja”
Hämeenlinnan teatterikerho jakaa vuosittain Aku-patsaan ansioituneelle teatterintekijälle. Tämän vuoden palkittu on muun muassa uuden synnyttäjä.
Hämeenlinnan teatterikerho on jakanut Aku-patsaita jo 70 kertaa. Tänä vuonna patsaan on saanut Hämeenlinnan teatterin johtaja **Anna-Elina Lyytikäinen**. Lyytikäinen on toiminut [Hämeenlinnassa teatterinjohtajana hieman yli kaksi vuotta](https://yle.fi/a/3-12287474).
Teatterikerhon palkintoperusteissa kerrotaan, että Lyytikäinen on ”sinnikäs ja rohkea uudistaja”. Erityistä kyvykkyyttä hän osoittaa raadin mukaan taiteellisessa osaamisessa ja näkemyksellisyydessä.
Lyytikäinen on saanut houkuteltua Hämeenlinnaan menestyneitä ohjaajia ja näyttelijöitä. Viime syksynä teatterin omien esitysten täyttöaste nousi 76 prosenttiin.
”Kaikkiaan uskomaton kausi koko teatterin kannalta, mikä ilmenee selvästi havaittavana myönteisenä muutoksena teatteri-yhteisössä”, teatterikerho hehkuttaa tiedotteessaan.
Teatterikerhon puheenjohtaja **Aarne Kauranen** luovutti Aku-patsaan Lyytikäiselle lauantaisen *Rottien pyhimys* -esityksen jälkeen. *Rottien pyhimys* on ollut yksi teatterin suosituimmista näytelmistä.
Hämeenlinnan teatterikerhon mukaan Aku-patsas on Kanta-Hämeen vanhin vuosittain jaettava kulttuuripalkinto.
Armand Duplantis taivutti maailmanennätyksen ulkoratakauden avauksessaan – pöytäkirja kertoo täydellisestä ylivoimasta 
Armand Duplantis hyppäsi ulkoratakauden avauskilpailussaan Kiinassa vain neljä kertaa. Hän kohensi maailmanennätystä ilman ainuttakaan pudotusta koko kilpailussa.
Ruotsin **Armand Duplantis**, 24, avasi ulkoratakautensa vakuuttavasti Kiinan Xiamenin Timanttiliiga-osakilpailussa. Hän paransi nimissään ollutta seiväshypyn maailmanennätystä sentillä tulokseen 624.
Duplantis ylitti ME:n heti ensimmäisellä yrityksellään. Aiemmatkin korkeudet 562, 582 ja 600 hän selvitti niin ikään ilman pudotuksia.
Kisassa toiseksi sijoittui Yhdysvaltain **Sam Kendricks**, joka päätyi tulokseen 582. Hän pudotti kolmesti kuudesta metristä, minkä jälkeen Duplantis nosti riman maailmanennätyslukemiin.
Ruotsalais-yhdysvaltalainen Duplantis on hallitseva olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailman- ja Euroopan mestari ulkoradoilta. Maaliskuun alussa hän voitti sisäratojen MM-kultaa tuloksella 605, joka oli hänen kauden parhaansa ennen ulkoratakauden avausta Kiinassa.
– Hallikausi ei ollut ihan sitä, mitä halusin, ja sain siitä lisää kipinää tähän kisaan. Olosuhde oli optimaalinen, tuulta ei ollut ja siksi 624:n ylittäminen oli tänään mahdollista. Olen tosi tyytyväinen, ei voi valittaa, Duplantis hymyili kisan jälkeen.
Maailmanennätysten hyppääminen on ”Mondolle” hyvin tuttua, sillä 624 on hänelle jo uran kahdeksas ME. Ensimmäisen ME-tuloksensa 617 hän hyppäsi hallissa helmikuussa 2020, jonka jälkeen hän on parantanut lukemia sentti kerrallaan.
Edellisen maailmanennätyksensä 623 hän taivutti Yhdysvaltain Eugenessa Timanttiliiga-finaalissa syyskuussa. Eugenen Timanttiliiga on Duplantisin edellinen kilpailu ulkoradoilla.
Tonnivitosella sekunnin päähän ME:stä
Etiopian **Gudaf Tsegay** hurjasteli yleisurheilun Timanttiliiga-kauden avauksessa Kiinassa 1 500 metriä aikaan 3.50,30, joka jää vain reilun sekunnin **Faith Kipyegonin** nimissä olevasta maailmanennätyksestä. Kilpailu oli Tsegaylle kauden ensimmäinen ulkoradoilla.
Omaa ulkorataennätystään Tsegay, 27, paransi lähes neljä sekuntia. Sisäradoilla Tsegay on juossut matkan maailmanennätysaikaan 3.53,09. Tsegayn nimissä on myös 5 000 metrin maailmanennätys 14.00,21, jonka hän juoksi viime syyskuussa.
Arvokisoissa Tsegay on keskittynyt viime vuosina vitoselle ja kympille, ja molemmilla matkoilla hän on voittanut maailmanmestaruuden.
Etiopian juoksijat olivat kovassa vireessä naisten tonnivitosella, sillä seitsemän etiopialaista juoksi alle neljän minuutin. Kisassa toiseksi sijoittui **Birke Haylom** ajalla 3.53,22 ja kolmanneksi **Worknesh Mesele** ajalla 3.57,61.
Xiamenin Timanttiliiga-avauksessa ei ollut mukana suomalaisurheilijoita.
Tulospoimintoja Timanttiliigan avauksesta
M 800 m: 1. Marco Arop, Kanada 1.43,61 (kauden kärkitulos)
N 400 m: 1. Marileidy Paulino, Dominikaaninen tasavalta 50,08
N kiekko: 1. Valarie Allman, USA 69,80   
2\. Yaime Perez, Kuuba 68,83
N 100 m aj: 1. Jasmine Camacho-Quinn, Puerto Rico 12,45
M 110 m aj: 1. Daniel Roberts, USA 13,11 (kk)
N 3 000 m ej: 1. Beatrice Chepkoech, Kenia 8.55,40 (kk)
M 100 m: 1. Christian Coleman, USA 10,13 (tuuli -0,6)
M kolmiloikka: 1. Pedro Pichardo, Portugali 17,51
Saksalaismediat: Hakkerit ovat vakoilleet vuosia Volkswagenia – jäljet viittaavat Kiinaan
Saksalaismediat ZDF ja Spiegel ovat paljastaneet, että Volkswagenin tietoja urkittiin vuosien ajan. Niiden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan jäljet näyttävät johtavan Kiinaan.
[Saksalaislehti Spiegel](https://www.spiegel.de/netzwelt/web/volkwagen-vw-konzern-wurde-jahrelang-ausspioniert-von-china-a-f9971315-c342-42b5-b97b-8650b91d60d4) ja [tv-yhtiö ZDF](https://www.zdf.de/nachrichten/wirtschaft/volkswagen-china-hacking-industriespionage-emobilitaet-100.html) kertovat, että hakkereiden epäillään päässeen käsiksi autojätti Volkswagenin tiedostoihin vuosien ajan. Vääriin käsiin joutuneiden 19 000 tiedoston joukossa on esimerkiksi moottoreiden, vaihteistojen ja sähköautojen kehitykseen liittyviä tietoja.
Spiegelin ja ZDF:n tiedot perustuvat useisiin haastatteluihin ja yli 40 Volkswagenin sisäiseen asiakirjaan.
Saksalaismedioiden mukaan ensimmäisen kerran hakkerit alkoivat etsiä haavoittuvuuksia Volkswagenin verkoista vuonna 2010. Tietoja vietiin useissa iskuissa, kunnes Volkswagen sai tietovuodon tyrehdytettyä vuonna 2015.
Yhtiö havaitsi iskut mutta ei kertonut niistä julkisuuteen.
Tieto on voinut auttaa kilpailijoita
Spiegelin ja ZDF:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kaikki jäljet osoittavat Kiinaan, mutta täyttä varmuutta vakoilijasta ei ole. Esimerkiksi tapauksen tunteva tietoturva-asiantuntija sanoo, että IP-osoitteen perusteella vaikuttaisi siltä, että vakoilijalla olisi yhteys Kiinan sotilastiedusteluun. Kiinaan viittaavat myös käytetyt hakkerointiohjelmistot.
Varmuutta Kiina-kytköksistä ei kuitenkaan ole.
Saksalaismedioiden mukaan vaikuttaisi siltä, että Volkswagenillakin oli vahvoja oletuksia tekijöistä. Yhtiön sisäisissä asiakirjoissa muun muassa löytyy maininta, että tietovuodon tukkiminen ajoitettiin alkamaan kello 16 perjantai-iltapäivänä Kiinan aikaa – ilmeisesti, jotta hakkerien työviikko olisi juuri päättynyt.
Spiegelin ja ZDF:n haastattelema autoalan asiantuntija **Helena Wisbert** uskoo, että vuodettu tieto on voinut auttaa Volkswagenin kilpailijoita. Hänen mukaansa esimerkiksi sähköautojen ja vetyautojen kehitykseen liittyvät tiedot ovat yhä merkittäviä kansainvälisessä kilpailussa.
Volkswagen-konserniin kuuluu myös muita automerkkejä kuten Škoda, Audi, Lamborghini, Porsche ja Bentley.
Volkswagenille Kiina on ollut merkittävä markkina, ja se on ollut markkinajohtaja Kiinassa. Sen aseman se on kuitenkin jo menettänyt. [Kauppalehden mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vw-oli-15-vuotta-maailman-suurimman-automarkkinan-ykkonen-nyt-uusi-merkki-puski-ohi/c14922af-b9f9-4bf0-8c91-afb50366b226) vuonna 2023 myydyimmäksi autoksi Kiinassa oli noussut kiinalainen BYD.
Sen sijaan Euroopassa kiinalaiset sähköautot ovat alkaneet kasvattaa markkinaansa. Tänä vuonna [kiinalaisten autojen markkinaosuuden uskotaan nousevan yli 25 prosenttiin Euroopassa myydyistä sähköautoista](https://yle.fi/a/74-20081531).
*Juttua on korjattu 20.4. kello 17.00: Bugatti ei enää kuulu Volkswagen-konserniin, toisin kuin jutussa väitettiin. Se kuului konserniin vuoteen 2021 saakka. Nykyisin Bugatin suurin omistaja on kroatialainen Rimac, vaikka Volkswagen-konsernin Porsche on edelleen Bugatin merkittävä omistaja.*
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi 60 miljardin dollarin tuen Ukrainalle – Zelenskyi: ”Kiitos, Amerikka!”
Syyskuusta lähtien jumissa ollut tukipaketti meni läpi puoluerajat ylittävällä äänestystuloksella. Tukipaketti hyväksyttiin äänin 311–112.
Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti lauantaina 60 miljardin dollarin Ukraina-tukipaketin puolesta.
Tukipaketti hyväksyttiin edustajainhuoneessa äänin 311–112. Edustajainhuoneesta tukipaketit Yhdysvaltain liittolaisille menevät vielä senaatin hyväksyttäviksi. Senaatin odotetaan hyväksyvän tukipaketit.
Uutiskanava CNN kertoo, että edustajainhuoneen demokraattijäseniä hurrasi ja heilutti Ukrainan lippuja äänestystuloksen selvittyä.
Tukipaketti on ollut jumissa republikaanienemmistöisessä edustajainhuoneessa viime syyskuusta lähtien, koska oikean laidan republikaanit vastustavat sitä.
Tällä viikolla edustajainhuoneen republikaanipuhemies **Mike Johnson** ilmoitti tuovansa paketin viimein äänestykseen, kun edustajainhuone äänesti perjantaina pakettien parlamentin käsittelyyn tuomisen puolesta äänin 316-94.
Aiemmin Ukraina-tukea yritettiin saada läpi osana mittavaa kokonaisuutta, johon oli kytketty mukaan tukea myös Israelille ja Taiwanille sekä tiukennuksia rajaturvallisuuteen. Tätä pakettia ei kuitenkaan ollut mahdollista saada läpi, koska sen eri osioita tukivat hieman eri koalitiot. Siksi Johnson päättikin erottaa osiot omiksi paketeikseen.
Samassa istunnossa edustajainhuone hyväksyi myös tukipaketit Israelille ja Taiwanille. Israelin tukipaketti on noin 26 miljardia ja Taiwanin noin kahdeksan miljardia dollaria.
Zelenskyi kommentoi äänestystulosta: ”Kiitos, Amerikka!”
Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi** kommentoi tuoreeltaan edustajainhuoneen äänestystulosta viestipalvelu X:ssä.
– Olen kiitollinen Yhdysvaltojen edustajainhuoneelle, molemmille puolueille ja henkilökohtaisesti puhemies Mike Johnsonille päätöksestä, joka pitää historian oikealla tiellä, Zelenskyi kirjoitti.
– Toivomme, että lakiehdotuksia tuetaan senaatissa ja että ne lähetetään presidentti **Joe** **Bidenin** pöydälle. Kiitos, Amerikka!
Myös Suomen presidentti **Alexander Stubb** on ottanut uutisen vastaan ilahtuneena.
– Hyviä uutisia Yhdysvalloista. Kiitos puhemies Johnsonille ja edustajainhuoneelle kahden puolueen tuesta. Ukraina tarvitsee kaiken tukemme, Stubb kirjoitti.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoo puolestaan pitävänsä edustajainhuoneen päätöstä tervetulleena.
– Ukraina käyttää Naton liittolaisten toimittamia aseita Venäjän taistelukyvyn tuhoamiseen. Tämä parantaa meidän kaikkien turvallisuutta Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, Stoltenberg kirjoitti.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** huomautti viestissään X:ssä, että edustajainhuoneen päätös lähettää selvän viestin Kremlille eli Venäjän hallinnolle.
– Ne jotka uskovat vapauteen ja YK:n peruskirjaan, jatkavat tukeaan Ukrainalle ja sen kansalle, Michel kirjoitti.
Ukrainalla kova tarve tuelle
Ukrainan tukipaketti meni odotetusti läpi puoluerajat ylittävällä äänestystuloksella. Republikaaneilla on edustajainhuoneessa erittäin täpärä enemmistö, ja koska puolueen äärilaita vastustaa Ukrainan tukemista, läpimenoon tarvitaan väistämättä myös demokraattiääniä. Demokraatit ovat olleet alusta asti tukipaketin kannalla.
Puolue osoitti halukkuutensa tukea pakettia jälleen torstaina, kun lain eteneminen edustajainhuoneen sääntövaliokunnasta mahdollistui demokraattiäänten turvin.
Ukrainalle tuen hyväksyminen on äärimmäisen kriittistä. Yhdysvallat on ollut Ukrainan selvästi tärkein aseellinen tukija, kun maa on puolustautunut Venäjän hyökkäystä vastaan.
Yhdysvaltojen tuen ehdyttyä Ukraina on kärsinyt viime kuukausina vakavasta ammuspulasta, ja rintamatilanne on käynyt tukalaksi. Euroopan maiden pyrkimykset lisätä omaa tukeaan eivät ole riittäviä Yhdysvaltain jättämän aukon paikkaamiseksi.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 20. huhtikuuta kello 20.51: Juttua päivitetty edustajainhuoneen äänestystuloksen pohjalta. Lisäksi poistettu ulkoministeri Valtosen osuus.*
*Juttua päivitetty 20. huhtikuuta kello 21.54: Päivitetty pääkuva.*
SM-liigan nuori tähtipelaaja Niko Huuhtanen teki NHL-sopimuksen
Niko Huuhtasen jääkiekkoura jatkuu Pohjois-Amerikassa. Tehohyökkääjä allekirjoitti NHL-tulokassopimuksen Tampa Bayn kanssa.
Mikkelin Jukurien riveissä SM-liigan parhaisiin pelaajiin päättyneellä kaudella kuuluneen **Niko Huuhtasen** jääkiekkoura jatkuu Pohjois-Amerikassa. Espoolaisen Bluesin kasvatti allekirjoitti Tampa Bay Lightningin kanssa NHL-tulokassopimuksen. Asia vahvistettiin Yle Urheilulle lauantaina pelaajan lähipiiristä.
Jukurit-paidassa päävalmentaja **Olli Jokisen** opissa jättiharppauksia ottanut Huuhtanen on tällä hetkellä Lightningin AHL-farmijoukkueen Syracuse Crunchin riveissä. Hän on Tampan 7. kierroksen varaus kesän 2021 varaustilaisuudesta. Viime keväänä NHL-tulokassopimuksen Lightningiin teki toinen suomalainen laitahyökkääjä, Tapparan **Waltteri Merelä**.
Huuhtanen pelasi juniorina yhden kauden WHL-liigaa Everett Silvertipsissä, 2020–2021.
Liigauransa Tapparassa aloittanut Huuhtanen on pelannut läpi kaikki Suomen juniorimaajoukkueet arvokisoineen ja debytoi tällä kaudella myös miesten maajoukkueessa. 20-vuotias rightilta ampuva Huuhtanen takoi SM-liigan runkosarjassa tällä kaudella huimat tehot 19+27. Hänen pelaaja-agenttinaan toimii alan suomalaiskärkikaartiin kuuluva ISA-yhtiön **Ilkka Larva**.
Huuhtasen ikäisen pelaajan tulokassopimus on kolmen kauden mittainen. Palkka on maksimissaan 925 000 dollaria kaudessa, jos taso riittää pelaamaan jatkuvasti NHL:ssä. Lisää rahaa voi tyypillisesti saada sopimuksen allekirjoitusbonuksesta ja täyttämällä sopimukseen kirjattuja tasovaatimuksia esimerkiksi tehopisteistä.
Jos ura jatkuu AHL:ssä, tulotaso on tyypillisesti vain noin 10 prosenttia maksimaalisesta tulokkaan NHL-tulotasosta.
Lunta tuprutti jopa kymmenen senttiä: hiihtäjä ryntäsi ladulle, autot sutivat liikenteessä 
Runsaat lumisateet ovat aiheuttaneet ongelmia liikenteessä, mutta talven jatkuminen on monelle myös iloinen asia.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Vöyrillä
Rakennuksessa oli sisällä yksi henkilö, mutta hän pääsi ulos omin avuin.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Vöyrillä Pohjanmaalla. Rakennus sijaitsee Kimon kylässä. Tulipalo on saatu iltapäivällä kello 15 mennessä hallintaan, ja palon sammuttamiseksi nostetaan vettä myös läheisestä Kimojoesta.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen kello kahta iltapäivällä.
Päivystävä palomestari **Vesa Berg** kertoo, että rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Yksi henkilö oli sisällä talossa, mutta hän pääsi ulos omin avuin.
Pelastuslaitoksella ei ole tässä vaiheessa tietoa siitä, mistä palo sai alkunsa. Myös poliisi oli iltapäivällä paikalla Kimossa.
Otto Makkonen vie lampaansa syömään toisten tontille ja saa siitä rahaa 
Maatalousyrittäjä Otto Makkonen vuokraa lampaita alueille, joissa maatilatoimintaa ei enää ole tai sitä on vähennetty. Siitä hyötyvät asiakas, luonto ja ohikulkijat.
Savonlinnalainen maatalousyrittäjä **Otto Makkonen** on pyörittänyt sukunsa lammastilaa lähes kaksi vuosikymmentä. Vaahermäen tilan lammasvahvuus on suunnilleen 600 yksilöä, mutta niistä saattaa kesäisin olla omalla tontilla vain sata.
Loput ovat siroteltuina eri puolille Suomea. Makkonen tarjoaa lampaitaan vuokralle maisemanhoitotöihin kunnille, yrityksille tai muiden maatilojen pihapiiriin. Vuokra-ajat vaihtelevat viikosta koko kesään.
Makkonen tuo lampaita vuokraamalla eläimiä takaisin maaseudulle Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa, joissa maatalousyrittäjyys on pitkään ollut laskusuunnassa ja pellot jääneet ilman sorkkaeläimiä. Vuokrapalvelusta on kyselty Oulusta asti.
– Totesimme markkinaraon. Päätimme erikoistua vuokraukseen, koska nykyajan maataloudessa joko laajennetaan tai erikoistutaan johonkin, Makkonen toteaa.
Lammas raivaa mökkirannan
Yrittäjä kertoo, että lampaiden palauttaminen hylätyille laitumille auttaa luontoa. Lampaat syövät vieraslajikasvistoa, mikä lisää kasvutilaa muille. Eläimistä on hyötyä myös mökkiläisille.
– Jos on vaikka mökkimiljöö, jossa on ranta tai tontti pusikoitunut, lampaat raivaavat sen.
Makkonen huomauttaa, etteivät lapset pääse nykypäivänä kokemaan maaseutuarkea. Vuokralampaat tarjoavat hyvän mahdollisuuden päästä lähemmäksi niitä kokemuksia.
– Samalla voi opetella eläinten hoitoon liittyviä vastuita.
Metsähallitus jatkaa tänä kesänä Paimenviikkojen järjestämistä. Niillä kesälomalainen saa hoitaa maksua vastaan maatilan eläimiä, kuten lampaita, luonnonhelmassa.
Paimenviikko-kohteita on eri puolilla maata tänä vuonna 15.
*Juttua korjattu 22.4. ja kello 10.05: Paimenviikkoja järjestää Metsähallitus, ei Metsäliitto. Makkonen ei vuokraa lampaita Paimenviikoille.*
Presidentti Stubbin kissa on kuollut
Kissalla todettiin pitkälle edennyt aivokasvain.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on julkaissut [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C5-svuqN3lW/) muistokirjoituksen Nala-kissalle, joka kuoli aivokasvaimeen.
– Surullinen viikko perheellemme. Rakas Nalamme nukkui pois. Häneltä löydettiin pitkälle edennyt aivokasvain ja mitään ei ollut enää tehtävissä. Eihän näihin koskaan voi valmistautua. Kaikki kävi vaan niin nopeasti. Oireita kun ei ollut päivää ennen. Kiitos Nala, että toit valoa elämäämme kahdeksan vuoden ajan. Elät muistoissaimme aina. Meidän kaveri.
Aiemmin Stubb [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20077298), että heidän kaksi kissaansa Milo ja Nala muuttavat perheen mukana Valtion vierastaloon Munkkiniemeen.
Rescue-kissat hankittiin eläinsuojeluyhdistyksen kautta vuonna 2016.
Pälkäneellä suunnitellaan kansanjuhlaa, koska kymmenet pääkallot palautetaan Suomeen
Kirkkoherra Jari Kemppainen sanoo, että Pälkäneeltä ollaan tarvittaessa valmiita lähtemään vaikka itse hakemaan kallot Ruotsista kotiin.
Pälkäneen seurakunta ja kunta aikovat järjestää kansanjuhlan Ruotsista tuotavien pääkallojen hautaamiseksi.
Torstaina uutisoitiin, että [Ruotsin hallitus päätti viimein](https://yle.fi/a/74-20084490) Suomesta vietyjen pääkallojen palauttamisesta. Pääkallot vietiin Ruotsiin rotututkimuksen nimissä vuonna 1873.
Kansanjuhlaa on kaavailtu alustavasti toukokuun viimeiselle viikonlopulle, mutta ajankohta varmistuu myöhemmin.
– Toukokuu on edelleen tavoite hautaamisessa, mutta tässä on aika lyhyt aika siihen, sanoo Pälkäneen kirkkoherra **Jari Kemppainen**.
Seurakunta valmistautuu siihen, että kansanjuhlaan osallistuvat muun muassa ministeri ja Tampereen piispa.
Pälkäneen kunnanjohtaja **Pauliina Pikka** sanoo, että kutsuvieraiden lisäksi tilaisuuteen pääsevät osallistumaan myös tavalliset kuntalaiset. Pikan mukaan toiveissa on kunnioittava, lämminhenkinen juhla, jossa ei olisi pönötystä.
Monta kysymystä vielä ratkaistavana
Kirkkoherra Jari Kemppainen arvioi, että pääkallojen tuominen Suomeen ei todennäköisesti ole aivan yksinkertaista.
Kemppaisen mukaan pallo siirtyy nyt Suomen opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Seurakunnalla, Pälkäneen kunnalla ja opetusministeriöllä on asiaan liittyvä tapaaminen ensi viikolla.
Pälkäneeltä ollaan valmiita lähtemään vaikka itse hakemaan kallot, jos tarve vaatii.
– Olen saanut monta tarjousta, että on autoja käytettävissä, Kemppainen sanoo.
Todennäköisesti kuljetus järjestyy kuitenkin virallista tietä Suomen ja Ruotsin valtioiden välillä.
Lisäksi seurakunta keskustelee Museoviraston tai Pirkanmaan maakuntamuseon kanssa kallojen hautaamisesta Pälkäneen rauniokirkon ympäristöön. Rauniokirkon alue on kiinteä muinaisjäännös, johon liittyy omat määräyksensä.
Ministeriö yhteydessä Ruotsiin lähiaikoina
Hallitusneuvos **Joni Hiitola** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että hän on Ruotsin hallituksen päätöksen osalta vielä mediatietojen varassa. Hiitola sanoo, että ministeriö on yhteydessä Ruotsiin lähiaikoina, kunhan saa Ruotsin hallituksen päätöksen.
– Tietysti nyt sitten tässä tiivistetään valmistelua myös täällä Suomen päässä eri tahojen kanssa.
Hiitola sanoo, että ihmisjäänteet pitää kuljettaa niiden arvoa kunnioittaen. Kuljetuksen yksityiskohtaisista järjestelyistä ei ole vielä tietoa.
Hiitola ei pysty vielä vahvistamaan mahdollista ministerin osallistumista, mutta suunnitelmia kuulemma on.
Varapaikka nykyisellä hautausmaalla
Kirkkoherra Jari Kemppaisen mielestä rauniokirkon ympäristö on luonnollinen paikka pääkalloille.
– Tästä he ovat aikanaan lähteneet Ruotsin-matkalleen.
Nykyisellä hautausmaalla on Kemppaisen mukaan varapaikka, jos sellaista jostain syystä tarvittaisiin.
Karoliinisen instituutin kokoelmissa Tukholmassa on 82 suomalaisvainajan kallot, joista suuri osa Pälkäneeltä.
Pälkäneen rauniokirkon hautausmaan lisäksi jäänteitä on peräisin Rautalammin kirkkomaan vanhasta osasta, Keiteleen kunnan alueelta sijaitsevasta Toson saaresta, Pielavedeltä Pangansalon saaresta ja nykyisin Joensuuhun kuuluvan Enon kirkonkylän läheltä Nesterinsaaresta.
Pelti on rytissyt huonossa ajokelissä Itä-Suomessa: Viitostiellä nokkakolari
Kaksi henkilöä loukkaantui Viitostien nokkakolarissa Leppävirralla ennen kello 11:tä. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa varoitetaan erittäin huonosta ajokelistä.
Itä-Suomessa on sattunut lauantaina useita liikenneonnettomuuksia. Vakavin niistä tapahtui Viitostiellä Leppävirran Hyvärilänniemen tienhaaran ja Kuopion Humalajoen liittymän välisellä alueella.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä, ja siinä oli osallisena kolme autoa. Pelastuslaitoksen mukaan yksi autoista oli pysähtynyt kääntyäkseen, takana oleva autoilija ei saanut autoa pysäytettyä, väisti vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulevaan autoon.
Tie jouduttiin sulkemaan onnettomuuspaikalla noin tunnin ajaksi.
Rautalammilla tiellä numero 5451 hakerekan peräkärry kaatui lauantaina aamuyönä. Tie jouduttiin sulkemaan ja pitämään suljettuna aamuun saakka.
Iisalmessa puolestaan jäätelöauto kupsahti kyljelleen ojaan puolilta päivin lauantaina. Kukaan ei loukkaantunut, mutta kuski ei päässyt omin avuin ulos autosta lumen vuoksi. Pohjois-Savossa on sattunut myös pienempi peräänajo ja tieltä suistumisia.
Myös Pohjois-Karjalassa on tapahtunut muutamia tieltä suistumisia ja autojen luisumisia.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 20.4.2024
Suomen talouden säästöt.
Uutisviikon aihe ovat Suomen talouden säästöt.
Suomen taloudessa on ongelmia. Suomella on liian isot menot ja liian pienet tulot. Melkein kaikki puolueet sanovat niin.
Suomi ottaa liikaa velkaa.
Hallitus aikoo nyt parantaa Suomen talouden tilanteen. Sillä on iso vaikutus monien ihmisten elämään.
Kerromme seuraavaksi asiasta lisää.
Pienemmät tuet
Hallitus päätti neuvotteluissa alkuviikolla vähentää Suomen valtion menoja.
Hallitus aikoo käyttää vähemmän rahaa esimerkiksi erilaisiin tukiin. Tukia saavat yleensä ihmiset, joilla on vähän rahaa.
Valtio esimerkiksi maksaa osan heidän vuokrasta. Valtio antaa rahaa myös esimerkiksi työttömille ja opiskelijoille.
Siksi monilla opiskelijoilla ja työttömillä on tulevaisuudessa vähemmän rahaa.
Valtio myös maksaa pienemmän osan köyhien ihmisten vuokrasta.
Muita säästöjä
Hallitus aikoo vähentää valtion menoja tosi monissa asioissa. Se vaikuttaa monien suomalaisten elämään.
Esimerkiksi sairaalat saavat vähemmän rahaa kuin ennen.
Joissakin sairaaloissa naiset eivät voi enää synnyttää. Jotkut sairaalat ovat yöllä kiinni.
Myös esimerkiksi ammattikoulut saavat vähemmän rahaa kuin ennen.
Veroja korotetaan
Hallitus haluaa myös, että valtio saa lisää tuloja. Siksi hallitus korottaa vähän eläkkeiden veroja.
Hallitus korottaa myös esimerkiksi arvonlisäveroa. Nyt selitämme, mikä on arvonlisävero.
Melkein kaikkien tavaroiden ja palveluiden hinnasta osa on arvonlisäveroa.
Siksi ihminen maksaa arvonlisäveroa melkein aina, kun hän ostaa jotain.
Kun arvonlisävero nousee, hinnat nousevat.
Suomessa on tulevaisuudessa melkein Euroopan suurin arvonlisävero.
Siksi tavarat ja palvelut kallistuvat pian jonkin verran.
Kertaus
Uutisviikon aihe on ollut valtion talouden säästöt.
Hallitus aikoo säästää valtion rahaa monissa asioissa. Siksi monet tuet ja palvelut heikkenevät.
Hallitus haluaa myös valtiolle lisää tuloja. Siksi hallitus korottaa veroja.
Hallitus sanoo, että ilman säästöjä Suomi ottaa liikaa velkaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Onko sinun lapsesi paljon paikoillaan? Se kuormittaa hänen sydäntään
Lasten ja nuorten liikkumattomuus on huolestuttavaa. Silti tutkija on vielä enemmän huolissaan aikuisten antamasta huonosta esimerkistä.
Suomalaiset nuoret viettävät suurimman osan päivästään paikoillaan, jopa 9–10 tuntia päivässä. Lisäksi suurin osa nuorista harrastaa rasittavaa liikuntaa päivittäin vain muutamia minuutteja, mikä on liian vähän.
Näin kertoo Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan dosentti **Eero Haapala**. Hän on ollut mukana hiljattain julkaistussa tutkimuksessa, jossa selvitettiin, miten paikallaanolo ja liikunta vaikuttavat lapsiin ja nuoriin.
Tutkimuksessa paikallaanololla tarkoitetaan vähän energiaa kuluttavaa olemista, kuten istumista ja makaamista. Tutkimuksessa on tarkasteltu vain valveillaoloa.
Tulosten perusteella runsas paikallaanolo ja vähäinen reipas liikunta kuormittavat nuoren sydäntä, mikä voi tutkijan mukaan johtaa esimerkiksi sydämen hapenpuutteeseen tai vajaatoimintaan myöhemmin elämässä.
Sen sijaan rasittava liikunta edistää sydämen terveyttä.
Haapalan mukaan aiemmissa tutkimuksissa on tarkasteltu etenkin aikuisten paikallaanoloa. Viimeisen viiden vuoden aikana lasten tutkiminen on lisääntynyt huomattavasti, koska heidän elinolosuhteensa ovat muuttuneet.
Aikuisten ja lasten saamat tulokset ovat olleet samankaltaisia. Varsinkin tunteja kestävä paikallaanolo vaikuttaa Haapalan mukaan kielteisesti lähes kaikkiin elimiin.
”Ensimmäinen askel on tärkein”
Vaikka tilanne on huolestuttava, peli ei Haapalan mukaan ole menetetty. Lasten vähäisen liikkumisen sijaan hän on huolissaan aikuisten esimerkistä, sillä he liikkuvat vielä lapsiakin vähemmän.
Haapalan mukaan aikuisten pitäisi olla mukana rakentamassa aktiivista yhteiskuntaa, jotta lapset kasvavat aktiiviseen elämäntapaan.
– Jos itse istuu sohvalla kännykän parissa, en näe, että lapset ovat niin itsenäisiä, että he tekisivät jotain muuta.
Liikkumisen ei ole pakko olla sen kummallisempaa kuin lumiukkojen rakentamista tai leikkipuistossa touhuamista. Myös rasittavaa liikuntaa pitäisi harrastaa, mutta senkään ei tarvitse olla jatkuvaa tai pitkäkestoista. Se voi olla esimerkiksi portaiden juoksemista ylös.
– Yleensä ensimmäinen askel on tärkein, sanoo Haapala.
Jyväskylän yliopiston [tutkimuksessa](https://www.jyu.fi/fi/uutinen/paikallaanolo-kuormittaa-nuoren-sydanta-reippaalla-ja-rasittavalla-liikunnalla-ehkaistaan) seurattiin 153 nuoren paikallaanoloa ja liikuntaa kahdeksan vuoden ajan. Tutkimus aloitettiin 2000-luvun puolivälissä, jolloin tutkittavat olivat 6–8-vuotiaita. Tutkimus jatkuu yhä, ja tässä vaiheessa tutkittavat ovat nuoria aikuisia.
Hannu Jortikka muistelee raainta finaalisarjaansa, joka aloitti TPS:n harvinaisen triplan – nyt Tappara voi yltää samaan
Kuusi mestaruutta valmentajana saavuttanut Hannu Jortikka asettaa Tapparan ennakkosuosikiksi SM-liigan finaalisarjaan. Jortikka löytää Tapparasta yhtymäkohdan TPS:n dynastiaan.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja verkkosivuillaan hetki hetkeltä. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
Kun jääkiekon SM-liigassa nähtiin edellisen kerran kolme perättäistä mestaruutta, se alkoi raa'alla tavalla.
Turun Palloseura voitti vuonna 1999 triplasarjansa ensimmäisen mestaruuden **Hannu Jortikan** johdolla finaalisarjassa HIFK:ta vastaan. Jo sarjan jälkeen Jortikka sanoi Ylen haastattelussa, ettei sarja ole hyväksi lajille.
– Ilman sarvia ja hampaita. Tämä on minulle neljäs mestaruus valmentajana. Kuitenkin pitää ymmärtää, ettei maailma nouse tai kaadu SM-kultaan jääkiekkoliigassa. Toivoisin, että me jääkiekkoväkenä alkaisimme keskustelemaan. Tämä on saanut sellaisia piirteitä, jotka eivät ole hyväksi lajille, Jortikka totesi mestaruuden ratkettua Ylelle.
Finaalisarjassa oli kuumia tunteita, jäähyjä ja Urheiluruutuun juttua tehneen toimittajan mukaan myös ”turhia pelleilyjä”. Jortikka sanoo 25 vuotta myöhemmin, että finaalisarja oli hänen uransa kovin.
– Olen saanut lukea nyt (tällä kaudella) kaikenlaisista uhkailuista, pelotteluista, väkivaltaisuuksista ja tuomareista. Eiköhän TPS–HIFK-finaali ole tässä yksi kaikkien aikojen kovimpia. Sanoisin jopa raa'impia, Jortikka sanoo.
Jortikan mukaan siitä, mitä käytävillä, kopeissa ja kulisseissa tapahtui, ei ole hirveästi kirjoitettu.
– Siellä ei armoa annettu, eikä pyydetty. Se oli merkillinen finaali, Jortikka sanoo.
Hän ei kuitenkaan halua täsmentää asiaa tarkemmin.
– Tapahtui kaikennäköistä. Se jääköön hämärän peittoon, Jortikka sanoo.
Erikoinen ratkaisu
Mestaruus ratkesi kummallisella maalilla. TPS:n **Mika Alatalo** laukoi 1–0-maalin kolmannessa erässä lähes puolesta kentästä. Myöhemmin urallaan NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu **Tim Thomas** oli ihmeissään.
– Peli oli auki viimeisille sekunneille saakka, mutta Tepsillä oli silloin vain hyvä tuuri. **Miikka Kiprusoff** otti mahdottomatkin kudit kiinni. Se on jäänyt mieleeni kaikkien aikojen kovimpana finaalina.
*Ylen Urheiluruudun finaalijuttu ratkaisevasta finaalista on katsottavissa seuraavalta videolta.*
Riskialtis Tappara on ennakkosuosikki
Tänä kevänä Tappara voi hyvinkin olla seuraava joukkue, joka yltää kolmeen perättäiseen mestaruuteen. Pudotuspeliotteluita väijynyt Hannu Jortikka muistuttaa Tapparan rutiinista ja sanoo, että tamperelaiset lähtevät sarjaan Pelicansia vastaan hienoisena ennakkosuosikkina.
– Pelicans on tänä vuonna yllättänyt. Heillä on paljon parempi ja miehekkäämpi joukkue kuin viime vuonna. Ennen kaikkea joulun jälkeiset hankinnat ovat vahvistaneet joukkuetta selvästi. Sarjasta tulee tasainen, mutta uskoisin Tapparan olevan hienokseltaan vahvempi.
Kuusi mestaruutta valmentajaurallaan saavuttanut Jortikka näkee, että **Rikard Grönborgin** valmennuksen alla Tappara on pelannut paljon riskialttiimmin ja rohkeammin.
– Heille tulee paljon tilanteita omaan päähän, mutta heillä on kuitenkin ehkä paras maalivahti koko sarjassa. **Christian Heljanko** on tuonut paljon pisteitä.
Kärpistä kesken kauden Pelicansiin siirtynyt **Niklas Kokko** on ollut yksi kevään kovimmista puheenaiheista torjuttuaan oululaiset kumoon välierissä. 93,3 prosentin varmuudella keväällä kiekkoja torjunut nuorukainen on yllättänyt kaikki, myös Jortikan.
– Jos katsotaan kriittisesti, niin nuorten kisat eivät olleet hänellä kuten ei joukkueellakaan hyvät. Hän on kuitenkin kasvanut kasvamistaan.
– Paineetkin ovat olleet kovat ja hän on hyvin ne kestänyt. Maalivahtien välillä on kova taistelu.
Tapparalla yhtymäkohtia TPS:ään
Tapparan nykyisestä ja takavuosien TPS:n dynastiasta löytyy yhtymäkohtia. TPS loisti 1990-luvulla uudessa areenassa aivan kuten Tappara tällä hetkellä.
Menestys on ja oli molemmilla niin ikään vahvaa. TPS saavutti 13 kauden aikana (1988–2001) kahdeksan mestaruutta ja kaikkiaan 11 finaalipaikkaa.
Keväästä 2013 lähtien Tappara on puolestaan jäänyt vain kahdesti finaalien ulkopuolelle. Nyt sillä on mahdollisuus viidenteen mestaruuteen yli kymmenen vuoden ajanjaksolla.
Jortikka näkee niin ikään yhtymäkohdan Tapparan ja TPS:n dynastioissa. Hän muistelee, että TPS:llä oli aina valmiina pelaajat NHL:ään tai Sveitsiin lähteneiden tilalle. Aivan kuten uutisten mukaan Tapparalla tällä hetkellä.
Jortikka arvelee esimerkiksi Kärppien 2010-luvun dynastian katkeamisen yhdeksi syyksi sitä, ettei oululaisten juniorimylly tuottanut enää niin paljoa omia pelaajia.
– Jos mennään Tepsiin ja minun aikaani, superpelaajia tuli koko ajan lisää vahvaan joukkueeseen. Tapparalla on tämä vaihde, että he saavat omista hyviä pelaajia tällä hetkellä.
– En pysty näkemään, että Tappara alkaisi konttaamaan ihan lähivuosina.
Ihminen löytyi menehtyneenä rannalta Joutsassa lauantaina aamupäivällä
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii onnettomuutta kuolemansyytutkintana. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Keski-Suomen pelastuslaitos löysi ihmisen menehtyneenä Joutsassa Pastilantiellä lauantaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen saaman alkuperäisen ilmoituksen mukaan rannalta oli löytynyt vainaja.
Tapahtumapaikalla henkilö todettiin kuolleeksi. Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana. Asiassa ei epäillä rikosta, eikä asiasta tiedoteta enempää.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello 10.57.
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan 20.4.2024 klo 14.22.*
Lapissa poliisin tietoon on tullut rattijuopumuksia, ylinopeuksia ja varkauksia
Lapin poliisin haaviin on jäänyt useita ylinopeutta ajaneita rattijuoppoja. Lisäksi varkaiden matkaan on lähtenyt omaisuutta.
Lapin poliisi on tavoittanut rattijuoppoja Rovaniemellä ja Enontekiöllä.
Poliisin tiedotteen mukaan Rovaniemen Teollisuuskylässä partio pysäytti perjantaina aamupäivällä henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Rattijuoppo löydettiin hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella.
Iltapäivällä Nelostiellä Rovaniemen eteläpuolella kiinni jäi henkilöauton kuljettaja, jonka epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Kuljettajalle ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Enontekiöllä Käsivarrentiellä poliisi tavoitti reilua ylinopeutta ja humalassa ajaneen ajokortittoman kuljettajan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Muoniossa Rovaniementiellä poliisi mittasi kovan ylinopeuden ulkomaalaiselta henkilöautolta. Vauhtia oli 143 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Varkauksia Kemissä ja Ylitorniolla
Ylitorniolla Törmäsjärvellä Leirikeskustiellä sijaitsevan vapaa-ajan asuntoon murtauduttu ja anastettu televisio. Poliisi ei kerro tiedotteessa, milloin rikos on tapahtunut.
Poliisin tiedotteen mukaan viime yönä murtauduttiin Kemin Kyllikinraitilla sijaitsevan kerrostalon pihalla olevaan pakettiautoon, josta anastettiin työkaluja. Tekopaikalta oli nähty miehen poistuvan polkupyörällä.
Toissa yönä Kemissä anastettiin Rentukkakujalta omakotitalon pihalta polkupyörä. Lisäksi poliisi kertoo jo 27. tai 28. maaliskuuta tehdystä varkaudesta, jossa Kemissä Asemakatu 8:n pihalta anastettiin sähkömopo.
Mikko Kauppila valitsi romaaniinsa harvinaisen aiheen, miehen syömishäiriön: ”Ruokaan on vaikea suhtautua kepeästi” 
Mikko Kauppila kirjoittaa esikoisromaanissaan aiheesta, jota on harvemmin käsitelty miehen näkökulmasta.
Kahvia vai teetä? Voileipä vai pulla? Tässä sitä taas ollaan, valintojen edessä.
Esikoiskirjailija **Mikko Kauppila,** 28, päätyy kahviin.
Hänen päätöksensä on huoleton, toisin kuin hänen romaaninsa päähenkilön K:n valinnat ruoan suhteen.
Kauppilan hiljattain ilmestynyt esikoisteos *Terveisin K* (Teos) kertoo syömishäiriöstä. Aihetta on käsitelty kirjallisuudessa hyvin vähän miesten näkökulmasta.
– En tarttunut tähän aiheeseen tietoisesti. Se vain ui tekstiin, sillä se liittyy päähenkilön kontrollin tarpeeseen ja elämänhallintaan. Ruoka on aika konkreettinen keino kuvata näitä teemoja.
Kauppila tunnistaa helposti ruokaan liittyvät arvolataukset, vaikka ei itse ole joutunut syömisen kanssa painiskelemaan.
– Nykyään ruokaan on vaikea suhtautua kepeästi. Siihen liittyy suunnattomasti yhteiskunnallisia lähestymiskulmia, ihan kansanterveydestä ja ilmastonmuutoksesta lähtien. Ruoalla ja siihen liittyvillä valinnoilla voi kertoa paljon. Se on myös yksi tapa rakentaa sukupuolta.
Vain harvalle ruoka on yhdentekevä asia, jota laitetaan suuhun vain hengen pitimiksi.
Katseen kohteena
Kirjan päähenkilö pohtii paljon miltä näyttää ja ennen kaikkea, miltä muut näyttävät. Mikko Kauppilalle katseen kohteena oleminen on tuttua hänen varsinaisesta työstään näyttelijänä.
Yleisö tuntee Kauppilan paremmin Kuismana supersuositusta [*Aikuiset-sarjasta*](https://areena.yle.fi/1-4655342). Nykyään myös Danielin nimi liitetään Kauppilaan, sillä hän on isossa roolissa suuronnettomuustutkinnasta kertovassa [*Sekunnit-sarjassa*](https://areena.yle.fi/1-66917455), joka julkaistiin hiljattain Yle Areenassa.
Etenkin teatterin lavalla yleisön katseen jopa melkein tuntee.
– Palkitsevinta näyttelijän työssä on, kun yleisön kanssa syntyy selittämätön yhteys. Se ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys, sitä ei synny aina.
Pois somesta
Mikko Kauppilan olemus on pohdiskeleva ja rauhallinen. Hän ei kuulu niihin, jotka halusivat jo pienenä lavalle ja valokeilaan.
Vielä lukiossa hän haaveili lääkärin ammatista ja puursi säntillisesti pitkät matematiikat ja fysiikat.
Abivuotena hän kuitenkin oivalsi, että taideaineet kiinnostavat sittenkin eniten. Hän pyrki ja pääsi opiskelemaan Tampereen yliopiston teatterityön tutkinto-ohjelmaan, josta valmistui vuonna 2019.
Näyttelijäopintojen aikana taidekenttää mullisti [\#metoo](https://yle.fi/t/18-262496/fi), ja keskustelut siitä [kuka saa esittää ja ketä](https://yle.fi/a/3-11545751). Kauppila halusi lisää tietoa keskustelujen pohjaksi. Hän ryhtyi opiskelemaan sukupuolentutkimusta Helsingin yliopistossa.
Lopputyössään hän tutki sukupuolittuneen väkivallan esittämistä *Kaikki synnit* -sarjassa. Toinen maisteritutkinto oli taskussa vuonna 2021.
Sukupuolentutkimuksessa käsitellään nimenomaan katseen valtaa ja representaation eli esittämisen kysymyksiä, jotka ovat tärkeitä näyttelijällekin.
Myös Kauppilan romaanissa on kyse esittämisestä. Päähenkilö maalailee kirjeissään itsestään kuvaa suosittuna ja älykkäänä opiskelijana. Todellisuus on kuitenkin toista. Romaanin edetessä naamio murentuu ja K paljastaa heikkoutensa.
Esittäminen on ajoittain raskasta. Sen tietää myös Kauppila. Koska hänen työhönsä kuuluu esiintyminen ja esillä oleminen, Kauppila päätti vetäytyä sosiaalisesta mediasta.
– Tuntui, etten halunnut enää vapaa-ajalla luoda jotain esitystä itsestäni, sillä sitähän some-kulttuuri pitkälti on. Toki tunnustan somen mahdollisuudet vaikuttamisen kanavana.
Näyttelijät kirjailijoina
Mikko Kauppila ei ole ainut näyttelijä, joka on julkaissut romaanin. Vaikuttaa siltä, että kustantamot julkaisevat tiuhaan näyttelijöiden kirjoittamia kirjoja. Viime vuosina kirjailijaksi ovat ryhtyneet muun muassa **Alina Tomnikov**, **Pilvi Hämäläinen**, **Jenni Kokander** ja **Laura Malmivaara**.
Kauppila selvästi vaivaantuu aiheesta. Hän kertoo olleensa aluksi epäuskoinen, kun sai kustannussopimuksen. Häntä hirvitti ajatus, että sai käsikirjoituksen läpi sen perusteella, että on ”tv:stä tuttu”.
– Kustannustoimittaja joutui vakuuttamaan, ettei tiennyt toisesta ammatistani käsikirjoitusta lukiessaan.
Näyttelijät ovat työssään paljon tekemisissä tekstien kanssa, joten kirjoittaminen on luontevaa monelle, uskoo Kauppila.
– Kun työstää ja ”ruumiillistaa” muiden tekstejä, siitä ei ole iso askel ryhtyä tuottamaan itse tekstiä.
Kauppila kirjoitteli jo opiskeluaikana tekstejä, mutta ne olivat lähinnä näyttämölle.
Kirjoittaminen kiehtoi kuitenkin niin paljon, että hän haki Kriittisen korkeakoulun kirjoittajakouluun. Siellä opettavat kokeneet kirjailijat ja kustannustoimittajat. Koulussa saa myös henkilökohtaista palautetta ja ohjausta.
Kaksivuotista kirjoittajakoulua on jäljellä vielä tämä kevät. Yksi romaani on jo julkaistu. Onko työn alla jo uusia tekstejä?
– Kyllä jotakin on, joo. Viihdyn kuitenkin tällä hetkellä hyvin näyttelijän työssäni, joten aikeissani ei ole heittäytyä kokopäiväiseksi kirjoittajaksi.
**Lisää aiheesta:**
Nico Rosberg innostui Valtteri Bottaksesta – Suomen F1-tähti ylsi kauden parhaaseensa, Lewis Hamilton floppasi rajusti
Valtteri Bottas oli kymmenes Kiinan GP:n aika-ajoissa. Sauber-kuljettaja on ollut vakuuttava Shanghaissa. Sen on pannut merkille myös vuoden 2016 maailmanmestari Nico Rosberg.
Sauberin suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** ylsi ensimmäistä kertaa tällä F1-kaudella kilpailun aika-ajoissa viimeiseen osioon. Bottas oli lopputuloksissa kymmenes.
Bottas jatkoi hyvää vauhtiaan tänä viikonloppuna. Jo sprintin aika-ajoissa perjantaina Bottas oli yhdeksäs. [Aiemmin lauantaiaamuna sprintissä Bottaksella oli huonoa tuuria](https://yle.fi/a/74-20084713), kun hän osui yhteen avauskierroksella tallikaveri **Guanyu Zhoun** kanssa. Bottas oli kahdestoista.
– Oli vähän huonoa säkää. Molemmilla puolilla oli autot. Osuin tiimikaverin kanssa , Bottas kuvaili Viaplaylle sprinttikisan jälkeen ja totesi joutuneensa *sandwichiin.*
Bottas oli sprintin jälkeen aika-ajojen ensimmäisessä osiossa jopa hetken aikaa neljäntenä. Kiinalainen tallikaveri Zhou oli myös kotikisassaan tovin kymmenen parhaan joukossa ensimmäisessä osiossa. Zhou joutui pettymään ja jäämään avausosioon.
Sky Sportsille tänä viikonloppuna F1-tapahtumia kommentoiva **Nico Rosberg** oli kuitenkin innoissaan Sauberin vauhdista.
– Sauber on tänä viikonloppuna parempi kuin olemme nähneet aiemmissa kisoissa, Rosberg ihasteli ensimmäisen osion aikana.
Bottas kertoi Viaplaylle aika-ajojen jälkeen, että tavoite oli päästä kymppisakkiin. Suomalainen kuvaili, että sai hyvän rytmin päälle. Aika-ajosta tuli puhdas. Suomen F1-tähtikikin oli hyvällä mielellä pitkän lauantaipäivän päätteeksi.
Nyt suomalaisella on sunnuntaina erittäin hyvät mahdollisuudet napata kauden ensimmäiset pisteensä sunnuntaina.
– Meillä on nyt realistisesti paras mahdollisuus ottaa pisteitä. Vauhdin puolesta pitäisi olla mahdollista, mutta pistesija vaatii täydellistä suoritusta jokaiselta tiimin henkilöltä, Bottas sanoi.
Lewis Hamilton viimeisten joukossa
Red Bull oli tuttuun tapaan ylivoimainen. Lauantain sprintissä **Max Verstappen** nousi teknisistä ongelmista huolimatta neljännestä ruudusta voittoon.
  
Aika-ajot olivat myöhemmin lauantaina myös hollantilaisen hallintaa. Verstappen nappasi sunnuntaille paalupaikan 0,322 sekunnin erolla tallikaveri **Sergio Pereziin**. Aston Martinin **Fernando Alonso** oli komeasti kolmas Red Bullien takana.
Suurin aika-ajojen yllätys oli Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** romahdus. Britti teki avausosiossa ajovirheen ja jäi aika-ajoissa vasta 18. sijalle.
Vielä lauantaiaamun sprinttikisan Hamilton oli todella innoissaan, kun ylsi toiseksi Verstappenin takana. Se ei kuitenkaan vielä tyydyttänyt brittiä.
Hamilton kertoi, että hänellä oli ollut tallikaveri **George Russellin** kanssa aamulla samat säädöt. Hän oli kuitenkin halunnut testata uutta aika-ajoissa. Russell teki säätöjä toiseen suuntaan ja Hamilton toiseen.
Auton säätämisen mahdollisti uusi sprinttiformaatti. Nyt sprinttikilpailu ajetaan lauantaina ennen sunnuntain aika-ajoja. Tässä välissä autoa voi muokata.
– Tarvitsimme tällaista (autojen säätämistä) nyt, mutta se ei toiminut. Yritin parhaani. 18. sija on aika huono. Kun tein säätömuutoksia, ajattelin, että ei voi mennä huonommin. Meni kuitenkin, Hamilton sadatteli Sky Sportsille viitaten Mercedeksen vaisuun alkukauteen.
Sunnuntain kilpailu alkaa kello 10.00.
Ninni West, 33, pukeutuu arjessaan kuin lolita – museo on huomannut ilmiön, joka kiinnostaa nyt suomalaisia 
Espoolaisessa museossa on avautunut japanilaisen popkulttuurin harrastamiseen keskittyvä näyttely. Yleisö on lainannut erilaisia esineitä sitä varten.
Helmasta levenevä kuppikakkuhame, johon on ommeltu suloisia rusettikoristeita. Värikkäät sukkahousut. Kokonaisuuden kruunaavat pastellinpunainen käsilaukku ja päälaelle aseteltu pieni päähine.
Asu kertoo, että helsinkiläinen **Ninni West**, 33, on yksi japanilaisen populaarikulttuurin harrastajista. Westin mukaan kyseessä on intohimoinen harrastus monille suomalaisille. Hänelle se on elämäntyyli.
West kiinnostui japanilaisesta populaarikulttuurista 13-vuotiaana mangan ja j-rockin tullessa Suomeen.
– Oma identiteettini oli murroksessa, ja jotenkin se vain iski, West muistelee.
18-vuotiaana West matkusti Japaniin nuorisovaihtoon ja asui kuukauden japanilaisen perheen luona. Samalla hän kiinnitti huomiota japanilaiseen muotiin. Hän kuvailee sitä sanalla ”silmiinpistävä”.
West pukeutuu itsekin näyttävästi sweet lolita -tyyliin ja omistaa parikymmentä siihen sopivaa mekkoa. Tyylissä kaikki asukokonaisuuteen kuuluvat yksityiskohdat mietitään tarkasti.
– Pukeutumistyylini on kasvattanut henkistä kanttiani. Uskallan olla oma itseni. En mieti, mitä muut ajattelevat.
Museo arvostaa harrastajien tietämystä
Suomalaisten kiinnostus japanilaiseen populaarikulttuuriin on noteerattu myös museoalalla. Espoon Tapiolassa sijaitsevaan Museo Leikkiin on avautunut erikoisnäyttely, joka kertoo japanilaisen popkulttuurin harrastamisesta Suomessa.
Näyttelyyn astutaan ovesta, joka muistuttaa mangapokkarin etukantta. Esillä on esillä erilaisia harrastajien omistamia esineitä, asusteita ja vaatteita. Lisäksi näyttelyssä voi harjoitella mangan piirtämistä tai pelata japanilaista peliä.
Museonjohtaja **Johanna Rassi** kertoo, että idea näyttelyyn syntyi muutama vuosi sitten, kun Museo Leikkiä perustettiin. Museo keräsi ihmisiltä lapsuusmuistoja eri vuosikymmeniltä.
– Varsinkin 2000-luvun alun kokemuksista nousi esiin japanilainen popkulttuuri, joka oli monille selvästi tärkeä ilmiö. Viime keväänä järjestimme kyselyn lajin harrastamisesta ja saimme melkein kuusisataa vastausta.
Näyttely on tehty yleisökuratoinnin keinoin. Se tarkoittaa, että 25 vapaaehtoista harrastajaa on ollut mukana ideoimassa näyttelyä. Yleisö on myös lainannut erilaisia esineitä sitä varten.
Rassi kokee, että yleisökuratointi on ollut ainoa oikea tapa toteuttaa näyttely, sillä yleisöllä on paras asiantuntemus aiheeseen. Erikoisnäyttely on esillä kaksi vuotta ja sen aikana siihen tehdään myös jonkin verran muutoksia.
Rassin mukaan ympäri Suomea järjestetään harrastukseen keskittyviä tapahtumia, jotka myydään nopeasti loppuun. Museonjohtaja sanoo, että näyttely sopii kaiken ikäisille.
– Ilmiöön liittyy leikillisyyttä ja lelullisuutta, jotka ovat meille sopivia aiheita. Japanilaisen populaarikulttuurin harrastaminen ei osoita laantumisen merkkejä, hän toteaa.
Pirkanmaalla lukuisia ulosajoja  – kesärenkailla ei ole nyt asiaa liikenteeseen
Lumisade haittaa liikennettä ainakin lauantai-iltaan asti. Ajokeli on huono ja paikoin erittäin huono suuressa osassa maata.
Perjantai-illasta alkanut lumisade aiheuttaa ongelmia tien päällä. Lauantaiaamuna pelastuslaitoksen apua on tarvittu kahdessa liikenneonnettomuudessa. Toinen oli tiellä 11 Sastamalassa ja toinen Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkalassa.
Myös pienempiä onnettomuuksia on ollut useita, kertoi Tampereen liikennekeskuksen liikenneoperaattori **Marko Nuutinen** lauantaina aamupäivällä.
– Ulosajoja on ollut kymmenkunta, jos riittääkään. Valitettavan moni on ollut kesärenkailla liikenteessä.
Liikennekeskuksen mukaan kesärenkailla ei kannata lähteä liikenteeseen. Lumisateen joukossa on jäätäviä sateita, jotka saavat tienpinnat eritäin liukkaiksi.
Ajokeli on huono ja paikoin erittäin huono niin Pirkanmaalla kuin suuressa osassa muutakin maata. Varoitus on voimassa maan keskiosassa, eteläosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tällä tietoa lauantai-iltaan asti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oletko kokenut hormonihoitoja hedelmöityshoitojen yhteydessä? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Suomessa yli kuusi prosenttia vuonna 2021 syntyneistä lapsista saapui maailmaan onnistuneen hedelmöityshoidon tuloksena.
Hormonihoitoihin turvautuminen on yleistä. Vuonna 2021 koeputkihedelmöitysten määrä oli noin 70 prosenttia hedelmöityshoidoista koko maassa.
Oletko kokenut hormonihoitoja? Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja vastauksia käsittelevät luottamuksellisesti vain jutun tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi. Vastausmahdollisuus sulkeutuu 23. huhtikuuta 2024 klo 9.00.
Suomi seitsenkertaisti sota-apunsa Ukrainaan aiemmasta – asiantuntija listaa kolme syytä
Suomi avusti Ukrainaa sodan aloitusvuonna 190 miljoonalla eurolla. Viime vuonna puolustustarvikeapua toimitettiin 1,4 miljardilla eurolla. Tänä vuonna on päätetty jo 400 miljoonan euron apupaketeista.
Suomi on Ukrainan sodan ensimmäisen vuoden jälkeen noussut maan suurimpien avustajien joukkoon. Vielä vuonna 2022 Suomi avusti Ukrainaa varovaisesti.
Suomi lähti tukemaan Ukrainaa sodassa Venäjää vastaan heti taistelujen leimahdettua talvella 2022. Ensimmäisestä apupaketista päätettiin 27. helmikuuta eli kolme päivän sodan puhkeamisesta.
Sittemmin tukipaketteja on kertynyt tiuhaan tahtiin. Huhtikuussa julkistettu uusin apupaketti on järjestyksessään 23:s. Sen myötä Ukraina-avun kokonaissumma nousee puolustusministeriön mukaan kahteen miljardiin euroon.
Tyyli muuttui 2023
Ukraina-avussa pistää silmään tukivauhdin kasvu empivän alun jälkeen.
Vuonna 2022 Suomi avusti Ukrainaa 189 miljoonalla eurolla. Vuonna 2023 jo ensimmäinen apupaketti oli arvoltaan yli 400 miljoonaa euroa. Se sisälsi raskasta aseistusta ja ampumatarvikkeita.
Kaikkiaan puolustustarvikepaketteja lähti Suomesta Ukrainaan viime vuonna 1,4 miljardilla eurolla. Avun arvo yli seitsenkertaistui edellisvuodesta.
Tänä vuonna on päätetty jo yhteensä 400 miljoonan euron paketeista ja reipas tahti jatkuu. Huhtikuussa allekirjoitetun turvallisuusyhteistyösopimuksen mukaisesti Suomi sitoutuu toimittamaan Ukrainalle aseita vielä vuosien ajan.
Luotiliivejä ja kypäriä
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** löytää useita syitä, miksi tukisummissa emmittiin ensin ja rohkaistuttiin myöhemmin.
Ensimmäinen on avun sisältö. Ukrainaan lähti 2022 muun muassa luotiliivejä, kypäriä, rynnäkkökiväärejä ja patruunoita, kertasinkoja sekä taistelumuonapakkauksia. Ne olivat halpaa tavaraa verrattuna myöhemmin toimitettuun raskaaseen aseistukseen.
Vuonna 2023 Suomi lähetti Ukrainaan muun muassa kuusi Leopard 2 -raivauspanssarivaunua, ilmatorjunta-aseistusta ja ampumatarvikkeita.
Toinen syy liittyy apupakettien arvon määrittelyyn. Salonius-Pasternakin muistikuvan mukaan alkuun Suomi määritteli apupakettien arvon varastoarvon mukaan.
– Jos luovutettu tavara oli vanhaa, neuvostovalmisteista materiaalia, ei sillä ollut kirjanpitoarvoa juuri enää jäljellä.
Muut maat laskivat apupakettien arvon eri tavalla, korvausarvon mukaan. Siis minkä verran luovutetun puolustusmateriaalin korvaaminen vastaavalla suorituskyvyllä maksoi itselle todellisuudessa.
– Kun syntyi kilpailua enemmän auttaneesta, lähes kaikki muut maat laskivat avustussummansa tällä tavalla yläkanttiin, korvausarvon mukaisesti, Salonius-Pasternak kuvaa.
Ja Suomi mahdollisesti alkuun siis varastoarvon mukaisesti.
– Näin Suomen tuen raha-arvo jäi alakanttiin, koska oli annettu perustoimivaa, mutta vanhaa materiaalia, kun sitä on ollut paljon antaa.
Termi vaihtui
Puolustusministeriö käytti tuen arvosta tiedottaessaan sanaa ”yhteisarvo” vuoden 2022 loppuun saakka. Termi vaihtui ”korvattavaksi arvoksi” heti 2023 alusta ja sen jälkeen ”korvattava arvo” on ollut vakiomuotoilu apupakettitiedotteissa. Samoihin aikoihin hallitus myönsi korvaushankintoihin 704 miljoonan euron lisärahoituksen.
Termimuutoksen taustalla voi olla myös se, että ikääntynyt puolustusmateriaali oli jo pitkälti annettu Ukrainalle.
– Olen ymmärtänyt, että ei niitä liiemmin ole enää Suomella jäljellä. Tämä voi selittää myös asepakettien arvonnousua.
Nyttemmin on siis ilmeisesti toimitettu uutta ja hintavaa, koska vanha on jo annettu.
Puolustusministeriö on sodan alkuviikkojen jälkeen tiedottanut apupakettien sisällöistä nihkeästi, eikä tiedota nytkään. Siksi se ei antanut haastattelua tähänkään juttuun.
– Avussa huomioidaan aina sekä Ukrainan tarpeita että Puolustusvoimien resurssitilannetta, ministeriöstä kerrotaan.
Nato-jumi emmitti
Kolmas syy apuvarovaisuuteen liittyy Suomen Nato-jäsenyyshakemukseen, jonka hyväksyntää Turkki ja Unkari panttasivat omista syistään liki vuoden kevääseen 2023 saakka.
– Hakemusprosessin aikana oli huoli siitä, että Suomen puolustuskyky piti ylläpitää riittävänä, koska Suomi ei ollut vielä sotilasliiton jäsen, Salonius-Pasternak kuvaa.
Suomen Nato-maali alkoi vahvasti häämöttää alkuvuodesta 2023. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** matkasi 16. maaliskuuta Turkkiin saamaan vahvistuksen Suomen Nato-jäsenyydelle. Niinistön mukaan vierailun syy oli ollut selvillä jo jonkin aikaa.
Suomesta tuli Naton jäsen 4.4.2023. Samaan kevääseen osuu tukisummien jyrkkä nousukin.
– Silloin oli jo turvallisuuspoliittisesti valmiutta ottaa enemmän riskiä. Sotilaiden ja poliitikkojen lausunnoissa tulee jatkuvasti esiin, että tasapainoillaan kansallisen puolustuksen ylläpitämisen ja Ukrainan tukemisen välillä, Salonius-Pasternak kertoo.
Ukraina kiittää
Myös Ukrainan suurlähetystö kieltäytyi kommentoimasta Suomen antaman aseavun sisältöjä.
– Olemme erittäin kiitollisia Suomen antamasta, kattavasta tuesta, lähetystö viestitti sähköpostitse.
Yle haastatteli Suomen antamasta aseavusta myös ukrainalaista **Mihailo Samusta**, joka toimii New Geopolitics -tutkimusverkoston johtajana Kiovassa. Hänkään ei tiedä aseavun sisällöistä, mutta tietää Ukrainan aputarpeet.
– Tarvitsemme ennen kaikkea lisää ammuksia, tykistöä, ilmatorjuntaohjuksia ja tykistöilmapuolustusta.
Myös neuvostoaikainen aseistus kelpaa mainiosti, jos sitä vain on Suomella vielä antaa.
– Totta kai, koska Ukrainan sotilaat taitavat neuvostoaseiden käytön entuudestaan, eikä niiden käyttöä tarvitse opetella erikseen, kuten on länsiaseiden kanssa.
Samusin mukaan esimerkiksi Puola, Tšekki ja Slovakia ovat lahjoittaneet Ukrainalle vanhoja panssarivaunuja, panssaroituja ajoneuvoja, jalkaväen taisteluajoneuvoja, tykistöä ja neuvostokaliiperin ammuksia.
Suomi kärkitukijoita
Suomi lukeutuu Ukrainan kärkitukijoihin. Kiel Instituten ylläpitämässä aseapulistauksessa Suomi sijoittuu kymmenenneksi 31 maan listauksessa. Selvästi Suomen taakse jäävät muun muassa Ranska, Italia ja Espanja.
Bruttokansantuotteeseen suhteutetussa listauksessa Suomi sijoittuu yhdeksänneksi 41 maan vertailussa. Suomen taakse jäävät muun muassa Saksa, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Polttomoottoriauto syttyi tuleen parkkihallissa Tampereella
Haarlankadulla sijaitsevassa parkkihallissa syttyi tulipalo lauantaina aamupäivällä hieman ennen kello kymmentä.
Pelastuslaitos on sammuttanut tulipalon parkkihallissa Tampereen Haarlankadulla. Parkkihalli kuuluu Onkiniemen rannassa sijaitsevalle taloyhtiölle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen lauantaina aamupäivällä kello 9.57.
– Hallissa paloi polttomoottoriauto. Vaikuttaa siltä, että auto on ollut kytkettynä akkulaturiin ja palo on saanut siitä alkunsa, kertoo päivystävä palomestari **Jarno Majaniemi**.
Majaniemen mukaan auto koko lailla tuhoutui palossa. Muut hallin autot kärsivät savuvahinkoja, mutta lämmöstä ei tullut niihin vaurioita.
*Uutista on päivitetty 20. huhtikuuta kello 12.10.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Eristäminen, pako ja syyllistäminen – keskiajan tartuntatauteja ja koronapandemiaa yhdistää moni asia
Historioitsijoilla olisi ollut koronapandemian iskiessä asiantuntemusta kertoa, mitä voimme oppia kauan sitten jyllänneistä kulkutaudeista. Heiltä ei kysytty.
Arkeologi, kulttuurihistorioitsija **Liisa Seppänen** tunnustaa jopa hiukan innostuneensa pandemiasta. Hän piti korona-ajan kokemista niin ainutlaatuisena.
Seppänen perusti yliopistoille opetusverkkokurssin, jossa käytiin läpi koko ihmiskunnan historian pitkä kulkutautien kaari. Hän huomasi, että suuria epidemioita on ennenkin ollut, ja niistä on selviydytty.
– Tunsin vähän jopa syyllisyyttä innostuksestani, mutta uskoin, että voisimme oppia historiasta. Kuvittelin, että historioitsijat olisivat olleet koronan asiantuntijoina. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Tutkija Liisa Seppäsen mielestä historian isoin opetus on, miten epidemiat ja taudit on aikanaan saatu aisoihin. Ihminen ei ole muuttunut, joten mitä enemmän päättäjät tuntisivat historiaa, sitä nopeammin he osaisivat tehdä fiksumpia ratkaisuja.
Ihmisten suhtautumisessa keskiajan tauteihin ja koronapandemiaan löytyy useita yhteisiä piirteitä.
Eristäminen
Kulku- ja tartuntataudeille on tunnusomaista sosiaalinen leimaaminen.
Syrjintä, välttely ja taudin pelkääminen olivat huipussaan ruton aikana. Kuolleiden hautaamisesta oli terveysviranomaisten ohjeet jo 1330-luvulla. Saunoja ja ihmissuhteita piti välttää. Kaupunkeja ja rajoja suljettiin.
Lepraa sairastavat eristettiin omiin laitoksiin. Sairaus oli stigma ihmisille ja leimasi koko persoonallisuutta. Sairaiden oli soitettava kadulla helistintä varoitukseksi muille kulkijoille.
Myöhemmin lepraparantoloista tuli yhteiskunnalle uhkana koettujen naisten säilytyspaikkoja. Tällainen oli esimerkiksi Turun seudun Seili.
Koronan aikana talouksiin jaettiin kirje, jossa kehotettiin yli 70-vuotiaita välttämään liikkumista kodin ulkopuolella. Moni vanhus suljettiin kahdeksi vuodeksi hoitokoteihin, jonne ei päässyt vierailemaan.
Koululaiset ja opiskelijat opiskelivat etänä. Nuoret eivät saaneet tavata toisiaan.
Pako
Kun rutto jylläsi vuonna 1348 Firenzessä, kirjailija **G. Boccaccio** kuvailee Decamerone-teoksessaan, kuinka sankat joukot pakenivat kaupungista maalle. Epäilyt monista tartuntasyistä lisäsivät paniikkia.
Ruton syytä ei tunnettu. Ei tiedetty, että kirpun levittämänä bakteeritauti kulki eläimestä ihmiseen ja takaisin.
Rutto levisi nopeasti, sillä kaupungista pakeneva kantaja oli usein vielä oireeton.
Tuttu ilmiö koronan aikaan. Osa vetäytyi maalle, turvaan kesämökeille tai Lappiin etätöihin. Pois ympyröistä, missä ajateltiin olevan taudinlevittäjiä.
Syylliset
Syyllisten karkotus ja eliminointi oli keskiajalla voimissaan. Varsinkin kuppaan sairastuneet tuomittiin irstailijoiksi.
Erityisesti naiset.
– Jos kirkonmies sairastui kuppaan, katsottiin ettei tauti voi olla hänen vikansa, koska hän on Jumalan edustaja maan päällä. Mutta jos nainen tai vähempiarvoinen sairastui, heidät tuomittiin, kertoo Liisa Seppänen.
Ajateltiin, että prostituoidut välittivät tauteja, vaikka eivät itse olleetkaan saaneet tartuntaa.
Varhainen suhtautuminen kuppaan on vaikuttanut Seppäsen mielestä siihen, miten aids-potilaisiin suhtauduttiin myöhemmin.
Juutalaiset syyllistettiin ruton takia ja heitä vainottiin. Uskottiin, että juutalaiset olivat myrkyttäneet kaivot.
Yhden teorian mukaan Kolumbus toi syfiliksen eli kupan Eurooppaan 1493. Vuonna 1520 kuppa oli italialaisten suussa Ranskan-tauti. Venäläisille se oli Puolan-tauti, ranskalaisille Italian-tauti ja Turkissa kristittyjen tauti.
Syyllisten etsiminen vähenee, jos taudin alkulähde löytyy.
Koronapandemian aikana tiet veivät Kiinaan, mutta viruksen todellinen alkuperä ei koskaan selvinnyt. Yleisölle jäi epämääräinen kuva wuhanilaisesta ruokatorista tai viruksesta, joka oli karannut laboratoriosta.
Syntyi vastakkainasettelua rokotettujen ja rokottamattomien välillä.
Liisa Seppänen luettelee pandemian ajalta samanlaisia ajatusmalleja:
– Jos Kiinasta ei olisi tullut turisteja Suomeen eikä Itävallasta lomalaisia, silloin tauti ei olisi tullut niin nopeasti tänne.
Seuraukset
Ruttoon kuoli arviolta 75–200 miljoonaa ihmistä. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan koronaan oli kuollut maaliskuuhun 2024 mennessä yli seitsemän miljoonaa ihmistä.
Todellinen luku voi olla suurempi.
Rutto muutti suhtautumisen elämään ja kuolemaan. Ihmiset alkoivat elää kuin viimeistä päivää. Se muutti moraali- ja tapakulttuuria, tuli työvoimapula, taloudellinen taantuma sekä poliittisia levottomuuksia.
Pidemmällä aikavälillä rutto muutti koko eurooppalaisen yhteiskuntarakenteen: feodaalinen talousjärjestelmä murtui ja muuttui kapitalistiseksi.
Liisa Seppänen seuraa yhä kiinnostuneena koronan vaikutuksia.
– Esimerkiksi nuorten pahoinvointi ja vanhusten yksinäisyys. Miten se näkyy? Miten kulttuuri toipuu? Mietin näitä koko ajan.
Seppäsen mielestä historiasta voisi oppia ainakin sen, että ketään ei pitäisi leimata sairauden takia. Siitä syntyy henkisiä ja sosiaalisia kärsimyksiä.
– Tiedämme, että sodat tuovat tullessaan lisää epidemioita. Meillä on keinot ehkäistä niitä. Esimerkiksi se, että teemme enemmän rauhantyötä ja pidämme huolta hygieniasta, eli elintarvikkeiden ja eläinten kohtelusta.
Hämeessä tieltä suistumisia ja peltikolareita, mutta ei vakavia loukkaantumisia
Perjantain illalla alkanut lumisade ei aiheuttanut Hämeen poliisilaitoksen alueella illalla tai yön aikana vakavia onnettomuuksia.
Hämeen poliisin tiedote kertoo, että liukkaus ja lumisade aiheuttivat Hämeessä joitakin onnettomuuksia perjantaina illalla ja lauantain vastaisena yönä.
Poliisin tietoon suistumisia ja peltikolareita tuli 11 kappaletta. Vakavia loukkaantumisia onnettomuuksista ei aiheutunut.
Lauantaina aamuyhdeksän jälkeen Kolmostiellä Janakkalassa etelän suunnasta Linnatuulen rampille ajanut auto suistui tieltä liukkauden vuoksi. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan autossa oli kesärenkaat. Ulosajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päihtyneitä liikenteessä
Poliisi tapasi perjantain ja lauantain välisenä aikana myös päihtyneitä autoilijoita, jotka törmäilivät liikenteessä.
Lahdessa noin 60-vuotias nainen ajoi perjantaina illalla henkilöautolla Uudenmaankadun ja Pohjoisen Liipolankadun risteyksessä liikennevaloihin pysähtyneen auton perään. Partio tavoitti paikalta poistuneen naisen. Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Aiemmin päivällä Heinolassa 40-vuotias mies törmäsi henkilöautolla puuhun ja linja-autopysäkkiin Keskuskadulla. Kyydissä oli matkustaja, jonka kädessä ollut haava vaati käynnin sairaalassa. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaikkiaan Hämeen poliisilla oli vuorokauden aikana tehtäviä 241. Häiriökäyttäytymisen tai päihtymyksen vuoksi poliisi otti kiinni seitsemän ihmistä.
Patrik Laine sitoi kravattia kireämmälle ja lähti pitsalle, kun Tappara-kapteeni sekosi mestaruudesta
Tapparan seuraikoni Jukka Peltolalle ensimmäinen Suomen mestaruus oli kaikista merkityksellisin.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja verkkosivuillaan hetki hetkeltä. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
Tapparan seuraikoni ja monivuotinen kapteeni **Jukka Peltola** saavutti uransa aikana kolme mestaruutta. Kaikista merkityksellisin oli ensimmäinen, vuonna 2016 saavutettu kultamitali.
Ennen ensimmäistä mestaruutta Peltola oli ollut häviämässä kolmea finaalia. Esimerkiksi edellisenä keväänä Peltola oli istunut tyhjin katsein Raksilan jäällä. Tappara oli juuri taipunut seitsemännen finaalin jatkoerässä Kärpille.
– Taustalla oli niin järjetön määrä epäonnistumisia ja turhan tuntuista työtä, mikä jälkikäteen ei todellakaan ollut turhaa. Monta kertaa häviäminen opetti voittamaan ja pistämään asioita perspektiiviin, Peltola kertoo Yle Urheilulle.
Mestaruus HIFK:ta vastaan ratkesi niin ikään dramaattisesti kuudennessa finaalissa. HIFK:n **Teemu Ramstedt** laukoi kiekon nollakulmasta verkkoon **Tomi Karhusen** räpylän kautta. Tappara tulkitsi summerin jo soineen ja alkoi juhlimaan mestaruutta.
– Meikäläinenkin taisi olla keskiympyrässä vielä, kun yritin heittäytyä johonkin viivakiekkoon, kun **Yohann Auvitulla** oli kiekko lavassa. Ramstedt pääsi jostain kulmasta laittamaan sen maaliin.
Päätuomari **Teemu Salminen** keskeytti Tapparan juhlat hetkeksi. Hän kävi varmistamassa, oliko maali syntynyt ennen päätössummeria.
– **Henrik Haapala** oli jo heittänyt hanskansa jonnekin riville 13. Emme tienneet, jatketaanko peliä vai ei. Kun koko homma realisoitui, se oli uskomatonta.
Peltola oli alkuun luottavainen, sillä Karhusen reaktio oli kertonut selvästi tilanteen. Lopputulos kuitenkin jännitti.
– Siinä oli totta kai pieni pelko, että mitähän tässä nyt. Olisi aikamoinen työ keriä lanka kireälle, kun on mielessään kerran voittanut. Yritin pitää rauhallisen mielen, vaikka se ei ollut mahdollista, kun ihmiset huutavat yleisössä ja kaikki puoliksi juhlivat jäälläkin.
Patrik Laine heti suihkunraikkaana
Peltolan mukaan mestaruutta juhlittiin enemmän tai vähemmän viikon päivät. Muutama päivä vierähti Tampereella. Sen jälkeen siirryttiin Espanjaan.
Tappara-legendalle on jäänyt mieleen erityisen hauska yksityiskohta mestaruusillasta Hakametsässä. Jäältä koppiin saapuessa hän oli sanojensa mukaan puulla päähän lyöty ja halasi vaimoaan.
– Puolisen tuntia pelin jälkeen minulla oli otettu kamat pois housuihin asti. Luistimet oli kyllä jalassa.
Ensimmäisen mestaruutensa saavuttanut **Patrik Laine** oli jo saapunut suihkusta takaisin. Nuorukainen asetteli kravattia kireämmälle.
– Kysyin, että mihin olet lähdössä, voitimme juuri Suomen mestaruuden, Peltola muistelee.
– Lupasin perheelle, että mennään pitsalle pelin jälkeen, Laine vastasi Peltolan mukaan.
Takana useampi pettymys
Kontrasti kaiken aiemmin hävinneen konkarin ja nuoren tulevaisuuden tähden välillä oli iso.
– Olin hävinnyt useamman finaalin putkeen ja voittaminen oli ihan järjetön paukku. Tämä yksi kaveri sitten saapuu isoihin parrasvaloihin, pelaa älyttömän hyvän kauden ja on pudotuspeleissäkin isossa roolissa. Sitten hän vain lähtee pitsalle perheen kanssa.
Peltola kuvailee, kuinka hänet oli ”lyöty maahan” niin monia kertoja, aivan kuten monet muutkin joukkueen pelaajista.
– Laine vain oli, että näin tämän pitikin mennä. Voitetaan nyt, kun tulimme kerran voittamaan.
– Se oli hänelle ihan normaalia. Itse en tiennyt, miten päin olisi pitänyt olla, kun mestaruutta oli niin pitkään jahdattu. Se on edelleen iso juttu itselleni.
Peltolan kultamitaleille ja myös hävityille mitaleille on oma paikkansa hänen kodissaan. Jälkikäteen hän arvostaa myös hopeamitaleita todella paljon, sillä ne nostivat ensimmäisen ja muiden voitettujen mestaruuksien arvoa.
– Niiden myötä tajusin, miten vaikeaa voittaminen ja finaaleihin pääseminen on.
Peltola korostaa, kuinka mestaruuksien saavuttaminen vaatii monien kuukausien ja vuosien ajan todella hyvää työtä.
– Tapparan vaatimustaso, jota johtavat pelaajat ja valmennusjohto edelleen ylläpitävät, on järjetön. Se on vuodesta toiseen todella rankkaa hommaa. Nostan hattua, että se jatkuu edelleen, Peltola sanoo.
Viisi maailman suurinta naisartistia määrää nyt tahdin – kaikilta uusi albumi lähes yhtä aikaa
Listasimme kevään isoimmat ja odotetuimmat naistähtien uutuusjulkaisut, joissa käsitellään parisuhteita, eroja ja deittailun vaikeutta.
Vuosi 2024 on kansainvälisillä musiikkimarkkinoilla todellinen naisten supervuosi.
Se alkoi jo helmikuussa Grammy-gaalasta, kun kaikki tärkeimmät palkinnot menivät naisartisteille. **Taylor Swift** voitti neljännen kerran vuoden albumi -palkinnon levyllä *Midnights*. **Billie Eilish** sai parhaan kappaleen palkinnon *Barbie*-elokuvan kappaleesta *What Was I Made For?* ja **Miley Cyrus** vuoden äänitteen palkinnon biisistä *Flowers*.
Naisten vuosi jatkuu vahvana, sillä maailman suurimmat naisartistit julkaisevat albuminsa kevään aikana lyhyen ajan sisään.
Kevät on yleensä hiljaista albumien julkaisun aikaa kansainvälisesti. Suomessa levyjä tulee tiuhempaan, sillä artistien uudet kappaleet halutaan iskostaa yleisön päähän ennen festarikesää. Myös maailmalla isot tähdet ennakoivat julkaisuillaan festareita ja kiertueita, mutta yksittäistä syytä tälle albumisumalle ei ole.
Listasimme viisi kevään isoa naisartistien albumijulkaisua.
1. Ariana Grande ammentaa eron jälkeisistä tunteista
**Ariana Grande** julkaisi maaliskuussa seitsemännen albuminsa *Eternal Sunshine*. Levyn nimi viittaa vuoden 2004 elokuvaan *Eternal Sunshine of A Spotless Mind*. Eron jälkeisiä tunteita käsittelevä albumi nousi heti Yhdysvaltojen albumilistan kärkeen.
Albumin lisäksi Grande on tänä vuonna esillä isosti, sillä hän näyttelee ensi-iltansa saavassa *Wicked*-elokuvassa. Elokuva perustuu samannimiseen Broadwayn menestysmusikaaliin.
2. Beyoncé ratsastaa kantrimusiikilla
**Beyoncé** aiheutti alkuvuodesta pöhinää, kun hän ilmoitti julkaisevansa kantrimusiikkia. Yhdysvalloissa soulista ja r&amp;b:stä ammentavan mustan naisartistin loikkaus kantrimusiikin pariin herätti rasismikeskustelun.
Tämä ei kuitenkaan himmentänyt kahden singlen ja maaliskuun lopussa julkaistun *Cowboy Carter* -albumin menestystä maailmanlaajuisesti. Beyoncé käynnisti myös [kantrimusiikkibuumin](https://yle.fi/a/74-20077869), mikä on näkynyt somessa bootseja ja stetsoneita myöten.
3. Taylor Swift jatkaa päiväkirjamaisella linjalla
Tämän hetken suurin poptähti Taylor Swift julkaisi perjantaina yhdennentoista albuminsa *The Tortured Poets Department*, joka onkin yllättäen tupla-albumi. Ei tarvitse olla suuri oraakkeli, jos povaa levyn rikkovan jälleen myyntiennätyksiä.
Uuden albumin kappaleilla Swift jatkaa tutulla tyylillä, jossa hän käy läpi elämäänsä kuin kirjoittaisi päiväkirjaa. Yhdellä uudella biisillä osansa saa ex-poikaystävä 1975-yhtyeen keulakuva **Matt Healy**, jota laulaja kutsuu tatuoiduksi kultaiseksi noutajaksi. Hän käsittelee kappaleissa myös kuuluisuutta ja sitä, miltä tuntuu esiintyä miljoonille ihmisille sydän särkyneenä.
4. Dua Lipa ammentaa 90-luvun brittipopista
**Dua Lipan** kolmas albumi *Radical Optimism* julkaistaan 3. toukokuuta. Levy on jatkoa brittiartistin korona-ajan menestysalbumille *Future Nostalgia*.
Dua Lipa käsittelee tulevalla levyllään parisuhteen päätymistä ja deittailun vaikeutta. Hän kertoi [Rolling Stone -lehdelle](https://www.rollingstone.com/music/music-features/dua-lipa-third-album-influences-dating-life-acting-1234945422/), että albumin inspiraationa ovat olleet Britannian reivikulttuuri ja 90-luvun brittipopbändit kuten Blur ja Oasis.
Laulaja nähdään kesäkuussa yhtenä Britannian jättifestari Glastonburyn pääesiintyjistä.
Dua Lipa kertoi YleX:n haastattelussa *Houdini*-kappaleesta, joka löytyy hänen tulevalta albumiltaan:
5. Billie Eilishin albumin sisältö vielä mysteeri
Laulaja-lauluntekijä Billie Eilishin kolmas albumi *Hit Me Hard And Soft* julkaistaan 17. toukokuuta. Vaikka laulaja on julkaissut levystä pieniä tiisereitä somessa, sen sisällöstä tiedetään vielä vähän. Kappaleita on ollut tekemässä hänen veljensä **Finneas**, jonka kanssa Eilish on tehnyt suurimmat hittinsä.
Hän paljasti kuitenkin [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/C5gTZU-rWIJ/?igsh=MWwza2o5eWc2MXNsdw%3D%3D), ettei aio laittaa pihalle yhtään sinkkua ennen albumin julkaisua, sillä hän haluaa tarjota ihmisille koko paketin yhdellä kertaa.
Fanit ovat arvelleet, että albumin julkaisun jälkeen Billie Eilish lähtee maailmankiertueelle.
Kurikassa paloi perjantai-iltana 300-neliöinen vanha sikalarakennus
Rakennuksessa oli leipomotoimintaa. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla paloi perjantai-iltana 300-neliöinen vanha sikalarakennus, jossa oli nykyisellään leipomotoimintaa.
Rakennus tuhoutui kokonaan, mutta viereinen asuinrakennus saatiin pelastettua.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 20 jälkeen.
Päivystävä palomestari **Jarkko Hietamäki** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Henkilövahinkoja ei tulipalossa tullut.
New York Times: 23 kiinalaisuimaria sai kilpailla Tokion olympialaisissa, vaikka antoivat positiivisen dopingnäytteen
New York Times kertoo, että kiinalaisviranomaisten mukaan kiinalaisuimarit kärähtivät trimetatsidiinista. Kiinalaisten mukaan kiellettyä ainetta oli päätynyt elimistöön tahattomasti.
New York Times [uutisoi](https://www.nytimes.com/2024/04/20/world/asia/chinese-swimmers-doping-olympics.html), että 23 kiinalaisuimaria sai kilpailla Tokion olympialaisissa vuonna 2021, vaikka he olivat antaneet ennen kisoja positiivisen dopingnäytteen.
Positiiviset dopingnäytteet oli annettu Kiinassa kansallisissa kisoissa seitsemän kuukautta ennen olympialaisia joulu-tammikuussa 2021. Asiasta ei kerrottu julkisuuteen.
Kiinalaisuimarit kärähtivät trimetatsidiinista. Se on alun perin sydänsairauksiin kehitetty lääke, jolla voidaan urheilussa pyrkiä vaikuttamaan sydänlihaksen aineenvaihduntaan. Aine ei ole suomalaisilla lääkemarkkinoilla. Se on ollut kiellettyjen aineiden listalla vuodesta 2014.
Trimetatsidiini on tullut tutuksi urheilun seuraajille Pekingin olympialaisissa vuonna 2022 kultaa luistelleen venäläisen taitoluistelijan **Kamila Valijevan** tapauksesta.
Trimetatsidiini on ollut Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalla vuodesta 2014.
Yhdysvaltojen dopingpomo tyrmistyi
Kiinalaisviranomaisten mukaan trimetatsidiini oli päätynyt kiinalaisurheilijoiden elimistöön tahattomasti pieninä määrinä. Siksi heitä ei rangaistu.
New York Timesin artikkelissa kerrotaan, että kiinalaistutkijoiden mukaan trimetatsidiinia oli löytynyt kisahotellin keittiöstä. Kiinalaisviranomaiset olivat raportoineet havainnosta kaksi kuukautta kisojen jälkeen keväällä 2021. Raportissa ei kerrottu tarkemmin, kuinka trimetatsidiinia oli päätynyt keittiöön.
Yhdysvaltojen antidopingtoimiston johtaja **Travis Tygart** tyrmistyi dopinguutisista.
– Tämä näyttää musertavalta puukolta puhtaiden urheilijoiden selkään. Se on iso petos niiden kaikkien urheilijoiden kannalta, jotka kilpailevat reilusti ja noudattavat sääntöjä, Tygart sanoi.
Maailman antidopingtoimisto Wadan mukaan he olivat tutkineet kiinalaisviranomaisten selitystä, mutta eivät löytäneet vakaata pohjaa haastaa kiinalaisten tutkimusta. Kansainvälinen uintiliitto Fina kertoi myös uskovansa, että asiaa on tutkittu tarkasti, ammattimaisesti ja antidopingsäännöstön mukaisesti.
Riippumaton testausjärjestö International Testing Agency ITA puolestaan kertoi New York Timesille, että sen tutkimukset aiheesta jatkuvat. Kiinan antidopingtoimisto vastasi New York Timesille arvioineensa, että uimarit eivät olleet rikkoneet antidopinglakeja ja siksi he eivät ollet pakotettuja julkaisemaan mitään tietoja tapauksista ilman urheilijoiden lupaa.
Kiinaa edusti Tokion olympialaisissa 30 uimaria. He voittivat kuusi mitalia, joista kolme oli kultaisia. New York Timesin mukaan kärähtäneiden joukossa on muun muassa kaksinkertainen olympiavoittaja **Zhang Yufei**, jonka odotetaan kamppailevan mitaleista myös tänä kesänä Pariisin olympialaisissa.
*Lähteet: AP,* [*Daily Herald*](https://www.heraldsun.com.au/sport/olympics/bombshell-more-than-20-chinese-swimmers-allowed-to-swim-at-the-tokyo-olympic-games-due-to-contamination-of-a-positive-drug-tests-prior/news-story/8dd18a84a9cd21f426016d81f9f4d724)*,* [*New York Times*](https://www.nytimes.com/2024/04/20/world/asia/chinese-swimmers-doping-olympics.html)
Vanhat teekkarit halusivat uudistaa vuosikymmenien vappuperinteen – nykyiset opiskelijat eivät suostu
Kurki-patsaan lakituksella on pitkä perinne Lappeenrannassa. Vanhat teekkarit haluavat kuitenkin lakittaa ihmispatsaan, kun siihen on vihdoin tullut mahdollisuus.
Lappeenrannassa lakitetaan vappuaattona kaksi eri patsasta.
LUT-yliopiston opiskelijat lakittavat keskustassa sijaitsevan Kurki-patsaan. Patsaan lakituksella on pitkä perinne, sillä se lakitetaan jo 55. kerran.
Vanhat teekkarit lakittavat kuitenkin ensimmäistä kertaa Kaunis Veera -patsaan. Patsas on ollut Lappeenrannan satamassa vajaan neljän vuoden ajan.
Vanhat teekkarit pyysivät nykyisiä opiskelijoita siirtämään oman lakituksensa Kaunis Veera -patsaalle, mutta opiskelijat haluavat pitää kiinni perinteistä ja lakittavat Kurki-patsaan.
Vanhojen teekkareiden tempaus ei ole kannanotto lakitusperinteelle, vaan vuosikymmenten unelman toteutuminen.
– Meillä ei ollut Lappeenrannassa ihmispatsasta, mikä olisi voitu lakittaa. Siksi aloimme lakittaa Kurki-patsasta, sanoo uuden patsaan lakitusta järjestänyt emeritusteekkari **Erkki Räsänen**.
Kaunis Veera -patsaan myötä heräsi mahdollisuus henkilöpatsaan lakittamiseen. Kaupungissa on olemassa Lotta-patsas, mutta sitä ei ole haluttu lakittaa.
– Nyt tarjoutui mahdollisuus patsaan lahjoittajan ja veistäjän toimesta lakittaa Veera, joten tartuimme siihen, sanoo Räsänen.
Opiskelijoilta pyydettiin lakituksen siirtoa
Vanhat teekkarit kysyivät nykyisiltä opiskelijoilta, siirtyisivätkö he lakittamaan satamassa olevaa Kaunis Veera -patsasta.
Opiskelijat eivät lämmenneet ajatukselle. Lappeenrannan kaupunki oli pyytänyt heitä lakittamaan sataman patsaan jo kolme vuotta sitten. Silloinkaan he eivät suostuneet.
– Isoin syy on se, että Kurki-patsaalla on kaksi päätä. Meillä on LUTissa kaksi lakkia käytössä: teekkarilakki ja ylioppilaskunnan lakki. Patsas mahdollistaa sen, että voimme lakittaa kahdella lakilla, sanoo ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Anselmi Auramo**.
Kurki-patsaan lakituksella on pitkä perinne
Kurki-patsas lakitetaan aina vappuaattona puolenpäivän aikaan.
Lakituksen jälkeen opiskelijat siirtyvät runsaan kilometrin päähän seuraamaan fuksikastetta, jossa fuksit kastetaan Saimaan vedessä.
Lintupatsaan lakitus on kuitenkin ollut myös taakka vanhoille teekkareille.
*–* Kun muissa yliopistoissa asiasta keskusteltiin, me vaihdoimme keskustelun mielummin säähän kuin siihen, ettei meillä ollut ihmispatsasta, mitä voisimme lakittaa, sanoo Erkki Räsänen.
Kaunis Veera -patsaan lakitus on vappuaattona kello 18.00.
*muokattu 22.4.2024: poistettu kohta, missä sanottiin teekkareiden kasteen olleen joskus alkuvuosina Kurki-patsaan vesialtaaseen. Teekkarit on aina kastettu Saimaaseen.*
Ministeriö karhuaa Karjalan kielen seuralta rahoja – arkkipiispa Leo kiistää kaiken ja pyörittää jo uutta säätiötä
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti periä konkurssiin asetetulta Karjalan kielen seuralta takaisin valtion­avustuksia yli 300 000 euroa. Mitään ei ole maksettu, ja kiista jatkuu.
Karjalan kielen seuran konkurssipesä ei ole vieläkään maksanut takaisin valtionosuuksiaan, vaikka opetus- ja kulttuuriministeriö näin vaatii. Seuran entinen puheenjohtaja, arkkipiispa **Leo** kiistää koko perinnän ja on jo ehtinyt perustaa uuden säätiön vaalimaan karjalan kieltä.
Ministeriö päätti seuran taloudenpidon erityistarkastuksen jälkeen, että [konkurssipesän on maksettava takaisin lainvastaisesti käytettyjä valtionosuuksia vuosilta 2017–2019](https://yle.fi/a/74-20004085). Takaisin perittävä summa oli aluksi 325 000 euroa, nyt viivästyskorkoineen jo yli 365 000 euroa.
Perintäpäätöksestä on kulunut puolitoista vuotta, mutta valtio ei ole saanut mitään takaisin.
Hallitusneuvos **Joni Hiitola** kiistää, että ministeriössä olisi tapahtunut laiminlyöntejä Karjalan kielen seuran valtionavustusten myöntämisessä tai valvonnassa. Jotakin opittavaa kuitenkin on.
– Tässä on nähty se, että monivuotisissa hankkeissa pitää kiinnittää erityistä huomiota avustuksenhakijan taloudellisiin edellytyksiin suoriutua hankkeesta, Hiitola toteaa.
Arkkipiispa kiistää päätöksen perinnästä
Kieliyhdistyksen hallitus katsoi vastineessaan vuonna 2021, että ministeriön tulisi luopua takaisinperintäesityksestä. Nyt seuran puheenjohtaja, arkkipiispa Leo kiistää koko perintäpäätöksen.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa toimi Karjalan kielen seuran puheenjohtajana alusta konkurssiin saakka. Hän tuohtuu perintäkysymyksestä.
– Sellaista päätöstä ei ole milloinkaan tehty. Seura ei ole milloinkaan nähnyt sellaista päätöstä. Mitään ei ole peritty takaisin, koska ei ole löytynyt perusteita sille, arkkipiispa Leo sanoi Ylelle torstaina.
Entisen puheenjohtajan mukaan yhdistyksen taloushallinnossa ei ollut puutteita.
– Kaikki raha, joka saatiin, raportoitiin ja kaikki raportointi on ministeriössä hyväksytty, Leo korostaa.
Hänen mielestään seuraa mustamaalattiin tahallisesti.
– Kaikki paha puhe on vaikeuttanut karjalan kielen asemaa, Leo arvioi.
Yllätyksenä arkkipiispa kertoo uudesta [Karjalan kielen säätiöstä](https://virre.prh.fi/novus/foundationSearch?execution=e2s4), joka toimii vähemmistökielen puolesta.
– Se tulee jatkamaan Karjalan kielen seuran toimintaa vahvemmin resurssein.
Hän itse toimii lokakuussa rekisteröidyn säätiön puheenjohtajana, mutta kieltää kirkon osallisuuden.
– Jos minä olen siellä, sehän ei tarkoita, että kirkko on. Kirkko ei ole mukana, arkkipiispa toteaa.
Pesänselvitys edelleen kesken
Opetus- ja kulttuuriministeriö odottaa edelleen pesänselvitystä, jota julkisselvittäjä tekee valtion varoilla.
– On julkisselvittäjän asia harkita, onko aihetta toimiin seuran toimihenkilöitä kohtaan, hallitusneuvos Hiitola toteaa.
Hän epäilee, saako valtio koskaan takaisin edes osaa lainvastaisesti käytetyistä rahoista.
– En pidä sitä kauhean todennäköisenä, jos ei pesään saada jostakin huomattavasti lisää varoja, Hiitola tuumaa.
Julkisselvittäjänä toimiva asianajaja **Aki Pietarinen** Joensuusta kertoo, että päätös mahdollisesta korvausvaatimuksesta on ”viranomaisselvittelyjen” takia yhä avoin. Hän arvioi ratkaisun selviävän tänä keväänä.
Pietarinen myöntää, että prosessi on kestänyt kauan. Asia ei kuitenkaan hänen mukaansa uhkaa vanheta.
Kun selvittely valmistuu, konkurssipesä päättää jatkotoimista. Kyse on mahdollisesta korvausvaatimuksesta hallituksen jäsenille vahingosta, jonka he ovat pesälle aiheuttaneet.
Karjalan kielen opetusta antavassa Itä-Suomen yliopistossa ei tiedetä, että karjalaisyhteisö olisi kärsinyt kieliyhdistyksen kielteisestä julkisuudesta.
– Meidän toiminnassamme karjalaisuus näyttäytyy positiivisena. Karjalan kielen asema yliopistossa on näillä näkymin vakaa, vakuuttaa humanistisen osaston johtaja **Esa Penttilä**.
Yliopisto neuvottelee parhaillaan ministeriön kanssa karjalan kielen opetuksen jatkorahoituksesta vuosille 2025–2028.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nämä ovat liittolaisia Lähi-idässä | Kiinan talous kasvussa | Koronan jälkeen väsyttää
Terveisiä sohvalta
Kysyimme lukijoilta, ovatko koronan myötä tulleet elintavat jääneet päälle ja elämä jämähtänyt sohvalle. Moni tunnisti ilmiön, jota voi kutsua elämäntyyliväsymykseksi.
– Tästäkö tässä olikin kysymys! Olin ihmetellyt jo pidempään, mikä minua on vaivannut, espoolainen **Marjo Nevala**, 64, ajatteli lukiessaan [elämäntyyliväsymyksestä](https://yle.fi/a/74-20082235).
Kyseessä on monen tunnistama, koronan perintönä syntynyt ilmiö, jolle ei aiemmin ehkä ole ollut suomenkielistä sanaa. Sitä ei myöskään ole väestötasolla Suomessa tutkittu, joten sen yleisyyttä on vaikea arvioida, kertoo THL:n erikoistutkija **Tuija Jääskeläinen**.
– Varmasti moni tunnistaa näitä asioita omassa arjessaan. Korona mullisti monen arjen ja muutokset päivärytmiin saattoivat jäädä joillain pysyviksi, Jääskeläinen sanoo.
Marjo Nevala kertoo olleensa ennen aktiivinen ihminen, jolla oli paljon sosiaalisia kontakteja ja virikkeitä: taidenäyttelyitä ja vesijuoksua.
Korona-aikana hän lösähti sohvannurkkaan tablettinsa ja käsitöidensä kanssa eikä ole vieläkään päässyt kunnolla ylös.
– Olen kutsunut tätä olotilaa jämähtämiseksi. Olen turhautunut. Ottaa päähän ja harmittaa, osa-aikatöitä freelancer-toimittajana tekevä Nevala sanoo.
Nevala on yksi niistä lähes sadasta henkilöstä, jotka kertoivat Ylelle kokemuksistaan. Valtaosalla heistä on samanlaisia ajatuksia kuin Nevalalla. Vastaajat esiintyvät tässä jutussa nimettöminä, koska kertovat arkaluontoisista asioista. Yle on ollut yhteydessä henkilöihin, joiden sitaatteja jutussa käytetään.
Minua kauhistuttaa, kun huomaan päivien ja viikkojen liukuvan ohi ilman, että edes muistan mitään niihin liittyvää jälkeenpäin. Elämä valuu ihan hukkaan!
Illalla huomaan päivän kuluneen ohi, viikonloppuna viikon jo taas menneen. Aika kuluu nopeasti, mutta tuntuu, että itse poljen paikallani. Elämä on tasaista, kuin eläisi liukuhihnalla.
Toiminta nostaa ylös alivireydestä
Husin johtava psykologi **Jan-Henry Stenberg** kertoo, että toinen ilmaisu elämäntyyliväsymykselle on niin sanottu ”zombi-moodi”. Päivistä suoritetaan vain pakolliset askareet ja muuten möllötetään.
Stenbergin mukaan vetämättömyyden tunteessa on kyse yli- ja alivireystilojen heilahtelusta. Siitä, että alivireys on jäänyt päälle ja ihminen tuntee itsensä puutuneeksi ja kyvyttömäksi saamaan asioita uudelleen raiteilleen.
– Kun ihminen on alivireystilassa, hermostoa pitää tietoisesti herätellä toiminnan kautta. Kukaan ei levitoi itseään ylös sieltä sohvalta, Stenberg sanoo.
Hän muistuttaa, että jos ihminen on ollut pitkään alivireystilassa, voimat eivät palaudu lepäillen. Passiivinen elämäntyyli saattaa kuormittaa liki yhtä paljon kuin valppaassa ylivireystilassa, ”taistele tai pakene” -asetuksessa, oleminen.
Olen puhunut tästä myös terapeuttini kanssa, mutta nyt vasta saan ilmiölle nimen. Päivät ovat samanlaista harmaata massaa. Tulee syötyä eineksiä ja herkkuja, maattua sohvalla samat sarjat taustalla pyörien. Opiskelen taidealaa. Koen menettäneeni luovuuttani ja kaiken osaamiseni.
Erikoistutkija Tuija Jääskeläinen kertoo, että THL:n tekemässä laajassa [Terve Suomi -tutkimuksessa](https://www.julkari.fi/handle/10024/148689) ei ole vielä nähtävissä, että työikäisten suomalaisten ravitsemukseen ja liikuntaan liittyvät elämäntavat olisivat koronan myötä huomattavasti muuttuneet huonompaan suuntaan.
Elämänlaadun heikkeneminen ja psyykkisen kuormittumisen määrä on kuitenkin aiempaa korkeampi. Moni suomalainen myös kokee unen määrän riittämättömäksi.
– Nämä asiat voivat toki pidemmällä aikajänteellä näkyä ihmisten arkielämässä laajemmin. Terveyttä edistävä muutos jossain elintavassa voi heijastua muihinkin elintapoihin ja toki myös päinvastoin, Jääskeläinen sanoo.
Väsymystä lisää kotona olemisesta tulleet lisäkilot. Koronan ja koliikkivauvan kanssa ainoa mielihyvän lähde tuntui olevan syöminen. Tästä on todella vaikea lähteä etsimään mielihyvää jostain muusta tekemisestä.
Psykologi kannustaa identiteettityöskentelyyn
Jan-Henry Stenberg sanoo, että säännölliset elämäntavat kaurapuuroineen ja jumppatunteineen ovat monen tunnistama perusta hyvinvoinnille, mutta tekemisen aikajänne muuttuu kun ihminen sysätään normaalista arjestaan keskelle esimerkiksi koronaeristyksen aiheuttamaa poikkeustilaa.
Silloin vain selviydytään ja otetaan ilo irti sieltä, mistä sen helpoiten saa. Usein puhelimelta tai jääkaapilta.
– Aikajänne lyheni koronapandemian aikana. Emme enää ajatelleet tekojemme seurauksia 10 tai 20 vuoden perspektiivillä, vaan halusimme nautintoa nyt, johtava psykologi summaa.
Samaan aikaan kun epävarma maailmantilanne sai vetäytymään omiin oloihinsa, monelta katosivat tavoitteet ja suunta.
Osalla ne ovat edelleen kadoksissa.
Erityisesti nyt, kun abivuonna kirjoitukset ovat ohi ja en enää käy koulussa, en tiedä, mitä pitäisi tehdä. Sosiaalinen piirini on tosi pieni, joten päivät tulee helposti vietettyä vain Netflixiä katsoessa ja miettiessä, että mitä ihmettä sitä tekisi.
Stenbergillä on toiveikas viesti sohvannurkkaan.
Hän kannustaa jokaista jämähtänyttä miettimään seuraavaa: kuka minä olen nyt ja kuka minä haluaisin olla?
– Tässä tarvitaan ennen kaikkea omaa toimintaa ohjaaja positiivinen identiteettikuva. Millainen ihminen minä haluaisin olla? Mikä minua motivoi, mikä olisi mielekästä ja millaisista asioista olen kiitollinen?
THL:n Jääskeläinen kannustaa miettimään aluksi pienimmän mahdollisen muutoksen. Jonkin sellaisen teon, jonka pystyisi tekemään. Jos vaikka kävelisikin osan työmatkasta tai jättäisi joinain iltoina puhelimen eteiseen?
– Pienistä, helposti arkeen sujautettavista asioista lähtee liikkeelle pitkäjänteinen ja pysyvä muutos.
Tajusin, että jatkuva etätyö on passivoinut minut lähes sairaaksi. Ryhdyin korjaustoimenpiteenä käymään enemmän toimistolla, ja olo alkoi vähitellen virkistyä. Huomaan, että muutos parempaan alkaa hiljalleen näkyä yleismielialassa ja aikaansaamisen määrässä.
Vain itse voi käynnistää muutoksen
Marjo Nevala ilahtui oivalluksesta, että jos hän on omilla elämäntavoillaan jämähdyttänyt itsensä, hän pystyy niitä muuttamalla kampeamaan takaisin aktiiviseen elämään.
Hän on jo sopinut tapaamisia ystävien ja entisten kollegojensa kanssa.
Muistona sohvalla vietetyistä päivistä ovat eteisen piironkiin säilötyt kymmenet villasukat ja pipot. Niitä ei kohta tarvita, sillä Nevalan ajatukset siintävät jo Padasjoen kesämökillä.
– Jo pelkkä ajatuskin järvivedessä uimisesta tekee valtavan onnelliseksi.
*Voit keskustella aiheesta 20.4. kello 23:een asti.*
Ehtiikö Ukraina saada apua ajoissa? Ulkoministeri Elina Valtonen: Nyt olen toiveikas
Valtonen pitää Yhdysvaltojen kaavailemaa tukipakettia merkittävänä Ukrainalle ja maailman rauhalle.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) pitää merkittävänä Ukraina-tukea, josta Yhdysvaltojen kongressin edustajainhuoneen odotetaan päättävän tänään.
Valtonen kommentoi tukipakettia Ylen Ykkösaamussa lauantaiaamuna.
Tukipaketin suuruus olisi 60–61 miljardia dollaria.
– Se olisi erinomainen asia, jos tuo tukipaketti menee läpi, Valtonen sanoi.
– Tuki merkitsee paljon Ukrainalle ja maailman rauhalle.
Valtosen mukaan Yhdysvaltojen tuen suuruus olisi ”aavistuksen yli Euroopan tuen”.
– Ennen kuin raha muuttuu suorituskykyihin, jotka ovat Ukrainan rintamalla, siihen menee kuitenkin aikaa.
”Euroopassa on ymmärretty, että meidän on tehtävä enemmän”
Ukrainen tilanne on haastava, Valtonen muistutti.
– Sovimme Natossa muutama viikko sitten, että Ukrainan tukea pitää lisätä. Erityisesti ilmatorjuntaa, ja tässä Saksa on ottanut johtoroolin, Valtonen kiitteli.
Saksa julkaisi äskettäin toimittavansa kuudennen patriootti-ilmatorjuntajärjestelmän Ukrainalle.
– Saksa myös kerää muiltakin kasaan kaikkea mahdollista, mikä vain kertakaikkiaan varastoista liikenee, Valtonen sanoi.
Hänen mukaansa Eurooppa valmistautuu tukemaan Ukrainaa keskipitkällä ja pitkällä tähtäimellä.
– Tämä tarkoittaa paljon suurempia puolustusbudjetteja kuin mitä länsimaissa on tähän asti ollut.
**Saako Ukraina tukea riittävästi ja ehtiikö se riittävän ajoissa?**
– Aina voi tietenkin jossitella. Omiin tapoihin kuuluu katsoa eteenpäin.
– Nyt olen kyllä aika toiveikas, varsinkin jos Yhdysvaltojen paketti menee läpi.
Valtosen mukaan Euroopassa on tapahtunut viime parin kuukauden aikana ”rytmin muutos” asennoitumisessa Ukraina-tukeen.
– Euroopassa on kerta kaikkiaan ymmärretty, että riippumatta siitä mitä Yhdysvallat tekee, meidän on tehtävä enemmän.
”Israel kykenee monenlaiseen tuhoon Iranissa”
Israel teki lennokki-iskun Iraniin torstain ja perjantain välisenä yönä.
Isku oli vastatoimi sille, kun viime viikonlopun aikana Iran ampui satoja lennokkeja ja ohjuksia kohti Israelia kostaakseen edustustoonsa tehdyn iskun huhtikuun alussa.
– Erittäin tärkeää olisi, että osapuolet käyttäisivät malttia ja pyrkisivät tilannetta rauhoittamaan. Israel ja Iran ovatkin pyrkineet tilannetta rauhoittamaan, sanoi Valtonen.
Valtosen mukaan Israelin lennokki-isku oli vahva viesti sen sotilaallisesta kyvystä.
– Israelilla on korkealaatuiset sotilaalliset kyvyt. Eilinen oli viesti, että Israel kykenee monenlaiseen tuhoon Iranissa, Valtonen totesi.
– Ja kun iskut oli tehty Israelista käsin, se oli aika vahva viesti.
Valtosen mukaan kostonkierrettä Iranin ja Israelin välillä on pelätty. Hän katsoo, että tilanteessa on jotain hyvääkin.
– Hyvä on, että iskut ovat olleet rajallisia, Valtonen sanoi.
– Jos katsoo eilistä tilannetta Iranin puolelta, niin siellä korostettiin, että Israelin isku ei olisi ollut niin merkittävä. Tämä viittaa siihen, ettei olisi tarvetta lähteä kostoiskuun.
”Hamas haluaa viimeiseen asti pitää kiinni panttivangeista”
Valtonen kommentoi myös Gazan tilannetta Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa Hamasin olisi vapautettava Israelin panttivangit, ja sen jälkeen voitaisiin alkaa neuvotella kahden valtion mallista.
– Hamas haluaa viimeiseen asti pitää pankkivangeista kiinni. Meillä ei ole tietoa, ovatko he edes elossa. Siksi tulitaukoa ei ole saatu aikaiseksi.
– Jos panttivangit vapautettaisiin, se muuttaisi Israelin asentoa oleellisesti tässä kysymyksessä. Voitaisiin lähentyä neuvottelupöytää ja kahden valtion mallin neuvotteluja, joka on ainoa ratkaisu, sanoi Valtonen.
Kriisin taustalla on Lähi-idän vanha kiista palestiinalaisten asemasta. Siinä Iran tukee kaikkia Israelin vihollisia.
**Voit katsoa tästä Ylen Ykkösaamun lähetyksen**
Onko kolmas maailmansota lähellä?
Israelin ja Iranin lisäksi Ukrainassa ja Gazassa on sota. Punaisellamerellä on levotonta ja Taiwanissa on hyvin jännitteistä.
**Joko tässä on kolmas maailmansota lähellä vai onko se jo menossa?**
– Ei ole viitteitä siitä, että tällaisesta keskustelusta olisi aihetta, Valtonen sanoi.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, jossa seurattiin ulkoministeri Elina Valtosen haastattelua Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa.*
”Mikään ei ole muuttunut” – maailman parhaaksi valittu Aitana Bonmati kritisoi maailmanmestaruuden löyhäksi jääneitä vaikutuksia   
Jalkapallon naisten Mestarien liigan välierissä Barcelona kohtaa lauantaina Chelsean. Toisessa osaottelussa ranskalaisjätit PSG ja Lyon ottavat toisistaan mittaa.
Barcelonaa on viime vuosina pidetty naisten seurajalkapallon parhaana joukkueena. Viimeisen viiden vuoden aikana se on yltänyt Mestarien liigan finaaleihin neljästi ja poistunut kahdesti voittajana.
Kotimaansa kentillä katalonialaisjätille ei ole tälläkään kaudella löytynyt vastusta: Barcelona on voittanut pelaamastaan 23 ottelusta 22, ja vain kerran päätynyt pistejakoon.
Moni joukkueen pelaajista edustaa myös MM-kultaa viime kesänä juhlinutta Espanjaa. Barcelonan tähtipelaaja **Aitana Bonmati** olisi toivonut maailmanmestaruuden vaikutusten näkyvän paitsi maajoukkueen myös maan oman liigan arjessa.
– Haluaisin sanoa, että kaikki on muuttunut maailmanmestaruuden jälkeen ja että MM-kulta antoi meille paljon asioita. Mutta en voi edes verrata sitä Englantiin ja EM-kultaan. Kaikki muuttui silloin, [Bonmati vuodatti BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/football/68840033)
– Mielestäni maailmanmestaruus on euroopanmestaruutta isompi asia, mutta mikään ei ole muuttunut, ei varsinkaan maamme pääsarjassa. Meillä on samat ongelmat kuin ennenkin, ja ongelmia meillä on paljon, Bonmati jatkoi.
Bonmatin mukaan muutoksia ei ole näkyvissä lähitulevaisuudessa.
Espanja juhli maailmanmestaruutta kohun keskellä. Ongelmat alkoivat jo ennen kisoja, kun moni tähtipelaajista kieltäytyi pelaamasta kiistellyn **Jorge Vildan** alaisuudessa. Mitalienjakotilaisuudessa entinen puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli väkisin tähtihyökkääjä **Jenni Hermosoa,** jota painostettiin ensin vaikenemaan. Lopulta Hermoso teki rikosilmoituksen, ja Rubiales väistyi kritiikin jälkeen.
Myös Vilda jätti tehtävänsä. Espanjan maajoukkuepelaajat [menivät syyskuussa lakkoon](https://yle.fi/a/74-20050747) ja vaativat muutoksia liiton toimintakulttuuriin. Liitto suostui lopulta pelaajien vaatimuksiin ja[ ilmoitti tekevänsä monia urheilullisia ja rakenteellisia muutoksia.](https://yle.fi/a/74-20050954)
Bonmatin mukaan Espanjan liigassa pelaavien naispelaajien arki ei kuitenkaan ole muuttunut.
Hän antaakin kiitosta Englannin Superliigalle, jonne osa espanjalaistähdistäkin on viime vuosina siirtynyt.
– Sarja on hyvin kilpailullinen ja joka vuosi laitetaan rahaa, jotta liiga kehittyisi. Se tekee sarjasta houkuttelevamman. Pelaajat haluavat liigaan, sillä täällä jalkapalloa arvostetaan.
Hayes havittelee jäähyväisvoittoa
Lauantaina Barcelona saa välierissä vastaansa toisen jättiläisen: Superliigaa johtava Chelsea havittelee **Emma Hayesin** jäähyväiskaudelle pokaaleista arvostetuinta.
Toisessa välieräparissa kohtaavat ranskalaisjätit Lyon ja PSG.
Näitä kommentteja väsynyt vanhempi ei halua kuulla 
Ikäviä kohtaamisia ei välttämättä ole paljon, mutta ne satuttavat, etenkin kokemattomia vanhempia.
Niklas Kokko palasi Kärppien koppiin, jossa ei ollut enää omaa paikkaa – sitten alkoi sensaatiomainen kevät Lahdessa
Niklas Kokko saapui talvella innolla Lahteen ja fiilisteli Pelicansin maalilaulua jo lentokoneessa.
*Yle seuraa SM-liigan finaaleja verkkosivuillaan hetki hetkeltä. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
**Niklas Kokko** ei voinut vuodenvaihteessa aavistaa lainkaan, mitä kalenterivuoden 2024 ensimmäiset viikonpäivät tuovat tullessaan.
Nuorten Leijonien ykkösmaalivahdin saavuttua Göteborgin MM-kisoista takaisin Oulun Kärppien pukukoppiin, ei joukkueesta löytynytkään enää omaa roolia, ei edes tuttua paikkaa pukukopista. Tammikuun puoliväli oli kuitenkin käänteentekevä hetki nuoren maalivahdin taipaleella.
Kyseessä on Kokon urheilu-uran kenties merkittävin käänne.
Kaikki tapahtui nopeasti, vaikka suusanallisesti siirtoa Kärpistä Pelicansiin olikin valmisteltu taustalla jonkin aikaa. Tiistaina tammikuun 16:s päivä Niklas Kokon allekirjoitus oli Pelicansin sopimuspaperissa ja seuraavana päivänä alettiin synnytellä yhtä tämän kauden hienoimmista SM-liigatarinoista.
– Kahdeksan aikaan illalla sain pakattua tavarat kasaan ja olimme vielä hieman myöhemmin illalla Kärppien **Nick Ritchien** kanssa syömässä siivet ja vaihtamassa viimeiset kuulumiset, Niklas Kokko kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavana aamuna Niklas Kokko astui Oulussa lentokoneeseen kohteenaan Helsinki, josta Pelicansin urheilujohtaja **Janne Laukkanen** nouti nuoren miehen automatkalle Lahteen.
Illalla hänen oli tarkoitus olla jo Pelicansin kokoonpanossa varamaalivahtina TPS:ää vastaan. Lennon aikana Kokko ehti ottaa hieman jo esimakua tulevasta seurastaan **Bryan Adamsin** soidessa kuulokkeissa.
– Lentokoneessa ehdin kuunnella Pelsujen maalilaulun ”*We're gonna win*” ja aloin fiilistellä sitä, Kokko naurahtaa.
Mainio avausottelu
Pari tuntia ennen kotiottelua oli hetki astua ensimmäistä kertaa Pelicansin pukukoppiin.
– Heti hallille saavuttuani kävin moikkaamassa uudet joukkuekaverini ja he toivottivat tervetulleeksi. Olo oli samaan aikaan paitsi innostunut, mutta hieman jännittynytkin, hän kertoo.
– Lyhyessä ajassa ehti tapahtua paljon. Hyvä, että pääsin heti mukaan peleihin, vaikka en päässyt heti pelaamaan. En ole mikään stressaaja, mutta kyllähän uuteen ympäristöön tutustuminen vie aina aikansa.
Tammikuun lopussa Kokko antoi näytteen torjuntavireestään heti ensimmäisessä ottelussaan turkoosipaidassa. Tuloksena oli nollapeli HPK:ta vastaan ja tuolla hetkellä sensaatiomaisen kevään siemen oli kylvetty.
Pyrkimys flow-tilaan
Niklas Kokon kevät SM-liigassa on ollut menestystarina, paremminkin sankaritarina vailla vertaa.
Pelicans-vahti on torjunut itsensä isoihin otsikoihin, mutta ennen kaikkea Pelicans-kannattajien sydämiin. Juuri hän on joukkueensa takalinjojen viimeinen teräslukko, johon luotetaan kuin vuoreen joukkueen yrittäessä Kanada-maljan naaraamista Lahteen.
Pudotuspelien tärkeimmät torjuntatilastot kertovat olennaisen Niklas Kokon keväästä: 1,54 päästettyä maalia per ottelu, torjuntaprosentti 93,3 sekä yksi nollapeli.
Kokko painottaa erityisesti itseluottamuksen merkitystä, mikä tarttui häneen nopeasti päästyään talvella kunnolla joukkueensa tolppien väliin.
– Jos itseluottamus on hyvä, niin pelitilanteet kaukalossa tuntuvat itselleni hitaimmilta, ja pystyy pelaamaan ennen kaikkea rentouden kautta, hän sanoo.
Kokko puhuu kliseisesti flow-tilasta, jonka jokainen urheilija haluaa kilpailutilanteessa kokea.
– Flow-tilaan ei ole yhtä oikeaa tai väärää vastausta. Minulle flow-tila on sitä, että tuntee itsensä ”kuolemattomaksi”. Pelitilanteet tuntuvat itsestäni hitaimmilta ja oma pelaaminen tuntuu nopeammalta. Tuntuu, että on pelin päällä.
– Rentous on ihan a ja o. Rennosti vaan kiekko ja tilanne kerrallaan. Jos alkaa jännittämään liikaa, niin silloin maalivahdin pelaaminen muuttuu hitaaksi, kuten varmasti kenttäpelaajillakin. Peruspelaaminen on tärkeä asia, Kokko toteaa.
Finaalit ovat etuoikeus
Kevättalven ja erityisesti pudotuspelien näkyvä mediahehkutus ei ole hetkauttanut Pelicansin nuorta huippuvahtia millään tavalla. Fokus on vain työnteossa, vaikka Kokon huipputorjuntoja on ylistetty pudotuspelien edetessä ajoittain lähes taivaisiin.
– Me teemme joukkueessa omaa juttuamme. Kun pelaa hyvin, niin saattaa tulla positiivista julkisuutta, mutta en ole ajatellut sitä. Minulle itselleni ei ole tullut mitenkään yllätyksenä se, että pystyn pelaamaan hyvällä tasolla, Kokko kertoo.
Niklas Kokolle pääsy pelaamaan joukkueensa ykkösmaalivahtina Suomen mestaruudesta ei ole mikä tahansa tilanne. Mahdollisuus suodaan SM-liigassa vain harvoille.
– Tämä on minulle iso juttu pelata finaalissa ja samalla etuoikeus. Kun tekee paljon hommia, niin hyviä tuloksiakin alkaa näkyä, hän muistuttaa.
Oulun 20-vuotias nuori mies painottaa, että tällaista isoa mahdollisuutta hänelle ei välttämättä tule enää uran aikana eteen.
– Juuri tämän takia pyrin nauttimaan tästä hetkestä ja mahdollisuudesta olla Lahdessa tässä joukkueessa. Tämä on ollut minulle hieno tarina ja haluamme päättää tämän joukkueena siististi.
Niklas Kokko on Pelicansissa vain lyhyellä kevätkauden visiitillä, sillä Seattle Krakenin sopimuspelaajan lähitulevaisuus on muualla kuin Suomessa.
– Uralla on matkaa vielä paljon edessä, mutta olen todella kiitollinen saatuani pelipaikan täältä. Koen, että kuulun tänne niin hyvässä kuin pahassa. Pitää muistaa, että joukkueemme matka on kesken. Kauden jälkeen on aika lyödä oma tarinani täällä kansien väliin, hän toteaa.
Mikään ei hetkauta, ei edes finaalit
Niklas Kokolle painepelit ovat jo tuttua kauraa tämän vuoden puolelta. Nuorten MM-kisat mitalipeleineen sekä SM-liigan 12 pudotuspeliä ovat karaisseet nuoren huippuvahdin henkisesti valmiiksi liigakauden viimeiseen ottelusarjaan.
Kokkoa ei yllätä näissä ympyröissä enää mikään, vaan haastavat painepelit ovat pelejä siinä missä muutkin, SM-liigan finaalisarja mukaan lukien.
– Mitään ei tarvitse näissä otteluissa muuttaa. Samoja pelejä nämä ovat kuin tavalliset keskiviikko-illan matsit runkosarjassa. Onhan se etuoikeus olla näissä mukana. Monet pelaajat ovat tässä vaiheessa kautta jo kesälaitumilla ja treenaamassa ensi kautta varten, Kokko muistuttaa.
– Pitää yrittää nauttia näistä peleistä ja itseluottamus tulee myös hyvän fiiliksen kautta. Ei näitä pelejä tarvitse stressata millään tavalla.
Heljankoa voittamaan
Maalivahdin ajatus ei saa karata tiiviin pudotuspelirupeaman keskellä mihinkään, ei menneeseen eikä tulevaan.
– Pahin virhe on se, että alkaa luulla itsestään liikoja. Vaikka lähtisi tältä istumalta Ibizalle ja tulisi lauantai-aamuna takaisin, niin tuskin sekään vaikuttaisi niin paljon kuin se, että alkaisi luulla itsestään liikoja, Kokko painottaa.
Tuleva finaalisarja Tapparaa vastaan on myös herkullinen kahden tulikuuman huippumaalivahdin näytös paremmuudesta. Kokon ja Tapparan teräksisen **Christian Heljangon** torjuntoja odotetaan jo vesi kielellä.
– Vastapuolen maalivahtia lähdetään voittamaan illasta toiseen. Kun tuon taistelun voittaa, niin lopputulos on yleensä aika hyvä, tosin joukkueen voitto on aina monen asian summa, Kokko paaluttaa.
Pelicans-vahti tiedostaa, mistä mestaruustaistelussa on kyse, kun kiekko putoaa lauantaina jäähän.
– Tapparassa on neljä laadukasta ketjua, paljon yksilötaitoa ja he pystyvät tekemään hyvin maaleja. Minä yritän parhaani mukaan tylsyttää vastustajaa. Tappara on lopulta vastustaja siinä missä muukin joukkue, liigakevään 2024 sensaatiomaalivahti toteaa.
Muutos Kiinan taloudessa on jäänyt huomaamatta – tietyillä aloilla menee talousjätissä nyt todella kovaa
Suomalaiset ovat investoineet Kiinaan hyvin vähän viime aikoina, sanoo asiantuntija.
Maailman toiseksi suurimman talouden Kiinan talouskehityksessä on nähty alkuvuodesta positiivisia merkkejä.
Viime vuosina kehitys on horjahdellut: Asuntomarkkina nilkuttaa, kiinalaisia kuluttajia kiusaa epävarmuus ja ulkomaiset sijoitukset ovat pudonneet. Koronapandemia säikäytti ulkomaisia yrityksiä.
– Kiinan lähiajan talouskasvunäkymät ovat nyt itse asiassa aika hyvät. Ne ovat tasapainottuneet, on elvytetty aika paljon ja kasvu on ikäänkuin palannut politiikan keskiöön, arvioi Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
Hänen mukaansa kasvutunnelman piristyminen on kuitenkin hetkellistä. Se ei ole muuttunut, että aikanaan hillittömästi kasvaneen Kiinan talous on hidastuvalla uralla. Koivun mukaan riskit jyrkästikin heikomman kehityksen suuntaan ovat suuret. Jos kuluttajien luottamus ei palaudu, kasvu nojaa pitkälti elvytykseen, eikä sitä voi jatkaa rajattomasti.
Kiinnostavaa on, että itse Kiinan presidentti **Xi Jinping** isännöi maaliskuun lopussa yhdysvaltalaisia toimitusjohtajia Pekingissä. Presidentti yritti vakuuttaa vieraansa siitä, että Kiinaan kannattaa yhä investoida, talouslehti [The Financial Times kuvasi](https://www.ft.com/content/f70f48ae-d649-4fde-b3c0-c0d8e3bb3391).
Asiantuntija: Suomalaisten Kiina-riskit pienentymässä
Suomalaisyritysten investoinnit Kiinaan ovat olleet erittäin alhaisella tasolla vuoden pari, arvioi OP:n pääanalyytikko **Antti Saari**. Yritykset ovat alkaneet laajentaa tuotantoaan eri puolille maailmaa. Myös muun maalaiset yritykset ovat tehneet samaa.
– Koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ovat hyvin laajalti herättäneet yhtiöt siihen, että ei kannata olla liian riippuvainen yksittäisen maan tuotannosta tai toimitusketjuista. Sen takia yhtiökentässä hyvin laajalti on lähdetty purkamaan Kiina-riskejä, Saari sanoo.
Tuloksena Kiinaan liittyvät liiketoimintariskit ovat pienentymässä, Saari arvioi. Sekään ei lisää Kiinan vetoa, että maan talousnäkymä ei ole Saaren mukaan ”yhtä vankka kuin mihin on totuttu”, ja sisäinen kysyntä on heikentynyt monilla aloilla selvästi.
Myös Nordean Koivu arvioi, että suomalaisyritykset ovat viime vuosina lisänneet läsnäoloaan Kiinaa enemmän esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Toisaalta Kiinaan liittyvät riskit ovat yleisesti kasvaneet, Koivu arvioi. Tämä johtuu hänen mukaansa paljolti siitä, että presidentti Xi keskittää edelleen valtaa omiin käsiinsä. Kun päätösvalta kasautuu, päätöksenteosta voi tulla tempoilevaa.
– Liiketoiminnan näkökulmasta puolueen kontrolli ja määräysvalta ovat kasvaneet aika paljon. Se on tehnyt toimintaympäristöstä heikosti ennakoitavan, ja se on tietysti myrkkyä investoinneille.
Eri aloilla on eri tilanne
Koivu painottaa, että Kiinaan liittyvät riskit – ja mahdollisuudet – ovat nyt hyvin alakohtaisia.
Presidentti Xin hallinto on jälleen alkanut elvyttää taloutta. Koivu jakaa eri aloja sen mukaan, kuinka ne suhteutuvat Xin talouskasvuohjelmaan. Sen keskiössä ovat korkean teknologian alat, joilla Kiina yrittää räpistellä irti ulkomaisesta ja länsimaisesta teknologiasta. Käytännnössä tämä voi tarkoittaa vahvaa julkista tukea.
– Korkean teknologian aloilla tulevaisuus näyttää erittäin vahvalle. Samoin vihreään siirtymään liittyvillä aloilla. Toisaalta Kiinassa on menossa alasuuntainen korjausliike yhä asuinrakentamisessa, Koivu avaa.
Myös kulutuksen näkymät ovat aiemmin odotettua heikommat.
Hän painottaa, että yritysten täytyy nyt punnita Kiina-riskejä vahvasti omasta näkökulmastaan.
Koivu sanoo, että maa tarjoaa yhä mahdollisuuksia. Hänen mukaansa Kiina on jälleen ”vahva kasvumarkkina”.
– On hirveän tärkeää, että nyt osataan erotella ne sektorit, joissa Kiina tarjoaa tulevaisuuden mahdollisuuksia ja joihin kannattaa mennä, vaikka yleiskuva olisikin vähän riskialtis.
Suorien riskien lisäksi Kiina voi luoda epäsuoria riskejä. Kiinalaisilta alihankkijoilta tavaraa ostavan yrityksen toimitusketjuun voi esimerkiksi tulla mutkia Kiina-sidosten takia.
Yhdysvallat mukana pelissä
Yksi Kiinaan liittyvistä poliittisista riskeistä riippuu Yhdysvaltain presidentinvaaleista. Yhdysvallat on asettanut rajoitteita investoinneille ja kaupalle Kiinaan. Tämä voi säteillä siellä toimiviin suomalaisyrityksiin.
– Geopoliittiset riskit ovat yhä hyvin vahvasti läsnä. Jos **Donald Trump** voittaa vaalit Yhdysvalloissa, niin on paljon mahdollista, että ne kiristyvät tästä entisestään, sanoo OP:n Saari.
Koivu sanoo ennakoivansa – valitettavasti – että kaupan rajoitteita on tulossa lisää.
Mitä asiantuntijat uskovat Kiinan tarjoavan suomalaisyrityksille tulevaisuudessa?
– Kiina on pidemmällä aikajänteellä kasvava ja julmetun iso markkina, Saari sanoo.
– Se ei kuitenkaan tule lähitulevaisuudessa poistumaan mihinkään, että geopoliittiset jännitteet ovat läsnä, ja sen takia Kiinaan pitää suhtautua ehkä hieman varauksella kauppamarkkinana, hän jatkaa.
Valtteri Bottaksen huippuasemat F1-sprintissä sulivat heti – osui yhteen tallikaverinsa kanssa
Valtteri Bottakselle jäivät vieläkin haaveeksi F1-kauden ensimmäiset pisteet.
**Valtteri Bottaksen** huippuasetelmat F1-kauden ensimmäisessä sprinttikilpailussa sulivat heti. Bottas starttasi yhdeksännestä ruudusta ja oli huippuasetelmissa napata kauden ensimmäisen pistesijansa, sillä sprinttikisoista jaetaan pisteitä kahdeksalle parhaalle.
Bottas menetti kuitenkin heti avauskierroksella sijoituksia. Myöhemmin tv-kuvista selvisi, että Bottaksen auton etusiivestä oli hajonnut päätylevy. Se oli hajonnut osumassa kymmenennestä ruudusta lähteneen Guanyu Zhoun kanssa. Autosportin mukaan osuma tuli heti avauskierroksella.
Yhdeksännestä ruudusta startannut Bottas tuli maaliin 12. sijalla. Zhou oli yhdeksäs. F1-sprintistä jaetaan kahdeksalle parhaalle pisteitä.
Verstappen tiukoilla
F1-sprintissä voiton vei **Max Verstappen**. Yllättäen neljänteen ruutuun sprintin aika-ajoissa perjantaina jääneelle Verstappenille voitto ei tullut silti helpoimman kaavan mukaan.
Verstappen valitteli 19 kierrosta kestäneen sprinttikilpailun alussa teknisistä ongelmista, mutta sai ne ratkaistua tiimin kanssa. Autosportin mukaan Verstappenin auton rattiin tehtiin esimerkiksi lukuisia muutoksia. Kun ongelmat oli hoidettu, Verstappen pyyhälsi kärkeen ja voittoon. Toiseksi sijoittui Mercedeksen **Lewis Hamilton.**
Hamilton ja paalulta startannut McLarenin **Lando Norris** kävivät tiukkaa kamppailua kärkisijasta lähdössä. Hamilton ei luovuttanut, vaan pakotti Norrisin ulos radalta. Nuorempi britti putosi avauskierroksella peräti seitsemänneksi ja kauas kärjestä.
Norris tuli maaliin kuudentena.
Kolmossijasta käytiin myös todella tiukkaa vääntöä sprinttikisan lopussa. Espanjalaisilla **Fernando Alonsolla** ja **Carlos Sainzilla** oli kovaa otatusta. Se päättyi Alonson rengasrikkoon. Aston Martinin espanjalaiskuljettaja joutui keskeyttämään.
Sainzillakaan aggressiivinen kilpailutaktiikka ei tuottanut tulosta, vaan Red Bullin **Sergio Perez** hyödynsi espanjalaiskaksikon kovan taiston ja nousi kolmanneksi heidän takaa.
Lauantaina ajetaan vielä aika-ajot sunnuntain kilpailuun Suomen aikaa kello 10.00. Yle Urheilu[ seuraa tapahtumia Urheilupäivän seuranta -artikkelissaan.](https://yle.fi/a/74-20013000)
Hymiökartta näyttää yhdellä silmäyksellä, millaiset välit Lähi-idän riitaisilla pelureilla on
Lähi-idän konfliktia lietsoo kolme osapuolta: šiiaenemmistöinen Iran ja sen liittolaiset, Yhdysvaltain tukema Israel sekä sunnienemmistöiset valtiot.
Israelin ja Iranin konfliktin taustalla vaikuttaa Lähi-idän yli 45 vuotta kestänyt kiista palestiinalaisten asemasta ja Israelin valtion olemassaolosta.
Vuosikymmenien aikana kiistaa ovat värittäneet Iranin ja Israelin naapurimaat, Lähi-idässä vaikuttavat äärijärjestöt sekä suurvallat.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** ei usko, että Israelin ja Iranin vihanpito muuttuisi lähiaikoina suursodaksi Lähi-idässä.
– Tämä kertoo mielestäni ehkä enemmän siitä, että molemmat haluavat näyttää, että ne pystyvät vastaamaan toistensa temppuihin, Alaranta sanoo.
Tässä jutussa asiantuntija avaa Lähi-idän monimutkaisia liittolaissuhteita.
**Alla oleva hymiökartta näyttää, millaiset suhteet Lähi-idän pelureilla on toisiinsa:**
Kenen kanssa Israel on hyvissä väleissä?
**Turvatakseen asemansa Lähi-idässä Israel pyrkii turvallisuusyhteistyöhön Yhdysvaltojen ja Lähi-idän sunnivaltojen kanssa.**
Israel pyrkii turvaamaan olemassaolonsa, jota Iran sen mielestä uhkaa. Israelin ensisijainen ykkösliittolainen on Yhdysvallat, joka tukee maata sotilaallisesti.
Muodollisesti Israel on liittolaissuhteessa vain Yhdysvaltojen kanssa. Epävirallisesti Israelin liittolaisiksi voidaan lukea ainakin Egypti ja Jordania. Maat ovat solmineet Israelin kanssa rauhansopimuksen ja oppineet elämään Israelin naapurissa, vaikka Israel ei noudata YK:n päätöslauselmia palestiinalaisalueita koskevassa kysymyksessä.
– Se ei tietenkään tarkoita että maiden välit olisivat helpot, mutta voidaan sanoa, että maiden välillä ei vallitse konfliktihakuisuutta, Alaranta sanoo.
Lähi-idän sunnienemmistöiset valtiot, kuten Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia kokevat šiiaenemmistöisen Iranin uhkaksi, joten nekin voidaan laskea Israelin kumppaneiksi.
Maat pelkäävät, että väkimäärältään ja voimavaroiltaan Persianlahden öljymaita suurempi Iran pyrkii levittämään vallankumoustaan sunnienemmistöisiin maihin.
Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia pyrkivät neutraaleihin väleihin Israelin kanssa päästäkseen osalliseksi Yhdysvaltain turvatakuista.
Entä kuka on Iranin liittolainen?
**Iran nauttii Syyrian ja Lähi-idän moninaisten islamististen äärijärjestöjen tukea. Irania ja sen liittolaisia yhdistää palestiinalaiskysymys ja viha Yhdysvaltoja kohtaan.**
Sekä Israelin juutalaiset että palestiinalaiset muslimit tukeutuvat uskonnollisiin näkemyksiin perustellessaan vaatimuksiaan maahan, joka tällä hetkellä on käytännössä Israelin hallinnassa.
Enemmistö palestiinalaisista on sunnimuslimeja. Lähi-idän sunnienemmistöiset maat, kuten Syyria ja Jordania, kannattavat diplomatiaa ja kahden valtion mallia kiistan ratkaisemiseksi, mutta ne eivät edistä asiaa aktiivisesti.
– Lähi-idässä vain šiiaenemmistöiset Iran ja Libanonissa vaikuttava Hizbollah ajavat aktiivisesti aseellista vastarintaa palestiinalaiskysymyksessä. Iran on jo vuosikymmeniä tukenut Hamasia, jota vastaan Israel taistelee tällä hetkellä Gazassa. Lisäksi Irania tukevat Jemenin huthikapinalliset, joita Iran rahoittaa, Alaranta selittää.
Myös sunnienemmistöisen Syyrian hallitus tukee Irania.
Iranin ja Irakin aseellisten ryhmien liittolaissuhde perustuu taisteluun Yhdysvaltojen läsnäoloa vastaan. Venäjän ja Iranin yhteistyö taas perustuu yhteiseen vihaan länsimaita vastaan.
Miksi Saudi-Arabian asema Lähi-idän konfliktissa on tärkeä?
**Saudi-Arabian suhteet ovat viime aikoina menneet ristiin sekä Iranin että Israelin kanssa.**
Ennen Hamasin 7. lokakuuta tapahtunutta hyökkäystä Israel ja Saudi-Arabia olivat normalisoimassa suhteitaan.
Iran koki Israelin ja Saudi-Arabian lähentymisen uhkana ja pelkäsi, että Saudi-Arabia tukisi Israelin näkemystä palestiinalaiskysymyksessä.
Tällä hetkellä Saudi-Arabia pyrkii neutraaleihin väleihin Israelin kanssa, vaikka sillä ja Israelilla ei ole diplomaattisia suhteita.
– Saudi-Arabian intresseissä olisi lisätä kauppa- ja energiayhteistyötä Israelin kanssa, Alaranta sanoo
Maaliskuussa 2023 Saudi-Arabia ja Iran sopivat vuosia jatkuneen vihanpitonsa ja palauttivat keskinäiset diplomaattisuhteensa.
Yksi syy sopuun oli halu löytää tie ulos Jemenin sisällissodasta. Saudit ovat tukeneet Jemenin hallitusta ja Iran hallitusta vastaan taistelevia huthikapinallisia vuonna 2014 alkaneessa sodassa. Syyriassa tilanne on päinvastainen. Iran tukee hallitusta ja Saudi-Arabia kapinallisryhmiä.
Miksi Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä ovat sekaantuneet Lähi-itään?
**Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä ovat kiinnostuneet Lähi-idästä, koska öljyrikkaan alueen hallinta on määrittänyt, kenellä on yliote maailman valtasuhteissa.**
Yhdysvallat on perinteisesti asettunut tukemaan sunnienemmistöisiä arabimaita. Venäjä puolestaan jakaa yhteiset intressit Iranin kanssa
Viime vuonna Kiina otti ensi kertaa merkittävän diplomaattisen pelurin roolin Lähi-idässä.
– Kiina vasta opettelee suurvallan roolia Lähi-idässä. Toistaiseksi se on keskittynyt pitkälti öljykuljetusten turvaamiseen. Kiina tarvitsee ainakin 50 vuotta Lähi-idän raakaöljyä oman teollisuuteensa tarpeisiin, joten on mielenkiintoista nähdä, millainen Kiina roolista Lähi-idässä muodostuu, Alaranta sanoo.
Venäjä oli Lähi-idässä vahvasti vuonna 2015 Syyrian sodan aikana, mutta viime aikoina sen läsnäolo on vähentynyt Ukrainan taisteluiden vuoksi.
Lähi-idän epävakaus hyödyttää Venäjää, koska sen avulla se saa luotua lisää kaaosta länteen. Samaan aikaan Venäjä yrittää ylläpitää diplomaattisuhteita Israeliin.
Miten kansainvälinen yhteisö on reagoinut Lähi-idän tilanteeseen?
**Kansainvälinen yhteisö suhtautuu eri tavalla Israelin ja Iranin tekoihin Lähi-idässä.**
YK, EU-maat, Yhdysvallat, Britannia, Meksiko, Kanada ja Japani tuomitsivat Iranin viime viikonlopun hyökkäyksen.
Ainakaan toistaiseksi länsimaat eivät ole tuominneet Israelin tuoretta vastaiskua.
Ero suhtautumisessa Iraniin ja Israeliin näkyy esimerkiksi siinä, miten YK on käsitellyt Israelin toimintaa Gazassa.
– Israelin toiminta ymmärretään hyvin pitkälle, vaikka se on kuin suoraan Syyrian hallinnon pelikirjasta. Siitä huolimatta Israelin siviileihin kohdistuvaa väkivaltaa ei ole tuomittu YK:ssa sotarikoksina niin kuin Syyrian sodan aikaan, Alaranta sanoo.
Israelin kohtelemista silkkihansikkain YK:ssa on edesauttanut Yhdysvaltain asema turvallisuusneuvostossa.
Iranin kohtelu on ollut YK:ssa kovempaa. Torstaina EU-johtajat puolsivat lisäpakotteita Iranille viime viikonloppuisten iskujen takia.
Ecuadorissa tapettu viisi pormestaria vuoden sisällä
Viikonlopun äänestyksessä ecuadorilaiset kertovat mielipiteensä siitä, voiko maan armeija turvata poliisin toimia ilman hätätilan asettamista.
Ecuadorissa viisi eri alueiden pormestaria on tapettu vuoden sisällä.
Huumeisiin liittyvän jengiväkivallan riivaamassa maassa järjestetään tulevana viikonloppuna kansanäänestys siitä, pitäisikö maan hallinnon ottaa käyttöön järeämpiä keinoja järjestäytyneen rikollisuuden kitkemiseksi. Tuorein uhri on Portovelon pormestari **Jorge Maldonado**. Hän kuoli perjantaina, kun häntä ammuttiin vapaa-ajallaan.
Viikonlopun äänestyksessä ecuadorilaiset kertovat mielipiteensä siitä, voiko maan armeija turvata poliisin toimia ilman hätätilan asettamista. Lisäksi äänestyksessä selviää, kannattaako kansa asevalvonnan tehostamista sekä terrorismi- ja huumetuomioiden tiukentamista.
Kaksi päivää ennen Maldonadon kuolemaa Camilo Ponce Entiquezin pormestari **José Sánchez** ammuttiin.
Ecuadorin alueita edustava taho totesi kannanotossaan, että pormestarien kuolemat ovat osoitus vakavasta turvallisuuskriisistä ja se vaati nopeita toimia, jotta maan yli 200 pormestaria olisi turvassa.
Ecuador on ajautunut vakavaan tilanteeseen lisääntyvän väkivallan takia. Taustalla ovat ylikansallisten huumekartellien toimet ja niiden väliset erimielisyydet. Esimerkiksi Meksikon ja Columbian kartellit käyttävät muun muassa Ecuadorin satamia huumelastien kuljettamiseen.
Ecuadorin presidentti **Daniel Noboa** julisti tammikuussa, että maan sisällä on käynnissä aseellinen konflikti noin 20:ntä rikollisryhmittymää vastaan. Armeija on tästä lähtien näkynyt kaduilla ja hallinnoinut vankiloita. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun yksi erään huumeliigan merkittävistä johtajista karkasi vankilasta. Häntä ei ole vieläkään saatu kiinni. Vankilamellakoissa on kuollut viime vuosien aikana ainakin 460 ihmistä.
*Lähde: AFP*
YK:n raportti: Haitissa jengiväkivallan uhrien määrä nousi huomattavasti alkuvuonna
Jengiväkivallan uhrien määrä oli alkuvuodesta 53 prosenttia suurempi kuin vuoden 2023 lopulla.
Haitissa yli 2 500 ihmistä on kuollut tai haavoittunut jengiväkivallan takia tammikuun ja maaliskuun välisenä aikana, kertoo YK:n Haitin toimisto BINUH perjantaina julkaisemassaan raportissa. Määrä on 53 prosenttia suurempi kuin vuoden 2023 lokakuun ja joulukuun välisenä aikana, raportissa kerrotaan.
Ainakin 590 ihmistä on kuollut poliisin operaatioiden yhteydessä ja noin 140 ihmistä on kuollut oman käden oikeutta harjoittavien ryhmittymien käsissä, BINUHin raportissa kerrotaan.
Valtaosa väkivaltaisuuksista tapahtui Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessä. Varsinkin kaupungin satamassa sijaitsevilla La Salinen ja Cite Soleilin alueilla väkivaltaisuudet kestivät pisimpään, raportissa kerrotaan.
Raportin mukaan jengien jäsenet jatkoivat kilpailevien naapurustojen naisten ja tyttöjen raiskaamista, sekä vankiloissa ja pakolaisleireillä. YK:n arvion mukaan Haitissa on satojatuhansia maan sisäisiä pakolaisia, jotka ovat paenneet jengiväkivaltaa.
Yhdysvallat ja Haitin naapurimaa Dominikaaninen tasavalta ovat jatkaneet haitilaisten siirtolaisten karkotuksia YK:n arvostelusta huolimatta.
Haitiin yritetään saada uutta hallintoa
Jengiväkivalta kärjistyi entisestään Haitissa helmikuun lopulla, kun ilman vaaleja valittu pääministeri **Ariel Henry** matkusti Keniaan vauhdittamaan YK:n hyväksymää poliisioperaatiota, joka olisi tuonut kansainvälisiä turvallisuusjoukkoja Haitiin. Muutamaa päivää myöhemmin Henry erosi tehtävästään Yhdysvaltojen painostuksesta.
BINUHin raportissa vaadittiin nopeuttamaan suunnitellun poliisioperaation aloittamista, jota Henry oli pyytänyt jo vuonna 2022. YK hyväksyi suunnitelman puoli vuotta sitten. Sen aloittaminen on kuitenkin viivästynyt, kunnes Haitiin saadaan uusi hallinto Henryn erottua.
Raportissa vaaditaan lisäksi myös päivityksiä pakotteisiin, suurempia ponnisteluita aseiden laittoman kaupan kitkemiseksi, turvallisia reittejä tärkeiden tarvikkeiden kuljetuksia varten sekä sopeutusohjelmia jengien värväämille lapsille.
Huhtikuun puolivälissä maahan perustettiin hallintoneuvosto, jonka tehtävänä on nimittää Haitille uusi pääministeri ja hallitus.
Väliaikaishallinnon on määrä johtaa Haitia siihen saakka kunnes maassa järjestetään presidentinvaalit. Vaalit on suunniteltu järjestettäväksi vuoden 2026 alussa.
*Lähde: Reuters*
Mies kuoli sytytettyään itsensä tuleen Trumpin oikeudenkäyntipaikan edustalla
Poliisin mukaan mies levitti salaliittoteorioita lentolehtisillä protestinsa yhteydessä.
Eilen New Yorkissa **Donald Trumpin** oikeudenkäyntipaikalla itsensä tuleen sytyttänyt mies on kuollut, [NBC uutisoi](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/man-sets-fire-courthouse-trump-trial-held-rcna148604) poliisitietojen perusteella.
Mies oli syntynyt vuonna 1987 ja kotoisin Floridasta. Ennen tekoaan mies oli heittänyt pamfletteja, jotka poliisin mukaan vaikuttavat perustuvan salaliittoihin.
Ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle paloa yrittivät sammuttaa ympärillä olevat ihmiset takeillaan. Mies vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa, kertoivat viranomaiset lehdistötilaisuudessa BBC:n mukaan.
Teko tapahtui puistossa, joka on avoin yleisölle, eikä mies siten rikkonut mitään turvatoimia ennen kuin sytytti itsensä tuleen, poliisi sanoi myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Poliisien mukaan mies ei kohdistanut tekoaan ketään tiettyä ihmistä tai mitään ryhmiä vastaan.
Poliisit tutkivat miehen sosiaalisen median kirjoituksia. Julkaisussaan mies sanoo sytyttäneensä itsensä tuleen ja pyytää tekoaan anteeksi ystäviltään, silminnäkijöiltä ja pelastustyöntekijöiltä. Lisäksi hän arvostelee yhdysvaltalaispoliitikkoja ja kryptovaluuttaa sekä varoittaa apokalyptisesta fasistien vallankaappauksesta.
Silminnäkijä: Mies oli ollut paikalla koko viikon
Miehen nähtiin kävelevän oikeustalon edessä olevaan puistoon ja heittävän pamfletteja. Tämän jälkeen hän veti poliisin mukaan jotain repusta ja sytytti itsensä tuleen, kertoi [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-hush-money-trial-04-19-24/index.html).
Silminnäkijöiden mukaan mies kaatoi päälleen nestettä ja sytytti sen jälkeen itsensä tuleen, kertoi [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/person-sets-self-on-fire-near-court-trump-criminal-trial/).
Yksi silminnäkijä kuvaili miehen heittämiä pamfletteja, joissa ilmeisesti esitettiin syytöksiä New Yorkin yliopistosta. Myös CNN:n paikalla olleiden toimittajien näkemässä lentolehtisessä esitettiin erilaisia syytöksiä yliopistoa kohtaan.
Joissakin lentolehtisissä viitattiin muun muassa entiseen presidenttiin **George W. Bushiin** ja entiseen varapresidenttiin **Al Goreen**, kertoi [New York Times.](https://www.nytimes.com/2024/04/19/nyregion/man-on-fire-trump.html)
Uutistoimisto Reutersin mukaan eräässä lehtisessä viitataan ”pahoihin miljardööreihin”, mutta Reutersin näkemän tekstin osalta Trumpia ei mainittu nimeltä.
Erään silminnäkijän mukaan mies oli ollut paikalla koko viikon ja pidellyt kylttiä.
Puistoon jäi miehen palaneita vaatteita, ja paikalla olleen uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan paikalla oli voimakas kemikaalin haju.
Sosiaalisessa mediassa ilmeisesti silminnäkijän julkaisemalla videolla näkyy liekkien peitossa ollut mies, joka kaatui maahan. Tämän jälkeen paikalle riensi poliiseja sammuttamaan liekkejä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Juttua päivitetty 20.4.2024 kello 8.44 Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla miehen kuolemasta.*
Värikäs kieli kuuluu journalismiin, mutta asialla on toinenkin puoli, sanoo suomen kielen dosentti
Mutkikkaat ja vaikeat asiat luovat tarpeen kielikuville ja metaforille, sanoo tutkija Vesa Heikkinen.
Veroporkkana, velkalaiva ja EU:n tarkkailuluokka. Värikkäät sanat ja kielikuvat toistuvat usein politiikan kielessä ja mediassa.
Suomen kielen dosentti ja Ylen Politiikkaradion Puheet päreiksi -ohjelmasta tuttu **Vesa Heikkinen** sanoo, että värikäs kieli kuuluu journalismiin. Muuten se menettäisi merkityksensä.
– Varsinkin talousasiat ovat älyttömän mutkikkaita ja usein vaikeasti konkretisoitavissa niin tulee tarve tarkkailuluokille, joulukaloille ja muille, hän sanoo [Viimeinen sana](https://areena.yle.fi/1-67093602) -ohjelmassa.
Asialla on kuitenkin toinen puolensa. Värikkäät ilmaisut saattavat viedä huomion pois tosiasioista.
– Nehän menevät fiktion maailmaan. Eiväthän ne sillä tavalla kerro tosiasiasta, mutta tässä tullaan siihen kielenkäytön ytimeen, että kyllä lukijatkin sen ymmärtää.
Juuri päättyneen kehysriihen yhteydessä poliitikot ja media ovat puhuneet esimerkiksi ”tarkkailuluokasta” eli vaarasta joutua liiallisen alijäämän menettelyyn EU:ssa. Sillä on perusteltu päätettyjä lisäsäästöjä.
Iltalehden politiikan toimituksen tuottaja **Elli Harju** käyttää omassa työssään mielellään ilmaisuja, jotka kertovat lukijoilleen enemmän kuin muodollinen puhe.
– Minä pidän siitä, että on joitain termejä, joista tulee heti ihmisille se muisto, että aa, se oli tämä asia.
Värikäs yksittäinen kielikuva saattaa olla vakiintunut tai se voi lisätä tekstin kiinnostavuutta, Harju sanoo. Hän tosin myöntää, että joidenkin termien käyttöä uutisteksteissä voisi miettiä enemmän.
*Hallituksen kehysriihi saatiin päätökseen. Miten politiikan uudissanat päätyvät uutiskieleen? Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-67093602)*.*
Uudellamaalla huono ajokeli ja liukasta – palomestari: ”Kesärenkaille liian paha keli”
Fintrafficin liikennekeskus on ilmoittanut useista liikennettä haittaavista onnettomuuksista eri puolilla pääkaupunkiseutua ja Uuttamaata.
Uudellamaalla maahan satanut lumi on tehnyt ajokelistä huonon ja liukkaan.
Illan aikana koko Uudenmaan alueella pelti on rytissyt, mutta vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty, kertovat Uudenmaan eri pelastuslaitokset. Liikenneonnettomuuksien aiheuttamia hälytystehtäviä on kuitenkin ollut perjantai-iltana kaikilla Helsingin, Länsi-, Keski- ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksilla.
Tuusulassa liikenneonnettomuudessa loukkaantui useita lievästi, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitos.
Moni uusmaalainen autoilija on saattanut ehtiä vaihtamaan jo kesärenkaat alle, joten keli on erityisen hankala.
– Jos kesäkumit on autossa alla, kannattaa olla hyvin varovainen. Kaikista järkevintä olisi jäädä kotiin. Ainakin niillä teillä, joilla olemme liikkuneet, on kesärenkaille liian paha keli, sanoo päivystävä palomestari **Ville Vahola** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
[Helsingin pelastuslaitos varoittaa](https://x.com/stadinbrankkari/status/1781383337770205547), että Kehä I:llä ja Kehä III:lla tien pinta on todella liukas. Pelastuslaitos kehottaa laskemaan ajonopeuksia ja noudattamaan äärimmäistä varovaisuutta liikenteessä.
Myös Ylen meteorologi **Matti Huutonen** varoittelee ajokelistä [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/MattiHuu_YLE/status/1781389471113437184). Hän kirjoittaa, että olosuhteet ovat talviset ja keli on monin paikoin huono tai erittäin huono.
Fintrafficin liikennekeskus on ilmoittanut illan aikana useista liikennettä haittaavista onnettomuuksista eri puolilla pääkaupunkiseutua ja Uuttamaata.
Kärpät vei SM-liigan pronssimitalit – Teemu Turunen teki voittomaalin
Kärpät voitti pronssiottelussa KalPan Teemu Turusen jatkoerämaalilla 3–2.
Oulun Kärpät on voittanut jääkiekkoliigassa SM-pronssia. Kärpät kukisti pronssiottelussa jatkoerässä KalPan 3–2.
Voittomaalin teki ajassa 71.08 ylivoimalla Kärppien **Teemu Turunen**.
Maalinteon aloitti ensimmäisessä erässä kotijoukkue Kärppien **Kasper Björkqvist**. KalPan **Kasper Simontaival** ja **Aapeli Räsänen** veivät toisessa erässä KalPan 2–1-johtoon.
Ottelun venytti jatkoerään kolmannen erän tasoitusmaalillaan Kärppien **Victor Berglund**.
Kärppien edellinen SM-mitali, hopea, oli vuodelta 2019.
– Olo on tietyllä tavalla helpottunut. Ison pettymyksen jälkeen saimme jonkinlaisen palkinnon ja pääsemme huilille viimeisen pelin voittaneena, Kärppien kapteeni **Atte Ohtamaa** sanoi.
Kylän ainoa kohtaamispaikka tuhoutui hurjassa tulipalossa Savitaipaleella – 120-vuotias hirsirakennus paloi purkukuntoon
Savitaipaleen Partakosken kylällä sijaitseva 120-vuotias ravintolarakennus tuhoutui tänään tulipalossa. Ravintolan tuhoutuminen surettaa sen vakiokävijöitä.
Savitaipaleen Partakosken kylän asukkaat heräsivät tänään perjantaina kauheaan uutiseen.
Kylän tärkeä kohtaamispaikka, Partarannan [ravintola paloi](https://yle.fi/a/74-20084528) täysin käyttökelvottomaksi. Noin 120 vuotta vanha hirsirakennus tuhoutui palossa täysin.
Alueella virtaa samanniminen Saimaaseen laskeva koski, joka on suosittu retkikohde. Vieressä sijaitsee historiallinen, 1700-luvun lopussa venäläisten rakentama [Kärnäkosken linnoitus](https://yle.fi/a/3-11955728).
Tänään tuhoutunut ravintola on aivan Partakosken kupeessa.
Kylä otti vastaan vieraita ravintolalla
Savitaipaleen kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja **Eila Kajanus-Jurvanen** kertoo, että ravintolan sijainti oli hyvin kaunis. Jos partakoskelaiset saivat kotiinsa vieraita, vietiin heidät aina Partarannan ravintolaan.
– Ravintola oli kohtaamispaikka, jossa partakosken kylän asukkaat ottivat vastaan ulkopaikkakuntalaisia.
Ennen kuin ravintolatoiminta alkoi, oli rakennus vielä osuuskaupan rakennus. Tämän jälkeen rakennuksen toiminnasta vastasivat kyläläiset. 1990-luvun loppupuolella kauppaa, kahvilaa ja ravintolaa pidettiin pelkästään kyläläisten voimin.
Kajanus-Jurvasen mukaan Partakosken kyläläiset ovat aina olleet hyvin aktiivisia.
Tämän jälkeen ravintolan ottivat haltuunsa yksityiset yrittäjät. Nykyiset omistajat **Suat** ja **Mervi Erdem** ehtivät johtaa ravintolaa alle kolme vuotta.
Tuntuu erittäin ikävältä
**Jukka Ukkonen** asuu Porvoossa, mutta on kesämökkiläisenä käynyt Partarannan ravintolassa jo vuosikymmenten ajan. Tulipalo surettaa häntä kovasti.
– Se oli läheinen paikka minulle. Tunsin monta paikan omistajaa.
Ukkonen omistaa mökin ravintolan läheisyydessä. Hänelle paikka on ollut sellainen, jonne mentiin moikkaamaan muita mökkiläisiä.
Ravintolassa hän kävi joskus jopa joka viikonloppu. Perjantaina ravintolalle saavuttiin tapaamaan tuttuja, ja lauantaina oli lavatansseja, joissa kävi mielellään. Usein tutut saapuivat paikalle sattumalta samoihin aikoihin. Mitään aikaa näkemiseen ei sovittu.
Jukka Ukkosesta ravintolan tuhoutuminen tuntuu erittäin ikävältä. Hän toivoo, että paikalle rakennetaan jotain uutta tilalle.
Savitaipaleen kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Eila Kajanus-Jurvanen uskoo, että Partarannan aktiiviset kyläläiset keksivät uutta Partarannan ravintolan tilalle. Alueella on rakennuksia, jotka ovat tyhjillään.
Jukka Jalosen viimeinen ottelu Leijonien päävalmentajana Suomen kamaralla päättyi voittoon
Suomi voitti Ruotsin jatkoajan jälkeen 2–1 Mikkelissä. Kuusi uutta pelaajaa liittyi Leijonien MM-ryhmään.
Ruotsia vastaan se alkoi, ja Ruotsia vastaan se myös päättyi, nimittäin **Jukka Jalosen** aikakausi Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana kotimaan kamaralla.
Leijonat hävisi Ruotsille maalein 2–3 Jalosen ensimmäisen päävalmentajajakson alussa syyskuussa 2008 Helsingissä.
Perjantai-iltana Leijonat voitti Ruotsin maalein 2–1 Mikkelissä. Ottelu oli Jaloselle viimeinen maajoukkueen päävalmentajana Suomessa.
Tehotonta
Huhtikuun toisen MM-leiriviikon Suomen 29 pelaajasta vain kahdeksan on kiekkoillut aikuisten arvokilpailuissa.
Heistä yksi, **Pekka Jormakka** hyökkäsi Mikkelissä kotiyleisön mieliksi kasatussa jukuriketjussa **Patrik Puistolan** ja **Konsta Heleniuksen** kanssa.
Toissa keväänä kisapassiinsa leimaa turhaan odotellut ja lopulta Tampereelta kotiin lähetetty **Markus Nurmi** ohjasi 1–0-johdon avauserässä.
Toisessa erässä Suomi pyöritti ylivoimapeliä tutun tehottomasti. Kolmannessa erässä Heleniuksen johtama kolmikko loi tukun tilanteita, mutta ei onnistunut maalinteossa ylivoimallakaan. Ruotsi käytti paikkansa, kun **Tim Heed** yllätti Suomen maalivahti **Lassi Lehtisen** ylivoimalla ja venytti pelin jatkoajalle.
**Ahti Oksanen** laukoi ratkaisun jatkoajalla.
Aikataulussa
Suomi on ollut Jalosen toisen, vuonna 2018 alkaneen päävalmentajajakson aikana menestynein maajoukkue.
Maailmanmestaruudet 2019 ja 2022, olympiakulta 2022 ja MM-hopea 2021 kertovat olennaisen siitä, millaisella tasolla Suomi on pelannut Jalosen komennossa etenkin arvokilpailuissa.
Viime keväänä Suomi jäi MM-kilpailuissa puolivälieriin ja mitalipelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten kevään 2018.
Leijonat jatkaa MM-kisakelpoisen kokoonpanon etsiskelyä ensi viikolla, jolloin vastassa on jälleen Ruotsi, tällä kertaa länsinaapurin maaperällä.
NHL:n runkosarja päättyi perjantaina, joten pelaajia alkaa vapautua MM-kilpailuihin. Jalosen mukaan GM **Jere Lehtinen** hoitaa yhteyksiä rapakon taakse.
– Yhteyksiä on ollut, ja katsotaan, mitä syntyy.
Onko mahdollista, että jopa ensi viikolla tulee NHL-apuja?
– Varmaan jotain tulee. Näin voisi olettaa, Jalonen vastasi.
Kuusi uutta pelaajaa mukaan
Myöhemmin Leijonat tiedotti Jääkiekkoliiton verkkosivuilla, että joukkueen kokoonpano muuttuu matkustaessa maanantaina Ruotsin Linköpingissä pidettävälle kolmannelle MM-leirille.
Suomen MM-ryhmään liittyy kuusi uutta pelaajaa: Växjön maalivahti **Emil Larmi**, KalPan puolustaja **Jesper Mattila** sekä hyökkääjistä Kärppien **Arttu Hyry**, Frölundan **Jere Innala**, KalPan **Oliver Kapanen** ja Ilveksen **Eemeli Suomi**.
– Pois jäävistä pelaajista hyökkääjä Konsta Helenius liittyy Pikkuleijonien mukaan ensi torstaina alkaviin alle 18-vuotiaiden MM-kotikisoihin Espooseen. On hyvin mahdollista, että hän liittyy Leijonien MM-kisamiehistöön poikien MM-kisojen jälkeen, maajoukkueen GM Jere Lehtinen kommentoi.
– Puolustaja **Rasmus Rissanen** on pois kokoonpanosta ensi viikon, mutta palaa mukaan viikkoa myöhemmin, kun matkustamme Tšekin EHT-turnaukseen, Lehtinen lisäsi.
Kahden leiriviikon jälkeen pois leirityksestä jäävät maalivahti **Markus Ruusu** ja hyökkääjät **Eemil Erholtz**, **Janne Kuokkanen** ja **Sebastian Repo**.
*Juttua muokattu 23.23 Lisätty muutoksia joukkueeseen.*
Oilers kavensi salibandyliigan finaalisarjan – kahden maalin Kainulainen paljasti haisevan aseensa: ”Ei niitä voi pestä” 
Salibandyn miesten F-liigassa Oilers kaatoi kotonaan Classicin 6–5. Sarja jatkuu Lempäälässä huomenna lauantaina.
Espoolainen Oilers kavensi salibandyn miesten F-liigan finaalisarjan 1–2:een, kun se kaatoi kotonaan tamperelaisen Classicin 6–5-lukemin. Voittomaalin iski espoolaisten **Antti Suomela** jatkoerässä ajassa 63.03.
Kotijoukkue Oilers aloitti pirteästi, mutta avausmaalista vastasivat vieraat. **Ville Hietarannan** tarkka veto yllätti Oilers-vahti **Markus Laakson** ajassa 13.22.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Oilerssin prässi toi tulosta. **Rasmus Kainulainen** ryöväsi pelivälineen **Oskari Heikkilältä** ja toi kotijoukkueen tasoihin.
Oilersin prässi puri toistamiseen erän lopulla, kun **Elias Pekari** vei espoolaiset 2–1-johtoon.
Classic tasoitti pelin heti toisen erän alussa, kun **Eemeli Salin** iski finaalisarjan viidennen osumansa.
Oilers suorastaan tuhlaili maalipaikkoja toisessa erässä, mutta palkintonsa se sai vihdoin erän lopulla. Loisto-ottelua pelannut Rasmus Kainulainen laukoi illan toisellaan velipoika Justuksen tarjoilusta kotijoukkueen jälleen johtoon.
Viiden maalin kolmas erä
Kolmanteen erään lähdettiin espoolaisten 3–2-johdossa. Classic aloitti erän jälleen ryminällä, mutta **Ville Lastikan** yritys kilahti rimaan.
Tamperelaisten rymistys kuitenkin jatkui. Vieraat nousivat vajaassa puolessatoista minuutissa ensin tasoihin ja sitten ohi. Ensin **Nico Salo** vapautti **Aaro Helinin**, joka niittasi pudotuspelikeväänsä 13. osuman ajassa 48.32. Hetkeä myöhemmin pallo oli jälleen espoolaisten maalissa, kun **Konsta Tykkyläinen** vei Classicin 4–3-johtoon.
Eemeli Salin kaunisteli erän loppupuoliskolla maalisaldoaan ja Classic näytti jo marssivan finaalisarjan kolmanteen voittoonsa.
Espoolaiset eivät kuitenkaan luovuttaneet. **Aaro Astala** laukoi Oilersin maalin päähän vielä nelisen minuuttia ennen loppua ja hetkeä myöhemmin **Jesperi Lindfors** toi espoolaiset tasoihin.
Varsinaisen peliajan päättyessä 5–5-lukemiin ratkaisua haettiin jatkoerästä. Sankariksi nousi voitto-osuman iskenyt Antti Suomela, joka pääsi huudattamaan yli tuhatpäistä espoolaisyleisöä.
– Emme olleet tänään ihan kauhean hyviä. Teimme vähän helppoja virheitä, eikä puolustaminen ollut ihan finaalin arvoista. Kaveri on hyvä, siellä on hyviä yksilöitä, täytyy olla vähän tarkempi ja nöyrempi, Eemeli Salin summasi.
”Pirun tärkeä voitto”
Espoolaisten ykköskentässä tehot 2+1 nakuttanut Rasmus Kainulainen oli voiton jälkeen luontaisesti mielissään.
– Ihan pirun tärkeä voitto. Puhuimme ennen peliä, että pitää puolustaa vähän tiiviimmin. Kaveri on päässyt vähän turhan helposti murtautumaan väleihin ja poikkarit viuhuu sieltä täältä, Kainulainen jutteli ottelun jälkeen.
– Tänään puolustimme todella hyvin ja viimeistelimme ihan hyvin. Luojan kiitos Antti teki lopussa maalin, helpotti elämää huomattavasti!
Loukkaantumiset ovat kiusanneet espoolaisryhmää, ja Kainulainenkin on joutunut katselemaan joitakin pudotuspeliotteluita sivusta. Kinesioteippi on ollut kovassa käytössä espoolaisleirissä.
– Pakko se on jostakin kaivaa. Ei sille mitään voi, että on vähän loukkaantumisia ja muuta. Teippiä menee, mutta mennään näillä, mitä on. Tänään oli pirun jees pelata, saimme tästä lisää voimaa.
Hanskoista voimaa?
Rasmus Kainulainen on herättänyt salibandykaukaloissa huomiota paitsi peliesityksillään, myös pelihanskoillaan. Hän on syksystä lähtien pelannut amerikkalaiseen jalkapalloon tarkoitetuilla hanskoilla, joiden ansiosta pito on parempi käsien hikoillessa.
Haittapuolena voi pitää hajua.
– Ne haisevat ihan perkeleen pahalta, eihän siinä ole mitään järkeä. Ei niitä oikein voi pestäkään, kun tulee reikiä. Mutta ihan hyvältä ne haisevat omaan korvaan tai nenään, Kainulainen naureskeli.
Kainulaisen mukaan hanskoja joutuu toisinaan hikoillessa vaihtamaan ottelun aikana.
– Tänään ei tullut edes hiki, niin pystyi vetämään samoilla hanskoilla. Jos ei tule onnistumisia, voi joutua vaihtamaan, Oilers-hyökkääjä avasi.
Kolmen tehopisteen iltana ei ollut tarvetta vaihtaa. Maalit ja syöttöpiste kelpasivat Kainulaiselle.
– Eihän tämän hienompia pelejä ole olemassakaan, pakkohan näistä on nauttia. Ensi kaudella sitten toiset värit paidassa, kyllä sekin tuo lisäbuustia meininkiin.
Finaalisarja jatkuu Lempäälässä heti lauantaina. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Viides finaaliottelu pelataan keskiviikkona Helsingin jäähallissa, kuten myös mahdollinen kuudes ottelu.
*Juttua päivitetty 21.51: Lisätty kommentteja ja muokattu otsikkoa.*
Brittitytön löydös paljastui maailman suurimman merimatelijan fossiiliksi 
Tutkijoiden mukaan kyseessä oli todennäköisesti jopa kahden linja-auton mittainen merimatelija.
Englannin rannikolta Somersetista löytyneet luunpalat kuuluivat kenties maailman suurimmalle merimatelijalle, kertovat yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-68831349) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2024/04/17/world/giant-ichthyosaur-fossil-species-discovery-scn/index.html).
Arviolta kahden linja-auton pituinen olento uiskenteli merissä lähes 202 miljoonaa vuotta sitten triaskaudella eli dinosaurusten aikakauden alkupuolella.
Fossiilinetsijä **Paul de la Salle** löysi leukaluun vuonna 2016 rannalta Somersetissä Britanniassa.
Vuonna 2020 isä **Justin Reynolds** ja 11-vuotias tytär **Ruby** löysivät alueelta samanlaisen fossilisoituneen leukaluun.
– Leukaluiden koon perusteella, joista toinen on yli metrin mittainen ja toinen kaksimetrinen, voimme päätellä eläimen olleen noin 25 metriä pitkä eli noin sinivalaan mittainen, kertoo tutkimuksen kirjoittanut Bristolin yliopiston paleontologi **Dean Lomax** BBC:lle.
Hänen mukaansa koon varmistamiseen tarvitaan kuitenkin lisää näyttöä, kuten eläimen kokonainen luuranko ja pääkallo.
Jos arviot pitävät paikkaansa, olisi löydös peräisin kahdesta eri yksilöstä ja kyseessä olisi maailman suurin tunnettu merimatelija.
Tutkijat sanoivat keskiviikkona julkaistussa [raportissaan](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0300289&), että valtava eläin on uusi ikthyosauruslaji, jolle he ovat antaneet nimeksi Ichthyotitan severnensis.
Sukupuuttoon kuolleet kalaliskot olivat merissä eläviä huippupetoja.
Paul de la Sallen vuonna 2016 tekemä löydös pääsee BBC:n mukaan pian esille Bristolin taidemuseoon Britanniassa.
*Korjaus 20.4.2024 klo 17.25. Olento uiskenteli merissä dinosaurusten aikakauden alkupuolella, ei lopussa, kuten jutussa luki.*
Renkaanvaihdon kiihkeintä ruuhkahuippua odotetaan vasta ensi viikoksi
Vaihtelevat kevätsäät ovat hidastaneet renkaan vaihtamista ja suurin ruuhkahuippu on vasta tulossa.
Kesärenkaiden vaihdossa ei ole vielä saavutettu suurinta ruuhkahuippua. Esimerkiksi Vianorissa Seinäjoella kiireisintä vaihtorumbaa enteillään vasta ensi viikoksi.
Kiireisempään aikaan yritys vaihtaa sadat renkaat päivässä kahdeksan asentajan voimin.
Toistaiseksi vaihtelevat säät ovat pitäneet pohjalaiset vielä kesärenkaan vaihdossa maltillisina eli vaihtomäärät ovat vielä noin puolessa siitä, mitä ne kiireisimpään aikaan ovat, kertoo Vianorin Seinäjoen palvelupisteen päällikkö **Markku Erkko**.
– Pääsiäisestä lähtien on kyllä renkaita vaihdettu, mutta toistaiseksi ei ole vielä pahin sesonki päällä.
Sääennusteet lupaavat viikonlopulle lumisateita eri puolille maata, itäosiin lunta kertyy jopa useita senttimetrejä.
Kiirettä nastarenkaiden vaihtoon ei ole, vaan Erkko miettisi vaihtoa turvallisuus edellä.
– Jos pitää ajaa semmoisena aikana, että on mahdollisesti liukasta, ajaisin nastarenkailla. Mutta jos pystyy välttämään huonot kelit, kyllä nyt voi jo kesärenkaat vaihtaa.
Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat maksullisiksi lukion kolmannen vuoden keväänä – hallitus säästää 12 miljoonaa vuodessa
Lukio tulee maksulliseksi sen kalenterivuoden jälkeen, jona opiskelija on täyttänyt 18 vuotta. Käytännössä tämä tulee monelle eteen lukion kolmannen vuoden ”abikeväänä”.
Jatkossa moni abiturientti joutuu maksamaan osallistumisestaan ylioppilaskirjoituksiin.
Hallituksen kevään kehysriihessä päättämien linjausten mukaan lukiosta tulee maksullista sen kalenterivuoden jälkeen, jolloin opiskelija on täyttänyt 18 vuotta.
Tällä hetkellä viisi ensimmäistä ylioppilaskoetta ovat olleet kokelaalle maksuttomia. Tällä hetkellä ylimenevistä kokeista tulee jokaisesta 34 euron maksu.
Jatkossa yo-kokeet ovat maksullisia, jos abiturientti on tullut täysi-ikäiseksi edellisen vuoden loppuun mennessä.
Suoraan peruskoulusta lukioon tullut opiskelija täyttää yleensä 18 vuotta lukion toisen vuoden kevätlukukauden aikana tai kolmannen vuoden syyslukukaudella.
Jos lukiolainen kirjoittaa osan aineista kolmannen lukiovuoden syksyllä, ne ovat maksuttomia. Mutta seuraavana keväänä kokeet olisivatkin maksullisia, sillä kalenterivuosi on vaihtunut.
– Tulkitsen sen itse niin, että näin siinä on luontevimmin käymässä, sanoo opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Suurin osa lukiolaisista osallistuu nimeomaan kolmannen vuoden keväänä useisiin kokeisiin, ellei peräti kirjoita tuolloin suurinta osaa ylioppilaskokeistaan. Myös valtaosa lukiolaisista on tuolloin jo täyttänyt 18-vuotta edellisen kalenterivuoden puolella.
Myös opetusmateriaali tulee maksulliseksi
Maksullisuus koskee hallituksen linjausten mukaan muutakin lukiokoulutusta.
Jatkossa maksuttomat oppimateriaalit eli oppikirjat ja verkkomateriaalien lisenssit päättyvät sen vuoden lopussa, kun lukiolainen täyttää 18 vuotta ja hänen lakisääteinen oppivelvollisuutensa päättyy.
– Tämäkin on säästötoimenpide, opetusministeri sanoo.
Säästö olisi noin 12 miljoonaa euroa vuodessa.
Henrikssonin mukaan on kuitenkin tarkoitus, että opiskelija saisi käyttää esimerkiksi lukion kannettavaa tietokonetta koko tutkinnon suorittamisen ajan.
– Tästä päättävät koulutuksen järjestäjät eli kunnat, mutta uskon kaikkien näkevän tämän olevan tarkoituksenmukaista. On syytä löytää sellaisia käytännön toimenpiteitä, että opiskelut sujuvat.
Lopulliset linjaukset varmistuvat ministeriön virkamiesten tarkemmassa lainvalmistelussa, opetusministeri toteaa.
*Kello 21.03 Täydennetty juttuun yo-kokeiden hinta.*
Katso tästä päivän tärkeimmät uutiset nopeasti: Israel iski Iraniin ja neljä muuta
Katso minne Israel teki iskun | Kiistanalainen järjestö sai ison avustuksen | Tubettaja Paqpalle ehdollista vankeutta
Vuosien odotus palkittiin Loimaalla: Tuhatpäinen yleisö vastaanotti mestaruusjoukkueen kansanjuhlassa 
Miesten lentopallon Mestaruusliigan tiistaina voittanut joukkue hankki seuralle sen historian ensimmäisen mestaruuden. Aiemmin hopeamitali on saavutettu viisi kertaa.
Kansa hurraa, ja mestaruusjoukkue otetaan vastaan lähes kuninkaallisin ottein. Tätä hetkeä on Loimaalla odotettu.
Syytä juhlaan onkin, sillä paikallisten ylpeyden aihe Hurrikaani-Loimaa nappasi vihdoin [tiistaina kirkkaimman mitalin](https://yle.fi/a/74-20084037) kukistaessaan Akaan neljännessä finaalissa. Suomen mestaruus on vuonna 2007 perustetulle seuralle historian ensimmäinen.
Juhlijoiden joukossa oli myös loimaalainen **Risto Virtanen**, joka on seurannut joukkuetta uskollisesti koko seurahistorian ajan. Mies on nähnyt joukkueen kaikki ottelut. Niitä on Virtasen mukaan kertynyt noin 500–600.
– Yhtään kertaa ei ole voinut jättää väliin, hän toteaa.
Virtaselle lentopallo ei ole vain urheilulaji muiden joukossa. Se on sydämen asia.
Pitkään unelmoitu mestaruus sai loimaalaismiehen herkistymään.
– Melkein voi sanoa, että kyynel tuli silmään. Saatiin lopulta se mestaruus, Virtanen iloitsee.
Juhlahumussa miehen mukana kulki keltainen kansio, johon on kerätty lehtileikkeitä tuoreen mestaruusjoukkueen uran käänteistä 17 vuoden ajalta.
Joukkueen tuoretta kuvaa koristavat jo Suomen mestareiden nimikirjoitukset. Virtanen toivoikin saavansa kansanjuhlassa leikekirjaan nimikirjoituksia innokkailta Hurrikaani-faneilta.
Urheilijan huippuhetki ja unelmien täyttymys
Hurrikaani-Loimaan mestaruuteen kipparoineelle **Santeri Välimaalle** kansanjuhla juuri Loimaan torilla oli unelmien täyttymys.
– Torijuhlia on tullut itsekin katsottua tv:stä. Rehellisesti sanottuna en ikinä uskonut, että itse pääsen kokemaan tällaista, Välimaa sanoo.
Tuoretta mestaruutta on joukkueen kesken ehditty sulatella muutama päivä. Pitkään unelmoidulla mestaruudella on suuri merkitys niin joukkueelle kuin myös noin 15 000 asukkaan pikkukaupungille.
– Kyllä mestaruuden merkitys kiteytyi jo hallilla pelin jälkeen, kun ihmiset tulivat itku silmässä halaamaan ja onnittelemaan, Välimaa kuvailee tiistaisia tunnelmia.
Kapteeni Välimaan ja koko muun joukkueen piti torilla kiireisenä nimikirjoitusten jako. Faneja riitti, ja jono kiemurteli pitkin toria. Ikähaitari oli vauvasta vaariin.
Santeri Välimaa toivoo mestaruuden tuovan lajin pariin myös uusia Hurrikaani-tähtiä.
– Peleissä näkyy valtava määrä junioriseuramme pieniä lentopalloharrastajia. Toivottavasti monet muutkin innostuvat lajista tämän myötä, Välimaa toivoo.
Asunnottomia työkseen auttava Tuomas kertoo nykytilasta: ”On nuoria asunnottomia, joilla on päällään merkkivaatteet”
Asunnottomuuden taustalla voi olla monia syitä, eikä asunnottumuudesta kärsivää ihmistä aina tunnista päällepäin, sanovat Vailla vakinaista asuntoa ry:n Yökiitäjä-yksikön Vesa Timberg ja Tuomas Iso-Ilomäki.
– Pitää viedä lämmintä tavaraa, kun tulikin talvi, vaikka luultiin, että tuli kevät, **Tuomas Iso-Ilomäki** sanoo.
Hän pakkaa talvivaatteita ja makuupusseja suureen pakettiautoon kollegansa **Vesa Timbergin** kanssa. Olemme yökeskus Kalkkersin tiloissa Helsingin Pasilassa. Huhtikuuksi sää on poikkeuksellisen kylmä.
Sairaanhoitajakaksikko on aloittamassa yön työvuoroa Yökiitäjällä, asunnottomia auttavalla etsivän työn yksiköllä. Sekä Kalkers että Yökiitäjä ovat Vailla vakinaista asuntoa ry:n järjestämiä palveluja asunnottomille.
Ensimmäiseksi he aikovat suunnata tarkistamaan erään teltassa asuvan ”vanhemman herrasmiehen” kuntoa Itä-Helsinkiin ja viemään tälle lämmintä vaatetta.
– Ei hän välttämättä ota niitä vastaan, mutta käydään nyt kuitenkin katsomassa, Iso-Ilomäki sanoo.
Usein ensikohtaamiset tapahtuvat niin, että Timberg ja Iso-Ilomäki sattuvat huomaamaan saman ihmisen liikkumassa yöaikaan jossakin julkisessa paikassa useamman kerran. Myös kansalaisvinkeillä ja muilla asunnottomia auttavilla tahoilla on suuri merkitys apua tarvitsevien tavoittamisessa.
– Kun nähdään joku yöllä monta kertaa, niin todetaan, että nyt jotain meneillään. Käydäänpäs jututtamassa, Iso-Ilomäki kertoo.
Timberg jatkaa, etteivät heidän kohtaamansa asunnottomat ihmiset aina ensikysymällä halua mitään. Hetken juttelun jälkeen mieli usein muuttuu.
Iso-Ilomäki kertoo, että hänenkin ensireaktionsa voisi samassa tilanteessa olla vastahakoinen.
– Jos itse olisin asunnottomana tuolla Rautatieasemalla ja kaksi meidänlaista karvanaamaa tulisi kyselemään että, ”terve, oletko asunnoton?”, niin minunkin reaktioini voisi olla, että ”mene nyt helvettiin siitä!”, Iso-Ilomäki sanoo.
Kun tapaamiskertoja tulee lisää, se luo luottamusta Yökiitäjän työntekijöiden ja heidän kohtaamiensa asunnottomien välille.
Kyse onkin Timbergin ja Iso-Ilomäen mukaan siinä, etteivät he kohtaa ihmisiä virkamiehinä. He haluavat toimia lähestyttävinä henkilöinä ruohonjuuritasolla siellä, missä ihmiset oikeasti ovat.
– Me ei aleta ikinä tuputtaa mitään, että ”nyt täytyy tehdä näin”, vaan tarjoamme vaihtoehtoja ja mahdollista apua heti, Iso-Ilomäki sanoo.
”On nuoria asunnottomia, joilla on päällään merkkivaatteet”
  
– Jokainen meistä on varmaan nähnyt asunnottoman ihmisen, Timberg sanoo.
Hänen mukaansa siinä tilanteessa olevia ihmisiä on kuitenkin enemmän, kuin moni osaisi kuvitella.
– On nuoria asunnottomia, joilla on päällään merkkivaatteet. Heistä ei millään tavalla äkkiseltään erota, että he ovat asunnottomia, Iso-Ilomäki kertoo.
Se, ettei asunnottomuus näy päällepäin, on Iso-Ilomäen ja Timbergin mielestä todella yleistä.
Taustalta paljastuu usein päihteidenkäyttöä ja mielenterveyden ongelmia. Poikkeuksiakin on.
– On myös niitä, jotka eivät polta tupakkaa, juo viinaa, eivätkä käytä mitään muutakaan, Iso-Ilomäki kertoo.
Asunnottomissa on Yökiitäjien mukaan tapahtunut ikärakenteen muutosta.
– Kävijäkunta (yökeskus Kalkkersilla) on nuorentunut ihan todella paljon. Nykyään tuommoinen kaksvitonen ei ole mikään ihmeellisyys, Timberg jatkaa.
Yökeskus Kalkkers toimii matalan kynnyksen kriisipisteenä kaikille asunnottomille. Siellä voi levähtää, saada ensiapua ja syödä pientä purtavaa. Tiloissa on mahdollista saada tukea asunnottomuuspalveluihin hakeutumisessa.
Usein on tapauksia, jossa tullaan pääkaupunkiseudulle työnhakutarkoituksessa, mutta kun töitä ei löydy, päädytään seuraan, jossa käytetään päihteitä. Tällöin on Yökiitäjen mukaan vaarassa joutua asunnottomaksi.
Vva ry:n Tupa-tilapäismajoitusyksikössä asuva **Tommi Guler** kertoo, että myös hänen kokemuksensa mukaan monet päätyvät asunnottomaksi päihdeongelmien takia. Myös byrokratia on hänen mukaansa syy, miksi moni jää odottamaan asuntoa turhan pitkäksi aikaa.
Pienikin hetki lämmittelyä on onnistuminen
– Suomihan on maailman onnellisin maa, että eihän se kovin kivalta tunnu, että tämmöistä tapahtuu, Timberg sanoo.
Hän kuitenkin jatkaa kertomalla olevansa tyytyväinen siitä, että asunnottomien määrä on laskenut.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus [Aran selvityksen](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2023(66463)) mukaan vuonna 2023 Suomessa oli runsaat 3 400 yksinelävää asunnotonta. Heistä noin 30 prosenttia oli pitkäaikaisasunnottomia. Asunnottomien määrä väheni edellisvuodesta noin 260 henkilöllä.
Timberg ja Iso-Ilomäki uskovat, ettei asunnottomuutta tulla selättämään ikinä kokonaan. Onnistumiset heidän työssään saavutetaan pienillä asioilla.
– Se, että me saadaan joku lämmitelemään hetkeksi autoon, on jo saavutus, Timberg kertoo.
Yökiitäjä kurvaa Yökeskus Kalkersin takapihalta kohti yön työvuoroa. Ehkä tuona iltana he löysivät jonkun, joka pääsi sisään lämmittelemään.
Kalevan lukiossa opiskellaan kaksi päivää itsenäisesti – yksityiskoulujen lakko koskee Tampereella kolmea koulua
Tampereella yksityiskoulujen kaksipäiväinen lakko koskee Kalevan lukiota, Tampereen yhteiskoulun lukiota ja Svenska samskolan i Tammerforsia.
Moni yksityinen koulu on lakossa ensi viikolla tiistain ja keskiviikon ajan. Yksityisen opetusalan lakko koskee Tampereella kolmea koulua.
Lakon piirissä ovat Kalevan lukio, Tampereen yhteiskoulun lukio ja Svenska samskolan i Tammerfors.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty, Opetusalan ammattijärjestö OAJ ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL [ilmoittivat lakosta perjantaina](https://yle.fi/a/74-20084695).
Yksityisen opetusalan työehtosopimuksista on neuvoteltu keväällä valtakunnansovittelijan johdolla. OAJ hylkäsi perjantaina valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** antaman sovintoehdotuksen työriitaan.
Lukiolaiset opiskelevat itsenäisesti
Tampereella Kalevan lukiossa opiskellaan itsenäisesti kaksipäiväisen lakon ajan. Koulu on kuitenkin auki ja sinne voi mennä opiskelemaan. Opiskelijoille tarjotaan myös kouluruoka lakon aikana, vaikka opetusta ei järjestetä.
Tiedote lakon vaikutuksista opetukseen on lähetetty henkilökunnalle ja opiskelijoille perjantaina, kertoo Kalevan lukion rehtori **Anne-Mari Jussila**. Maanantaina henkilökunnalle pidetään infotilaisuus ja ohjeistuksia vielä tarkennetaan.
Yksityiskoulut olivat lakossa viimeksi vuonna 2022. Tuolloin Kalevan lukiossa etsittiin sijaisia lakon ajalle, mutta tällä kertaa päätettiin toimia toisin.
– Nyt päädyimme itsenäiseen opiskeluun, koska se on selkeämpää kaikille, rehtori Anne-Mari Jussila sanoo.
Svenska samskolan järjestää opetuksen alakoululaisille
Ruotsinkielinen Svenska samskolan i Tammerfors päätti, että lakon aikana opetusta annetaan esikoululaisille sekä 1.–6.-luokkalaisille. Sen sijaan 7.–9.-luokkalaiset ja lukiolaiset opiskelevat itsenäisesti kotona lakon ajan.
Svenska samskolanin rehtori **Ronny Holmqvist** arvioi, että suurin osa opetushenkilökunnasta on lakossa. Sijaiset ja koulunkäynnin avustajat mahdollistavat opetuksen järjestämisen nuorimmille oppilaille.
Osa opettajista voi opettaa etänä
Myös Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat opiskelevat itsenäisesti kaksi päivää. Rehtori **Tuija Flinck** kertoo, että koulu on auki ja opiskelijat voivat tulla sinne opiskelemaan myös lakon aikana.
Flinckin mukaan varsinaista opetusta ei anneta paikan päällä, mutta järjestäytymättömät opettajat voivat antaa opetusta etänä.
Lounas tarjotaan opiskelijoille koululla, jos opiskelijoita on paikalla vähintään parikymmentä.
*Artikkelia täydennetty 19.4.2024 klo 20.45 Tampereen yhteiskoulun lukion tiedoilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rovaniemen kalliit vuokrat ja vähäiset kesätyömahdollisuudet kurjistavat opiskelijoiden elämää
Opiskelijayhdistysten mukaan toimeentuloon kohdistettavat leikkaukset ovat ristiriidassa hallituksen tavoitteen kanssa nostaa koulutustasoa, kun edellytykset opiskella heikentyvät.
Lapin korkeakouluopiskelijoita edustavat Lapin yliopiston ylioppilaskunta LYY ja Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta ROTKO pitävät kehysriihessä päätettyjä opiskelijoiden toimentuloon kohdistettuja leikkauksia kohtuuttomina ja epäoikeudenmukaisina. Opiskelijayhdistysten mukaan esimerkiksi Rovaniemellä asuvalta korkeakouluopiskelijalta muutos leikkaa tukea noin 2 000 euroa vuodessa.
Hallituksen leikkaukset osuvat opiskelijayhdistysten mukaan Lapissa opiskelevien asumiseen, sillä matkailun kasvu nostaa asumisen kustannuksia etenkin Rovaniemellä.
– Suoraan sanottuna Rovaniemi on kallis opiskelijakaupunki. Ratkaisuja on tehtävä pikaisesti, mikäli halutaan, että Lapissa on jatkossa mahdollista opiskella, LYYn hallituksen puheenjohtaja **Roope Rantala** toteaa.
Kasvava matkailu lisää myös asuntopulaa, kun yksityiset vuokranantajat vuokraavat asuntojaan matkailijoille kalliilla rahalla.
Opiskelija-asuntojen täyttöaste lähes sata
Rantalan mukaan Domus Arctica -opiskelija-asuntosäätiön DASin opiskelija-asuntojen täyttöaste on Rovaniemellä lähes sata.
– Joskus saattaa olla yksittäisiä asuntoja tarjolla.
Opiskelijoille on tarjolla yksiöitä, kaksioita, kolmioita sekä soluasuntoja. Rantala muistuttaa, ettei esimerkiksi solu- tai kimppa-asuminen sovi kaikille.
– Monet opiskelijoistamme muuttavat Rovaniemelle kaukaa etelästä. Voi olla iso kynnys muuttaa kauas kotoa asumaan ventovieraan kanssa. Valmiutta kimppa-asuntoihin muuttamiseen on, kunhan opiskelijat tutustuvat ihmisiin ja saavat kavereita, hän pohtii.
Eniten asunnoille on tarvetta syksyisin, kun opiskelijat muuttavat kaupunkiin. Mikäli asuntoa ei ole, tarjoaa LYY yhteistyössä DASin kanssa hätämajoitusta. Rantalan mukaan hätämajoitus soveltuu vain lyhytaikaiseen asumiseen. Majoituksessa nukutaan patjoilla, eikä yksityisyyttä ole.
Osa myös majoittuu kavereiden ”nurkissa” tai odottaa kotikaupungissaan asunnon saamista ja osallistuu opintoihin etänä.
Etäopintomahdollisuudet edesauttavat sitä, ettei opiskelijan välttämättä tarvitse muuttaa opiskelukaupunkiin. Se kuitenkin heikentää opiskelijoiden, mahdollisten tulevien asukkaiden ja veronmaksajien kiinnittymistä kaupunkiin.
Moni lähtee kesäksi kotiseuduille
Rovaniemeläisopiskelijoiden ahdinkoa lisää myös muun muassa kesätyöpaikkojen puute. Töitä olisi kyllä tarjolla matkailun parissa talven sesonkiaikoina, mutta se on samalla myös kiivainta opiskeluaikaa.
– Moni lähteekin kesäksi kotiseuduilleen kesätöihin, kertoo Rantala, joka on itsekin asunut kesän vanhempiensa luona.
Rantala kertoo, ettei opiskelijoiden ongelmiin ole yksinkertaista ratkaisua. Opiskelijayhdistykset ovat kutsuneet Domus Arctica -opiskelija-asuntosäätiön, Rovaniemen kaupungin ja Lapin ammattikorkeakoulun sekä Lapin yliopiston yhteisen Lapin korkeakoulukonsernin edustajat pohtimaan toimia opiskelijoiden tilanteen kehittämiseksi.
– Haluamme selvittää, kuinka paljon asuntojen hinnat ovat nousseet. Toivomme myös jonkinlaista sääntelyä lyhytvuokraukseen.
Rantalan mukaan valtion pitäisi myös osoittaa ARA-rahoitusta opiskelija-asuntojen rakentamiseen.
– Käsittääkseni Rovaniemelle ei olla lähiaikoina rakentamassa uusia opiskeluasuntoja.
Opiskelijayhdistysten mukaan toimeentuloon kohdistettavat leikkaukset ovat ristiriidassa hallituksen tavoitteen kanssa nostaa koulutustasoa, kun edellytykset opiskella heikentyvät.
Heikennykset opiskelijan toimeentuloon pidentävät valmistumisaikoja, kun työssäkäynti opintojen ohella tulee pakolliseksi. Tukien leikkaamisen ohella myös muut kehysriihessä sovitut toimet, kuten arvonlisäveron korottaminen vaikeuttavat opiskelijoiden toimeentuloa, opiskelijayhdistykset tähdentävät.
Nyt saapuu takatalvi: lunta jopa 15 senttiä
Suureen osaan Suomea saapuu illan ja yön aikana lumipyryalue, joka tekee ajokelistä jopa erittäin huonon.
Sakea lumipyryalue on saapunut Suomeen. Maan kaakkoispuolelta Suomen yli liikkuu lumisadealue, joka leviää perjantai-illan ja lauantaiyön aikana suureen osaan Suomea.
Lumipyry on levinnyt jo laajalti Kaakkois- ja Etelä-Suomeen. Illan ja yön tuntien aikana lumisadealue leviää kohti länttä ja pohjoista.
– Onhan tämä nyt aika ankean näköistä, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo katsellessaan kelikameran kuvaa Lappeenrannasta.
Huutosen mukaan lunta tulee vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen paljon.
Enimmillään idässä lunta voi kertyä jopa 10–15 senttimetriä, kertoo Huutonen. Muualle maahan lunta kertyy vähemmän, esimerkiksi pääkaupunkiseudulle 2–4 sentin verran.
Keli muuttuu idässä ja Kainuussa jopa erittäin huonoksi lumisateen vuoksi.
Ennusteen perusteella Pohjanmaan rannikko ja pohjoinen Lappi säästyvät lumipyryltä.
Lumisateet jatkuvat lauantaina, mutta lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana sateet väistyvät vähitellen koilliseen ja sunnuntaiksi sää poutaantuu.
Huutosen mukaan lämpötilakin on nyt poikkeuksellisen kylmä. Esimerkiksi eteläisessä Suomessa on tässä vaiheessa huhtikuuta keskimäärin ollut 10 astetta plusasteita, kun nyt jäädään nollaan tai pakkaselle.
Allaolevalta videolta näet, miten lumisadealue liikkuu Suomen yli.
Voit lukea säästä lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Saimaan vedenkorkeus on 60 senttiä tavanomaista korkeammalla 
Kevättulvia ehkäistään lisäjuoksutuksilla Vuoksessa.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus tiedotti tänään, että Saimaan juoksutusta tullaan lisäämään kuun lopulla.
Huhtikuun alkupuolen lämmin sää on saanut lumet sulamaan nopeasti, mikä on nostanut vesien pintaa. Saimaan valuma-alueella viime syksy ja talvi olivat lisäksi tavanomaista runsassateisempia.
Saimaan vedenkorkeus on tällä hetkellä yli 60 senttiä pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla huolimatta lisäjuoksutuksista, jotka on aloitettu jo viime elokuussa.
Nykyisen ennusteen mukaan vedenpinta nousee kesäkuuhun mennessä lukemiin, jotka voivat aiheuttaa tulvia ja huomattavia vahinkoja ellei juoksutusta lisätä.
Mikäli vesimäärää jouduttaisiin lisäämään vielä tämän kuun lopulla tehtävien nostojen jälkeen, saattaisi se puolestaan aiheuttaa tuhoja Vuoksen alajuoksulla Venäjän puolella.
Huhti-toukokuun aikana Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan nousevan vielä noin 30–40 senttiä lisää ja tulvahuipun ennustetaan olevan kesäkuussa.
Israelin ilmaisku Iraniin nosti öljyn hintaa hetkellisesti, mutta vaikutukset näyttävät jäävän pieniksi
Ekonomistin mukaan markkinat rauhoittuivat nopeasti säikähdyksestä, koska jonkinlaista vastaiskua Iranin viime viikon hyökkäykseen osattiin odottaa.
Israelin viimeöisen iskun vaikutukset markkinoille näyttävät jäävän pieniksi. Israel teki perjantain vastaisena yönä [ilmaiskun Isfahanin provinssiin](https://yle.fi/a/74-20084504) Iranissa.
Raakaöljyn hinta pomppasi iskun jälkeen aikaisin aamulla jopa viiden prosentin nousuun ja yli 90 dollariin barrelilta, mutta nousu taittui nopeasti päivän mittaan. Iltaa kohti Brent-raakaöljy maksoi noin 87 euroa barrelilta.
Aasiassa pörssit sulkivat iskun jälkeen aamulla laskusuuntaisina ja Euroopassa avautuivat hienoiseen laskuun, mutta isompia pudotuksia ei päivän mittaan nähty. Helsingissä yleisindeksi päätyi lopulta 0,7 prosenttia plussalle.
OP:n johtavan ekonomistin **Tomi Kortelan** mukaan perjantaina nähtiin tyypillinen markkinareaktio riskien noustessa.
– Suhteellisen pieni, mutta selkeä markkinareaktio nähtiin heti, kun uutiset iskusta tulivat: osakkeet laskivat, kullan hinta hieman nousi, ja öljyn hinta nousi, koska isku tapahtui öljyntuottaja-alueella, Kortela sanoo.
Markkinat kuitenkin rauhoittuivat nopeasti, koska jonkinlaista vastaiskua [Iranin viime viikon hyökkäykseen](https://yle.fi/a/74-20083567) osattiin odottaa.
Lisäksi viimeyön isku ei ollut laajamittainen vaan ennemminkin varoitus, joten markkinareaktio jäi myös siitä syystä pieneksi, Kortela sanoo. [Mediatietojen mukaan ](https://yle.fi/a/74-20084504/64-3-222636?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)Iran ei myöskään suunnittele ”välitöntä kostoiskua Israeliin”.
Isku kuitenkin lisää epävarmuutta ja pelkoa koston kierteestä.
Jos konflikti Lähi-idässä kiihtyy ja öljyn hinta pomppaa nopeasti, se olisi omiaan kiihdyttämään inflaatiota ja siirtämään Euroopan keskuspankin (EKP) koronlaskua. Tällä hetkellä EKP:n odotetaan laskevan korkoja kesäkuussa.
Koronlaskun viivästyttäminen vaatisi kuitenkin paljon suurempaa heiluntaa öljyn hinnassa, arvioi Kortela.
– Puhutaan varmaan yli 10 prosentin noususta, ehkä isommastakin. Sitten EKP joutuisi miettimään, uskaltaako laskea korkoja kesäkuussa vai joutuuko odottamaan pidempään, Kortela sanoo.
Öljyn hinta noussut alkuvuonna
Lähi-idän kiristynyt tilanne on nostanut öljyn hintaa jo viime syksystä lähtien. Vuoden alusta raakaöljy on kallistunut noin 17 prosenttia, ja hintataso on korkein sitten kesän 2022.
Viime viikonloppuna hintaa nosti Iranin lennokkihyökkäys Israeliin, mutta hinta laski jälleen alkuviikosta, kun[ ilmassa oli tyynnyttelyn merkkejä](https://yle.fi/a/74-20083774).
Lähi-idän tilanteen lisäksi öljymarkkinoilla on tällä hetkellä muitakin epävarmuustekijöitä, sanoo liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Autoalan tiedotuskeskuksesta.
– Venäjä-pakotteet rajoittavat Venäjän öljyn pääsyä maailmanmarkkinaan, ja Yhdysvallat on asettanut pakotteita Venezuelan öljyteollisuudelle. Markkinat seuraavat nyt huolissaan tilannetta, hän sanoo.
Yle seuraa tilannetta [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20084504).
Fallout on kevään hittisarja – ”Vihdoin on ymmärretty, että kohdeyleisön pitää olla pelaajat”
Videopeleihin perustuva sarja on saavuttanut suuren suosion heti julkaisunsa jälkeen. Nämä asiat tekevät siitä hitin.
*Fallout*-televisiosarja ilmestyi suoratoistoon viime viikolla ja on jo nyt alustansa [katsotuimpia sarjoja koskaan](https://variety.com/2024/tv/news/fallout-renewed-season-2-amazon-1235975879/). Kahdeksan jaksoa sisältävä ensimmäinen tuotantokausi julkaistiin Amazon Prime -palvelussa 10. huhtikuuta.
Julkaisunsa jälkeen sarja on [nostanut *Fallout*-pelien pelaajamäärät huippulukemiin](https://www.pcgamer.com/games/rpg/fallout-76-hits-an-all-time-player-count-record-on-steam-following-the-fallout-tv-series-on-amazon-and-the-other-games-are-spiking-too/) ja saanut jo vihreää valoa toiselle tuotantokaudelle. Mistä sarjassa on oikein kyse ja mikä selittää sen ilmiömäistä suosiota?
Elämää maailmanlopun jälkeen
*Fallout*-sarja ja sen pelit sijoittuvat vaihtoehtoiseen tulevaisuuteen, Yhdysvaltoihin vuonna 2077. Maailma on tuhoutunut lähes täydellisesti ydinsodan jälkeen, ja elämää on enää lähinnä suljetuissa holveissa, joihin rikkaat pelastautuivat ennen maailmanloppua.
Kaikki eivät kuitenkaan tyydy pelkästään asumaan holveissa, vaan haluavat valloittaa tuhotun maailman uudelleen.
Asetelma on sama sarjassa ja peleissä, mutta televisiosarjan varsinainen juoni ei seuraa pelien tarinoita uskollisesti. Sen sijaan se esittelee kolme uutta päähenkilöä ja seuraa näiden erilaisia tapoja selviytyä joutomaassa. On naiivia maailmanpelastajaa ja itsekästä cowboytä, mutta hahmot eivät ole sarjan suurin anti – *Falloutin* maailma on.
– Miten ihmiskunta selviää kriisin jälkeen? Minkälainen ihminen voi olla maailmanlopun jälkeen? Se tekee sarjasta kiinnostavan, kertoo pelitoimittaja **Johannes Valkola**.
Valkola [keskusteli aiheesta eilen Kulttuuriykkösessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68328306) kirjailija **Annukka Salaman** ja toimittaja-käsikirjoittaja **Joonatan Itkosen** kanssa. Voit kuunnella jakson alta tai Areenasta.
Tunnistettava visuaalisuus auttaa
*Falloutin* maailma on ydinsodan tuhojen jäljiltä kaikkea muuta kuin tylsä ja harmaa. *Fallout*-peleistä tuttu retrofuturismi ja 40- ja 50-lukujen amerikkalainen estetiikka hallitsevat tuhoutunutta maisemaa.
Lavastus ja maskeeraus onnistuvat asiantuntijoiden mukaan erinomaisesti. Niin myös omanlaatuisen visuaalisuuden tuominen sarjaan, Annukka Salama toteaa.
– Ikoniset hahmot, kuten maskotti Vault Boy on otettu mukaan, ja ilme on voimakas. Se nostattaa sarjan erilaiseksi kuin muut.
Sarja sisältää hauskoja *easter eggejä* eli pieniä viittauksia, jotka vain pelaajat voivat ymmärtää. Sarja kunnioittaa pelien maailmaa ja viittaa onnistuneesti myös pelien toimintoihin, mikä saa katsojan hymyilemään, asiantuntijat kertovat.
– Vihdoin on ymmärretty, että kohdeyleisön pitää olla pelaajat. Hollywood on herännyt siihen, että peleissä liikkuu rahaa ja pelaajille kannattaa tehdä sarjoja, Salama jatkaa.
Onnistumisen avain on, että adaptaatio on pelille uskollinen, mutta ei liian uskollinen. Tv-sarjaa tai elokuvaa tehtäessä täytyy muistaa, että uudessa mediassa on uudet vaatimukset.
Elokuvakerrontaa on mietittävä myös niin, että se toimii vaikka ei olisi pelannut pelejä koskaan, Joonas Itkonen toteaa.
Hyvä esimerkki onnistuneesta sovituksesta on asiantuntijoiden mielestä viime vuonna ilmestynyt *The Super Mario Bros. Movie*. Alkuperäistä kaksiulotteista Mariota on vaikea siirtää valkokankaalle, ja sen toistamisen sijaan elokuvassa onkin keskitytty luomaan pelille ominainen tunnelma, Johannes Valkola toteaa.
Onnistuneiden adaptaatioiden merkki tuntuu paneelin mukaan olevan se, että pelien tekijät otetaan mukaan myös televisio- ja elokuvaversioihin. *Mariossa* mukana oli pelisarjan luoja **Shigeru Miyamoto**, *The Last of Usissa* käsikirjoitusta työsti myös sarjan pelejä käsikirjoittanut **Neil Druckmann** ja *Falloutissa* oli mukana pelisarjan kehitystä johtanut **Todd Howard**.
Valkokankaalle muunnettuja videopelitarinoita nähdään taatusti jatkossakin. Tänä vuonna julkaistaan ainakin [*Borderlands-elokuva*](https://areena.yle.fi/1-68560016) ja *Sonic the Hedgehog 3* ja *Tomb Raider: The Legend of Lara Croft* -tv-sarja.
Niiden lisäksi työn alla ovat ainakin peleihin perustuvat postapokalyptinen [*Death Stranding* -elokuva](https://variety.com/2023/film/news/death-stranding-movie-a24-hideo-kojima-1235837362/), *The Legend of Zelda* -elokuva ja [kauhuelokuva *Until Dawn*](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/until-dawn-video-game-movie-in-the-works-1235790911/).
*Juttua muokattu 22.4. Korjattu Annukka Salaman nimi yhdestä kohdasta Annikasta Annukaksi.*
Miksi osa kertaa usein ja toiset eivät koskaan? Kysyimme Puolustusvoimilta 5 kysymystä kertausharjoituksista
Kertausharjoituksiin kutsuttujen määrä on kasvanut parin viime vuoden aikana suuresti. Todennäköisintä on saada kertauskutsu reserviläisyyden ensimmäisinä vuosina.
Puolustusvoimien järjestämien kertausharjoitusten määrä on kasvanut parin viime vuoden aikana. Vielä vuonna 2021 kertausharjoituksiin osallistui noin 18 000 reserviläistä 108 000 kertausharjoituspäivänä, kun vuonna 2023 yli 28 000 reserviläistä kertasi noin 185 000 harjoituspäivänä.
Miksi kuitenkin osa kertaajista kertaa toisia useammin, ja voiko kertausharjoituksiin päästä vapaaehtoisesti, mikäli haluaa? Kysymyksiin vastasi everstiluutnantti **Janne Kananen** pääesikunnan koulutusosastolta.
**Miksi osa reserviläisistä kutsutaan kertaamaan useammin kuin toiset?**
– Ehkä merkittävin syy on se, että osalla joukoista on selkeästi vaativammat ja korkeammat valmiusvaatimukset. Näitä joukkoja koulutetaan useammin. Toinen tekijä on, että ennen isoja harjoituksia järjestetään valmistavia harjoituksia, joihin kutsutaan esimerkiksi johtajia ja kuljettajia. He käyvät sitten kahdessa harjoituksessa vuoden aikana.
**Käyvätkö kaikki reserviläiset kertaamassa ja kuinka moni reserviläisistä kertaa?**
– Eivät käy. Reserviläisiä on yhteensä 870 000 ja poikkeusolojen tehtävissä on sijoitettuna tällä hetkellä noin 280 000. Heistä valtaosa käy kertausharjoituksissa, tai puolustusvoimien vapaaehtoisissa harjoituksissa. Varusmiespalveluksen jälkeiset kymmenen vuotta on todennäköisin hetki, jolloin valtaosa käy kertaamassa.
– Jos ajatellaan, että koulutamme tällä hetkellä melkein 30 000 reserviläistä vuositasolla, niin se tarkoittaa kymmenessä vuodessa noin 300 000 reserviläistä. Riippuen joukosta ja tehtävästä osa käy useammin kuin toiset. Ihan kaikki eivät kuitenkaan pääse käymään harjoituksissa.
**Mitä ovat ne poikkeusolojen tehtävät, joissa kertaus on erityisen tärkeää?**
– Joukot, joissa on valmiusvaatimus, eli pitää olla kyky aloittaa toiminta välittömästi. Niitä joukkoja koulutetaan useammin ja tiheämmin. Sitten taas osa joukoista on ajateltu siten, että kun joukko perustetaan, heillä on joitakin päiviä tai jopa viikkoja aikaa kouluttautua ennen kuin he siirtyvät varsinaiseen tehtävään. Yksittäisiä joukkoja voi olla vaikka ilmatorjuntayksiköitä ja ilmavoimien tukikohdassa toimivia joukkoja.
**Voiko kertausharjoituksiin päästä vapaaehtoisesti ja jos, mihin voi ilmoittautua?**
– Kertausharjoituksiin ei voi lähtökohtaisesti osallistua vapaaehtoisesti. Kertausharjoitukset suunnitellaan joukkokokonaisuuksina. Reserviläisellä pitää olla sijoitus, jotta hänet kutsutaan harjoituksiin. Mutta reserviläinen voi ilmoittaa omaa halukkuuttaan, osaamistaan tai toimintakykyään Puolustusvoimien aluetoimistoon, jos hän on esimerkiksi siviilissä kouluttautunut uudelleen.
**Voiko työnantaja määrittää reserviläisen siviilityötehtävän niin kriittiseksi, että kutsua kertausharjoituksiin ei tule? Mitä tällaiset työtehtävät esimerkiksi ovat?**
– Voi, mutta kyseessä pitää olla sellainen yritys, joka tuottaa palveluita elintärkeiden toimintojen turvaamiseksi. Työnantaja voi hakea aluetoimistosta yksittäisistä henkilöistä varauksia, jolloin Puolustusvoimat eivät sijoita kyseistä henkilöä poikkeusolojen tehtäviin. Lisäksi reserviläinen voi hakea vapautusta kertausharjoituksista, jos hänellä on esimerkiksi terveydellisiä tai töihin ja opiskeluun liittyviä syitä.
– Kriittiset työtehtävät voivat olla pelastusalaa, huoltovarmuutta. Lähtien siitä, että meillä liikkuu elintarvikkeet ja muu materiaali, jota siviiliyhteiskunta tarvitsee. Poikkeusolojen aikana on myös esimerkiksi tulipaloja ja pitää olla henkilöstöä sitä hoitamassa. Varmistetaan perustoiminnallisuudet.
Näin ikä ja sukupuoli vaikuttavat siihen, saatko töitä – ideaalityöntekijän parasta ennen -päivä tulee pelottavan nopeasti
Yle Perjantaissa keskustellaan ikäsyrjinnästä työelämässä ja yhteiskunnassa. Vieraina ovat Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen ja professori Harri Melin.
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy ratkoo jäsentensä ikäsyrjintätapauksia viikoittain, ja monet tapauksista etenevät oikeuteen asti, kertoo Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**.
– Olen tyyppiesimerkki tehyläisestä. Olen kokenut raskaussyrjintää. En heti tajunnut sitä. Olin 25-vuotias kätilö, ensisynnyttäjä. Työsuhteeni katkaistiin synnytykseen, Rytkönen kertoo [Yle Perjantain jaksossa *Miksi vanha ei kelpaa töihin?*](https://areena.yle.fi/1-67443536)
Syrjintätapauksia ei aina ole yksiselitteistä todistaa, mutta tällä kertaa yhteys oli selvä.
– Minulta kysyttiin, koska minun laskettu aikani oli, ja sen mukaan tehtiin määräaikainen työsuhde. Määräaikaisuuden peruste olisi jatkunut lasketun ajan jälkeen, Rytkönen kertoo.
– Meille naisille käy niin, että me olemme käveleviä raskausriskejä melkein 50-vuotiaiksi asti, ja nyt kun olen 48-vuotias, olen vaihdevuotinen hirmulisko.
Ikäsyrjintää tutkinut sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** kertoo, että erityisesti rekrytointitilanteissa katsotaan tarkkaan hakijan ikää ja lasketaan sen mukanaan tuomia riskejä. Kahdesta vaihtoehdosta mieluummin palkataan se nuorempi.
Yle Perjantain juontaja **Sean Ricks** täytti hiljattain 40 vuotta. Melin toteaa Ricksille, että tämä olisi juuri nyt täydellinen rekry ollessaan vieläpä miessukupuolta – mutta vain hetken verran.
– Nelikymppistä pidetään ideaalityöntekijänä. Hänelle on kertynyt kokemusta, ja on odotettavissa, että hän tekee vielä lähes 30 vuotta töitä. Hän on valmis oppimaan uutta, ja hänessä on potentiaalia vaikka esihenkilötehtäviin, Melin sanoo.
– Työelämän todellisuus on sen kaltainen, että moni joutuu jo 50 vuoden iässä syrjinnän kohteeksi. Ajatellaan, että vanhat eivät opi uutta, he eivät ole joustavia, he pitävät sisällään muutosvastarintaa ja heille joudutaan maksamaan suurempaa palkkaa kuin nuoremmille, Melin luettelee.
Nuorten kohdalla ikäsyrjintä on asenteellisempaa. Työpaikalla epäillään osaamista, sitoutumishalukkuutta ja pelätään, että nuori lähtee ensimmäisen tilaisuuden tullen toiseen työpaikkaan, Melin sanoo.
”Toivoa on, jos on valmis kehittymään”
Kun eläkeiän nostoa suunnitellaan, ihmisten oletetaan olevan työelämässä entistä pidempään. Samaan aikaan varsinkin yli 50-vuotiaat kokevat ikäsyrjintää. Tämän ristiriidan ratkaisemiseksi työelämässä pitäisi olla valmiita muuttamaan asenteita, Melin sanoo.
– Ikäsyrjintää pitää viedä oikeuskäsittelyihin, kuten Millariikka tekee. Tämä ei pelkästään riitä, vaan työpaikoilla pitää tehdä työtä, jotta ymmärretään, että työyhteisön toiminnan kannalta on pelkästään viisasta, että työpaikalla on eri-ikäisiä ihmisiä.
Ikääntyvän työntekijän pitää myös itse terästäytyä: hänen pitää uskoa itseensä ja olla valmis oppimaan uutta, jotta stereotypiat eivät käy toteen.
– Me kaikki tarvitsemme jatkuvaa oman osaamisen päivittämistä ja täydentämistä. Toivoa on silloin, kun on itse ihmisenä ja työntekijänä valmis kehittymään ja oppimaan uutta ja huomaamaan, että hei, minä osaan.
Katso koko Perjantain jakso Miksi vanha ei kelpaa töihin? perjantaina 19.4. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Kouvolassa suljetaan yksi päiväkoti – kaupunki saa säästöä 100 000 euroa
Vanhaan kaupparakennukseen perustettu päiväkoti suljetaan Kouvolan Korialla. Syynä on kiinteistön huono kunto.
Kouvolan kaupunki lakkauttaa Korialla sijaitsevan Hiivurin päiväkodin.
Lakkautuksen on päväkotirakennuksen huono kunto. Kaupunki on katsonut, ettei peruskorjaus ole kannattavaa. Hiivurin päiväkoti on perustettu vuonna 1968 alun perin kauppahuoneistoksi rakennettuihin tiloihin.
Hiivurin päiväkodissa on tällä hetkellä 42 paikkaa. Ensi syksynä päiväkodissa olisi ollut jatkamassa vain neljä lasta. Lasten perheiden toiveet tulevasta varhaiskasvatuspaikasta on otettu huomioon
Korialla toimii lakkautettavan päiväkodin lisäksi kolme muuta päiväkotia, jotka kaupungin mukaan ovat tiloiltaan kunnossa.
Päiväkodin lakkautus ei aiheuta vakinaisen henkilöstön irtisanomisia. Henkilöstön toiveet sijoittumisesta muihin varhaiskasvatusyksikö(**i**)hin pyritään toteuttamaan mahdollisuuksien mukaan.
Hiivurin päiväkodin lakkautuksesta on laskettu tulevan noin 100 000 euron säästöt.
Asia on esillä Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunnassa 24. huhtikuuta. Päiväkodin toiminta lakkaa 1. elokuuta 2024.
Iran väitti iskun tulleen sen omien rajojen sisältä – tämä juttu kertoo, mistä on kyse
Israel iski paikkoihin, joilla on suora yhteys Iranin viime viikonloppuna tekemään hyökkäykseen.
Israel iski Iraniin varhain perjantaiaamuna, amerikkalaisviranomaiset ovat vahvistaneet.
Asiantuntijat ovat kuvanneet iskua pieneksi ja tarkasti rajatuksi, varsinkin verrattuna Iranin Israeliin viime viikonloppuna tekemään iskuun.
Millaisia vahinkoja Israelin isku aiheutti?
Yle ei ole pystynyt vahvistamaan tietoja iskujen mahdollisesti aiheuttamista tuhoista.
Useat mediat ja sosiaalisen median tilit kertoivat räjähdysten äänistä Isfahanin ja Tabrizin miljoonakaupunkien ympäristössä.
Isfahan sijaitsee Iranin keskiosiossa, Tabriz puolestaan vuoristossa melko lähellä Turkin rajaa.
Iranin valtiollisen median mukaan räjähdysten äänet johtuivat Iranin omasta ilmatorjunnasta.
[Sanomalehti Financial Timesin](https://www.ft.com/content/7c6ac9ed-f2b6-401e-8aa5-75b9a3616c17) haastatteleman EU-virkamiehen mukaan Israelin iskut ”eivät aiheuttaneet ihmisuhreja tai suuria vahinkoja”.
Virkamiehen mukaan kyse oli, kaikki vaihtoehdot huomioiden, Israelin hyvin vähäisestä toiminnasta.
Iranin mukaan iskut eivät aiheuttaneet tuhoja. Israel puolestaan on ollut iskun tuloksista vaitonainen.
Miksi juuri Tabriz ja Isfahan?
Alla olevasta kartasta näet Tabrizin merkittävät sotilaskohteet.
Israel saattoi valita iskujen kohteeksi paikat, joilla on suora yhteys Iranin viikko sitten Israeliin tekemään ohjus- ja lennokki-iskuun.
Näin arvioi maanpuolustukseen erikoistunut analyytikko, professori **Michael Clarke** Sky News -kanavalla.
Tabrizin kaupungissa on useita ballististen ohjusten laukaisualustoja. Tällaisia ohjuksia Iran käytti viikon takaisessa iskussaan Israeliin. Kaupungissa on myös ohjusvarastoja, lentotukikohta ja muita sotilaskohteita
Isfahan puolestaan on tärkeä teollisuuskaupunki. Siellä valmistetaan lennokkeja, joita Iran käytti iskussaan Israeliin. Samalla se on Iranin ydinohjelmaan liittyvän tutkimuksen keskus.
Siksi kaupunkiin iskeminen voisi olla Israelin viesti siitä, että se pystyy halutessaan iskemään Iranin strategisiin kohteisiin.
Kansainvälisen atomiaenergiajärjestön mukaan Iranin ydinvoimalaitokset eivät vaurioituneet iskussa.
[Voit lukea lisää Isfahanin merkityksestä tästä jutusta.](https://yle.fi/a/74-20084545)
Millaisilla aseilla Israel iski?
Israel hyökkäsi Iraniin ainakin lennokeilla. Israelilla on käytössään muutamia lennokkityyppejä, joiden toimintamatka on riittävä hyökättäessä Iranin alueelle.
On mahdollista, että lennokkien aseistuksena on ollut lyhyen kantaman ohjuksia tai laserohjautuvia pommeja. Esimerkiksi Yhdysvallat viittasi aiemmin perjantaina myös ohjusiskuun.
Israelin tämänpäiväinen isku on joka tapauksessa pieni verrattuna Iranin Israeliin viime viikonloppuna tekemään iskuun. Iran iski Israeliin yli 300 lennokilla ja ohjuksella.
Arviot tämänpäiväisessä iskussa käytettyjen lennokkien määrästä vaihtelevat muutamasta noin kymmeneen.
Mistä Israel iski?
Iranin viranomaisten mukaan isku tehtiin Iranin alueelta. Tämä ei välttämättä tarkoita, että hyökkäykset olisi tehty Iranin maaperältä käsin. Mahdollisesti lennokit lensivät ensin Iranin alueelle ja laukaisivat siellä asejärjestelmänsä.
Mikäli Israel olisi käyttänyt omalta alueeltaan laukaisemia ballistisia ohjuksia, niiden laukaisu olisi huomattu esimerkiksi Yhdysvaltojen valvontasatelliiteista. Tässä tapauksessa tuhot olisivat olleet huomattavia.
Esimerkiksi Israelista Iraniin kantavan ballistisen Jericho II -ohjuksen taistelukärjessä on tuhat kiloa räjähdysainetta.
Hallituksen linjaus hoitajien määrästä uhkaa palauttaa menneet kauheudet – hoivakotiketjut pelkäävät vanhusten puolesta
Hoivakoteihin tulevat vanhukset ovat aiempaa huonokuntoisempia ja tarvitsevat yhä enemmän hoivaa. Tutkijan mukaan hoitajamäärän laskeminen lisää jo ennestään huonoa kehitystä.
Hallituksen suunnitelma laskea hoitajamäärää vanhusten hoivakodeissa saa kritiikkiä hoivakotiyritysten johtajilta ja vanhuuden tutkijalta.
Ylen haastattelemien johtajien mukaan lakiuudistus olisi huono asia paitsi hoidettavien vanhusten kannalta, myös hoitoalan yleisen houkuttelevuuden näkökulmasta.
Hallitus päätti tällä viikolla kehysriihessä laskea iäkkäiden[ ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoitusta ](https://yle.fi/a/74-20083988)0,65:sta 0,6:een. Tämä tarkoittaa, että kymmentä vanhusta kohti tarvitaan kuusi hoitajaa.
[Vielä marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059020) suunnitelmana oli pitää henkilöstömitoitus 0,65:ssa tämän hallituskauden ajan, ennen kuin mitoitusta nostettaisiin 0,7 työntekijään vuoteen 2028 mennessä.
Hoitokotien ongelmat tuoreessa muistissa
Vuonna 2019 hoivakodeissa ympäri Suomen paljastui [vakavia puutteita](https://yle.fi/a/3-10618334), jotka johtuivat liian pienestä hoitajamäärästä.
Viranomaistarkastukset toivat esiin tapauksia, joissa esimerkiksi asukkaan letkuruokintakone oli pysähtynyt, ja tämä oli ollut [ilman ravintoa 18 tuntia](https://yle.fi/a/3-10619529).
Toisessa tapauksessa hoitokoti opasti [työntekijöitä peittelemään](https://yle.fi/a/3-10617945) asukkaan lattialle, mikäli tämä tippuisi sängystä yö- ja aamuvuorojen välissä.
Esiin nousseet tapaukset vaikuttivat siihen, että vuonna 2020 silloinen hallitus [päätti korottaa](https://yle.fi/a/3-11192414) lakisääteistä hoitajamitoitusta 7 hoitajaan 10 hoidettavaa kohti.
Hoivajohtajat kritisoivat
Ongelmayksiköiden toimintatapoja ja johtamista on kehitetty viiden vuoden aikana, vakuuttavat puutteista kiinni jääneiden hoivayritysten johtajat.
Suomen suurimpiin hoivayrityksiin lukeutuvan Esperi Caren liiketoiminnanjohtaja **Arne Köhlerin** mielestä hallituksen päätös pienentää hoitajamitoitusta on huono.
– Se vaikuttaa vääjäämättä hoivan laatuun heikkenevästi. Kun on vähemmän tekijöitä hoivakodissa, on vähemmän aikaa tuottaa palvelua asukkaille.
Myös Mehiläisen Mainiokotien hoivayksiköiden liiketoiminnanjohtaja **Niklas Härus** pitää nykyisessä tilanteessa hoitajamitoituksen laskua huonona.
– Ikääntyneiden ympärivuorokautiseen palveluasumiseen tulevat asukkaat ovat koko ajan heikkokuntoisempia ja tarvitsevat enemmän apua. Hoivakotiin pääsyn kriteerit ovat tiukentuneet, Härus kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Säästöt epäilyttävät
**Marja Jylhä** on gerontologian eli vanhuuden tutkimuksen emeritaprofessori Tampereen yliopistosta.
Hän ei pidä lainkaan varmana, että hoivakotiasuminen puutteellisella hoitajamäärällä toisi lopulta säästöjä.
– Hoivakodeissa on jo nyt hyvin huonokuntoisia ihmisiä. Lisäksi muutos saattaa vähentää työvoimatarjontaa, koska hoitajat kokevat työn raskaaksi, Jylhä summaa.
[Hallituksen laskelmien mukaan](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/199806183/Hallituksen%20p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6kset%20uusista%20menosopeutuksista%2016.4.2024%20(korjattu%2017.4.)/645e2425-1523-3e86-d2c2-17301e1662f7/Hallituksen%20p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6kset%20uusista%20menosopeutuksista%2016.4.2024%20(korjattu%2017.4.).pdf?t=1713362187432) hoitajamitoituksen laskemisella säästettäisiin yhteensä 45 miljoonaa euroa vuoteen 2025 mennessä ja yhteensä 119 miljoonaa vuoteen 2028 mennessä.
Esperi Caren Arne Köhler epäilee, että vanhushoivasta säästäminen tulisi yhteiskunnalle aidosti halvemmaksi. Vanhukset asuisivat silloin kotona ja käyttäisivät enemmän päivystys- ja sairaalapalveluja. Se olisi Köhlerin mukaan kalliimpaa kuin ympärivuorokautinen hoiva.
Myös professori Jylhän mukaan on ongelmallista, että terveyskeskusten vuodepaikkoja lopetetaan samaan aikaan.
– Väitän, että asukaspaikkoja on aivan liian vähän jo nyt. Vähentäminen lisää jo ennestään huonoa kehitystä, Jylhä sanoo.
Hoiva-arkeen ei välittömiä muutoksia
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hoivapalveluiden johtaja **Irina Snellmanin** mukaan hyvinvointialueen yksiköissä 0,65:n hoitajan määrä tällä hetkellä täyttyy. Mikäli jossain on ollut pulaa työntekijöistä, myös asukaspaikkoja on vähennetty.
Hoitajamitoituksen lasku ei hänen mielestään saa vaikuttaa asiakasturvallisuuteen tai harrastustoiminnan vähentämiseen.
– Tämän kevään aikana on vähennetty yhteensä noin 20 asukaspaikkaa. Voimme ehkä jopa avata lisää asukaspaikkoja, kunhan mitoitus laskee, Snellman kertoo.
**Videolla lähihoitaja Jaana Kuokka kertoo työstään lappeenrantalaisessa Wilmankodissa.** **Wilmankoti ei ole laiminlyönyt asukkaidensa hoitoa tai turvallisuutta.**
Lappeenrannan palvelukeskussäätiö pitää kuutta ympärivuorokautista hoivakotia eri puolilla Lappeenrantaa. Säätiön toiminnanjohtaja **Sanna Roste-Torniainen** kertoo, että vähennys ei aiheuta heille suuria muutoksia.
– Meillä vähennys tarkoittaa, että sijaisia tarvitaan jatkossa vähemmän. Tarkoitus ei ole tiputtaa tämän hetkistä vakituista henkilöstömäärää.
Perusasiat, kuten peseytyminen ja ruokailu hoidettaisiin edelleen normaalisti, jos henkilökuntaa olisi vähennettävä.
– Vaikutuksia voisi kuitenkin olla esimerkiksi ulkoiluun tai viriketoimintaan, Roste-Torniainen sanoo.
Yksityiskouluissa lakko ensi viikolla
Lakon piiriin kuuluu 16 oppilaitosta, joissa on yhteensä noin 19 000 opiskelijaa. Yksityisen opetusalan työehtosopimuksista on neuvoteltu keväällä valtakunnansovittelijan johdolla.
Useissa yksityiskouluissa alkaa ensi viikolla kaksipäiväinen lakko. Ammattiliitot aloittavat lakon 23.–24. huhtikuuta.
Ammattiliitto Jyty, Opetusalan ammattijärjestö OAJ ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ilmoittivat lakosta perjantaina.
Yksityisen opetusalan työehtosopimuksista on neuvoteltu keväällä valtakunnansovittelijan johdolla. Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** antoi torstaina työriitaan sovintoehdotuksen, mutta OAJ hylkäsi sen perjantaina.
Lakon piirissä on 16 yksityistä koulua ja oppilaitosta kuudella paikkakunnalla. Valtaosa kouluista sijaitsee Helsingissä ja Tampereella. Oppilaitosten joukossa on sekä peruskouluja että toisen asteen oppilaitoksia.
Työnantajajärjestö Sivistan mukaan lakkokouluissa opiskelee yhteensä noin 19 000 lasta ja nuorta.
Lakko koskee seuraavia oppilaitoksia:
Lakon piirissä on noin 1 500 työntekijää. Lakon ulkopuolelle on rajattu muun muassa rehtorit sekä IB-lukioiden loppukokeiden järjestämiseen liittyvät välttämättömät työtehtävät.
*Korjattu 22.4. kello 16.57: Korjattu ammattiliitto Jytyn nimi. Uutisessa käytettiin aiemmin virheellisesti liiton vanhaa nimeä Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty.*
Juupajoella kauhua ja piirityksiä aiheuttanut mies odotti tuomion lainvoimaa vapaalla – selvitimme, miksi
Jos syyttäjä tai asianomistaja olisi vaatinut vangitsemista, käräjäoikeus olisi voinut harkita sitä, tulisiko Henri Åmanin odottaa hovioikeuden tuomiota vangittuna. Näin ei käynyt.
Juupajoen tiistaisessa poliisioperaatiossa kuoli mies, joka elämänsä aikana sai useita tuomioita erilaisista rikoksista. Tuorein vankeustuomio oli vain puolen vuoden takaa.
**Henri Pekka Juhani Åman**, 46, tuomittiin viime lokakuussa kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen useista rikoksista.
Tuomio tuli muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Åman puukotti, potki ja kuristi puolisoaan ja piti tätä vankinaan viime vuoden tammikuussa.
Åman valitti tuomiosta hovioikeuteen ja odotti sen käsittelyn alkamista vapaalla jalalla. Tapausta oli tarkoitus käsitellä hovioikeudessa toukokuussa.
Nyt sekä Åman että Ylen tietojen mukaan tapauksen asianomistajana ollut 33-vuotias nainen ovat kuolleet.
Poliisi epäilee, että Åman murhasi tiistaina Juupajoella naisen ampumalla. Tekoa tutkitaan murhana sen raakuuden takia, [KRP tiedotti torstaina](https://yle.fi/a/74-20084088).
Yle kertoo miehen nimen, koska tapauksella on yhteiskunnallista merkitystä. Hän oli lisäksi aiheuttanut jo aiemmin kaksi piiritystilannetta Juupajoella ja oli Ylen tietojen mukaan paikkakunnalla pelätty henkilö.
Tämä juttu avaa sitä, miksei hän odottanut hovioikeuden käsittelyä vangittuna.
Ylen tiedot: Åmania ei vaadittu vangittavaksi
Kun käräjäoikeus tuomitsee jonkun ehdottomaan vankeusrangaistukseen, tuomittu ei kaikissa tapauksissa joudu heti vankilaan.
Jos istumaan joutuu, siihen, päätyykö vankilaan heti käräjäoikeuden tuomion jälkeen vaikuttaa useampi asia.
Jos tuomio on vähintään kaksi vuotta ehdotonta vankeutta, tuomittu voidaan vangita ilman erityisiä edellytyksiä.
Erityisten edellytysten tulee täyttyä silloin, kun rikoksesta on tuomittu lievempi rangaistus kuin kaksi vuotta vankeutta, mutta rangaistus on vähintään vuosi vankeutta.
Nämä edellytykset täyttyvät esimerkiksi silloin, jos on riski siitä, että tuomittu yrittäisi paeta tai tekisi uusia rikoksia.
Joissain tapauksissa epäilty on ollut jo ennen tuomion antamista tutkintavankeudessa. Silloin kyseessä on vangitsemisen jatkaminen.
Käräjäoikeus ei voi oma-aloitteisesti määrätä ihmistä vangittavaksi tai jatkaa vangitsemista. Se, että käräjäoikeus voisi näin päättää, vaatii sen, että joko syyttäjä tai asianomistaja vaatii vangitsemista.
Åman oli vapautunut tutkintavankeudesta helmikuun alussa 2023.
Hänen tapauksessaan niin syyttäjä kuin asianomistajakin jättivät vangitsemisvaatimuksen esittämättä.
Syyttäjä harkitsi asiaa tapauskohtaisesti ja päätyi siihen, ettei vaadi vangitsemista.
Käräjäoikeus ei siis voinut ottaa vangitsemiseen kantaa ollenkaan.
Professori: Syyttäjien työtaakka voi asettaa rajoituksia mahdollisuuksille hakea ennakkoratkaisuja
Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvasen** mukaan viisainta olisi, että syyttäjät vaatisivat vangitsemista silloin, kun odotettavissa on vähintään kahden vuoden tuomio.
– Näin tulisi ainakin käräjäoikeuden perusteltu kannanotto vangitsemisen edellytyksiin.
Jos joko syyttäjä tai asianomistaja olisi vaatinut vangitsemista, käräjäoikeus olisi voinut ottaa harkintaan sen, vangitaanko Åman.
Koska Åman tuomittiin yli kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen, ei hänen kohdallaan edellä mainittuja erillisiä edellytyksiä olisi vaadittu. Tästä huolimatta käräjäoikeuden pitäisi ottaa kantaa myös vangitsemisen kohtuuttomuuteen.
Tolvasen mukaan kohtuuttomuutta arvioidaan useasta näkökulmasta.
– Siinä otetaan huomioon muun muassa se, minkä tyyppisistä rikoksista on kysymys ja onko kyse tuomitusta, joka on jo aiemmin toistuvasti syyllistynyt samantyyppisiin rikoksiin. Myös mahdollinen tutkintavankeudessa vietetty aika voidaan ottaa huomioon.
On siis myös tapauksia, jossa ihminen tuomitaan yli kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen, mutta käräjäoikeus katsoo, että vangitseminen ei ole kohtuullista. Nämä tapaukset ovat kuitenkin harvassa.
Tolvasen mukaan käytäntö näyttää olevan se, että jos käräjäoikeuden langettaman ehdottoman vankeustuomion pituus on kahden ja kolmen vuoden välillä, ei välttämättä edes rikoksen uusijaa vangita odottamaan hovioikeuden käsittelyä.
– Onko syyttäjäpuolella jo alistuttu siihen, että käräjäoikeudet eivät määrää tuomittua vangittavaksi, vaikka tuomio olisi kaksi vuotta tai enemmän?
Jos käräjäoikeus päätyy siihen, ettei tuomittua vangita syyttäjän tai asianomistajan vaatimuksesta huolimatta, kannustaa Tolvanen syyttäjiä viemään myös vangitsemisasioita hovioikeuteen ja tarvittaessa hakemaan korkeimman oikeuden ennakkopäätöstä.
– Tiedän toki, että syyttäjillä on nykyään kohtuuton työtaakka, mikä saattaa asettaa rajoituksia mahdollisuuksille hakea ennakkoratkaisuja.
*Juttua varten on haastateltu myös hovioikeudenneuvos Minna Koskista Itä-Suomen hovioikeudesta*
*Korjattu 19.4.2024 kello 18.34 Åmanin etunimi jutun ingressissä Henrikistä oikeaan muotoon Henriksi.*
Suurtulvat ovat mahdollisia Lapissa – tulvahuippu odotettavissa vasta toukokuun loppupuolella
Muonion- ja Tornionjoella odotetaan selvästi keskimääräistä suurempaa kevättulvaa. Kylmät säät viivästyttävät jäiden lähtöä ja tulvia Lapin joissa.
Lapissa varaudutaan tavanomaiseen tai keskimääräistä suurempaan tulvaan erityisesti Muonion- ja Tornionjoella.
Suurtulviakaan ei voi sulkea pois, sanoo johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** Lapin ely-keskuksesta.
– Tämän hetken ennusteissa on vielä paljon epävarmuutta, mutta jos huonosti käy, suurtulvatkin ovat mahdollisia.
Suurtulva voi tulla, mikäli lämpöaalto sulattaa kaikki lumet yhtäaikaa. Runsaat vesisateet lisäävät riskiä.
Tulvat voivat jäädä pienemmiksi, mikäli sää pysyy kylmänä öisin ja päivisin lumet sulavat pikkuhiljaa.
Tällä hetkellä Lapissa on normaalia kylmempää, eivätkä sääennusteet lupaa nopeaa lämpenemistä ihan pian, joten tulvat ja jäiden lähtö ovat edessä tavanomaista myöhemmin.
Tulvahuippu odotettavissa toukokuun lopulla
Karjalaisen mukaan lähiviikkoina ei ole odotettavissa runsaampaa lumen sulamista.
– Tulvahuippu on tulossa vasta toukokuun puolen välin jälkeen, ehkä jopa kuun loppupuolella, hän sanoo.
Lapin jokien vedenpinnat ovat nousseet hieman edellisviikon tasoista ja ne ovat tällä hetkellä paikoin ajankohdan keskimääräistä tasoa korkeammalla. Lumen vesiarvo on Muonionjoella ja Ounasjoen latvoilla hieman keskimääräistä suurempi. Muilla joilla ollaan lähellä keskiarvoa.
Jäiden lähtö alkaa yleensä Simojoelta vapun aikaan, mutta tänä vuonna jäät lähtevät myöhemmin. Siellä on nyt paikoin sulia paikkoja ja jäät haurastuvat pikkuhiljaa, sanoo Karjalainen.
– Jäiden lähtöä odotellaan toukokuun ensimmäisellä tai toisella viikolla. Jos sulaminen tapahtuu pikkuhiljaa, jääpatojen riski pienentyy.
Ranta-asukkaiden kannattaa varautua
Jos koti tai mökki on joen rannalla, oma varautuminen on tärkeää. Jos tulva nousee korkealle, pelastusviranomainen ei ehdi joka paikkaan, muistuttaa Karjalainen.
– Oman kiinteistön suojeleminen on omistajan vastuulla. Suosittelen, että ranta-asukkaat seuraavat tulvatiedottamista ja hankkivat välineet tulvan torjuntaa varten ajoissa.
Kaleva: Oulun käräjäoikeus tuomitsi virkamiehelle sakkoja - maksatti kunnalla omia hankintojaan
Syyttäjän mukaan mies hankki työnantajansa piikkiin ainakin yli 20 000 eurolla rakennustarvikkeita, jotka tulivat hänen omaan käyttöönsä. Mies myönsi 1500 euron hankinnat.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi perjantaina pohjoispohjalaisen kunnan työntekijän sakkorangaistukseen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteiden mukaan rikokset tapahtuivat vuosina 2017–2020.
Tuomittu työskenteli kunnassa asemassa, jossa hän oli oikeutettu tekemään erilaisia hankintoja.
Hän teki kunnalle hankintoja pääasiassa samasta firmasta, josta hän tilasi tarvikkeita myös itselleen. Miehen oma taloprojekti osui osin samoille vuosille.
Työntekijä myönsi maksattaneensa kunnalla runsaan 1500 euron edestä omaan käyttöönsä tulleita tarvikkeita. Hän kiisti maksattaneensa kunnalla tätä suurempaa summaa.
Kaleva kertoi perjantaina, että Oulun käräjäoikeus langetti vuonna 1981 syntyneelle miehelle rangaistukseksi 55 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan merkitsee 1 760 euron suuruisia sakkoja.
Lisäksi tuomittu velvoitettiin maksamaan kunnalle vahingonkorvauksena noin 1 500 euroa. Hänen täytyy maksaa myös kunnan oikeuskuluja yli 14 000 euroa.
Kommentti: Ronnie O'Sullivanin puheet MM-kisojen siirtämisestä ovat kiusallisia – legenda on oikeassa, mutta vääristä syistä
O'Sullivan on puhunut jo vuosia MM-turnauksen siirtämisestä pois Sheffieldistä. Tämänvuotisesta ulostulosta tekee tavanomaista kiusallisemman sen ajoitus, kirjoittaa Atte Husu.
– En itse asiassa pidä Cruciblesta.
– Cruciblessa voi saada hyvän kupin teetä ja mahdollisesti lasagnen. Siinäpä se.
– Saudi-Arabia olisi hyvä (paikka MM-kisaisännäksi). Heillä olisi ainakin resursseja tehdä siitä (MM-turnauksesta) hieno.
17 päivää kestävä snookerin MM-turnauksen pääsarja alkaa lauantaina Englannin Sheffieldissä sijaitsevassa Crucible-teatterissa. MM-turnaus on järjestetty tarunhohtoisessa Cruciblessa yhtäjaksoisesti vuodesta 1977.
Valtaosa lajin klassikkohetkistä liitetään teräskaupungin maamerkkiin, joka tunnetaan snookerpiireissä *Unelmien ja painajaisten teatterina*.
Turnauksen alusviikolla päähuomio oli keskiviikkona päättyneissä MM-karsinnoissa, mutta englantilaismediassa otsikoita riitti myös pelipöytien ulkopuolelta. Niistä vastasi supertähti **Ronnie O'Sullivan**, jolle alun sitaatit kuuluvat.
O'Sullivan on kruunattu Cruciblessa maailmanmestariksi ennätykselliset seitsemän kertaa. Vain skotti **Stephen Hendry** on yltänyt samaan MM-tittelien määrään vuonna 1969 alkaneella snookerin modernilla aikakaudella.
Crucible on ollut O'Sullivanille muutenkin kultakaivos, sillä on hän tienannut eniten palkintorahaa MM-kisojen historiassa. Silti legenda on ollut jo pitkään valmis viemään turnauksen muualle.
Sen lauluja laulat...
Valtaosalle snookerentusiasteista O'Sullivanin puheet ovat pelkkää sanahelinää. 32 vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan mestari on kohauttanut lajipiirejä lukemattomia kertoja kyseenalaisilla puheillaan.
Tuoreet kommentit MM-turnauksen siirtämisestä Cruciblesta Saudi-Arabiaan ovat aiempaa kiusallisempia niiden ajoituksen vuoksi. Aiemmin tällä viikolla selvisi, että O'Sullivan on solminut Saudi-Arabian kisajärjestäjien kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Se tekee hänestä maan snookerlähettilään.
Sopimuksen hintalappu ei ole julkista tietoa, mutta kun huomioidaan, että saudit panostivat maaliskuussa järjestämäänsä minikutsukisaan ennätyksellisen suuria snookersummia, O'Sullivanin sopimuslappu on takuuvarmasti seitsennumeroinen.
Snookerammattilaisten ansaintamahdollisuudet ovat puhuttaneet viime vuosina, ja tällä kaudella erityisesti kymmenelle parhaalle pelaajalle räätälöidyn Saudi-Arabian kutsuturnauksen yhteydessä.
Huippukautta pelaavan O'Sullivanin kauden palkintotienestit nousivat kyseisen turnauksen jälkeen 1,16 miljoonaan Englannin puntaan. Kukaan ei ole koskaan tienannut kaudessa niin paljon. Sittemmin O'Sullivanin rahapotti on noussut 1,2 miljoonaan.
O'Sullivan on oikeassa
Vaikkei O'Sullivanin toiminta ole tyylikkäimmästä päästä, huippupelaajalla on myös pointtinsa.
O'Sullivanin mukaan Sheffieldin MM-järjestäjät eivät arvosta pelaajia tarpeeksi verrattuna Kiinaan ja Saudi-Arabiaan.
On fakta, että snookerhuiput elävät palkkakuopassa, jos huomioidaan lajin tv-vetovoima ja suhteutetaan se tähtien tulotasoon. Siinä syyttävä sormi osoittaa kattojärjestö World Snookeriin.
Vaikka O'Sullivan kruunaisi menestyksekkään kautensa historialliseen kahdeksanteen MM-titteliinsä, hän ei yltäisi palkintorahoillaan tenniksessä edes 20:n parhaan mies- tai 20:n parhaan naispelaajan listalle – siitäkin huolimatta, että snooker on ajanut globaalin Eurosport-kanavan tv-näkyvyydessä tenniksestä jo ohi edellään vain pyöräily.
47 040
O'Sullivan on oikeassa myös siinä, ettei MM-turnauksen pitäisi olla kiveenhakattu Sheffieldiin. Tehdään tässä vaiheessa selväksi, että allekirjoittanut on käynyt pyhätössä kahdesti. Crucible-teatteri on katsojan kannalta pelipaikkana vertaansa vailla.
Unelmien teatteri vetää kuitenkin vain 980 katsojaa, ja areena on loppuunmyyty jokaisessa 17 päivälle jakautuvassa 48 pelisessiossa. Myytäviä lippuja on siis koko kisoihin yhteensä 47 040. Se on MM-tapahtuman suosioon nähden vähän.
Televisiosta pelejä seuraa vuosittain toistasataa miljoonaa silmäparia. Yksistään vuoden 2016 MM-finaalin viimeinen päivä keräsi Kiinassa 45 miljoonaa katsojaa, vaikka valtaosa finaalista pelattiin paikallista aikaa yöllä.
Mikäli kuluttaja haluaa päästä katsomaan MM-turnausta paikalle, päätös on tehtävä vuosi etukäteen: vuoden 2025 MM-liput tulevat myyntiin tämän vuoden finaalin avauspäivänä. Lipun lunastavalla henkilöllä ei siis ole ostohetkellä harmaintakaan aavistusta, keitä pelaajia hän on menossa katsomaan.
Voitaneen sanoa hyvällä omallatunnolla, että snookerin kattojärjestö on asettanut riman korkealle, mitä tulee MM-lippujen ostopäätöstä pohtivaan kuluttajaan, jolle laji ei ole entuudestaan tuttu. Helpomminkin lähestyttäviä lajeja löytyy.
Väärät syyt
Nykyinen sopimus pitää MM-turnauksen Crucbile-teatterissa ainakin vuoteen 2027, jolloin tapahtuma viettää henkisessä kodissaan 50-vuotisjuhliaan.
Mutta entä sen jälkeen? O'Sullivan on jo lähes vuosikymmenen ajan väläytellyt, että MM-turnaus pitäisi pelata Kiinassa, jossa snookerammattilaiset nauttivat tähtistatusta. Tuskin tarvitsee mainita, mistä O'Sullivanin uran suurimmat sponsoritulot ovat tulleet ennen saudidiiliä.
Toisin kuin Saudi-Arabiaan, Kiinaan on rakentunut 2000-luvulla snookerkulttuuri, joka povaa maalle valta-asemaa tulevina vuosikymmeninä.
MM-turnauksen viemiseksi Kiinaan olisi liuta syitä, joista tärkeimmän O'Sullivan on sivuuttanut kritisoidessaan Crucible-teatteria. Miksi merkittävää kansainvälistä suosiota nauttiva ja laajentumista tavoitteleva laji tarjoaa tärkeimmässä turnauksessaan englantilaisille jatkuvan kotiedun?
Snookerin ammattilaiskiertue on keskittynyt häiriintyneellä tavalla sumuisille saarille (Englanti, Skotlanti, Wales, Pohjois-Irlanti), joille ammattilaisuudesta haaveilevien pelaajien on käytännössä pakko muuttaa jo pelkästään kisojen vuoksi.
Tällä kaudella 17:stä maailmanrankingiin vaikuttavasta kisasta Britannian ulkopuolella pelattiin vain viisi. Niistä kolme oli Kiinassa ja kaksi Saksassa.
Määrä on hälyttävän pieni, kun huomioidaan, että kymmenen viime vuoden aikana kiertuetta on pelattu useana vuonna muun muassa Intiassa, Australiassa, Belgiassa, Puolassa, Bulgariassa, Romaniassa, Latviassa, Gibraltarilla ja kerran Itävallassa. Tosin päästäkseen pelaamaan näiden maiden turnauksiin pelaajien oli usein selvitettävä ensin Englannissa järjestetyt karsinnat.
Saarilta maailmalle
Ammattilaissnookerissa on siis eletty viime vuosina paradoksaalista aikaa. Snooker on kasvattanut tv-suosiotaan, mutta kisajärjestäjiä löytyy nykyään vähemmän.
Nyt kattojärjestö pyrkii laajentumaan öljyvaroiltaan mittaamattoman vauraaseen Lähi-itään. Saudi-Arabiassa pelataan ainakin seuraavat kymmenen vuotta.
On mielenkiintoista nähdä, millainen vaikutus urheilutapahtumia eri puolilta maailmaa miljoonapalkkioilla haalivilla saudeilla on kiertueeseen. World Snookerin pomoporras linjasi viime vuosikymmenen lopulla, että MM-turnauksen on oltava rahalistaan perustuvan kiertueen arvokkain turnaus.
Tuolloin eräs kiinalaisjärjestäjä joutui vetämään pois kilpailunsa miljoonan punnan voittopalkinnon, koska MM-voittajalle oli luvassa 500 000 punnan šekki. Maailmanmestari kuittaa saman korvauksen myös tänä vuonna, mutta mikäli snookerin seuraavien vuosien kehitys suuntautuu pelkästään Lähi-itään ja Kiinaan, summan voinee moninkertaistaa.
Englannin markkina ei [nykyjohdon käsissä generoi riittävästi rahaa muille kuin lajin absoluuttisille tähdille](https://yle.fi/a/74-20071110). Se vaikeuttaa uusien sukupolvien läpilyöntiä, mikä puolestaan näivettää kiertueen uskottavuutta ja estää lajia kasvamasta.
Tämä perusteellinen ongelma ei kuitenkaan ratkea pelkästään sillä, että MM-turnaus viedään muualle ja sen palkkiot kasvavat.
Kehittyäkseen ja kasvaakseen lajina snookerin on laajennuttava Englannin ulkopuolelle. Laajentuminen on tehtävä kuitenkin hallitusti, kunnioittaen lajin historiaa ja huolehtien lajin elinvoimaisuudesta ruohonjuuritasolta huipulle. Ihannetapauksessa MM-kisoja järjestettäisiin ympäri maailmaa, aivan kuten muissa suurissa urheilulajeissa.
Tällä hetkellä todennäköisin skenaario on kuitenkin, että MM-turnausta pelataan lähitulevaisuudessa saudeissa usean vuoden pätkä.
Valtaosaa snookerin televisiointioikeuksista hallinnoiva Matchroom on ollut kallellaan Saudi-Arabiaan jo pitkään. Matchroom on vienyt maahan lukuisia ykköstuotteensa eli nyrkkeilyn huippuotteluita.
O'Sullivan hehkutti saudidiilinsä julkistustilaisuudessa, kuinka Riadin Masters-turnauksessa katsomot olivat täynnä. Todellisuudessa näin oli vain O'Sullivanin otteluissa, vaikka paikalla oli maailman kymmenen parasta pelaajaa. Muut saivat pelata muutamille kymmenille silmäpareille. [Katsojien käytös jätti myös paljon toivomisen varaa](https://yle.fi/a/74-20077651).
MM-turnauksen vieminen paikkaan, jossa laji on vasta lapsen kengissä, olisi snookerille turmiollista. Jos skenaario toteutuu, vuonna 2027 Crucible-teatterissa vietetään 50-vuotisjuhlien ohessa myös nykymuotoisten MM-kisojen hautajaisia.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella 20.4. klo 23 asti*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Israel iski estelystä huolimatta – onko Yhdysvaltain vaikutusvalta heikkenemässä? 
Israel teki iskun Iraniin varhain perjantaina. Iranin ja Israelin toisiinsa kohdistamat iskut herättävät huolta suursodan puhkeamisesta Lähi-idässä.
Israelin ja Iranin välisissä suhteissa ollaan nyt tuntemattomalla alueella.
Israel teki tänään [vastaiskun](https://yle.fi/a/74-20084501) Iraniin Yhdysvaltain nimenomaisista kehotuksista huolimatta. Israel ei ole virallisesti myöntänyt iskua, mutta asian ovat vahvistaneet israelilaiset ja yhdysvaltalaiset lähteet medioille.
Tällä kertaa Israel varoitti Yhdysvaltoja mediatietojen mukaan etukäteen. Huhtikuun alussa Israel suututti Yhdysvallat, kun se jätti iskunsa Syyrian Damaskoksessa sijaitsevaan Iranin konsulaattiin yllätykseksi liittolaiselleen.
Eikö Israel enää kuuntele suurinta poliittista ja aseellista tukijaansa?
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi juurikaan ehdollistanut tukeaan Israelille, Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** huomauttaa. Toisin sanoen Yhdysvalloilta kyllä löytyy kykyä vaikuttaa Israeliin, mutta halua tehdä näin selvästi vähemmän.
– Jos Yhdysvallat aikuisten oikeasti haluaisi esimerkiksi estää Israelia iskemästä Iraniin, sillä olisi siihen laaja keinovalikoima tuen jäädyttämisestä pakotteisiin.
Yhdysvallat ei toistaiseksi ole kommentoinut Israelin iskua Iraniin. Ulkoministeri **Antony Blinken** [ilmaisi](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-68830092?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=6622585c8d515b3cbbd01f3c%26Blinken%20repeats%20that%20the%20US%20was%20%27not%20involved%27%20in%20Iran%20strikes%262024-04-19T11%3A49%3A04.777Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:b27f60fd-cc78-4880-8344-9768d34842bf&pinned_post_asset_id=6622585c8d515b3cbbd01f3c&pinned_post_type=share) Yhdysvaltojen tukea Israelille G7-ryhmän kokouksen alkaessa perjantaina.
– Olemme sitoutuneet auttamaan Israelia puolustamaan itseään ja tarvittaessa osallistumaan sen puolustamiseen, kuten näitte vain muutamia päiviä sitten, Blinken sanoo.
Yhdysvallat on toistaiseksi jättänyt käyttämättä kovia keinoja myös Gazan sodan suhteen, kuten myös EU ja Suomi, Teivainen sanoo.
Yhdysvallat kovensi äänenpainoaan huhtikuun alussa, kun ulkomaisia avustustyöntekijöitä oli kuollut Israelin [ilmaiskuissa](https://yle.fi/a/74-20082099) Gazassa. Se sanoi harkitsevansa uudelleen tukeaan Israelin sotatoimille, mikäli se ei viimein ala ponnistella enemmän Gazan siviiliväestön olosuhteiden parantamiseksi.
Israel lupasi avata Gazaan uusia avustusreittejä ja sallia alueelle enemmän ruokakuljetuksia. Toistaiseksi Yhdysvallat on tyytynyt näihin toimiin, ja Israel jatkaa hyökkäystään.
Israelin kosto odotettua maltillisempi
Israelille on aina ollut tyypillistä vastata kokemiinsa uhkiin nopeasti, voimakkaasti ja aseellisesti.
Merkillepantava poikkeus nähtiin vuonna 1991, kun Yhdysvallat sai Israelin luopumaan kostoiskusta Irakiin. Persianlahden sotaa Yhdysvaltoja vastaan käynyt Irak oli iskenyt Israeliin ohjuksilla useita kertoja.
Myös tuhotessaan Gazan kaistaa vastauksena äärijärjestö Hamasin lokakuiselle hyökkäykselle Israel on voinut laskea sen varaan, että Yhdysvaltojen tuki on presidentti **Joe Bidenin** sanoja lainaten ”raudanluja”.
– Vaikka Yhdysvallat on ajoittain torunut Israelia ja vedonut välttämään tilanteen kärjistymistä, samalla viesti on koko ajan ollut se, että Yhdysvallat kyllä tukee Israelia, Teivainen sanoo.
Yhdysvallat on esimerkiksi julkisuudessa vedonnut Israeliin, jotta se suojelisi Gazan siviilejä iskuiltaan. Samalla Yhdysvallat on kuitenkin yhtä kertaa lukuunottamatta käyttänyt veto-oikeuttaan, kun YK:n turvallisuusneuvosto on äänestänyt tulitaukoa vaativista julkilausumista.
Israelin kostoisku Iraniin oli jopa odotettua maltillisempi.
Esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-68830092?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=662208cc9f0e6101c57b1d8a%26This%20long%20clandestine%20war%20is%20now%20out%20of%20the%20shadows%262024-04-19T06%3A04%3A21.934Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:b3dce1c5-dbdb-40d1-8fa5-03c9630c07c7&pinned_post_asset_id=662208cc9f0e6101c57b1d8a&pinned_post_type=share) arvioi, että tähän vaikutti se, että pääministeri **Benjamin Netanjahu** pyrki välttämään Bidenin etäännyttämistä enempää, kuin mitä Israel on jo toimillaan tehnyt.
Mediatietojen [mukaan](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/netanyahu-called-off-retaliatory-strike-on-iran-after-call-with-biden-new-york-times/) Biden sai myös Netanjahun luopumaan viime viikonloppuna välittömästä kostoiskusta Iraniin sen jälkeen, kun Iranin ilmahyökkäyksen tuhot olivat osoittautuneet vähäisiksi.
Iso kuva ei ole muuttunut
Teivaisen mukaan Bidenin ja Netanjahun välit ovat olleet viime vuosina jännitteiset muun muassa Israelin ihmisoikeuksiin ja demokratiaan liittyvien kysymysten vuoksi.
– Isossa kuvassa Yhdysvaltojen suhtautuminen Israeliin ei ole muuttunut. Yhdysvaltojen tuella Israelille on pitkä historia, Teivainen sanoo.
Seuraavaksi Yhdysvaltojen sietokyvyn rajat nähtäneen viimeisellä Israelin maahyökkäykseltä välttyneellä alueella, Etelä-Gazan Rafahissa.
Israel on aikeissa laajentaa operaatiotaan viimeiseenkin Gazan sopukkaan, mutta se ei ole vielä toteuttanut suunnitelmaansa. Sen on ensin [vakuutettava](https://www.timesofisrael.com/us-remains-unconvinced-by-israels-plans-for-rafah-after-second-meeting/) Yhdysvallat siitä, etteivät alueelle pakkautuneet yli miljoona palestiinalaista joudu tykinruuaksi.
**Alla olevalla videolla Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bondsdorff kommentoi Israelin ja Yhdysvaltojen välejä Ylen Aamussa 19.4.2024:**
Pietarsaaren terveyskeskuksen vuodeosastolla syttyi tulipalo roskakorista 
Henkilökunta onnistui alkusammutuksesssa ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi savutuuletus ja paikkojen tarkastaminen.
Pietarsaaren terveyskeskuksen vuodeosastolla syttyi perjantai-iltapäivällä tulipalo.
Palo syttyi potilashuoneen roskakorista, pelastuslaitoksella ei ole tässä vaiheessa tietoa, mikä palon aiheutti.
Henkilökunta sammutti palon sen jälkeen, kun se oli oli laukaissut automaattisen palohälytyksen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkistaa, ettei palo jäänyt kytemään tai levinnyt muualle ja savutuuletus.
Savua levisi jonkin verran osaston käytävälle.
Kolme henkilöä hengitti savua ja heidät vietiin tarkistettavaksi. Lisäksi viisi henkeä siirrettiin kauemmaksi tapahtumapaikalta.
Osastolla oli 20 potilasta ja 10 hoitajaa.
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla klo 18.27. 19.4.2023*
Vuosikausia suunniteltu suurhanke lähdössä lopulta käyntiin – aseman seutu rakennetaan uusiksi Oulussa
Kortteliin rakennettavat linja-autoasema, vuokratalot ja pysäköintitalo ovat ensimmäinen vaihe suuressa muutoksessa.
Oulun kaupungin omistamat yhtiöt ovat lähdössä rakentamaan asemakeskuksen ensimmäistä vaihetta. Haettavana olevassa suunnitteluvarauksessa yhtiöt suunnittelevat tonteille vuokra-asuntoja, pysäköintitaloa sekä linja-autoasemaa.
Kaupunki tavoittelee alueelle arkkitehtonisesti korkeatasoista kokonaisuutta. Aivan alueen viereen ollaan suunnittelemassa jopa 10 000 katsojan areenaa.
Asemakeskusta on kehitetty usean vuoden ajan. Suunnittelu nytkähti eteenpäin, kun Senaatin Asema-alueet -yhtiö myi viime vuoden lopulla Oulun kaupungille junaradan Raksilan puoleisen suunnittelualueen ja linja-autoaseman rakennukset 14 miljoonalla eurolla. Entisen poliisi- ja oikeustalon tontista eli areena-alueesta kauppa on sovittu jo aiemmin.
Sivakka Oy:n ja Oulun Pysäköinti Oy:n hakemaa suunnitteluvarausta käsitellään Oulun [yhdyskuntalautakunnan kokouksessa](https://asiakirjat.ouka.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=2944821) huhtikuun 23. päivänä. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginhallitus. Suunnitteluvaraus on voimassa tulevan vuoden loppuun.
TV | Selkouutiset | perjantai 19.4.2024
Maahanmuutto. Autonkorjaajat. Pariisin olympialaiset. Sää.
Maahanmuutto
Aluksi aiheena on maahanmuutto Suomeen.
Hallitus haluaa tiukentaa maahanmuuton ehtoja.
Hallitus esittää, että ihmisen turvapaikkahakemus käsitellään jatkossa heti Suomen rajalla. Jos turvapaikkahakemus hylätään, ihminen ei saa jäädä Suomeen esimerkiksi työn perusteella. Hallitus haluaa, että turvanpaikanhakija palautetaan lähtömaahan useammin ja nopeammin kuin aikaisemmin.
Hallitus haluaa tiukentaa maahanmuuton ehtoja. Hallitus esittää myös, että Suomen kansalaisuus on tulevaisuudessa vaikeampi saada kuin nyt.
Autonkorjaajat
Seuraava uutinen on ihmisistä, jotka korjaavat autoja.
Autonkorjaajista on Suomessa pulaa. Sekä henkilöautojen että rekkojen korjaajia on liian vähän. Firmat kilpailevat nyt alan opiskelijoista. Moni nuori pääsee ammattikoulusta suoraan töihin.
Matti Leppänen opiskelee autonkorjaajaksi. Hän sanoo, että moni nuori ei halua korjata autoja:
-*Jos tekee sähköhommia, se on vähän puhtaampaa. Mutta jos tekee koneremonttia, kyllä siinä näpit eli kädet likaantuu.*
Pariisin olympialaiset
Nyt uutinen Pariisin olympialaisista.
Kesäolympialaiset alkavat Pariisissa heinäkuun lopussa. Pariisiin rakennetaan paljon uusia kisapaikkoja. Kaupunkiin odotetaan olympialaisten ajaksi miljoonia turisteja.
Jotkut pariisilaiset ihmiset sanovat, että olympialaiset ovat huono asia. Pariisissa on kisojen aikana esimerkiksi pahoja ruuhkia.
Kesäolympialaiset alkavat Pariisissa heinäkuun lopussa. Olympialaiset kestävät yli 2 viikkoa. Kisoissa on 32 eri urheilumuotoa.
Sää
Vielä sääennuste.
Maan etelä- ja keskiosissa sataa paikoin vähän lunta. Lapissa ja Pohjanmaan rannikolla ei sada. Lämpötila on pakkasella lähes koko maassa. Etelärannikolla lämpötila on plussan puolella.
Perussuomalaisten kansanedustaja Sheikki Laakso laukoo suorat sanat hallituksen sairaalapäätöksestä: ”Ei ole reilua”
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kansanedustajat Kouvolasta aikovat puolustaa Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystystä, vaikka he edustavat hallituspuolueita.
Hallituspuolueiden kansanedustajat Kouvolasta aikovat vielä tehdä kaikkensa, jotta uusi sairaalakeskus saisi pitää yöpäivystyksen.
– Tämä ei ole uskon asia. Tämä on sellainen asia, minkä eteen tehdään ja on jatkuvasti tehty töitä, sanoo kokoomuksen **Ville Kaunisto**.
Hallitus päätti kehysriihessä, että Kouvolan, Iisalmen, Jämsän, Raahen ja Varkauden yöpäivystykset lakkautetaan [vuoden 2025 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20084022).
Eduskunta päättää asiasta arvioiden mukaan syksyllä.
Poliittisia kauppoja
Perussuomalaisten **Sheikki Laakson** mukaan yksi ongelma sairaalapäätöksessä on se, että päättäjät ovat tehneet poliittisia kauppoja. Esimerkiksi Pietarsaaressa yöpäivystys säilyy, vaikka välimatka Kokkolaan on 40 kilometriä.
– Meidän poliittinen järjestelmä on siltä osin rikki. Marginaaliryhmä voi omalle alueelle vaatia tietyissä tilanteissa ylimääräistä, mikä ei ole kokonaisuudessaan järkevää.
**Tarkoitatko RKP:tä?**
– Juuri näin. Eihän tämä nyt mikään salaisuus ole. Se on eri asia, kuka sanoo sen ääneen.
Laakso kuitenkin sanoo, ettei Pietarsaaren yöpäivystys ole pois kouvolalaisilta, sillä yksi keino tasoittaa tilannetta olisi ottaa päivystys pietarsaarelaisiltakin pois. Se ei olisi Laakson mukaan reilua.
Hallitus halusi päätöksen
Kouvolan yöpäivystykselle on Kauniston mukaan vahvat perusteet esimerkiksi Suomen suurimman varuskunnan Karjalan prikaatin ja suuren ratapihan takia. Kaupunki on myös asukasluvultaan maan 11. suurin.
– Nyt täytyy ilmeisesti saada viesti vieläkin kirkkaampana läpi. Samaan aikaan pitää muistaa, että hallitus ja hallituksen ministerit ovat halunneet tehdä tällaisen päätöksen.
Niin Kaunisto kuin Laakso aikovat koettaa vaikuttaa ministereihin asian suhteen. Edunvalvontaa jatkavat myös esimerkiksi [Kouvolan kaupunki ja Kymenlaakson hyvinvointialue](https://yle.fi/a/74-20084130).
Lisäksi tavalliset kouvolalaiset suunnittelevat [mielenosoituksia ja adressia ](https://yle.fi/a/74-20084491)yöpäivystyksen puolesta.
Oikaisu uutisointiin venäläisestä nikkelistä 21.3.
Oikaisu uutisointiin venäläisestä nikkelistä ja sen tuonnista Suomeen.
Oikaisut koskevat juttuja otsikoilla [*Suomalaisyhtiö tekee valtavaa bisnestä venäläisten kanssa – ”Olemme mukana isänmaallisessa työssä”*](https://yle.fi/a/74-20079903), [*Tehdas Suomessa jalostaa venäläistä nikkeliä ja palauttaa sotateollisuudelle yleistä kuparia – näin toimitusjohtaja kommentoi*](https://yle.fi/a/74-20079921) ja [*Analyysi: Eurooppa ei vain suostu päästämään irti Venäjästä, ja siksi syrjäisessä Suomessa on outo symbioosi*](https://yle.fi/a/74-20080333), jotka julkaistiin 21. maaliskuuta.
Lisäksi oikaisu koskee [uutislähetystä](https://areena.yle.fi/1-66614957) kello 20.30 samalta päivältä televisiossa ja Yle Areenassa.
Toisin kuin uutisoinnista saattoi ymmärtää, Nurminen Logisticsin tytäryhtiö North Rail vastaa nikkelin kuljetuksesta vain Suomessa, ei Venäjällä.
Rautatieyhtiö North Rail ei myöskään kuljeta kuparikiveä Nornickel Harjavallan tehtaalta Venäjälle. Vuodenvaihteesta saakka kuparikiven kuljetukset on tehty meriteitse.
Lisäksi selvennetty uutisoinnissa käytettyjä animaatioita, joilla havainnollistettiin nikkelikuljetuksia Harjavaltaan. Animaatioita on muutettu siten, ettei niistäkään syntyisi virheellistä käsitystä, että North Rail vastaisi raaka-ainekuljetuksista myös Venäjällä. Korjattu myös uutisoinnissa esiintynyttä [videota](https://areena.yle.fi/1-68560093), josta sama väärä käsitys saattoi syntyä.
Korjatun animaation voi katsoa alta:
*Tarkennettu animaatiota 22.4. kello 16.05: Lisätty animaation otsikkoon sanat ”muun muassa” selvyyden vuoksi.*
Hämeenaukion uudistaminen jatkuu Riihimäellä
Aukio päällystetään luonnonkivilaattaa mukailevalla betonikivetyksellä.
Hämeenaukion uudistustyöt jatkuvat ensi viikolla Riihimäellä. Keskiviikkona aukiolla alkavat massiiviset kivetystyöt. Työ aiheuttaa pientä liikenne- ja meluhaittaa aukion ympäristöön sen valmistumiseen saakka, kerrotaan Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Aukio päällystetään kuusikulmaisilla betonilaatoilla, jotka kukin painavat yli 30 kiloa. Kivetystöitä jatketaan myös aukiota ympäröivien katujen kevyen liikenteen väylillä.
Kivetysten valmistuttua aukiolla alkavat istutustyöt. Hämeenaukiota rajataan kasvillisuusalueilla, joihin istutetaan pääasiassa matalia, monivuotisia kasveja niin, että näkymät aukiolle säilyvät avoimina.
Kaupungin tiedotteen mukaan aukion keskiosaan istutetaan riviin kapeakasvuisia jalavia. Puut istutetaan niin sanottuun kantavaan kasvualustaan, joka on varustettu ilmastointi- ja kasteluputkilla, jotta puut menestyisivät keskellä kivetystä.
Kuin kirsikaksi jäätelöannokseen, tuodaan aukion pohjoisosaan kuvanveistäjä **Aaron Heinon** kiviveistos. Veistos valaistaan maahan upotettavilla kohdevaloilla.
Riihimäen kaupungin tavoitteena on, että aukio on valmis kesän lopulla.
Henkilöauto törmäsi puuhun lähellä Rovaniemeä
Onnettomuusautossa ei ollut muita henkilöitä kuin kuljettaja.
Onnettomuus tapahtui Rovaniemen lähellä, Kemijoen itäpuolentiellä ennen Pahtajaa. Henkilöauto ajautui ojaan tuntemattomasta syystä ja törmäsi lopulta puuhun. Onnettomuuspaikalle häytettiin kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Henkilöautossa oli ainoastaan kuljettaja, joka pääsi ajoneuvosta omin voimin. Ensihoito saapui nopeasti paikalle ja auttoi kuljettajaa paikanpäällä. Ajokeli oli onnettomuuspaikalla hyvä.
– Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi mitään tietoa, kertoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Rankinen**.
Henkilöauto kärsi mittavia vaurioita. Kuljettaja on viety Lapin keskussairaalaan jatkotutkimuksiin.
Suomen Yrittäjät tutki Kymenlaakson yrittäjäjärjestön taloutta: ”Yhdistyksen varoja on hoidettu leväperäisesti”
Kymen Yrittäjien kirjanpidosta puuttuu kuitteja eikä kaikista hallituksen jäsenten yrityksistä tehdyistä hankinnoista ole asianmukaisia päätöksiä.
Kymen Yrittäjät on hoitanut talouttaan kehnosti. Esimerkiksi kuitteja puuttuu kirjanpidosta ja kaikista hallituksen jäsenien yrityksiltä tehdyistä hankinnoista ei löydy asianmukaisia perusteita tai päätöksiä.
Epäkohdat tulivat ilmi Suomen Yrittäjien selvityksessä. Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6709610).
– Yleisesti voidaan todeta, että yhdistyksen varoja on hoidettu leväperäisesti. Yhdistyksen operatiivinen toiminta on ollut tappiollista vuosina 2022 ja 2023, Suomen Yrittäjät kertoo tiedotteessa.
Selvityksen mukaan päätösten dokumentoinnissa ja pöytäkirjoissa ei ole noudatettu hyvää hallintotapaa.
– Myös sopimuksissa on ollut puutteita, ja niitä ei ole systemaattisesti arkistoitu.
Kymen Yrittäjät pyysi itse selvitystä
Kymen Yrittäjät pyysivät, että Suomen Yrittäjät tutkisivat järjestön talouden. Syynä oli julkinen keskustelu epäselvyyksistä.
– Halusimme ulkopuolista asiantuntijan lausuntoa, koska julkisuudessa on asetettu Kymen Yrittäjien omat lausunnot kyseenalaisiksi, totesi yhdistyksen hallituksen virkaatekevä puheenjohtaja **Johan Bardy** [Ylelle maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20077657).
Selvitys koski yhdistyksestä lähteneiden johtajien aikaa. Aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** jätti tehtävänsä vuoden 2023 lopulla. Hänen seuraajansa **Jari Liikkanen** puolestaan luopui väliaikaisen aluejohtajan sekä hallituksen puheenjohtajan pestistä tammikuussa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue pohtii iltakiirevastaanottoja Iisalmeen ja Varkauteen
Hyvinvointialueen mukaan iltavastaanotot voisivat keventää painetta Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksestä siinä vaiheessa, kun yöpäivystys Iisalmessa ja Varkaudessa loppuu.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ei suunnittele Iisalmen ja Varkauden yöpäivystysten toimintaan muutoksia ennen vuoden 2025 loppua. Hallitus linjasi kehysriihen yhteydessä, että perusterveydenhuollon yöpäivystys loppuu Iisalmessa ja Varkaudessa vuoden 2025 loppuun.
Hyvinvointialue kertoo aloittavansa yöpäivystysten sulkemisen suunnittelun yhdessä henkilöstön kanssa. Seuraavien kuukausien aikana kartoitetaan yöpäivystysten toimintaa ja erityisesti yöpäivystysten potilaiden hoidontarpeita.
Iisalmessa ja Varkaudessa pidettävät iltavastaanotot kello 22 saakka voisivat olla yksi tapa hoitaa kiireellisiä potilaita jo illalla, mikä voisi vähentää painetta Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä.
Hyvinvointialueen mukaan Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden vuodeosastot ovat keskeinen osa palvelujärjestelmän uudistamista, minkä takia on tärkeää turvata niiden toiminta.
Kotisairaala, kotihoito, palvelutalot ja ensihoito ovat voineet tähän saakka konsultoida yöpäivystyksen lääkäriä. Nyt selvitetään, voisiko Iisalmen ja Varkauden vuodeosastojen päivystävä lääkäri toimia vastaavalla tavalla yöaikaan oman alueensa konsulttilääkärinä.
”Itku tuli ja täysi romahdus” – sairauden takia Espanjaan muuttanut Riikka Pulliainen järkyttyi eläkkeen lopettamisesta
Vaikean sairauden takia Fuengirolaan lämpöön muuttaneen pariskunnan tuloista häviää lähes neljännes, kun Suomi lopettaa kansaneläkkeiden maksun ulkomaille.
Hallituksen päätös lopettaa kansaneläkkeen maksu ulkomailla asuville järkyttää syvästi ulkomailla asuvaa pariskuntaa, joka muutti ankaran sairauden vuoksi Espanjaan. Rahat heillä ovat hädin tuskin riittäneet tähänkään asti.
Mikkeliläiset **Riikka Pulliainen** ja **Janne Pitkänen** tekivät syksyllä 2021 ison ratkaisun.
Pariskunta luopui kodistaan ja lähes kaikista tavaroistaan ja hurautti autolla reilut 4 000 kilometriä Espanjaan.
Uusi koti löytyi suomalaisten lomailijoiden ja eläkeläisten suosimasta Fuengirolasta, jossa aurinko paistaa noin 350 päivää vuodessa
Psoriasisreumaa sairastavalle Pulliaiselle muutto oli iso asia. Kävely ja kaikki liikkuminen sujuu paljon helpommin.
Kotimaassa lihamestarina työskennellyt Pitkänen löysi työn puhelinkeskuksesta, jossa hän palvelee suomalaisen Traficomin asiakkaita.
Hallituksen kehysriihessä sovittu säästötoimi oli perheelle järkytys.
– Se vie puolet tuloistani ja neljäsosan minun ja Jannen yhteisistä tuloista, sanoo Pulliainen.
Rahat valmiiksi tiukassa
Riikka Pulliainen on raskaan sairautensa takia työkyvyttömyyseläkkeellä. Työeläke on 590 euroa, kansaneläke 497 euroa ja vammaistuki 83 euroa kuukaudessa.
– Janne kuuli ensin uutisen ja laittoi viestin. Itku tuli ja täysi romahdus. En voinut aluksi uskoa, että miten ne voi tehdä tällä tavalla.
Pariskunnan yhteiset nettotulot ovat noin 2 000 euroa kuukaudessa. Vuokra nielaisee 1 070 euroa, ruoka 500 euroa.
Käyttörahaa niiden, lääkkeiden, mobiilimaksujen ja auton jälkeen jää olematon määrä.
– Joka kuukausi lasketaan, että rahat riittävät seuraavaan palkka– tai eläkepäivään, Riikka Pulliainen kertoo.
Invamopo ja loska edessä
Suomessa Pulliaisen psoriasisreuma oli vienyt ison osan liikuntakyvystä – invamopo oli päivittäisessä käytössä.
Espanjan lämmössä ja auringossa liikkuminen onnistuu ilman invamopoa.
– Toki täälläkin on välillä jaksoja, jolloin en pääsee kotoa mihinkään.
Pariskunta on laskeskellut erilaisia vaihtoehtoja kauempana sijaitsevasta edullisemmasta vuokra-asunnosta lähtien. Ainoa vaihtoehto näyttää olevan kuitenkin paluu Suomeen.
– Tuntuu aivan karmealta ajatukselta palata invamopon käyttäjäksi lumen ja loskan keskelle.
Hallituksen päätöksellä tavoitellaan 38 miljoonan euron säästöjä. Kelan mukaan Espanjassa asuu yhteensä 560 suomalaista, jotka saavat kansaneläkettä. Heidän keskimääräinen kansaneläkkeensä oli 229,78 euroa kuukaudessa. Vuonna 2023 kansaneläkkeitä maksettiin Espanjaan noin 1,6 miljoonaa euroa.
Tapparan yllätysketju on yltänyt Pelicansin tähtien tasolle – uskomaton käänne voi kantaa pitkälle
Oiva Keskinen ja Petteri Puhakka ovat olleet merkittävä osa Tapparan kevään menestystä.
*Ylen Jääkiekkokierros seuraa kaikki finaaliottelut ratkaisuun saakka. Otteluiden asetelmat käydään läpi ennakkostudiossa, jonka voit katsella tai kuunnella Yle Areenasta.*
Ennen kauden alkua tuskin kukaan olisi osannut odottaa, että keväällä Tapparan kovimman syömähampaan muodostaa **Oiva Keskisen**, 20, ja **Petteri Puhakan**, 23, johtama kolmosketju.
Pelkästään Keskisen nouseminen Tapparan pelaavaan kokoonpanoon oli yllätys kauden alussa. Nuori sentteri myönsi [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20067295) niin ikään yllättyneensä paikastaan liigajoukkueessa.
– Juuri puhuin isän kanssa, että jos joku olisi sanonut, että tässä kohtaa olen tässä tilanteessa, niin olisi ollut silmät pyöreänä. Hyvä, että meni näin, Keskinen sanoi ennen nuorten MM-kisojen alkua.
27 pistettä runkosarjassa tahkonnut Keskinen on johtanut tänä keväänä Tapparan tehokkainta ketjua seitsemällä tehopisteellään. Yhteensä **Nick Halloranin** täydentämä ketju on tehtaillut 23 pistettä.
Vertailun vuoksi Pelicansin tähtipelaajien, **Ryan Laschin**, **Patrik Carlssonin** ja **Lars Bryggmanin** muodostama kolmikko on tehtaillut 27 pistettä pudotuspeleissä.
Lähes koko kausi yhdessä
Keskisen ja Puhakan mukaan suurin syy huippuvireelle on pelaaminen lähes koko kauden ajan yhdessä.
– Uskoisin, että se on suurin syy, miksi olemme saaneet tulostakin aikaan. Tiedämme, miten kukin pelaa. Se on helpottunut peli peliltä, Puhakka sanoo.
Ketju oli merkittävässä roolissa, kun Tappara järjesti toisessa välieräottelussa käsittämättömän nousun Kuopiossa. Tappara oli päätöserään lähdettäessä 1–4-tappiolla, mutta nousi viime hetkillä 5–4-voittoon.
Ketjun maalintekijä Nick Halloran iski pelin tasoihin ajassa 55.59 Puhakan ja Keskisen esityöstä. Puolitoista minuuttia myöhemmin ketju oli jälleen jäällä.
Tällä kertaa Keskinen tuuletti raivokkaasti voittomaaliksi jäänyttä osumaa.
– Oli kyllä upea hetki. Se kruunasi meidän takaa-ajon, Keskinen sanailee.
– Olin katsonut koko sarjan ajan, että veskarilla on pujut auki. Kun sain kiekon, tiesin heti, että lauon sinne.
Ottelu ruokki niin ketjun kuin koko joukkueen itseluottamusta. Keskisen mukaan nousu kolmen maalin takaa kertoo paljon Tapparasta joukkueena.
– Se oli iso matsi ja toi lisää itseluottamuta. Ei ole väliä, olemmeko maalin tai kaksi takana, Puhakka puolestaan komppaa.
Monesti huippujoukkueiden tarinassa on kauden aikana jokin yksittäinen käänne, joka tekee ryhmästä entistä yhtenäisemmän. Tapparalla se voi hyvinkin olla voitto Kuopiossa.
– Se tuo rauhallisuutta ja itseluottamusta joka jätkälle, kun tiedämme, että pystymme hoitamaan pelit loppujen lopuksi.
Yllättänyt luistelullaan
Ketju sopii Tapparan pelityyliin kuin nenä päähän. Uuden valmentajansa **Rikard Grönborgin** johdolla Tappara muutti pelitapaansa aktiivisemmaksi ja luisteluvoimaisemmaksi.
Ja juurikin luistelu on Keskisen mukaan ketjun vahvuus.
– Kaikilla meillä nopeus ja luistelu ovat yksi vahvuus. Sen kautta pyrimme karvaamaan ja luistelemaan vastustajalta jalat alta.
– Olemme monesti päässeet luistelullamme jopa yllättämään vastustajan pelaajia, Puhakka jatkaa.
Viimeiset finaalipelit?
Nuoresta iästään huolimatta 23-vuotias Puhakka on saanut nostaa jo kahdesti Kanada-maljaa kauden päätteeksi.
Vaikka Tappara on dominoinut SM-liigaa viime vuosina, Puhakka tiedostaa, että finaalipeleistä täytyy pystyä myös nauttimaan.
– Kuka tietää, nämä voivat olla myös viimeiset finaalipelit. Pitää muistaa nauttia, että pääsemme pelaamaan näin hienoja pelejä.
– Voittamiseen ei kuitenkaan koskaan kyllästy. Pikemminkin nälkä kasvaa syödessä. Parin kerran jälkeen on hienoa saada taas uusi mahdollisuus voittaa.
Voisiko Yhdysvalloissa syttyä sisällissota? Sen näyttävä elokuva on nyt kaikkien huulilla
Tänään ensi-iltansa saanut Civil War esittää dystooppisen kuvan Yhdysvaltojen lähitulevaisuudesta
**Alex Garlandin** ohjaama *Civil War* -elokuva on herättänyt paljon keskustelua jo ennen julkaisuaan. Tänään perjantaina elokuva saapuu myös Suomen elokuvateattereihin.
*Civil War* on lähitulevaisuuteen sijoittuva dystooppinen toimintaelokuva. Se maalaa kuvan sisällissotaan ajautuneista Yhdysvalloista. Elokuvassa seurataan journalisteja ja valokuvaajia, jotka pyrkivät selviytymään hengissä sodan keskellä.
Vaikka elokuvan kuvaama maailma on synkkä, tuntuu se myös melko realistiselta. Elokuva onkin kerännyt huomiota sen vuoksi, että Yhdysvaltojen tulehtuneessa poliittisessa tilanteessa sisällissotaa ei pidetä aivan mahdottomana ajatuksena.
Elokuva on ehtinyt saada jo kiitosta. **Pekka Torvinen** antaa [Helsingin Sanomien arviossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010324623.html) elokuvalle viisi tähteä ja vertaa sitä **Stanley Kubrickin** elokuvaan *Full Metal Jacket* (1987). Torvisen mielestä ”*Civil War* on näkemykseltään tinkimätön, intensiivinen psykologinen sotatrilleri, joka sanoo kuvillaan ja alatekstillään paljon enemmän kuin varsinaisella juonellaan”.
Neljän tähden arvioita elokuva on saanut muun muassa [Episodilta](https://www.episodi.fi/elokuvat/civil-war/) ja [Keskisuomalaiselta](https://www.ksml.fi/paikalliset/6707990). [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/kulttuuri/6303614) antoi elokuvalle kolme tähteä.
Elokuvaa on väitetty epäpoliittiseksi
Elokuva sai Yhdysvaltojen ensi-iltansa viime viikonloppuna. Se teki tuotantoyhtiönsä A24:n historian kovimman avaustuloksen 25 miljoonalla dollarilla. *Civil War* oli myös viikonlopun eniten lippuja myynyt elokuva.
Yhdysvalloissa elokuva on saanut etupäässä kolmen ja neljän tähden arvioita. Mielipiteitä jakaa muun muassa elokuvan väitetty epäpoliittisuus.
Elokuvassa ei kuvailla sisällissotaan johtaneita tapahtumia, eikä sisällissodan osapuolia juuri esitellä. Yhtäläisyyksiä Yhdysvaltojen nykypolitiikkaan ei alleviivata, ja katsojan voi olla vaikea päättää, kenen puolelle hänen tulisi asettua.
Elokuvaa on väitetty jo ennen sen julkaisua epäpoliittiseksi, mihin Alex Garland on kuitenkin vastannut [Inverse-lehden haastattelussa](https://www.inverse.com/entertainment/civil-war-alex-garland-nick-offerman-wagner-moura-interview):
– Ihmiset sanovat, että elokuva ei ole poliittinen. Luulen, että he eivät vain ymmärrä elokuvaa.
Epäpoliittisuuden lisäksi myös *Civil Warin* markkinointi [on herättänyt huomiota](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/a24-civil-war-posters-controversy-1235876340/). Elokuvaa on mainostettu tekoälyllä luotujen kuvien avulla, joissa suuret yhdysvaltalaiset kaupungit ovat konfliktien keskellä. Kuvien esittämiä tilanteita ei kuitenkaan nähdä elokuvassa.
Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut Oscar-ehdokas Alex Garland, joka tunnetaan muun muassa elokuvastaan *Ex Machina* (2014). Rooleissa nähdään muun muassa **Kirsten Dunst**, **Wagner Moura**, **Cailee Spaeny** ja **Stephen McKinley Henderson**.
Myös suomalaisilla on ollut elokuvassa näppinsä pelissä. Helsingin Sanomat kertoi torstaina, että yksi elokuvan merkittävimmistä rahoittajista oli suomalaisten **Timo Argillanderin** ja **Tanu-Matti Tuomisen** perustama sijoitusyhtiö IPR VC. Argillander on merkitty myös yhdeksi elokuvan vastaavista tuottajista.
Kommentti: Hiihtopomon kohtalo sinetöityi, kun hänen valitsijansa ja suojelijansa poistui
Ismo Hämäläinen on todistanut olevansa pätevä useisiin tehtäviin. Hiihtoliiton toiminnanjohtajuus ei ollut sellainen tehtävä, ja lähtö oli luottamusjohdon vaihduttua vain ajan kysymys, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Hiihtoliitto ry:n tappio pidennetyltä tilikaudelta vajaa 1,3 miljoonaa euroa. Omat pääomat miinuksella vähän yli kolme miljoonaa euroa. Ostovelkoja runsas miljoona euroa. Ja niin edelleen. Liiton oman kaupallisen yhtiön tappiot sellaiset, että konsernitasolla ollaan lähes kahden miljoonan euron lukemissa.
Äänekosken SM-hiihtojen yhteydessä siunattu tilinpäätös 17 kuukauden tilikaudelta oli siunauksen antajille eli liittovaltuuston jäsenille kylmäävää luettavaa, eikä mitään pelastavaa hopealuotia ole luvassa.
Akuuteimmin tilanne näkyy nyt maajoukkuevalmentajien arjessa, kun exceleistä ei ole jakaa ensi talven [MM-kisoihin valmistautuville](https://yle.fi/a/74-20084554) urheilijoille kuin niukkuutta ilman konkreettista tietoa siitä, mitä voidaan tehdä.
Perjantaina saatiin sitten konkretiaa, kun paljastui, että [Jyväskylässä maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20084594) uudistettu johtokunta oli päättänyt, että liittoon rekrytoidaan uusi toiminnanjohtaja tehtävää syyskuusta 2019 saakka johtaneen **Ismo Hämäläisen** tilalle.
Edeltäjällekin potkut
Uutinen oli vain ajan kysymys sen jälkeen, kun Hämäläisen rekrytoinut ja tämän luotikilpenä toiminut puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** jätti liiton Jyväskylän-kokouksessa. Hämäläinen tuli aikanaan toiminnanjohtajaksi **Mika Kulmalan** tilalle; tälle Haapasalmen vetämä johtokunta antoi 2019 potkut – vaikka nämä tilanteet tavataan nykyään verhota tiedotteissa kauniiksi konsulttikieleksi.
Tällä kertaa johtaja Hämäläinen ”jättää tehtävänsä osana Hiihtoliiton muutosprosessia” ja ”jatkaa organisaatiossa asiantuntijaroolissa kesäkuun loppuun asti”. Tämä tarkoittaa suomeksi suut tukkivaa irtisanoutumissopimusta, rahaa tilille ja golfbägin pakkailua.
Kun yhdistyksessä tai yhtiössä vaihtuu luottamusjohto, ei todellakaan ole poikkeuksellista, että samalla muokataan operatiivista johtoa. Esimerkiksi **Mikko Salosen** päivät Olympiakomitean toimitusjohtajana tiedettiin koko lailla luetuiksi, kun **Jan Vapaavuori** aloitti 2021 puheenjohtajana.
Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** ei asiassa aikaillut hänkään. [Yle Urheilu uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20059496)marraskuussa Hiihtoliiton henkilökunnan adressista, suoranaisesta hätähuudosta. Lähes koko henkilökunnan, myös valmentajien, allekirjoittamassa adressissa ihmiset erittäin voimakkaasti kyseenalaistivat järjestön johtamisen ja toiminnanjohtaja Hämäläisen osaamisen ja tämän saaman tuen tehtävässä onnistumiseksi.
Henkilökunta raivoissaan
Keväällä laadittu adressi ei ollut kuitenkaan johtanut juuri minkäänlaisiin toimenpiteisiin, mikä erittäin voimakkaasti henkilöityi puheenjohtaja Haapasalmeen. Tämä ei halunnut pitkän puheenjohtajuutensa loppusuoralla enää liata käsiään operatiivisissa kuralammikoissa, mitä osa henkilökunnasta piti aivan sietämättömänä vastuunkartteluna. Tästä toki osansa kantaa koko silloinen johtokunta, ei vain puheenjohtaja.
Ismo Hämäläinen [on pitkällä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ismo_H%C3%A4m%C3%A4l%C3%A4inen) työurallaan todistanut olevansa erittäin pätevä henkilö useisiin erilaisiin tehtäviin. Hiihtoliiton toiminnanjohtajuus osoittautui kuitenkin työksi, jossa hän ei päässyt operoimaan aivan atleettisimmilla vahvuusalueillaan.
Kun Hiihtoliitto valitsee uutta toiminnanjohtajaa – kyseinen henkilö ei lähivuosina muuten keräile paljon kavereita – tehtävään tuskin enää haetaan henkilöä, joka pystyisi mennen tullen toimimaan maastohiihtomaajoukkueen pätevänä valmennuspäällikkönä, päävalmentajana tai fysiologina. Tämän varmasti tietää myös ennen puheenjohtajuuttaan pitkään johtokunnassa vaikuttanut Sirpa Korkatti.
Ilmari Kiannon juhlaseminaari järjestetään toukokuun alussa Suomussalmella
Ilmari Kiannon juhlaseminaarin suojelijana toimii tohtori Jenni Haukio.
Kirjailija Ilmari Kiannon juhlaseminaari järjestetään toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna Suomussalmella.
Kiannon 150-vuotisjuhlavuoden ja juhlaseminaarin suojelijana toimii tohtori **Jenni Haukio**. Viikonlopun mittaisessa seminaarissa Suomussalmen Karhulanvaaran koululla on mukana lukuisia kulttuurialan toimijoita.
Seminaarin ohjelmaan kuuluvat muun muassa juhlakonsertti ja juhlamessu Suomussalmen kirkossa.
Juhlakonsertin yhteydessä julkistetaan Kianto-äänite, Hämyn lapsi, joka kokoaa yhteen 25 Kiannon runoa. Äänitteen on luonut **Liisa Vähäsarja**.
Juhlavuoden järjestämisestä vastaavat Suomussalmen kunta, Kainuun liitto ja Ilmari Kianto -seura.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaisu Säynevirta ohjaa Suomen ensimmäisen The Prom -musikaalin Rantasalmella – ensi-ilta tänään
Rantasalmen Nuorisoteatteri esittää oman versionsa tositapahtumiin perustuvasta The Prom -musikaalista.
Rantasalmen Nuorisoteatteri esittää tänään perjantaina ensimmäistä kertaa Suomessa version tunnetusta Broadway-musikaalista *The Prom*.
Musikaalin juoni perustuu tositapahtumiin. Se kertoo teini-ikäisestä tytöstä, joka ei saa osallistua tanssiaisiin tyttöystävänsä parina. Teoksen kantava teema on suvaitsevaisuus.
Lavalla nähdään 17 näyttelijää. Taustalla musiikkia soittavan orkesterin vahvuus on kymmenen henkeä.
Musikaalin ohjaa **Kaisu Säynevirta**, joka kymmenen vuotta sitten kuului itsekin Nuorisoteatteriin. Sen kautta hän on ponnistanut Tampereen musiikkiteatteriopintoihin.
Ohjaus on Säynevirralle ensimmäinen. Ensinäytöspäivän aamuna hän myönsi jännittävänsä hiukan, mutta luottaa esiintyjien hoitavan oman tonttinsa. 12–19 -vuotiaiden kanssa projektin suunnitteleminen ja toteuttaminen on ollut hänelle hieno kokemus.
– Matkan varrella heistä on tullut minulle tosi tärkeitä. Toinen iso asia on ollut koreografin **Miia Luodon** läsnäolo. Hän on ollut pitkin matkaa tuki ja turva, ohjaaja Säynevirta kertoo.
Musikaaliorkesteria johtaa **Juuso Wallin** ja lauluopetuksesta vastaavat **Anna‐Maija Saari** sekä **Anna Vaskelainen**.
The Prom -musikaalia esitetään Rantasalmella teatterisali Tornadossa.
Rantasalmen Nuorisoteatteri viettää tänä vuonna 30-vuotissyntymäpäiviään.
Tanssiaistarinasta on julkaistu vuonna 2020 elokuva, jossa rooleissa nähtiin esimerkiksi megajulkimot **Meryl Streep** ja **Nicole Kidman**.
Poliisi sai kiinni kansainvälisen rahanpesuorganisaation – miljoonia euroja pestiin virtuaalivaluutaksi
Lounais-Suomen poliisi on tutkinut isoa rahanpesuorganisaatiota, joka paljastui huumausainetutkinnan yhteydessä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo paljastaneensa ison rahanpesuorganisaation, jolla oli lonkeroita ulkomaille asti.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen Turun huumerikosyksikkö pääsi rahanpesukokonaisuuden jäljille kansainvälisen huumausainerikoksen tutkinnan yhteydessä, kertoo poliisi tiedotteessa. Rahanpesuorganisaatio paljastui viime vuonna.
Rahanpesuorganisaatio keräsi Suomessa varoja lähes viisi miljoonaa euroa.
Huumausainerikostutkinnassa selvisi, että varoja siirrettiin erillisen rahanpesuorganisaation kautta ulkomaille ja vaihdettiin virtuaalivaluutaksi. Suomen yhteyshenkilö otti ohjeita vastaan Telegram-viestintäsovelluksella ainakin vuoden 2022 syyskuun ja heinäkuun 2023 välillä.
Rahanpesu yhdistetty ainakin kymmeneen rikokseen
Rahanpesuorganisaation rahoja on pystytty poliisin mukaan nyt yhdistämään yli kymmeneen erilliseen törkeään huumausainerikokseen. Osasta näistä on jo annettu tuomioita Suomessa. Osa tapauksista on syyteharkinnassa ja osassa tutkinta on edelleen kesken.
Poliisin tiedotteen mukaan rahanpesuorganisaation vastuuhenkilön syytettä on käsitelty jo Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Rahanpesua organisoinut taho tuomittiin kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen rahanpesusta.
Rahanpesukokonaisuus siirtyy Etelä-Suomen syyttäjävirastoon syyteharkintaan kevään aikana.
Syyttäjä vaatii 23–vuotiaalle miehelle ehdotonta vankeutta kolmen nuoren hengen Savonlinnassa vieneestä kolarista
Poliisin selvityksen mukaan turma-auto kulki huomattavaa ylinopeutta märällä tiellä. Auto katkesi kahtia osuttuaan opastinpylvääseen.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta parikymppiselle miehelle, joka syyttäjän mukaan aiheutti kolmen samanikäisen ihmisen kuoleman Savonlinnassa Etelä-Savossa kesällä 2022.
Neljän nuoren aikuisen seurue oli liikkeellä syytetyn omistamalla autolla heinäkuun viimeisenä lauantaina. Syyttäjän mukaan syytetty ajoi huomattavaa ylinopeutta ja ajautui autolla hallitsemattomaan sivuluisuun, jonka seurauksena auto törmäsi kylki edellä ajokaistojen keskikorokkeen päällä olleeseen opastinpylvääseen.
Auto katkesi törmäyksen voimasta kahteen osaan. Takaosa jäi kiinni opastinpylvääseen, ja etuosa sinkoutui siitä noin 20 metrin päähän. Kaksi autossa olleista miehistä kuoli onnettomuuspaikalle. Syytetty ja autossa ollut nainen vietiin pahoin loukkaantuneina sairaalaan, missä nainen kuoli myöhemmin.
Syyttäjän mukaan syytetty mies oli tapahtuma-aikaan alkoholin ja huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Keliolosuhteet olivat huonot kovan vesisateen ja ajoradalle kertyneen veden takia. Lisäksi syytetyn auton takarenkaat olivat erittäin kuluneet talvirenkaat, joista oli poistettu nastat.
– Renkaiden urasyvyys on ollut alle tieliikennelaissa säädetyn 1,6 mm:n vähimmäissyvyyden. (Syytetyn) kuljettama ja omistama auto on ollut liikennekäytöstä poistettu ja katsastamattomuuden vuoksi käyttökiellossa, syytteessä sanotaan.
Syytetty ei muista tapahtumia
Miestä syytetään kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Kirjallisessa vastuksessaan käräjäoikeudelle hän myöntää huumesyytteen, mutta kiistää muut.
Syytetty sanoo, ettei muista onnettomuudesta tai sitä edeltäneistä tapahtumista mitään, mutta kiistää, että olisi ollut kuskina.
– Jälkeenpäin on selvää, että (syytetty) on ollut auton kyydissä, mutta se, kuka autoa kuljetti, on epäselvää. (Syytetty) ei saamiensa vammojen vuoksi muista tapahtumia, vastauksessa sanotaan.
Syyttäjä vaatii miehelle noin viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Etelä-Savon käräjäoikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Sikayrittäjät pitävät S-ryhmän päätöstä ulkomaisesta lihasta vastuuttomana ja pelkäävät, että possunfile on ennakkotapaus
S-ryhmä poisti Atrian kotimaisen porsaanfileen hyllystään. Sikayrittäjissä on herännyt huoli, että kun yksi tuote vaihtuu ulkomaiseen, voi ilmiö laajeta myös muihin tuotteisiin.
S-ryhmä poisti hyllyistään Atrian kotimaisen porsaanfileen ja otti tilalle tanskalaisen Coopin. [Maaseudun Tulevaisuus uutisoi aiheesta sunnuntaina](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/69f46f76-06ac-469c-b4ff-481ea75b9bb3).
S-ryhmän myymien lihatuotteiden kotimaisuusaste on 95 prosenttia ja sianlihan 94 prosenttia, kertoi ketjun marketkaupan tuoteryhmäjohtaja **Kim Strömsholm** Maaseudun Tulevaisuudelle.
Suomen Sikatuottajat ry:n toiminnanjohtaja **Ari Berg** pitää muutosta merkittävänä, vaikka kyse onkin vain yhdestä tuotteesta.
Sikayrittäjät kokevat S-ryhmän päätöksen epäoikeudenmukaiseksi ja vastuuttomaksi. Berg on huolissaan siitä, että Atrian tapauksesta tulee ennakkotapaus ja näin voitaisiin toimia myös muiden tuotteiden osalta. Se vaikuttaisi kauppojen koko kotimaisuusasteeseen.
Samaa mieltä on Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan edustajiston jäsen, ähtäriläinen **Johanna Kankaanpää**.
– Tämä on koepallo. Sinne heitetään nyt tämmöinen ja katsotaan, miten se lähtee vetämään. Ja pikkuhiljaa alaa valtaa Coop, koska se on yleiseurooppalainen merkki, Kankaanpää sanoo.
Atria ei kommentoinut asiaa Ylelle.
Tuottajilla vähän vaikutusvaltaa
Johanna Kankaanpää uskoo, että tulevaisuudessa eurooppalaiset merkit korvaavat suomalaiset brändit.
Suomen maakunnista [Etelä-Pohjanmaalla tuotetaan eniten lihaa](https://yle.fi/a/74-20079178).
Johanna Kankaanpää toivoo, että pohjaismaakunnissa Osuuskauppa uisi vastavirtaan ja valitsisi jatkossakin hyllyynsä lähellä tuotettua lihaa.
– Pitäisi pikkuisen ajatella sitä, mikä merkitys alkutuotannolla on koko maakunnan aluetaloudelle ja mikä merkitys on sillä, että sitä tarjotaan täällä kaupan hyllyssä, Kankaanpää vetoaa.
Bergin mukaan tuottajilla ei ole asiassa paljon vaikutusvaltaa, sillä tuottajilla on sopimus lihataloihin ja lihatalot tekevät sopimukset kauppojen kanssa.
Riskienhallintaa ja lainsäädäntöä
Suomen Sikatuottajat ry:n toiminnanjohtaja Ari Bergin mukaan yrittäjät käyttävät paljon rahaa sääntöjen noudattamiseen.
– Suomalaisilta tuottajilta edellytetään lainsäädännöllä paljon enemmän ja tiukempia toimenpiteitä kuin muualla EU:ssa. Tämän vuoksi asia ärsyttää ja sitä pidetään monen yrittäjän mielestä vastuuttomana toimintana, Berg sanoo.
Bergin mukaan muiden maiden tuotantotavat eivät ole Suomen tasolla. Yksi konkreettinen asia on saparoiden typistäminen, joka on ollut EU:ssa kiellettyä jo pitkään ja Suomessa kieltoa noudatetaan, mutta muissa maissa aina ei.
Hän muistuttaa, että jos sika pureskelee lajitovereidensa häntiä, on sen hyvinvoinnissa haasteita. Jos hännät typistetään, saattavat häiriöt jäädä huomaamatta.
Bergiä huolettavat myös salmonellan ja afrikkalaisen sikaruton riskit.
– Suomessa on salmonellavalvontaohjelma ja tuotanto on siitä vapaata. Tuottajat käyttävät riskienhallintaan ja vakuutuksiin merkittävästi rahaa.
Hän toivoisi, että yhteiskunta osallistuisi kustannuksiin, joita tuottajille tulee eri tautien estämisestä ja valvomisesta tulee. Nyt lisäkustannukset eivät lihan tuottajahinnassa näy.
Berg muistuttaa, että salmonella on kansanterveyden kannalta ikävä sairaus, jota on kallis hoitaa. Suomi taas on harvoja maita, joissa afrikkalaista sikaruttoa ei ole.
S-ryhmän mukaan Coop-possu ei ole syrjäyttänyt kotimaista tuotetta
Yle ei saanut puhelimitse kommenttia SOK:lta perjantaina. SOK:n päivittäistavarakaupasta vastaava johtaja **Sampo Päällysaho** on kuitenkin [käsitellyt Atria-kysymystä tuoreessa blogikirjoituksessaan](https://s-ryhma.fi/blogi/kuinka-kotimaista-on-riittavan-kotimaista/75TGCAHXwrhUV9uIMu89xN).
Kirjoituksessa Päällysaho kommentoi, että kaupan valikoima ei ole koskaan sementoitu, vaan se vaihtelee ja heijastelee kysyntää. Hänen mukaansa kyse ei ole siitä, että Coop-possu olisi syrjäyttänyt toisen tuotteen.
*19.4. klo 18.53 Artikkeliin on lisätty osuus Sampo Päällysahon blogista.*
Tubettaja Paqpalle 10 kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta – jätti 182 000 euron tulot ilmoittamatta
Suomalaistubettaja Beata Rodas jätti ilmoittamatta verottajalle tulojaan.
Vaasalaislähtöinen tubettaja Paqpa eli **Beata Rodas** tuomittiin perjantaina 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoo, että on kiistatonta, että Rodas ansaitsi vuonna 2019 toiminimellään 182 000 euroa ilmoittamatta siitä verottajalle. Hän ei myöskään pitänyt lain edelyttämää kirjanpitoa yhtiön tapahtumista.
Teot olisivat voineet johtaa käräjäoikeuden mukaan vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, mutta koska Rodas oli yhteistyöhaluinen Verohallinnon ottaessa häneen yhteyttä, oikeus alensi rangaistusta kymmeneen kuukauteen.
Rodas sanoi eilen julkaisemallaan videolla olleensa tuolloin tietämätön yrittäjyydestä ja siihen kuuluvista velvollisuuksista. [Tänään tubettaja julkaisi uuden videon](https://www.youtube.com/watch?v=Y4rUI1el-Zc). Hän sanoo olevansa harmissaan tuomiosta, mutta sanoo ymmärtävänsä jälkiseuraukset.
– Ymmärrän tietenkin, että virheistä tulee seurauksia ja rangaistuksia. Tästä voi vain oppia. Älkää tehkö samoja virheitä kuin minä, maksakaa veronne. Olen huomannut, että nykyään some-tuloista on enemmän ohjeita kuin ennen. Tästä voimme jatkaa entistä viisaampina.
Käräjäoikeus katsoi toiminnan olleen tahallista
Käräjäoikeuden mukaan Rodas on myöntänyt tehneensä tammikuussa 2019 yksityisen elinkeinoharjoittajan perustamisilmoituksen kaupparekisteriin toiminimellä Lam Media. Yrityksen Lam Media toimialaksi on ilmoitettu: ”Teen sisältöä Youtubessa ja tienaan sillä.”
Näiden myötä verotarkastuksen yhteydessä tulot on katsottu elinkeinotuloiksi. Myös käräjäoikeus katsoo, että Rodas on harjoittanut elinkeinotoimintaa, eikä ansiotoiminta ole ollut pienimuotoista.
Käräjäoikeuden mukaan Rodas on toiminut tahallisesti laiminlyödessään velvollisuutensa ilmoittaa elinkeinotoiminnasta saadut tulonsa sekä tehdä toiminimensä kirjanpidon.
Yksi Suomen suosituimmista tubettajista
Rodas on yksi Suomen suosituimmista suomenkielisiä tubettajia. Hänen peli- ja lifehack-videoillaan on yli 385 000 seuraajaa Youtubessa. Hänen Youtube-kanavansa pyrkii rikkomaan ennakkoluuloja tyttöjen pelaamisesta.
Vuonna 2020 Paqpa tienasi Suomen somevaikuttajista toiseksi eniten, 225 000 euroa. Yle [kävi tuolloin läpi somevaikuttajien tuloja](https://yle.fi/a/3-12176846).
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Yle ei ole tavoittanut Rodasta.
*Juttua muokattu 19.4.2024 klo 18:07. Juttuun lisätty kappale, jossa kerrotaan, että käräjäoikeuden tuomion mukaan toiminta on ollut tahallista .*
Sähköyhtiö tarkistaa verkkojaan drooneilla, ja se kiinnittää nyt entistä herkemmin ihmisten huomion
Järvi-Suomen Energia aloitti sähkölinjojen droonitarkastukset tällä viikolla. Myöhemmin tarkastuksia tehdään myös helikopterilla.
Ihmiset seuraavat aiempaa tarkemmin, mitä sähkölinjojen ympärillä tapahtuu. Tämän on huomannut myös Järvi-Suomen Energian kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen**.
– Maailmanpoliittinen tilanne ja puhe lisääntyneestä tiedustelutoiminnasta on aiheuttanut sen, että ihmiset ovat valveutuneempia siitä, mitä kriittisen infran ympärillä tehdään, Ruottinen toteaa.
Järvi-Suomen Energian tämänvuotinen sähkölinjojen tarkastusurakka kestää pari kuukautta. Työt alkoivat tällä viikolla drooneilla, helikopterien vuoro koittaa toukokuun puolella.
Juhannukseen mennessä verkkoyhtiö käy läpi 3 000 kilometriä jakelualueensa keskijänniteverkkoa ja 400 kilometriä pienempää, yhden kilovoltin verkkoa.
Lentotarkastusten tähtävänä on yhtiön mukaan ennaltaehkäistä sähkökatkoja. Lennoilla paikannetaan hoidon tarpeessa olevia kohteita, kuten linjoja hipovia puita sekä linjojen mahdollisia komponenttivaurioita.
Helikopterit huolehtivat lähinnä vaikeasti saavutettavien alueiden, kuten saarten sähkölinjojen tarkastuksesta, Ruottinen kertoo.
Verkkoyhtiö otti droonit lentotarkastuskäyttöön toissa vuonna. Niihin kiinnitetyillä sensoreilla saadaan kamerakuvien lisäksi talteen myös lämpökamera- ja laserkeilausdataa.
Droonien avulla muodostetaan mallinnus siitä, kasvaako esimerkiksi puusto jossain liian lähellä sähkölinjaa. Mallinnuksen avulla yhtiö pystyy kohdistamaan kunnossapitotoimensa entistä tarkemmin.
– Tällä alueella pajukko kasvaa yllättävän nopeasti. Myös myrskyt aiheuttavat omat ongelmansa, eli kunnossapidettävää löytyy vuosittain reilusti, toteaa Ruottinen.
Helikoptereilla seulotaan viallisia eristimiä
Linjoja kuvaavissa helikoptereissa on uutuutena mukana ultraäänikamera. Sitä käytetään ihmiskorvalle liian korkeiden äänitaajuuksien havaitsemiseen.
– Markkinoilla on ollut joitain eriä [huonompia sähkölinjojen eristimiä](https://yle.fi/a/74-20076162) ja ne näkyvät ultraäänikameralla. Haluamme tarkistaa, onko meillä samaa ongelmaa kuin Pohjois-Karjalassa, Ruottinen kertoo.
Etelä-Savossa helikopterilentoja tehdään Rantasalmen, Savonlinnan, Sulkavan ja Puumalan sekä Kangasniemen ja Pieksämäen alueella. Keski-Suomessa helikopterit tarkastavat linjoja Hankasalmen, Joutsan ja Luhangan alueella.
Tarkastuslentoja voidaan tehdä myös viikonloppuisin. Verkkoyhtiön mukaan lennoilla noudatetaan erityistä varovaisuutta eläintilojen läheisyydessä.
Bolt-taksit liikkuvat nyt myös Lahdessa
Sovellukseen perustuvaa kyytipalvelua tarjoava yritys katsoo, että takseille riittää kysyntää pääkaupunkiseudun vaikutusalueella.
Virolainen Bolt on alkanut tarjota kyytipalveluja myös Lahdessa. Yhtiö toimii Euroopassa ja Afrikassa. Suomessa Boltia käyttäviä takseja on ollut jo aiemmin Helsingin seudulla, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Palvelu perustuu täysin sovellukseen, josta asiakas voi tilata kuljetuksen ja jossa kuljettajat voivat tarjota kyytejä.
Bolt avasi palvelun Lahdessakin, koska kaupunki on väestöltään riittävän iso ja lähellä pääkaupunkiseutua. Palveluun on rekisteröitynyt Lahden alueella parikymmentä kuljettajaa.
– Ihmisiä matkustaa usein Helsingin ja ja Lahden välillä. Meillä on myös paljon kuljettajia, jotka ajavat tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla. Heiltä on tullut kiinnostusta, että onko mahdollista tehdä keikkaa Lahdessakin. Sielläkin riittää kysyntää, kertoo Boltin maajohtaja **Mikael Uusivuori**.
Sovellus vähentää kommunikaation tarvetta
Bolt-taksien kuljettajille on samat vaatimukset kuin muillekin. Kuljettajalla on oltava ajokortti ja Traficomin taksinkuljettajan ajolupa. Lisäksi hänen on työskenneltävä yrityksessä, jolla on voimassa oleva taksiliikennelupa.
– Jos yksittäinen henkilö haluaa ajaa Boltin kautta, täytyy hänen luoda oma yritys ja saada sille taksiliikennelupa sekä itselleen taksiajolupa, Uusivuori kertoo.
Hän näkee, että keskustelu taksialasta on usein hyvin negatiivista. Hän muistuttaa, että sovellukseen perustuvassa palvelussa esimerkiksi annetaan aina kiinteä hinta. Uusivuoren mielestä heikko suomen kielen taitokaan ei ole välttämättä este kuljettajana toimimiselle.
– Kun sovelluksen kautta tilaa, ei tule tilannetta, että kuljettajan esimerkiksi täytyisi näpytellä suomeksi osoitetietoja. Asiakkaiden palautteen mukaan suurin osa ihmisistä kuitenkin vain odottaa pääsevänsä paikasta A paikkaan B mahdollisimman nopeasti, eikä välttämättä odota small talkia omalla kielellä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rovaniemi on saanut luvan historiallisen punaisen tuvan korjaamiseen – tavoitteena myynti
Kaupunki on joutunut suojaamaan rakennusta, mistä on aiheutunut 30 000 euron kustannukset vuodessa.
Rovaniemen kaupunki on saanut rakennusluvan niin kutsutun punaisen tuvan korjaamiseksi niin, että palaneen osan tilalle voidaan toteuttaa katto ja seinät.
Korjauksen myötä voidaan luopua tilapäisestä sääsuojasta, josta aiheutuu kaupungille noin 30 000 euron kustannus vuodessa.
Koska kaupungilla ei ole rakennukselle käyttöä, kiinteistö esitetään myytäväksi korjauksen toteuttamisen jälkeen.
Kaupungin tilajaosto käsittelee tuvan korjaamista ja myyntiin asettamista ensi viikon torstaina.
Punaisena tupana tunnetusta hirsirakennuksesta paloi kolmannes toinen toukokuuta viime vuonna syttyneessä tulipalossa Rovaniemen Katajarannassa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Talo on suojeltu.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja: asiakasmaksuja on pakko nostaa
Kehysriihen päätökset tekevät Oma Hämeen taloustilanteesta yhä vaikeamman, sanoo hyvinvointialueen johtaja Olli Naukkarinen.
Hallituksen päätökset kehysriihessä herättävät huolta hyvinvointialueilla.
Uudet päätökset vähentävät hyvinvointialueiden rahoitusta nettomääräisesti yhteensä noin 350 miljoonaa euroa vuonna 2025 ja noin 550 miljoonaa euroa vuonna 2028.
Samalla kehysriihessä päätettiin väljentää sotepalveluita velvoittavaa lainsäädäntöä, minkä on tarkoitus helpottaa hyvinvointialueita sopeutumaan uusiin leikkauksiin.
Hallitus esimerkiksi pidentää perusterveydenhuollon hoitotakuuta kolmeen kuukauteen nykyisestä 14 vuorokaudesta, korottaa asiakasmaksuja ja pienentää vanhusten ympärivuorokautisen hoivan henkilömitoitusta 0,65:stä 0,6:een.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen johtajan **Olli Naukkarisen** mukaan kokonaisuus ei helpota alueiden taloustilannetta.
– Nyt se itse asiassa vähän kiristää tilannettamme. Päätösten seurauksena meidän pitää tehdä toimenpiteitä, että taloutemme pysyy pystyssä.
Sopeutusten riittäminen epävarmaa
Naukkarinen avaa tilannetta asiakasmaksujen noston kautta. Lakimuutoksen jälkeen hyvinvointialueet voivat nostaa asiakasmaksuja, mutta tuottoja vastaava määrä leikataan valtion rahoituksesta pois.
– Käytännössä se johtaa tilanteeseen, jossa meillä ei oikeastaan ole muita vaihtoehtoja kuin nostaa asiakasmaksuja.
Perusterveydenhuollon hoitotakuun venyttäminen huolettaa Naukkarista erityisesti. Hän epäilee, että sillä ei välttämättä kyetä sopeuttamaan taloutta riittävästi.
Jos ihminen on kipeä, hänen kannattaa joka tapauksessa hakeutua perusterveydenhuoltoon mahdollisimman pian, ettei tilanne eskaloidu myöhemmin siihen, että ihminen tarvitsee kallista erikoissairaanhoitoa.
– Odotan mielenkiinnolla tarkempia yksityiskohtia, joita ministeriö meille varmaan suo.
Leikkaukset voivat kohdella hyvinvointialueita eri tavoin, koska alueet ovat hieman erilaisissa tilanteissa.
– Vielä on epäselvää, kohdistuuko jokin leikkaus meille niin, ettemme pysty sopeuttamaan sitä vastaavaa määrää, Naukkarinen sanoo.
Keskussairaala säilyy
Kehysriihessä päätettiin myös, että Suomen sairaalaverkkoa ei supisteta. Kanta-Hämeen keskussairaalassa [voidaan tulevaisuudessakin hoitaa](https://yle.fi/a/74-20084067) synnytyksiä ja tehdä leikkauksia.
Tästä päätöksestä Olli Naukkarinen on mielissään.
– Olen onnellinen, että meidän henkilökunnan ei tarvitse olla epävarma jatkosta. Keskussairaalalla on ollut aika hyvä henkilöstön saatavuus, ja se on ollut pidetty työpaikka.
Helsingissä ja Kotkassa toimii satamaoperaattori, jolla on kytköksiä Venäjälle
Professorin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että EU ei ole päässyt sopuun venäläisten yritysten vastaisista pakotteista. Asiasta uutisoi Svenska Yle.
Satamaoperaattorilla Helsingin Vuosaaren satamassa ja Kotkassa on vahvat yhteydet Venäjälle, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10054625).
Satamaoperaattori Multi-Link Terminals on puoliksi venäläisen yrityksen omistuksessa. Hallituksen puheenjohtajalla on Venäjän kansalaisuus ja hän on Ukrainan pakotelistalla.
Satamaoperaattori Multi-Link Terminalsin omistaa puoliksi ranskalainen CMA Terminals ja puoliksi Russian Global Ports, joka on yksi Venäjän suurimmista satamaoperaattoreista.
Yhtiö toimii useissa Venäjän satamissa ja kertoo verkkosivuillaan Kotkan ja Helsingin olevan sen toimipisteitä.
Kyseinen satamaoperaattori esimerkiksi purkaa ja lastaa tavaroita satamissa käyviltä aluksilta.
Multi-Link Terminalin toimitusjohtaja vastasi Svenska Ylelle puhelimitse, mutta ei halunnut kommentoida yhtiön yhteyksiä Venäjälle.
Osa venäläisyrityksistä jää pakotteiden ulkopuolelle
Aleksanteri-instituutin professori **Veli-Pekka Tynkkynen** ei ihmettele, että satamissa tavaroita purkavalla ja kuljettavalla yrityksellä on yhteyksiä Venäjälle.
Tynkkysen mukaan tämä osoittaa, että EU ei ole onnistunut heikentämään Venäjän taloutta.
Tynkkynen kertoo, että ongelmana on se, että EU ei ole päässyt sopuun venäläisten yritysten vastaisista pakotteista.
Huomattavan suuri osa Venäjän kaupasta ja venäläisyrityksistä jää pakotteiden ulkopuolelle.
– Se mahdollistaa Venäjän sotatalouden jatkamisen.
Ukrainan pakotelistalla on kaksi Venäjän kansalaista, joilla on yhteyksiä Multi-Link Terminals -yhtiöön.
– Ukrainan linja on, että kaikki Venäjän kauppaan ja talouteen liittyvä pitää pysäyttää ja sitä pitää vaikeuttaa, Veli-Pekka Tynkkynen kertoo.
Satamat ovat strategisesti yhä merkittävämpiä. Tynkkysen mukaan kyseessä on myös poliittinen päätös EU:ssa ja Suomessa.
Kysymys on hänen mukaansa siitä, mitä tavaroita ja yrityksiä jäsenvaltiota haluavat Venäjän vastaisten pakotteiden alle. Lisäksi asiaan vaikuttaa se, mitä suomalaiset poliitikot haluavat.
– Jos tarkastellaan nikkelin, uraanin ja nestekaasun tuontia, niin mielenkiintoisella tavalla suomalaiset poliitikot ovat sanoneet, että tämä kauppa pitäisi lopettaa, mutta samalla he menevät EU:n selän taakse ja tarvitaan EU:n tasoinen pakotepäätös.
”Olemme tulleet kilpakiekkoon jäädäksemme”, sanoo uuden pohjalaisen naisten jääkiekkojoukkueen valmentaja
Maalahti IF, Kurikan ryhti ja Vaasan Sportin juniorit kokoavat yhteisen joukkueen. Se on jo yhtä ketjua vaille valmis haastamaan Suomisarjan.
Vaasan Sportin juniorit, Maalahden IF ja Kurikan ryhti aloittavat naisten jääkiekossa yhteistyön. Kolmen seuran muodostama uusi joukkue aloittaa alimmasta naisten kilpasarjasta eli Suomisarjasta.
Joukkueen tavoitteena on aluksi vakiinnuttaa toiminta, kertoo sen vastuuvalmentaja **Matti Kuusela**. Mutta:
– Toki me kilpakiekkoa pelataan, ei me tuonne liukumaan mennä. Katsotaan, mitä tulee, Kuusela sanoo.
Kuuselan mukaan ykköskaudella halutaan ”sementoida” joukkue.
– Me ollaan olemassa, ja olemme tulleet kilpakiekkoon jäädäksemme.
Yhtä ketjua vaille valmis joukkue
Vaasassa on ollut naisten jääkiekkojoukkue viimeksi kaudella 2021–2022. Se pelasi Liigassa, mutta putosi ja pelaajat lähtivät muualle tai lopettivat.
Viime kaudeksi joukkuetta ei saatu kasaan, mutta yritys tälle kaudelle on nyt kova.
Kuuselan mukaan kasassa on yhtä ketjua vaille valmis joukkue. Se kertoo siitä, että alueella on tarvetta naisten joukkueelle.
Joukkueen runko pohjautuu Sportin pelaajiin, mutta muitakin on jo saatu mukaan. Lisää kuitenkin mahtuu vielä.
– Maalahdesta ollaan jo saatu mukaan pelaajia. Myös Kurikassa on joitakin miettimässä, että lähteekö mukaan. Ja Närpiöstäkin on tyrkyllä pelaajia, Kuusela listaa.
Urheilujohtaja **Peetu Koponen** Maalahden IF:stä kertoo, että Maalahdesta olisi joukkueeseen liittymässä kuusi tyttöä.
Jääkiekkoseurat ovat tehneet yhteistyötä eri joukkueissa jo aiemminkin. Naisten joukkueen muodostaminen on kaikkien seurojen tahto.
Kurikan Ryhdin valmennuspäällikkö **Marko Haapalan** mukaan naisten joukkueen muodostaminen on tulevaisuuteen panostamista.
– Tämä on tosi hieno juttu, ja me olemme mielellämme mukana, sanoo Haapala.
Esikuvia etsimässä
Kolmen seuran alueella kasvaa innokkaita tyttökiekoilijoita ja heille halutaan yhteistyöllä luoda mahdollisuus jatkaa lajin parissa pitkään.
Seurojen pidemmän tähtäimen suunnitelma onkin täydentää tyttöjen pelaajapolkua alueella juniori-ikäisistä naisiin, ja sitä myötä uuteen, yhteiseen naisten edustusjoukkueeseen.
– Koostetaan yhteistyöjoukkue, niin kaikissa seuroissa tyttöpelaajilla on jotain mitä tavoitella, sanoo Kuusela.
Vaasan Sportin junioreissa tyttökiekkokoordinaattorina toimiva **Pauliina Suoniemi** on Kuuselan kanssa samaa mieltä.
– Tytöillä on sitten joku, mihin tähdätä. Ja siellä on myös niitä esikuvia, pohtii Suoniemi.
Tyttökiekossa tilanne näyttääkin tällä hetkellä lupavalta, sillä viime kaudeksi alueella saatiin muodostettua peräti kolme joukkuetta yhteistyössä Vaasan Sportin junioreiden, Kurikan Ryhdin, Maalahden IF:n, Närpiön Kraftin, Muik Hockeyn, IFK Lepplaxin ja Pietarsaaren IF Puckenin kanssa.
– Yhteistyöseurojen kanssa olemme saaneet muodostettua N10-, N12- ja N15-joukkueet. Meillä ei ole ollut aiemmin tilannetta, että olisi kolme joukkuetta tytöissä. Se on kyllä iso juttu, iloitsee Suoniemi.
Kotipesäksi Maalahti?
Naisten joukkueen nimeä ei ole vielä päätetty, mutta sen kotipaikka on todennäköisesti Maalahti.
Syynä tähän on muun muassa Maalahden sopiva sijainti sekä Vaasaan että Kurikkaan nähden, mutta myös kustannukset.
– Siellä on myös sitten jääaikoja tarjolla meille riittävästi ja voimme saada kustannuksia sitä kautta hieman matalamiaksi, selventää vastuuvalmentaja Matti Kuusela.
Naisten joukkueen ilmoittaminen sarjaan on tehtävä viimeistään elokuussa.
Hautakappelin seinään maalattiin hakaristi Hämeenlinnan historiallisella hautausmaalla
Nordenswan-suvun hautakappeli on hautausmaalla näkyvä muistomerkki. Töhrinnästä on tehty rikosilmoitus.
Hämeenlinnan keskustan tuntumassa sijaitsevan historiallisen hautausmaa-alueen hautamuistomerkkejä on töhritty tiistain ja torstain välisenä aikana.
Vanhan hautausmaan yksi näyttävimmistä muistomerkeistä on **Nordenswan**-suvun hautakappeli. Vaalean kappelin seinään on spreijattu musta hakaristi.
Myös saksalaisten muistomerkkiin on maalattu hakaristi.
Nordenswan-suvun hautakappelin seinään tehdystä hakarististä on tehty rikosilmoitus poliisille.
Alueesta vastaa kaupunki
Vanha hautausmaa on nykyään kaupungin hoitama puistoalue. Puistomestari **Tarja Kivelä** Hämeenlinnan kaupungilta kertoo, että myös kaupungin ulkovaraston seiniin on ilmaantunut lisää töhryjä.
Kivelän mukaan kaupunki pohtii parhaillaan, miten töhryt voidaan parhaiten puhdistaa tai peittää.
Vanhalle hautausmaalle on haudattu Hämeenlinnassa vaikuttaneita merkkihenkilöitä. Yksi heistä on säveltäjämestari **Jean Sibeliuksen** isä, kaupunginlääkäri **Christian Sibelius** (1821–1868).
Töhryjä ja muuta ilkivaltaa Vahan hautausmaan puistossa on esiintynyt aiemminkin. Esimerkiksi isä-Sibeliuksen [hautamuistomerkki joutui ilkivallan kohteeksi](https://yle.fi/a/3-9672152) vuonna 2017, kun haudan paksu rautaristi katkaistiin.
Ponsse antoi tulosvaroituksen, syynä heikko alkuvuosi
Metsäkoneiden kysyntä on jatkunut heikkona vuoden alkupuolella. Ponsse arvioi liikevaihdon ja liiketuloksen jäävän merkittävästi vertailukaudesta.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse on antanut tulosvaroituksen. Yhtiö laskee ohjeistustaan tälle vuodelle. Syynä on vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto ja liiketulos, joiden yhtiö arvioi jäävän merkittävästi vertailukaudesta.
Ponsse arvioi euromääräisen liikevoiton olevan vuonna 2024 hieman heikompi kuin vuonna 2023. Aiemmin Ponsse arvioi tämän vuoden euromääräisen liikevoiton olevan samalla tasolla kuin viime vuonna, joka oli 47,2 miljoonaa euroa.
Ponsse kertoo pörssitiedotteessaan metsäkoneiden kysynnän jatkuneen heikkona vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Lisäksi Suomessa toteutuneet työtaistelutoimenpiteet ovat alentaneet liikevaihtoa ja Ponssen Etelä-Amerikan tytäryhtiö on jäänyt selkeästi odotuksista.
Ponsse julkaisee tammi–maaliskuun osavuosikatsauksen tiistaina 23. huhtikuuta.
Nuoret miehet pyysivät päästä edes nurkkaan soittamaan – siitä alkoi nousu, jonka huipulta Lauri Tähkä lopettaa
Uransa lopettava Lauri Tähkä oli ihan ensin Elonkerjuun solisti. Festarinnurkasta alkanut kokoonpanon yhteinen taival kesti vuoteen 2011 ja valloitti fanit.
Tällä viikolla [uransa lopettamisesta kertonut](https://yle.fi/a/74-20083653) Lauri Tähkä eli **Jarkko Suo** tuli alunperin tunnetuksi Lauri Tähkä ja Elonkerjuu -kokoonpanon solistina.
Sanoituksissaan, esiintymisessään ja asuissaan eteläpohjalaisuudesta ammentanut yhtye popularisoi pohjalaisuutta ja valloitti faneja ympäri Suomen, vaikka epäilijöitäkin formaatilla oli.
Lauri Tähkän ja Elonkerjuu-yhtyeen polut erkanivat vuonna 2011. Tämän jälkeen molemmat ovat tehneet musiikkia tahoillaan.
Tässä jutussa kokoonpanon alkuvaiheita muistelee neljä suomalaista.
Festarinnurkasta täpötäyteen telttaan
Kansanmusiikkitapahtuma Eteläpohjalaisten Spelien toiminnassa vuosikymmeniä vaikuttanut **Jorma Aro** muistaa, kuinka vuonna 1995 joukko nuoria poikia pyysi ”nöyrällä mielellä” päästä soittamaan spelitapahtumaan.
Spelit järjestettiin Teuvalla, poikien kotikunnassa. Kokoonpanon nimi oli silloin Kuudennusmiehet.
– He kysyivät, voisiko täällä johonkin nurkkaan tulla soittamaan, Aro muistelee.
Myöhemmin samana vuonna bändin nimeksi muutettiin Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu.
Kun Spelit kymmenen vuotta myöhemmin järjestettiin jälleen Teuvalla, suosionsa huipulla olleelle bändille varattiin jo tuhannen hengen teltta.
Se myytiin Aron mukaan puolessa tunnissa loppuun. Poliisistakin sanottiin järjestäjille, ettei lippuja saa myydä enempää.
– Nostimme teltan liepeet ylös ja myimme vielä ainakin 500-600 lippua, Aro kertoo.
Syntymähäjyt sadoilla keikoilla
Ilmajokelainen **Anni Haarala** on seurannut Lauri Tähkän vaiheita jo Kuudennusmiehistä lähtien.
Hän kertoo olleensa jollain Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuun ensimmäisistä keikoista, kun vasta hoksasi, että soittajat ovat samoja kuin Kuudennusmiehissä.
Sen jälkeen Haaralasta tuli vakiokävijä yhtyeen keikoilla, joita kertyikin lopulta kokemuslaariin satoja.
Ne ovat kaikki sympaattisia ja sellaisia ”hulivili hummeripoikia” jokainen.
Faniryhmä Syntymähäjyjen toimintaan aktiivisesti osallistuneen Haaralan mukaan faneihin kolahti erityisesti se, että tarjolla ei ollut mitään samanlaista kuin Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu.
– Ne ovat kaikki sympaattisia ja sellaisia ”hulivili hummeripoikia” jokainen. Ja laulavat pohjalaisista, Rannanjärven miehistä ja kaikista muista, Haarala sanoo.
Vaasalainen **Piia Yli-Heikkuri** jakaa saman ajatuksen.
– Ensimmäistä kertaa näin ryhmän Vaasan Rockperryssä parikymmentä vuotta sitten. Yleisöä ei ollut ehkä valtavasti, mutta meininki sytytti samantien, Yli-Heikkuri sanoo.
Hän liikuttuu muistellessaan yhteisöä, joka syntyi bändin ympärille. Vaikka entinen aika ei palaa, siitä jäi paljon pysyvää. Yhteisöllisyyttä vahvisti myös bändi, joka järjesti faneilleen muun muassa yksityiskeikkoja.
– Aikuisella iällä on vaikea saada ystäviä. Syntymähäjyistä jäi paljon ihmisiä, joiden kanssa olen edelleen tekemisissä.
Raskaan sarjan porukka
Spelivaikuttaja Jorma Aro näkee Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuun roolin olleen merkittävä pohjalaiskulttuurin popularisoijana.
– He ovat olleet eteläpohjalaisia, eikä siihen ole tarvinnut mitään sen enempää. Se on ollut aitoa tavaraa, mitä sieltä on tullut, Aro sanoo.
He tekivät musiikkia hyvin, pikkuisen kovemmalla beatilla kuin normaalisti tehdään.
Hänen mukaansa Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu ei ainakaan alkuvaiheessa liiemmin uhonnut, vaikka uho liitetäänkin usein pohjalaisuuden tyypilliseksi piirteeksi.
– He tekivät musiikkia hyvin, pikkuisen kovemmalla beatilla kuin normaalisti tehdään. Siitä tuli läpi se, että he tekevät sitä tosissaan, Aro sanoo.
Vuonna 2002 kansanmusiikkitapahtuma nimesi Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuun vuoden Speliyhtyeeksi. Bändi hyödynsi ohjelmistossaan hyvin eteläpohjalaista lauluperinnettä, erityisesti Härmän laulukirjaa.
Speliorganisaatiossa oli Aron mukaan vuosituhannen alkupuolella paljon toiveita, että yhtye olisi vienyt eteläpohjalaisten kansanlaulujen perinteitä eteenpäin pidempään. Aron mukaan perinteessä olisi tuhansia lauluja, joita on viimeksi esitetty 1800-luvulla.
”Niin kovasti jussipaitaista”
Radio Suomen musiikkipäällikkönä työskennellyt kuortanelaislähtöinen **Jorma Hietamäki** kuuli Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuuta ensimmäistä kertaa 2000-luvun alussa. Nykyisin Hietamaki työskentelee Radio Suomen juontajana.
Hän kertoo, ettei uskonut yhtyeen menestyvän valtakunnallisesti. Hietamäki arveli, etteivät muut ymmärrä eteläpohjalaismentaliteettia ja kapea-alaisuutta.
– Se alkuvaihe oli niin kovasti jussipaitaista. Sitten biisit kehittyivät, ja vaikka myöhemminkin eteläpohjalainen mentaliteetti tuli musiikissa esiin, bändille kehittyi kuulijakuntaa, hän muistelee.
Huolimatta eteläpohjalaisuudesta, tai juuri sen ansiosta, yhtye löi läpi. Hietamäki sanoo, että aika taisi olla oikea sen tyyppiselle jutulle.
– Lopulta biisit olivat kertakaikkisen hyviä, joten se oli sillä selvä, Hietamäki toteaa.
Uutta kohti
Lauri Tähkän viimeiset esiintymiset nähdään kesäkuussa Tampereella ja syyskuussa Helsingissä. Hänet nähdään myös useilla festareilla kesällä. Elonkerjuulla ei ole sovittuja keikkoja tällä hetkellä.
Viime vuonna Jarkko Suo joutui Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vastaamaan syytteeseen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Taustalla olivat tapahtumat hämeenlinnalaisessa hotellihuoneessa lokakuussa 2022.
Suo kiisti syyllistyneensä rikokseen, ja [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20057295) häntä vastaan nostetun syytteen äänestyspäätöksellä. [Tuomiosta on valitettu Turun hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20057760).
Ensi vuonna irtisanotaan tuhansia virkamiehiä, arvioidaan hallituslähteistä STT:lle
Syynä on hallituksen säästökuuri, joka osuu poikkeuksellisen voimakkaasti myös julkiseen hallintoon.
Julkisen hallinnon virastoissa ja ministeriöissä on edessä laajat yt-neuvottelut. Hallituslähteistä arvioidaan, että ensi vuonna Suomessa irtisanotaan tuhansia virkamiehiä tehtävistään. Osa ministeriöistä ja virastoista voi joutua turvautumaan lomautuksiin jo tänä vuonna.
Taustalla on hallituksen säästökuuri, joka osuu poikkeuksellisen voimakkaasti myös julkiseen hallintoon. Yhteensä hallitusohjelmassa jo päätetyn 250 miljoonan euron kanssa hallinnosta on tarkoitus säästää 400 miljoonaa euroa kauden aikana.
Erään hallituslähteen mukaan valtion työntekijöiden määrä on kasvanut 8 000:lla kymmenen viime vuoden aikana. Vain osa selittyy Puolustusvoimien, suojelupoliisin (supo), poliisin ja rajan viranomaisten määrän kasvulla. Hänen mielestään on nurinkurista, että valtionhallinto imee työvoimaa itselleen, kun maassa on krooninen työvoimapula ja yrityksillä vaikea löytää osaajia.
Ei koske tiettyjä ammattinimikkeitä
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa tiistaina, että sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen liittyvissä ministeriöissä eli oikeusministeriössä, sisäministeriössä ja puolustusministeriössä vaadittavat säästöt ovat pienempiä kuin muilla hallinnonaloilla. Niiden tulee säästää 0,81 prosenttia ja muiden hallinnonalojen 3,58 prosenttia menoistaan.
– Tiettyjä ammattinimikkeitä on jätetty säästöjen ulkopuolelle, koska sisäistä ja ulkoista turvallisuutta halutaan taata näinä aikoina. Säästöjä ei kohdisteta ammattisotilaisiin, poliiseihin, rajavartijoihin, tuomareihin, syyttäjiin ja vanginvartijoihin, Purra kertoi.
Ministeriöt valmistelevat itse, miten leikkaukset kohdennetaan. Hallitus seuraa valmistelun edistymistä.
Suuri työkuorma rasittaa jo nyt
Yhteiskunta-alan korkeakoulutettujen (YKA) toiminnanjohtaja **Simo Pöyhönen** arvioi myös tuoreeltaan leikkausaikeiden tarkoittavan sitä, että joitakin vastuita tai tehtäviä karsitaan valtionhallinnossa.
– Valtion budjetissa valtionhallinnon lisäleikkaus on pieni kokonaisuus, jolla taloutta ei pelasteta. Kuitenkin laadukkaalle lainvalmistelulle ja lukuisten ykalaisten työoloihin leikkaukset tarkoittavat huomattavia heikennyksiä. Valtionhallinnolla suuri työkuorma ja päivittäinen kiire rasittavat jo nykyistä henkilöstöä, Pöyhönen kritisoi kehysriihen jälkeen tiedotteessa.
Salon päiväkotipalosta miljoonavahingot – poliisi: rakennus on nyt vaarallinen
Poliisi on huolissaan paloalueelle menevistä nuorista. Alue on poliisin mukaan vaarallinen. Palon tutkinta jatkuu.
Salossa keskiviikkona [palanut Tupurin päiväkoti](https://yle.fi/a/74-20084283) kärsi miljoonaluokan vahingot, poliisi kertoo.
Kahteen kertaan sammutettu tulipalo vaurioitti päiväkodin rakenteita pahasti, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Päiväkodin [lapset olivat heräämässä päiväunilta](https://yle.fi/a/74-20084322), kun rakennus syttyi tuleen.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
– Päiväkodeissa ja kouluissa suoritetut paloharjoitukset eivät ole turhia. Tämä tapaus osoitti, että tosipaikan tullen henkilökunta tietää, miten pitää toimia, tutkinnanjohtaja rikoskomisario Jukka Kyynäräinen sanoo.
Kyynäräinen kiittelee päiväkodin henkilökunnan toimintaa.
Alueelle ei mitään asiaa
Poliisi muistuttaa, ettei lasten tai nuorten tule missään nimessä mennä palaneen päiväkodin alueelle.
– Rakennuksessa tai sen aivan välittömässä läheisyydessä ei ole missään nimessä turvallista liikkua. Palaneessa rakennuksessa on aina olemassa sortumisvaara, Kyynäräinen muistuttaa.
Poliisin mukaan Tupurin alueen vanhempien tulisi kertoa lapsille, ettei alueelle pidä mennä, vaikka se periaatteessa on mahdollista.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran, kun palon syy on selvinnyt tai asiasta on muutoin uutta tiedotettavaa.
Autoilija ja pyöräilijä törmäsivät Raumalla – autoilija pakeni paikalta ja poliisi pyytää nyt ilmoittautumaan
Henkilöauto ja polkupyörä törmäsivät risteyksessä torstaina. Törmäyksen jälkeen autoilija poistui paikalta. Pyöräilijä ei loukkaantunut vakavasti.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja onnettomuuspaikalta poistuneesta autoilijasta ja pyytää tätä lmoittautumaan poliisille.
Henkilöauto ja polkupyörä törmäsivät torstaina noin kello 9.35 Sorkantien ja Leikarinkaarteen risteyksessä.
Polkupyöräilijän mukaan paikalta poistunut auto oli valkoinen ja uudehko, mahdollisesti katumaasturityyppinen auto, jonka kyydissä oli useita henkilöitä.
Polkupyöräilijä ei loukkaantunut vakavasti tilanteessa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Havainnot pyydetään toimittamaan joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai puhelimitse WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Paikallismuseoilla on tärkeä rooli kulttuuriperinnön säilyttämisessä
Museovirasto on jakanut paikallismuseoille avustuksia vuodesta 1974 lähtien.
Museovirasto on myöntänyt jälleen avustuksia paikallisen kulttuuriperinnön säilyttämiseen. Kanta-Hämeessä avustusta saa tänä vuonna kaikkiaan neljä paikallismuseota, kertoo Museoviraston tiedote.
Yksi avustuksen saaneista on Humppilan kunta. Kunta inventoi 6 000 euron avustuksella Kauppilan perinnetilan ja Talvisen työläismökin kokoelmat. Humppilan vs. kulttuurikoordinaattori **Niina Luoma-aho** kertoo, että kunta osti tilan ja vähän maata 1.6.1978.
– Kauppilan perinnetilan muodostavat päärakennus, navetta, aitta ja tuulimylly. Perinnetila on auki kesäsunnuntaisin, Luoma-aho kertoo.
Talvisen työläismökki on valtakunnallisesti merkittävä paikallismuseo sekä vuosisadan vaihteen työläiskoti. Humppilan Eläkkeensaajien **Marja Niittymäki** kertoo, että mökki on alkuperäisessä asussa.
Niittymäen mukaan kävijöille kerrotaan mökissä asuneesta **Kalle Eevert Talvisesta**, hänen vaimostaan **Hilmasta** ja ottotyttärestään **Hellinistä**.
Kauppilan perinnetilan esittelystä huolehtii Humppilan Eläkeliiton väki ja Talvisen työläismökin esittelystä puolestaan Humppilan Eläkkeensaajat.
Paikallismuseoille on jaettu avustuksia jo 50 vuotta
Myös Hausjärvi-Seura sekä Janakkalan että Jokioisten kunnat ovat saaneet rahaa Museovirastolta. Hausjärvi-Seura on saanut kotiseutumuseon kokoelmien inventointiin ja valokuvaukseen 4 500 euroa.
Janakkalan kunta käyttää 4 500 euron avustuksen kokoelmatietojen siirtämiseen MuseumPlus -kokoelmahallintajärjestelmään. Jokioisten kunta korjaa 6 000 eurolla Pappilamuseon päärakennuksen ikkunoiden ulkopuitteet ja karmit.
Museovirasto on jakanut paikallismuseoille avustuksia vuodesta 1974 lähtien. Avustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa, eivätkä kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi otti kiinni joukon rikollisryhmän jäseniä, joiden epäillään varastaneen perämoottorien osia Etelä-Suomessa
Poliisin paljastava rikostutkinta sekä Tullin kanssa tehty yhteistyön johti kiinniottoon.
Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/peramoottoriosia-vieneen-jarjestaytyneen-rikollisorganisaation-jasenia-kiinni) takavarikoineensa yhteistyössä Tullin kanssa osan satojen tuhansien eurojen arvoisesta rikoshyödystä.
Poliisi otti maaliskuun lopussa kiinni joukon rikollisryhmän jäseniä, joiden epäillään osallistuneen laajaan perämoottorien osien varkausvyyhtiin Etelä-Suomessa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on kevään aikana edistänyt perämoottoriosiin kohdistuneiden varkaussarjojen selvittämistä.
Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni järjestäytyneen rikollisorganisaation jäseniä, joiden epäillään syyllistyneen talven ja alkukevään aikana lukuisiin perämoottoriosavarkauksiin Etelä-Suomessa.
Viimeisin kiinniotto tapahtui 16. huhtikuuta. Tällöin poliisi otti kiinni henkilön, joka oli poistumassa veneen moottoreiden kanssa maasta, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisin paljastava rikostutkinta sekä Tullin kanssa tehty yhteistyön johti kiinniottoon.
Poliisin mukaan kyseisten varkauksien rikoshyöty on satoja tuhansia euroja, joista osa on saatu takavarikoitua takaisin.
Rikosnimikkeinä on alustavasti muun muassa törkeä kätkemisrikos sekä törkeä varkaus.
Talouslehti RBK: Suuret venäläisteatterit luopuivat piraattielokuvista jakeluyhtiöiden uhkavaatimuksen jälkeen
Venäläiset elokuvateatterit ovat esittäneet Hollywood-elokuvia, vaikka yhdysvaltalaisyhtiöt ovat vetäytyneet markkinoilta Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan takia.
**MOSKOVA** Suuret venäläiset elokuvateatteritketjut ovat siivonneet näytöksistään piraattielokuvat, taloussanomalehti RBK [kirjoittaa](https://www.rbc.ru/technology_and_media/19/04/2024/6620ffa59a7947694f0619da). Venäläiset jakeluyhtiöt olivat uhanneet vetää teattereista lailliset elokuvat, ellei piraattien esitys lopu 18. huhtikuuta.
Läntiset tuotantoyhtiöt vetäytyivät Venäjän markkinoilta maaliskuussa 2022 Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan takia.
Yhdysvaltain elokuva-alalle Venäjä muodosti vain noin 5 prosenttia kansainvälisistä markkinoista, mutta Venäjän elokuvateattereille isku oli paha. Lukuisat teatterit ovat sulkeneet ovensa. Monet teatterit ovat pyrkineet pysymään pinnalla esittämällä Hollywood-elokuvia ilman tekijänoikeuden haltijoiden lupaa.
Usein tämä on tapahtunut ”näytöstä edeltävänä palveluna”. Virallisesti teatterissa näytetään lyhytelokuva, jolla on esityslupa. Todellisuudessa esitetään Hollywood-elokuva, jonka kopion teatteri on onnistunut hankkimaan käyttöönsä esimerkiksi Kazakstanista.
Niinpä tuntemattomat lyhytelokuvat ovat usein kiikkuneet katsojatilastojen kärjessä.
Katso tästä, miten Barbie-elokuvaa katsottiin Venäjällä.
RBK:n tietojen mukaan piraattielokuvat tuottivat viime vuonna 20 prosenttia teatterien kassatuloista.
Sitä voi verrata siihen, että lastenkirjailija **Eduard Uspenskin** suosittuun Muksis-hahmoon perustuva menestyselokuva *Tšeburaška* tuotti 17 prosenttia kassatuloista.
Jakelijat haluavat suosia kotimaista juhlapyhinä
Venäjän viranomaiset ovat katsoneet tilannetta pitkään sormien läpi. Suhtautuminen Hollywood-elokuvien esittämiseen ilman lupaa saattaa nyt olla kiristymässä.
Venäjän kulttuuriministeriö on uhannut sulkea piraattielokuvia näyttävät teatterit.
Huhtikuun alussa elokuvateattereiden omistajien yhdistys esitti vetoomuksen, että 18.4–12.5. teatterit tukisivat venäläisiä elokuvia ja pidättäytyisivät Hollywood-elokuvien luvattomasta näyttämisestä.
Myös useat jakeluyhtiöt lähettivät teattereille kirjeen vaatien samaa. Ne uhkasivat estää laillisten elokuvien näyttämisen teattereissa, jotka uhmaavat vaatimusta.
Ajanjaksolle sijoittuvat toukokuun juhlapyhät, jolloin venäläisillä on pitkät vapaapäivät, ja jakeluyhtiöt haluavat tuolloin nostattaa uusia kotimaisia suurtuotantoja.
18\. huhtikuuta teattereihin saapui esimerkiksi neuvostokirjailija **Kir Bulytšovin** suosittuun lasten tieteiskirjaan pohjaava fantasiaelokuva *Sto let tomu vperjod* (*Sata vuotta eteenpäin*).
RBK lehti kirjoittaa, että 18. huhtikuuta alkaen teatteriketjuilla ei ole ollut näytöksissään piraattielokuvia.
Kuukausi sitten *Dyyni: Osa kaksi* -elokuvaa näytettiin kymmenissä teattereissa Moskovassa ja Pietarissa mutta 18. huhtikuuta näytöksistä ilmoitti enää yksi ketjuihin kuulumaton teatteri Moskovassa. Suurten Sinema Star ja Kinomaks-ketjujen sivuilla sitä ei enää ollut.
Myös päivän 20 suosituimman elokuvan listalta olivat kadonneet ”näytöstä edeltävän palvelun” elokuvat ja elokuvat, joilla ei ole virallista jakelijaa Venäjällä.
Mahdollista on, että ”pimeä levitys” vähenee Venäjällä tämän ajanjakson jälkeenkin.
Värikäs lintuharvinaisuus saapui taas Poriin – harrastajat epäilevät mandariinisorsia poikapariskunnaksi
Kolme mandariinisorsaa on viihtynyt kesäisin Porin Reposaaren edustalla jo neljänä vuonna. Kolmikosta kaksi kulkee yhdessä.
Reposaaren omaleimainen saariyhteisö on saanut jo neljännen kerran erikoisia kesävieraita: Porin edustalla sijaitsevalle saarelle on saapunut kolme mandariinisorsaa.
Porin lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava **Petteri Mäkelä** kertoo, että kaikki sorsat ovat koiraita.
Yhdessä tullaan, kesällä eriydytään
Lintukolmikko lentää Reposaareen aina yhdessä, mutta kesällä linnuista kaksi viettää aikaa keskenään ja kolmas omissa oloissaan. Naaraita ei ole uroskolmikon liepeillä nähty.
Kahden linnun tiivis suhde on Mäkelän mukaan saanut lintuharrastajat pohtimaan, onko kyseessä niin sanottu poikapariskunta. Varmaa tietoa tästä ei ole.
Linnut ovat viihtyneet saarella sijaitsevan seurakuntien leirikeskus Junnilan lammella ja Reposaaren rannassa. Mäkelän mukaan Reposaaren asukkaat tuntevat kolmikon jo hyvin.
Vieras Kiinasta
Mandariinisorsa ei ole aivan tavaton näky Suomessa, mutta silti se on kohtuullisen harvinainen vierailija. Havaintoja tehdään vuosittain joitakin kymmeniä. Linnut saapuvat Suomeen etelämpää Euroopasta.
Laji on alun perin Kiinasta, josta se tuotiin Eurooppaan yli vuosisata sitten. Kanta lähti leviämään Iso-Britanniasta.
Näyttävän värityksensä ansiosta mandariinisorsakoiras herättää helposti huomiota. Naaras on vaatimattomampi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue karsii terveysasemia – suunnitelma saa Turusta lähes täyden tuen
Varha päättää kesäkuussa, missä sote- ja pelastuspalveluiden toimipaikat jatkossa ovat. Hyvinvointialue on pyytänyt maakunnan 27 kunnalta lausunnot suunnitelmasta.
Turku on antamassa Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle lähes varauksettoman tukensa tulevan palveluverkon suunnitteluun.
Hyvinvointialue on aikaisemmin kertonut suunnittelevansa [ainakin 16 terveysaseman lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20079366) vuoteen 2026 mennessä. Jatkossa maakunnan asukkaat saisivat palvelunsa 35 sote-keskuksessa, kuin nykyisin sote-keskus-tasoisia yksiköitä on 53. Tarkoituksena on muuttaa palveluita digitaalisiksi ja liikkuviksi.
Turun kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina päättämään Varhalle annettavan lausunnon sanamuodoista.
Turku tukee Varhan suunnitelmaa
Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** kaupunginhallitukselle tuomassa lausuntoehdotuksessa Turku antaa Varhan suunnitelmille valtaosin täyden tuen.
Kaupungin mukaan Varhan taloudellinen tilanne, kuntarajat ylittävät palvelut, kiinteistöjen sijainti ja kunto, henkilöstön saatavuus ja tuleva palveluiden tarve tulee ottaa huomioon, kun palveluverkkoa rakennetaan.
Kiitosta saa myös Varhan tavoite tehdä palveluista liikkuvia ja digitaalisia.
– Palveluverkkoluonnos antaa mahdollisuuden tarkastella palveluverkkoa rohkeasti huomioiden kuntarajat ylittävät palvelut sekä digitaaliset ja liikkuvat palvelut, Turun lausuntoluonnoksessa todetaan.
Turun kritiikki kohdistuu muun muassa Varhan käyttämiin väestöennusteisiin. Varhan ennusteessa Turun väkiluku kasvaisi vuoteen 2040 mennessä 23 000 ihmisellä, kun Turun omissa laskelmissa kasvua tulisi 42 000 henkeä. Turku toivoo, että suunnittelussa otetaan väestön kasvu riittävästi huomioon.
Lisäksi Turku toivoo Varhan huomioivan kaupungin väestörakenteen. Lausunnossa muistutetaan Turussa olevan muihin kuntiin verrattuna merkittävästi enemmän maahanmuuttajia, työttömiä, opiskelijoita, yksinasuvia sekä ruotsin- ja muunkielisiä, joiden tarpeet on kaupungin mielestä otettava riittävästi huomioon.
Turku huomauttaa lausunnossaan myös, että valmisteilla oleva matkakeskus Aninkaistensillan lähelle sopisi hyvin sote-keskuksen paikaksi.
Pienet kunnat ovat huolissaan
Varsinais-Suomen kunnat antavat nyt lausuntojaan. Suuri osa ei suhtaudu kaikkiin hyvinvointialueen suunnitelmiin yhtä suopeasti kuin Turku. Erityisesti pienet kunnat ovat olleet huolissaan.
Parin tuhannen asukkaan Vehmaa antoi lausuntonsa viime maanantaina.
– Erityistä huomiota tulee kiinnittää lähipalveluihin, digitaaliset palvelut eivät ole kaikkien väestöryhmien saavutettavissa, Vehmaan lausunnossa todetaan.
Takatalven seuraus: rengasliikkeiden työntekijät saivat vapaapäiviä, koska talvirenkaille on yhä käyttöä
Kevät teki tänä vuonna tepposet rengasliikkeille. Kesärenkaiden vaihtosesonki oli jo täydessä vauhdissa, kun pakkaset palasivat.
Puhelin on soinut parin viime päivän aikana tiuhaan rengasliikkeissä, kun asiakkaat ovat tulleet toisiin ajatuksiin. Kesärenkaiden vaihtaminen alle ei tunnukaan hyvältä idealta, kun [sääennuste lupaa yöpakkasia ja uutta luntakin](https://yle.fi/saa).
Turkulaisen Rengasmarket Kärsämäen toimitusjohtaja **Tomas Palander** kertoo, että moni on siirtänyt aikaa viikolla eteenpäin. Se aiheuttaa yrittäjälle päänvaivaa.
– Meillä ehti jo olla kiire, ja olemme järjestäneet paljon lisätyövoimaa. Nyt pitää sumplia jotenkin, etteivät kaikki seiso tumput suorina.
Palanderin mukaan joidenkin työntekijöiden kanssa on jo sovittu vapaapäivien pitämisestä.
Työajat menivät uusiksi
Soittokierroksen perusteella myös muiden rengasliikkeiden työntekijöille on annettu vapaapäiviä, kun töitä ei ole riittänyt.
– Joillekin työntekijöille on jouduttu antamaan vapaata, mutta vapaaehtoisesti, kertoo Helsinki Customs Oy:n toimitusjohtaja **Kasper Ilves**.
Monessa rengasliikkeessä asiakkaat ovat päätyneet ajan siirtämisen sijaan sen perumiseen. He varaavat uuden ajan sitten, kun varmuudella luottavat kevään koittavan.
– Loppuviikosta on peruttu aikoja, sanoo myös Kotkan Rengaspalvelu Oy:n myyjä ja asentaja **Tomi Nikkinen**.
Kevät on edennyt pätkittäin
Renkaiden vaihdossa sesonki pysähtyi tänä keväänä jo toistamiseen. Moni ehti vaihtaa kesärenkaat alle, kun lämpötilat ensimmäisen kerran näyttivät lupaavia lukemia. Maaliskuun 11. päivä lämpötila kipusi pohjoisessa Suomessa lähes seitsemään asteeseen.
Sen jälkeen satoi taas lunta.
Huhtikuun ensimmäisenä päivänä eteläisessä Suomessa oli lähes 18 astetta lämmintä. Nyt on jälleen pakkasta. Vaikka pakkaslukemat osuvat lähinnä yöaikaan, osaavat autoilijat varoa liukkautta. Osa on jopa vaihtanut talvirenkaat takaisin.
– Tällaiset tilanteet osataan onneksi ottaa huumorilla, että tuli oltua vähän liian nopeita, Tomas Palander toteaa.
Porilaisen Valtarengas Oy:n myyjä **Jussi Forsman** kertoo, että erityisesti ammattiautoilijoille on palautettu nastarenkaita.
– Ammattiautoilijat joutuvat ajamaan alueilla, joilla ei kesärenkailla pärjää.
Rengasmarket Kärsämäen rengashotellin asiakkaista puolet on jo vaihtanut kesärenkaat alle. Vaikka aikoja nyt siirretäänkin ahkerasti, ei sääennuste ole säikäyttänyt kaikkia.
**Kari Ranta-aho** päätti, että renkaat vaihdetaan nyt, kun aika on varattu.
– Ajetaan sitten varovasti. Onneksi pystyn säätelemään ajoani, eikä ole tarvetta mennä väkisin jonnekin, jos keli on huono.
Seksi, musiikki ja some tauolle – Voiko dopamiinipaasto vapauttaa erilaisista riippuvuuksista?
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, pitävätkö väitteet dopamiinipaastosta paikkansa.
Dopamiinipaasto trendaa sosiaalisessa mediassa. Sen ideana lyhykäisyydessään on pistää tauolle kaikki mielihyvähormoni dopamiinia tuottavat asiat. Näitä ovat muun muassa seksi, musiikin kuuntelu, sosiaalisen median selaaminen, videopelaaminen, nettishoppailu ja energiatiheä ruoka.
Tämän paaston luvataan “resetoivan” aivojen dopamiinijärjestelmän ja näin palauttavan elämän ilon takaisin ja auttavan pääsemään eroon erilaisista dopamiinikoukuista.
Katso videolta, mitä aivotutkija ajettelee näistä vätteistä.
Aivotutkija **Minna Huotilainen** ei suoriltaan tuomitse trendiä huuhaaksi. Huotilainen sanoo, että parhaimmillaan tällainen paasto voi tuottaa ymmärrystä siitä, mikä on oikeasti tärkeää ja mitkä jutut riistävät itseltä energiaa.
Eri mieltä hän kuitenkin on siitä, että kaikki dopamiinia tuottavat asiat pitäisi laittaa jäähylle.
Yhteen asiaan hän kehotti kiinnittävän erityisesti huomiota. Katso videolta, mihin!
Kokkola City Park Run toistaiseksi jäihin – tapahtuma perutaan jo toistamiseen, koska uutta järjestäjää ei ole löytynyt
Edelleen haussa ovat sopivat kumppanit ja oikeanlainen järjestämismalli.
Suosittua liikuntatapahtumaa Kokkola City Park Runia ei järjestetä tänäkään keväänä.
Myös viime kevään City Run peruttiin.
Keski-Pohjanmaan Liikunnan aluejohtajan **Kalle Lassilan** mukaan tapahtuma on laitettu toistaiseksi jäihin, mutta kokonaan sitä ei ole kuopattu.
– Perustelut perumiselle ovat samat kuin viime vuonna. Taloudellisesti järjestöilläkin on nyt erittäin tiukkaa. Olisi liian iso riski sitoa iso osa tekijöistä ja rahoista yhteen tapahtumaan.
Hyvää brändiä ei heitetä hukkaan
Huippuvuosinaan tapahtuma kasvoi Pohjois-Suomen suurimmaksi kuntoliikuntatapahtumaksi ja keräsi enimmillään yhteen 4 000 liikkujaa.
Tavanomaisena keväänä City Run on houkutellut liikkujia Kokkolaan noin kaksituhatta. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin Kokkolassa vuonna 2007.
Keplin aluejohtaja vakuuttaa, että City Runin brändiä ja historiaa kunnioitetaan ja tapahtumaa halutaan jatkaa.
– On vain löydettävä keinot, että se tuottaa enemmän hyvää, eikä kohtuutonta riskiä. Haussa ovat edelleen sopivat kumppanit ja oikeanlainen järjestämismalli.
Talkoolaisia alueen seuroista todennäköisesti löytyisi.
Se ei vielä riitä, sanoo Lassila.
– Viranomaisvaatimukset ja byrokratia ovat lisääntyneet. Markkinoinnin ja tapahtumajärjestämisen ammattiosaamisen vaatimukset ovat myös kasvaneet.
Taloudellinen riski ja katujuoksutapahtumien osallistujamäärän epävarmuus koronan jälkeen ovat taustasyitä perumiselle.
Lassilan mukaan tänä keväänä on nähty jo ympäri Suomen viitettä, että katujuoksu- ja ulkoliikuntatapahtumat ovat lähteneet uuteen nousuun.
– Se tuo positiivista signaalia tulevaisuutta ajatellen.
Nuorten liikunnan edistäminen edellä
Lassila painottaa, että Keski-Pohjanmaan Liikunnan on alueellisena liikunnan asiantuntijajärjestönä keskityttävä ydintehtäviinsä. Ne ovat asiantuntija- ja koulutustoiminta, seurojen tukipalvelut sekä alueellinen liikunnan ja hyvinvoinnin edistäminen.
Imagotappiona Lassila ei pidä sitä, että tapahtuma jää jälleen järjestämättä. Sen sijaan panoksia pistetään nyt lasten ja nuorten liikkumiseen, joka on laskenut huolestuttavasti.
– Teemme alueellista hanketta, jossa selvitetään, miksi alueen nuorten fyysinen toimintakyky move-testituloksissa on muuta Suomea huonompi.
**Lisää:** [Täällä koululaisten kunto on Suomen heikointa – kasiluokan pojat liikkuisivat enemmän, jos olisi höntsäporukoita](https://yle.fi/a/74-20064647)
Oskari Heikkilä korvaa taidon kovalla työnteolla – piste-ennätyksen perään haussa jo seitsemäs SM-kulta
Classic-hyökkääjä on äitynyt hyvään maalitahtiin tällä kaudella. Runkosarjan piste-ennätys ylittyi 20 pisteellä.
Vastustaja pyörittää ylivoimaa, kun **Oskari Heikkilä** pääsee katkomaan. Heikkilä spurttaa kohti vastustajan maalia. Seuraava maali on ottelun kannalta erittäin ratkaiseva.
Hän saa kaksi miestä kimppuunsa. Pallo kimpoaa vastustajasta Heikkilän otsaan, mutta hän jatkaa etenemistä. Pienestä välistä lähtee kääntölaukaus kohti maalia.
Maalivahti torjuu, pallo pomppaa kentälle, puolustajan maila katkeaa, Heikkilä iskee kiinni rebound-palloon ja laittaa sen maalivahdin kainalon alta alanurkkaan.
– Olihan se aika ihmeellinen, Heikkilä kertaa maaliaan, jolla Classic siirtyi ratkaisevaan 5–2-johtoon välierässä KrP:tä vastaan.
Tuo maali kuvastaa hyvin Heikkilän kulunutta kautta. Kentällä on tullut paljon onnistumisia ja tähdet ovat olleet oikeassa asennossa.
Piste-ennätys
Heikkilä on pelannut hyvän kauden. Hän nakutti runkosarjassa 62 pistettä ja sillä irtosi F-liigan pistepörssin viides sija. Edellinen piste-ennätys (42) on parin vuoden takaa.
**Mikä selittää hyvin onnistuneen kauden?**
– Ei ole mitään poppaskonsteja käytetty, normaalia harjoittelua ja kehittymistä, naurahtaa Heikkilä.
Tietyt asiat ovat kuitenkin loksahtaneet paikoilleen.
– Nyt on päässyt pelaamaan oikeassa laidassa, mikä on junioreista asti ollut ykköspaikka, missä olen pelannut.
Lisäksi Heikkilä on saanut pelata koko kauden tuttujen ketjukavereiden kanssa. Hän kertoo ruvenneensa laukomaan enemmän ja ottamaan vastuuta. Se on johtanut maaleihin.
Joukkuetoverit arvostavat Heikkilän työntekoa ja pelaamista.
– Tämä kausi on ollut vähän sellaista, että ei ole tarvinnut kuin tuupata pallo oikeaan laitaan ja (nostaa) kädet kattoon, kehaisee ketjukaveri **Eetu Sikkinen** Heikkilää.
– Jos saa omassa päässä pallon, niin tietää, että sen voi sokkona kääntää toiseen päähän, kun Osku painaa siellä päätylaidasta läpi, jos tarvitsee, puolustaja **Eemeli Akola** komppaa.
Akolan mukaan Heikkilä on kaveri, joka vaatii itseltään paljon. Se nostaa muidenkin tasoa.
Classicin päävalmentaja **Juha Kivilehto** kertoo, että Heikkilältä odotetaankin pisteitä. Ketjukaverit ovat sellaisia, joiden vierellä tehoja pitääkin tulla.
Ja Heikkilä on vastannut huutoon.
– En nyt voi sanoa, että yli odotusten, mutta ollaan kyllä tosi tyytyväisiä siihen, miten hän on pelannut, Kivilehto pohtii.
Salibandya ja jalkapalloa rinnakkain
Heikkilä kuuluu porukkaan, jota voi nimittää kahden lajin urheilijaksi. Hän aloitti jalkapallon pelaamisen jo neljävuotiaana.
Vanhemmat veivät pojan Ilveksen kaupunginosajoukkueeseen Kauppareihin. Pari vuotta myöhemmin salibandy tuli kuvioihin ja pian molempien lajien treenejä saattoi olla samana päivänä.
Jalkapallossa Heikkilän pallosilmä ja kestävyysominaisuudet kehittyivät. Niistä on ollut hyötyä myös salibandykentällä. Futiksen aktiivipelaaminen jäi siinä vaiheessa, kun hän pääsi treenaamaan Classicin liigajoukkueeseen.
**Mikä salibandyssä kiehtoo?**
– Se on tosi nopea laji, maaleja ja maalipaikkoja tulee paljon ja siinä voi pienessä ajassa tapahtua mitä vaan. Voitto voi karata viimeisillä sekunneilla tai sitten muutaman nopean maalin jälkeen johtaja vaihtuukin nopeasti, Heikkilä tiivistää.
Pelaajana Heikkilä ei koe olevansa kaikista taitavin, mutta se korvataan kovalla yrittämisellä: hän kuvailee itseään periksiantamattomaksi, joukkueelle pelaavaksi kamppailijaksi ja taistelijaksi.
Heikkilä on monikäyttöinen pelaaja, sillä hän voi tarvittaessa pelata hyökkäyksen keskellä ja molemmissa laidoissa.
Salibandyn mukana hän sai uuden lempinimen, ”Happi”. Vieraan korvaan kuulostaa siltä, että nimi johtuisi Heikkilän vahvasta juoksuvoimasta, mutta sen takaa löytyykin toinen tarina.
Muutama vuosi sitten entinen Classic-pelaaja **Tino Salminen** nimitti aluksi Heikkilän ”Hapettajaksi”, koska tällä oli tapana ottaa treenien kulmaväännöissä kavereita otteeseensa.
– Vähän leikkimielellä painittiin, ja Tino sanoi, että otin vastustajalta hapet pois. Siitä se on muovautunut sitten ”Hapeksi”, taustoittaa Heikkilä.
Heikkilä pelaa Classicin viisikossa, johon kuuluvat hänen lisäkseen hyökkääjinä **Eemeli Salin** ja Eetu Sikkinen. Ketjun puolustajat ovat Eemeli Akola ja **Toni Salminen**. Välillä ketjussa on vieraillut myös Tšekin-vahvistus **Adam Hemerka**.
– Aina tulee pieniä vaihtoja, jos joku on sairaana, mutta olemme pelanneet lähes kaikki pelit samalla viisikolla tai kuusikolla, sanoo Heikkilä.
Päävalmentaja Juha Kivilehto odottaa viisikolta kovia suorituksia finaalipeleissä Oilersia vastaan.
– Heidän kentällisensä varaan lasketaan paljon. Heillä on kyllä vastuuta siitä tuloksen teosta ja tosi iso rooli. Heidän pitää pystyä pelaamaan mielellään vielä paremmalla tasolla, mitä tähän asti, jos meinaamme voittaa mestaruuden.
Tavoitteena SM-kulta ja MM-kulta
Heikkilällä on palkintokaapissaan kuusi SM-kultaa ja kaksi MM-mitalia. Tänä vuonna on jälleen mahdollisuus lisätä mitalimäärää, kun Classic kamppailee SM-finaaleissa.
Tamperelaisjoukkue Classic on viime vuodet hallinnut Suomen miesten salibandykaukaloita. Viime kaudella kävi lapsus, kun TPS pystyi rikkomaan Classicin kuuden peräkkäisen mestaruuden voittoputken.
– Kun viime keväänä tiputtiin, niin aika nopeasti käännettiin katseet siihen, mitkä ovat korjaustoimenpiteet, että palautetaan mestaruus takaisin Classicille. Olemme tehneet hyvin asioita tähän asti, mutta kliimaksi puuttuu vielä, kertoo päävalmentaja Kivilehto.
Classicilla oli pieni etu, kun joukkue pääsi lähtemään finaalisarjaan kuuden huilipäivän turvin. Oilersille jäi vain päivä aikaa palautumiseen.
Heikkilän pidemmän tähtäimen katse on myös tulevissa MM-kisoissa, jotka pelataan Malmössä ensi joulukuussa.
– Haaveena on edustaa Suomea MM-kisoissa. Olen saanut pari kertaa kunnian olla siellä. Vielä en ole kultamitalia saanut kaulaan, niin se on tietysti ykköstavoite, jonka haluan saavuttaa.
Poliisi selvittää edelleen, onko Pohjois-Savosta löydetty ruumis Saara Arvan: ”Tekniset tutkinnat ovat kesken”
Poliisi ei voi vielä vahvistaa, että kyseessä on Saara Arvan ruumis. Henkilöllisyyttä selvitetään DNA-tutkimuksissa.
Pohjois-Savosta huhtikuun alussa löytyneen ruumiin henkilöllisyys ei ole vielä varmistunut. Ruumiin epäillään olevan vuonna 2019 kadonnut **Saara Arva**.
[MTV uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20084478), että ruumis olisi heidän tietojensa mukaan Saara Arva. Poliisi ei vahvista tätä tietoa Ylelle.
– Tekniset tutkinnat ovat edelleen kesken, eikä vielä voi vahvistaa, että kyseessä on nimenomaan Saara Arvan ruumis, sanoo rikosylikonstaapeli **Antti Aamuvuori**.
Aamuvuoren mukaan ruumiin henkilöllisyyttä selvitetään DNA-tutkimuksissa.
– Tässä tapauksessa vainajaa ei voida tunnistaa ulkoisten tuntomerkkien perusteella.
Aamuvuori sanoo, ettei asiasta voida kertoa enempää tutkintaa vaarantamatta.
– Joitakin asioita on syytä pitää vain poliisin ja epäillyn tiedossa.
Epäiltyä kuullaan myöhemmin, kun vainaja on tunnistettu
Poliisi epäilee Saara Arvan joutuneen henkirikoksen uhriksi. Teosta epäillään useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittua **Mika Moringia**, jonka seurassa Arva liikkui ennen katoamistaan.
Aamuvuoren mukaan Moring on tällä hetkellä vankilassa, eikä hänen kuulemisestaan ole vielä tarkkaa aikataulua.
– Meillä täytyy olla varma tieto ruumiin henkilöllisyydestä, ennen kuin kuulemme Moringia.
Aamuvuoren mukaan asiasta tiedotetaan lähiviikkojen aikana erikseen, kun ruumiin henkilöllisyys on varmistunut.
Marko Ahtiainen jättää hyvinvointialueen aluevaltuuston ja tarkastuslautakunnan
Ahtiainen kertoo jättäneensä eronpyynnön toukokuun alusta lukien. Uudet tehtävät yrittäjäjärjestössä eivät jätä aikaa luottamustehtävien hoitoon.
**Marko Ahtiainen** jättää hyvinvointialueen aluevaltuuston ja tarkastuslautakunnan. Ahtiainen (kok.) on tarkastuslautakunnan puheenjohtaja ja aluevaltuutettu. Hän kertoo Facebookissa jättäneensä torstaina eronpyynnön toukokuun alusta lukien.
Ahtiainen kertoo jättävänsä myös kahden yksityisomisteisen yrityksen hallituksen puheenjohtajuuden ja maakuntahallituksen jäsenyyden.
Hän kertoo kuitenkin jatkavansa Janakkalan kunnanvaltuuston puheenjohtajana.
Ahtiainen aloittaa [Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja toukokuun alusta](https://yle.fi/a/74-20073593). Ahtiainen kertoo huomanneessa jo perehdytysvaiheessa, että uuden tehtävän vuoksi aika ei enää riitä luottamustehtävien hoitoon.
Lisäksi yrittäjäjärjestön toimitusjohtajuus ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuuden yhdistäminen olisi hankalaa esteellisyyksien vuoksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6708450).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ely-keskus ei suojele Auttin kappelia –  Rovaniemen seurakunta on nyt vapaa pohtimaan, mitä sille tehdään
Rovaniemen seurakunta päätti alun perin kappelin purkamisesta jo vuosi sitten syyskuussa.
Auttin kappelia ei aiota suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla. Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus julkaisi päätöksensä asiasta perjantaina. Kappelin omistaa Rovaniemen seurakunta. Sen käyttö on ollut vähäistä.
[Kirkkovaltuusto ](https://yle.fi/a/74-20049977)päätti kappelin purkamisesta jo viime vuoden syyskuussa, mutta asia ei ole edennyt ely-keskuksen asettaman vaarantamiskiellon takia. Vaarantamiskielto päättyy, kun suojelematta jättämistä koskeva päätös saa lainvoiman. Päätös kappelin purkamisesta herätti paljon keskustelua ja seurakunnassa on purkupäätöksen jälkeen pohdittu myös [kappelirakennuksen myymistä](https://yle.fi/a/74-20054159).
Ei kansallista merkittävyyttä
Auttin kappeli on Rovaniemen Auttin kylässä sijaitseva, vuonna 1966 valmistunut rakennusmestari **Toivo Lukkariniemen** suunnittelema rakennus. Rakennus sijaitsee Auttin kylän etelälaidalla Kuusamontien varressa.
Museoviraston elylle antaman lausunnon mukaan kappelilla on paikallista merkittävyyttä. Se ei silti ole maakunnallisesti tai valtakunnallisesti niin merkittävä, että se tulisi rakennusperintölain mukaan suojella.
Ely-keskuksen suojelupäätöksestä voi valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Mies poltti uhrinsa elävältä Varkaudessa – oikeus langetti elinkautisen vankeusrangaistuksen
Mies surmasi toisen miehen polttamalla varkautelaisessa kerrostaloasunnossa toukokuussa 2023. Polttamista edelsi väkivalta, jonka seurauksena uhrilla ei ollut mahdollisuutta puolustautua.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 57-vuotiaan varkautelaisen miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta sekä törkeästä tuhotyöstä.
Tuomion mukaan mies tappoi toisen miehen polttamalla hänet elävältä toukokuussa 2023 varkautelaisessa kerrostaloasunnossa. Tekoa edelsi ruumiillinen väkivalta. Oikeuden mukaan tappo tehtiin erityisen raa´alla ja julmalla tavalla.
Rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, kun otetaan huomioon poikkeuksellinen tekotapa eli elävältä polttaminen sekä se, että uhri oli vahvassa humalatilassa ja väkivallasta haavoittuneena vailla mahdollisuutta puolustautua.
Syytetylle oli tehty mielentilatutkimus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antaman lausunnon mukaan mies on ollut teot tehdessään syyntakeinen.
Tuomittu mies oli sytyttänyt yöllä kaksi tulipaloa rikoksessa kuolleen miehen kerrostaloasunnossa Varkauden Lehtoniemessä. Asunto sijaitsee talon toisessa kerroksessa. Talossa on 31 asuntoa, joihin tuli olisi voinut levitä. Oikeuden mukaan teko oli omiaan aiheuttamaan suurelle ihmismäärälle vakavaa hengen ja terveyden vaaraa sekä yleistä erittäin huomattavan taloudellisen vahingon vaaraa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen korvaamaan vakuutusyhtiölle 40 000 euroa, uhrin tyttärelle kärsimyksestä 13 000 euroa sekä vuokrataloyhtiölle vakuutuksen omavastuuosuudesta 10 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Viheralueet ovat Tampereellakin välttämätön henkireikä, kertoo kysely
Vastauksia saatiin 774. Niissä korostui ainakin helppo pääsy luonnon lähelle sekä tuttujen maisemien turvaaminen.
Puistot, metsät ja muut viheralueet ovat tärkeitä tamperelaisille. Tämä käy ilmi kaupungin [viime syksynä tekemästä kyselystä](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/04/16/viheralueiden-saavutettavuus-seka-vaikutus-henkiseen-hyvinvointiin).
Vastanneiden mielestä on tärkeää tai erittäin tärkeää, että kaikilla asukkailla on kotoaan enintään 300 metrin matka viheralueelle.
Useimmat haluavat kävellä mieliniitylle tai metsään, ja esteetöntä reittiä liikuntarajoitteisille pidettiinkin tärkeänä. Lähes kolme neljästä toivoi, että rannat, harjumaisemat, pellot ja muut tärkeäksi koetut näkymät pidetään entisellään.
Kyselyyn vastanneet viettävät aikaa mieluiten helposti saavutettavilla, luonnonmukaisilla lähivirkistysalueilla ja rannoilla.
Asukaskyselyssä esitettiin viheralueiden saavutettavuuteen, viheralueilta saataviin hyötyihin ja palveluihin sekä kaupunkiluonnon monimuotoisuuteen liittyviä kysymyksiä. Myös ulkopaikkakuntalaiset saivat halutessaan vastata.
Kyselyyn vastasi 774 henkilöä. Karttakyselyvastaukset jakaantuivat tasaisesti koko kantakaupungin alueelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Veden keittokehotus jatkuu yhä Multialla, vettä pitää myös juoksuttaa
Jyväskylän seudun ympäristöterveys kertoi alkuviikosta, että Multian kunnan vesilaitoksen vedenottokaivoon oli päässyt pintavettä.
Veden keittokehotus jatkuu Multian kunnan alueella edelleen. Kaikki ruoka- ja juomavesi täytyy keittää varotoimenpiteenä, vaikka Keuruun vesilaitoksen vesi on jo käytössä vedenjakelualueella.
Keittokehotus koskee koko Multian vedenjakelualuetta sekä muutamia kiinteistöjä Keuruulla.
Keittämätöntä vettä voi käyttää astioiden ja pyykin pesuun sekä peseytymiseen.
Vedenjakelu jatkuu
Ympäristöviranomainen tiedottaa, että tähän mennessä tutkittujen näytteiden perusteella vedessä ei ole havaittu mikrobiologisen laadun heikentymistä, mutta veden pH-arvot ovat koholla. Loput näytteet valmistuvat ensi maanantaihin mennessä.
Vesinäytteissä todetun veden korkean pH-arvon vuoksi vettä tulee juoksuttaa kiinteistöillä. Juoksuttaminen myös auttaa varmistamaan veden vaihtumisen verkostossa.
Ympäristöviranomaisen mukaan verkostoveden pH-arvo on normalisoitumassa Keuruun veden käyttöönoton myötä. Myös Multian kunta on juoksuttanut vettä eri puolella verkostoa kunnan kiinteistöistä.
Vesilaitos selvittää pH-arvon nousun syytä.
Varavedenjakelu on edelleen käytössä kunnanvirastolla (Multianraitti 3), päiväkodilla (Jussilantie 2) ja Poukamassa (Pappilantie 8) sekä kirjaston pihalla (Pihlajatie 1).
Vedenhakuun tulee varautua omilla puhtailla astioilla.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen saa potkut
Hämäläinen jättää tehtävänsä osana Hiihtoliiton muutosprosessia.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläisen** työsuhde on päätetty. 59-vuotias Hämäläinen toimi tehtävässä syyskuusta 2019 lähtien.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Hämäläinen jättää tehtävänsä osana Hiihtoliiton muutosprosessia. Hiihtoliitto on aloittanut prosessin, jonka tavoitteena on johtokunnan johdolla määritellä vaadittavat muutostarpeet toiminnan kehittämiseksi ja selkeyttämiseksi.
Osana muutosprosessia on päätetty, että Hämäläinen jättää tehtävänsä ja jatkaa organisaatiossa asiantuntijaroolissa kesäkuun loppuun asti.
– Haluan kiittää Ismoa kaikesta siitä kovasta työstä, jota hän on lajiemme eteen tehnyt. Ismon toimikausi on ollut erittäin haasteellinen ja yhteiskunnallinen tilanne on auttamatta heijastunut toimintaan. Tällä hetkellä meillä on iso muutostarve ja tulevaisuuden rakentaminen vaatii uudenlaista tekemistä, Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** totesi tiedotteessa.
Ismo Hämäläinen kertoo viimeisen vuoden olleen raskasta aikaa koko organisaatiolle.
– Muutoksen eteenpäin vieminen vaatii johtokunnalta ratkaisuja ja tässä kohtaa se tarkoittaa, että jatkan organisaatiossa asiantuntijaroolissa erikseen sovituissa asioissa kesäkuun loppuun saakka. Haluan kiittää ajasta, jonka olen saanut työskennellä suomalaisen lumiurheilun eteen, Hämäläinen sanoi tiedotteessa.
– Urheilu ja Hiihtoliitto eivät ole poikenneet millään tavalla yhteiskunnassa olevista haasteista. Urheiluun liittyy niin paljon tunnetta ja intohimoa ja se näkyy monella tavalla, Hämäläinen totesi Yle Urheilulle.
Hiihtoliitto [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20079519) 16. maaliskuuta tehneensä miljoonatappiot kesäkuusta 2022 lokakuuhun 2023 ulottuvalla tilikaudella. Kuinka iso syy talouden ongelmat ovat Hämäläisen lähtöön?
– Kokonaisuus tietysti vaikuttaa. Syyt talouden tilanteeseen ovat moninaiset. Meidän täytyy tehdä sellaisia ratkaisuja, että pystymme siirtymään seuraavalle sivulle. Joskus on tehtävä ikäviä päätöksiä, Korkatti muotoili Yle Urheilulle.
Hiihtoliiton muutosprosessin etenemisestä sekä uuden toiminnanjohtajan hakuprosessista tiedotetaan myöhemmin erikseen. Tuleeko Hämäläisen tilalle ketään vai tuleeko organisaatioon muutoksia?
– Meidän täytyy pohtia ydinkysymyksiä. Minkälaisella rakenteella ja minkälaisilla tehtävillä ja toimenkuvilla asioita jatkossa teemme. Toiminnanjohtajan rooli on yksi sellainen, Korkatti totesi.
Historialliseen kartanoon tulee entistä suurempi esiintymislava – poikkeuksellinen sijainti aiheutti mutkia matkaan
Maakuntamuseo vaati Vesilahden rakennusvalvonnalta selvitystä, miksi museota ei kuultu lupaprosessissa. Laukon kartanon isäntä yllättyi rakennusvalvonnan vastauksesta.
Vesilahden Laukon kartanon esiintymislavan rakentamisessa tuli mutkia matkaan historiallisesti merkittävän rakennuspaikan vuoksi.
Laukon alue on kiinteä muinaisjäännös. Alueella on muun muassa rautakautisia kohteita. Kartanon tilakeskuksen, puiston ja sitä ympäröivien peltojen alueelta on viime vuosina otettu talteen runsaasti rauta- ja pronssiesineitä.
Lain mukaan kiinteän muinaisjäännöksen ja sen suoja-alueen kaivaminen, peittäminen, muuttaminen, vahingoittaminen ja muu niihin kajoaminen ilman muinaismuistolain nojalla annettua lupaa on kielletty.
Viime viikolla Pirkanmaan maakuntamuseo pyysi Vesilahden rakennusvalvonnalta selvitystä siitä, miksi se myönsi rakennusluvan kuulematta asiassa maakuntamuseota.
Lausunnon mukaan rakentamiselle olisi pitänyt hakea myös Museoviraston lupa.
Maakuntamuseo toivoi selvitystä muun muassa siitä, miten Vesilahden rakennusvalvonta aikoo korjata menettelytapojaan, ettei tällainen toistuisi.
Vesilahden rakennusvalvonta myönsi rakennusluvan 29. tammikuuta 2024.
Luvan mukaan esiintymislava on kooltaan 143 neliötä ja siihen kuuluu katos. Lava on selvästi suurempi kuin mikä paikalla on tähän saakka ollut.
Kartanon puistossa järjestetään kesäisin suosittuja puistokonsertteja.
Kunnan mukaan suunnitelmat muuttuivat
Vesilahden rakennusvalvonta vastasi maakuntamuseolle maanantaina.
Vastauksen mukaan rakennusvalvonta ei pyytänyt lausuntoa maakuntamuseolta, koska lupakäsittelyn aikana arvioitiin, että uutta lavaa varten ei tarvita lausuntoa edellyttäviä kaivuutöitä.
Rakennusvalvonnan vastauksessa sanotaan, että alkuperäisen suunnitelman mukaan uusi rakennelma oli tarkoitus perustaa olemassa olevan katoksen murskepohjan päälle.
Rakennusvalvonnan mukaan vasta tämän viikon maanantaina suunnittelija lisäsi hankkeelle rakennesuunnitelmat, joissa esitetty perustamisratkaisu vaatii kaivamista lupahakemuksen suunnitelmasta poiketen.
Tämän jälkeen rakennusvalvonta ilmoitti hakijalle, että se pyytää lausunnon maakuntamuseolta eikä kaivuutöitä saa aloittaa ennen tätä.
Vesilahden rakennusvalvonnassa aiotaan vastauksen mukaan kuitenkin käydä vielä yhteisesti läpi edellytykset, joilla lausuntoja maakuntamuseolta on tarpeellista pyytää.
Kartanon isäntä yllättyy kunnan vastauksesta
Laukon kartanon isäntä **Jouni Minkkinen** yllättyy, kun kuulee kunnan vastauksesta toimittajalta. Minkkisen mukaan esiintymislavan suunnitelmat eivät ole muuttuneet merkittävästi alkuperäisestä.
Myöskään lavan suunnitelleen arkkitehtitoimiston toimitusjohtaja, arkkitehti **Rami Kolehmainen** ei osaa vastata siihen, mistä on syntynyt käsitys, että uudet katosrakenteet perustettaisiin nykyisten pintamateriaalien päälle.
Kolehmaisen mukaan alkuperäisissä arkkitehtisuunnitelmissa viitteellisesti esitetyt perustukset on esitetty maan alle teräsbetoniperustuksin ja eräiden rakenteiden osalta maa- tai kallioankkurein. Kolehmainen kertoo, että myös lopulliset perustukset rakennesuunnitelmissa noudattavat näitä periaatteita.
Rakennuslupa haettiin arkkitehtisuunnitelmien perusteella. Rakennesuunnitelmat valmistuivat tällä viikolla.
Vesilahden rakennustarkastaja **Olli Seppälä** sanoo, että rakennusvalvonta arvioi lupahakemuksessa olleiden suunnitelmien perusteella, että maakuntamuseon lausuntoa ei tarvita.
– Nyt maakuntamuseon lausunto on pyydetty eikä siinä mielessä mitään ihmeitä ole käynyt, Seppälä sanoo.
Seppälä korostaa, että mitään kaivuutöitä ilman Museoviraston lupaa ei ole tehty.
Kartanon emäntä **Liisa Lagerstam** kertoo, että he odottavat parhaillaan Museoviraston lupaa, jotta voisivat aloittaa uuden lavan rakentamisen.
– Hoidimme asiaa täältä käsin eteenpäin, Lagerstam sanoo.
Museovirastosta kerrotaan Ylelle, että tutkimusluvasta on tarkoitus päättää tällä viikolla, joten uuden lavan rakentaminen voisi alkaa ensi viikolla.
Uusi lava on kartanolle huomattava satsaus.
– Festaritason äänitekniikalla varustetun lavahankkeen kustannukset nousevat noin 750 000 euroon, Jouni Minkkinen kertoo.
Laukon kartanon puistossa on tarkoitus järjestää tulevana kesänä 22 keikkaa ja konserttia. Kauden avaa A.W. Yrjänä 28. kesäkuuta ja päättää Vesterinen yhtyeineen 23. elokuuta.
Laukon kartanon kesätapahtumissa ja -näyttelyissä vieraili viime kesänä 48 000 kävijää.
Ajokeli muuttuu viikonloppuna Itä-Suomessa erittäin huonoksi – meteorologi: kesärenkailla lumipyryyn ei ole asiaa
Lumipyry ja tuuli tekevät ajokelistä erittäin huonon.
Ajokeli muuttuu Itä-Suomessa viikonloppuna erittäin huonoksi. Idästä saapuu perjantai-iltana lumisadealue, joka leviää yön aikana koko Itä-Suomen alueelle.
Lunta voi sataa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueelle lauantaiaamuun mennessä jopa kymmenen senttiä.
Tuuli voimistuu kohtalaiseksi ja luvassa on puuskia koillisen ja pohjoisen suunnasta. Puuskat voivat olla voimakkuudeltaan 10–15 metriä sekunnissa.
– Lumi on tulossa voimakkaan tuulen kanssa eli voidaan puhua lumipyrystä. Lumi on tuulesta ja pakkasesta johtuen kevyttä ja pölisevää, mikä aiheuttaa näkyvyyshaittaa, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Nina Karusto.**
Lumisade jatkuu lauantaina, mutta heikkenee iltapäivän aikana.
– Päivällä pakkanen hellittää, mutta edessä on hyvin talvinen viikonloppu.
Meteorologin mukaan pakkanen heikentää ajokeliä entisestään, sillä kylmästä säästä johtuen suolaus ei pure kunnolla tiehen.
– Ajokeli on erittäin huono, eikä kesärenkailla lumipyryyn kannata lähteä.
Karuston mukaan seuraavan viikon sää on vielä epävarma, mutta kylmä sää jatkuu ja jäätävä vesisade on mahdollista.
Terminen kevät ei ole vielä alkanut
Terminen kevät määritellään alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvämmin nollan asteen yläpuolelle.
Vuodenajan vaihtuessa keskilämpötila voi vaihdella raja-arvojen molemmin puolin pitkään, eikä vuodenajan vaihtumisen ajankohta ole aina yksiselitteinen.
– Huolimatta lämpimistä jaksoista virallinen terminen kevät ei ole ehtinyt alkaa Itä-Suomessa, joten takatalvesta ei siinä mielessä voida puhua.
Karuston mukaan terminen kevät alkaa Itä-Suomessa yleensä maalis–huhtikuun vaihteessa.
Takatalvesta puhutaan, kun sää kylmenee termisen kevään päästyä hyvään alkuun. Takatalven tunnuksia ovat yöpakkanen ja lumisade.
Matti Vanhanen ansaitsi harvinaisen arvonimen – elossa on vain yksi muu valtioneuvos
Edellisen kerran valtioneuvoksen arvonimi myönnettiin 20 vuotta sitten.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on myöntänyt valtioneuvoksen arvonimen **Matti Vanhaselle**. Vanhanen on entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies.
Suomen tasavallan aikana on nyt myönnetty yhteensä yhdeksän valtioneuvoksen arvonimeä.
Arvonimen saajista elossa on Vanhasen lisäksi vain yksi henkilö: eduskunnan entinen puhemies **Riitta Uosukainen**. Uosukainen sai arvonimen vuonna 2004.
Uusia arvonimiä yhteensä 99
Teleyhtiö Elisan pitkäaikainen toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila** sai tänään perjantaina vuorineuvoksen arvonimen. Entiset kansanedustajat **Toimi Kankaanniemi** ja **Anssi Joutsenlahti** saivat valtiopäiväneuvoksen arvonimen.
Kaikkiaan tasavallan presidentti [myönsi 99 arvonimeä](https://vnk.fi/documents/10616/157731/Arvonimet+190424+.pdf/8fa22a69-f32f-897e-836f-b18a1bdebf45?t=1713507396676).
Presidentin myöntämät arvonimet ovat julkisia osoituksia yhteiskunnan hyväksi tehdystä työstä. Arvokkaimmat nimet ovat valtioneuvos ja vuorineuvos.
Lakkolait etenevät eduskunnassa, valiokunta hyväksyi mietinnön hallituspuolueiden äänin
Mietinnössä jätetään avoimeksi, milloin poliittisia lakkoja rajoittavat lait voisivat tulla voimaan. Asia siirtyy seuraavaksi eduskunnan täysistunnon käsiteltäväksi.
Ammattiyhdistysliikkeen talven ja kevään aikana poliittisilla lakoilla vastustamat lakkolait etenevät eduskunnassa.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta sai ajoittain kiivaan keskustelun ja useiden äänestysten jälkeen valmiiksi [mietinnön](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Tyoelama--ja-tasa-arvovaliokunta-puoltaa-tyotaisteluoikeuden-rajoittamista-koskevan-saantelyn-hyvaksymista-muutettuna.aspx) työtaisteluoikeuden rajoittamista koskevasta lainsäädännöstä.
Hallituksen esityksessä ehdotetaan rajoituksia poliittisen työtaisteluoikeuden käyttöön ja enimmäiskestoon sekä myötätuntotyötaistelujen edellytyksiin.
Hallitus on esittänyt poliittisten lakkojen keston rajoittamista 24 tuntiin.
[Valiokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/TyVM_4+2024.aspx) ehdottaa joitakin sanamuotojen täsmennyksiä ja tarkistuksia hallituksen esityksen poliittisia työtaisteluita ja myötätuntotyötaisteluita koskeviin säännöksiin.
Poliittisia työtaisteluita koskevaan sääntelyyn valiokunta ehdottaa lisättäväksi 12 kuukauden aikarajan, jonka kuluttua työtaistelun toimeenpaneva yhdistys voi jatkaa aiemmin järjestämäänsä poliittista työtaistelua saman tavoitteen saavuttamiseksi.
200 euron hyvitysmaksusta porua
Valiokunta ehdottaa täydennettäväksi edellytyksiä, joiden mukaan työnantaja voi kuitata lainvastaiseksi todettuun työnseisaukseen osallistuneen työntekijän palkasta 200 euron seuraamus- tai hyvitysmaksun.
Valiokunnan puheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) kertoi tiedotustilaisuudessa, että seuraamusmaksu tulee, jos työntekijä jatkaa laittomaksi tuomittua lakkoa.
–Ja tähän liittyi myös se täsmennys, että pitää kirjallisesti ilmoittaa, että työtaistelu on todettu, tuomittu laittomaksi. Eli työntekijä jatkaa laitonta lakkoa vielä sen jälkeen, kun hänelle on tullut kirjallisesti tieto, selkeä tieto siitä, että kyseessä on laiton toiminta.
– Sen jälkeen tämä seuraamusmaksu on mahdollista ja silloinkaan sitä ei voi kuitata työntekijän palkasta ilman sitä nimenomaista suostumusta, Sirén sanoi.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Lauri Lyly** (sd.) kummasteli seuraamusmaksun tarvetta.
– Meitä ihmetyttää erityisen paljon se, että miksi tätä yleensä säädettiin tähän, koska näitä tapauksia on muutama kymmenen yli tuhannesta oikeuskäsittelyssä. Miksi tällaista byrokratiaa tehdään?
– Sitten tässä on vielä oikeuspaikkaongelmaa ja kuittausongelmaa ja kumpi tätä sitten ajaa eri tilanteissa? Sille ihmiselle voi tulla myöskin, jos tästä tulee tulee riita, niin oikeuskäsittelyyn liittyvä riski, Lyly harmitteli.
Ehdotetut lait on hallituksen esityksen mukaan tarkoitettu tulemaan voimaan 1.7.2024. Valiokunta viittaa mietinnössään kuulemisissa todettuun tarpeeseen saattaa lait voimaan mahdollisimman pian ja katsoo, ettei estettä lakien voimaantulon aikaistamiseen ole.
Mietintöön tehtiin kaksi vastalausetta
[Valiokunnan mietintöön](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/TyVM_4+2024.aspx) sisältyy SDP:n vihreiden ja vasemmistoliiton yhteinen vastalause sekä keskustan vastalause.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat esittävät lakkolakien hylkäämistä. Keskustan vastalause liittyy työntekijälle mahdollisesti määrättävään 200 euron hyvitysmaksuun.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat katsovat, että esitetyt lakimuutokset ovat suhteettoman rajuja tilanteessa, jossa lakkojen määrä maassamme on vain puoli tuntia vuodessa keskimäärin työntekijää kohden. Hallituksen esityksen mukaan lakkojen määrää halutaan vähentää 5–10 prosentilla.
– Mielestämme yksilöille määritelty 200 euron sakko on tarpeeton ja sitä ei tulisi säätää. Tällaisia työrauhan vastaisia tapauksia on nykyäänkin erittäin harvoin. 2000-luvulla yli 1100:sta käsitellystä jutusta vain 39.
– Nyt kun lakkosakot nousevat rajusti työtekijäpuolelle, niitä on entistä vähemmän. Teemme vain uudenlaista oikeuskäytäntöä, turhaa lainsäädäntöä ja aiheutamme kaksinkertaisen sanktion ensin yhdistykselle ja sitten vielä sen jäsenelle, sanovat oppositioedustajat.
Perustuslakivaliokunta kiinnitti[ lausunnossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_9+2024.aspx) huomiota siihen, että yksilöllisten sanktioiden mahdollisuus saattaa muodostua tosiasialliseksi esteeksi ammatillisen järjestäytymisvapauden käyttämiselle.
Hyvitysvelvollisuuden edellytyksenä ehdotuksessa on, että työnantaja on ilmoittanut työntekijälle tuomiosta, jossa työnseisaus on todettu lainvastaiseksi.
Perustuslakivaliokunta totesi, että sääntely tuomiosta ilmoittamisesta on jäänyt laissa liian väljäksi. Perustuslakivaliokunta vaati sääntelyn täsmentämistä maininnoilla ilmoituksen sisällöstä ja kirjallisesta muodosta.
Perustuslakivaliokunnan mukaan täsmennys on edellytyksenä lakiehdotuksen käsittelemiselle tavallisen lain säätämisjärjestyksessä.
Laitila aikoo aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko kaupungin henkilöstöä
Laitilan kaupunki aikoo aloittaa yt-neuvottelut osana kaupungin säästötoimia. Kaupunginhallitus päättää yt-menettelystä toukokuussa.
Laitilan kaupunki etsii säästöjä henkilöstön yt-neuvotteluista.
Laitila kertoo tiedotteessa valmistelevansa koko henkilöstöä koskevaa yt-menettelyä, joka tuotaisiin kaupunginhallituksen päätettäväksi 6. toukokuuta. Laitilassa työskentelee vajaa 500 henkilöä, sisältäen määräaikaiset ja osa-aikaiset.
Laitilan kaupunginjohtaja **Lauri Kattelus** kertoo tiedotteessa, että kaupunki etsii vuositasolla noin 3,5–4 miljoonan euron säästöjä.
– Kaupunki tavoittelee pysyviä säästöjä, joten lomautuksia ei suunnitella. Mahdollisesti tulossa on muutoksia työnkuvaan, eläkejärjestelyjä, sekä määräaikaisten työsopimusten päättymisiä. Irtisanomisia ei voi tässä vaiheessa myöskään poissulkea. Nämä kaikki tarkentuvat yt-neuvotteluiden alkaessa toukokuun puolivälissä, kertoo Kattelus Ylelle.
Kattelus muotoilee kaupungin tiedotteessa, ett tasapainottamistarpeen arvio tarkentuu tulevien valtionosuuksien, verotuloennusteiden ja muiden kaupungin toimintaympäristöön vaikuttavien seikkojen tarkentuessa.
Yhteistoimintaneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Kokkolan Hermeksen päävalmentajaksi nousee Simo Liukka
Hermeksen valmennusjohto uusiutuu ensi kaudelle.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kokkolan Hermes saa uudeksi päävalmentajakseen Simo Liukan.
Imatralaislähtöinen 48-vuotias Liukka on tehnyt viime vuodet työtä liigajoukkue SaiPan junioreiden parissa, kertoo seura [verkkosivuillaan](https://kokkolanhermes.fi/2024/04/kokkolan-hermeksen-uusi-valmennusjohto-ruoriin-tarttuu-simo-liukka-apunaan-samu-hulkko/).
Kokkolalaisjoukkue joutui käynnistämään uuden päävalmentajan haun, kun tammikuusta 2022 Hermestä luotsannut **Tuukka Poikonen** [siirtyy kouvolalaisen liigaseura Kookoon](https://yle.fi/a/74-20083745) valmennustiimiin.
– On kunnia päästä valmentamaan perinteikkääseen urheilukaupunkiin ja hienoon Hermes-yhteisöön. Kannattajien tuki joukkueelle aistittavissa paikan päällä, kommentoi Liukka Hermeksen tiedotteessa.
Liukka saa apuvalmentajakseen **Samu Hulkon**. Hän siirtyy Kokkolaan mestisjoukkue Rovaniemen Rokin kakkosvalmentajan paikalta.
Kokkolan Hermes sijoittui Mestiskaudella neljänneksi. Joukkue hävisi Kiekko-Espoolle [pronssipelissä](https://yle.fi/a/74-20083106) viime viikolla, mutta pelasi nousujohteisen ja hyvän kauden.
Puolivälierissä joukkue kukistikin Jokerit.
Helsingin Hernesaaressa paloi vene talvisäilytyshallissa
Pelastuslaitos sai tulipalon hallintaan.
Hernesaaressa paloi perjantaina päivällä yksi vene veneiden talvisäilytyshallin sisällä, kertoo Helsingin pelastuslaitos viestipalvelu X:ssä.
Palo sai alkunsa perjantaipäivällä puoli yhdentoista jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu sammumaan. Sen aiheuttamien vahinkojen selvitys on vielä kesken ja savutuuletusta paikalla jatketaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kuopion Puijonkadulla naisen kimppuun hyökänneelle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on luettu syyte Kuopion Puijonkadulla helmikuussa tapahtuneesta ryöstön yrityksestä.
Kuopion keskustan kadulla helmikuussa tapahtuneesta ryöstön yrityksestä on luettu syyte Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Ryöstön yritys tapahtui 20. helmikuuta kello puoli kuuden jälkeen aamulla Puijonkadulla, kun kadulla kävellyttä naista vastaan tullut mies käyttäytyi uhkaavasti ja löi tätä nyrkillä päähän.
Syytteen mukaan mies oli lähtenyt kotoaan varhain aamulla veitsellä varustautuneena, tarkoituksenaan ryöstää joku henkilö. Mies oli valinnut kohteekseen naisen, jota hän oli tarttunut olkapäästä. Mies oli pitänyt veistä, jossa oli noin 20 sentin terä pään korkeudella lyöntiasennossa ja vaatinut naiselta lompakkoa ja rahoja.
Nainen oli huutanut apua, minkä jälkeen mies oli lyönyt naista päähän hiljentääkseen tämän. Mies pakeni paikalta havaittuaan lähistöllä olleen miehen ja ryöstö jäi yritykseksi.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä ryöstön yrityksestä sekä kahdesta huumausaineen käyttörikoksesta. Syytteen mukaan hän oli käyttänyt marihuanaa sekä pitänyt hallussaan Subutexiä.
Katso minne Israel teki iskun – tällainen on Iranin ydinpelotteen keskus 
Israel valitsi Isfahanin kohteeksi todennäköisesti sen vuoksi, että alueella sijaitsee Iranin kiistellyn ydinohjelman keskus.
Israel teki aamuyöllä ohjus- ja drooni-iskun Iranin Isfahanin alueelle, jossa sijaitsevat Iranin tärkeimmät ydinlaitokset. Alueella on myös merkittäviä sotilastukikohtia sekä drooni- ja muuta asetuotantoa.
Tämä juttu kertoo, kuinka erityinen paikka Isfahan on.
***Alla oleva animaatio näyttää kaupungin reunalla sijaitsevan Isfahanin lentokentän, jonka vieressä on armeijan lentotukikohta. Melko lähellä niitä sijaitsee Iranin ydinohjelman keskuspaikka, Natanzin uraaninrikastamo.***
Iranin mukaan kolme räjähdystä tapahtui nimenomaan lähellä Isfahanin kansainvälistä lentokenttää ja lentotukikohtaa.
Varmaa tietoa ei ole, ovatko iskut osuneet kohteisiin vai onnistuiko Iran torjumaan ne.
Iranin mukaan se ampui alas kolme droonia, eikä mikään keskeisistä kohteista kärsinyt vahinkoja.
Sekä Iranin valtiollinen televisio että Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ovat ilmoittaneet, että Isfahanin ydinlaitokset eivät kärsineet vahinkoja.
[The New York Times siteeraa](https://www.nytimes.com/live/2024/04/18/world/israel-iran-gaza-war-news/blasts-are-reported-near-the-iranian-city-of-isfahan?smid=url-share) Iranin viranomaisia, joiden mukaan toinen iskukohde olisi ollut Tabriz Luoteis-Iranissa lähellä Turkin rajaa.
Israel valitsi Isfahanin kohteeksi todennäköisesti sen vuoksi, että alueella sijaitsee Iranin kiistellyn ydinohjelman keskus. Ydinohjelmaan liittyvä tutkimus- ja koulutustyö tapahtuu paljolti Isfahanissa.
Israelin tarkoituksena ei välttämättä ollut iskeä ydinlaitoksiin, mutta se halusi ilmeisesti muistuttaa Irania, että maan tärkeimmät kohteet ovat hyvin Israelin tiedossa.
– Se on paikka, johon Israel voisi tulevaisuudessa iskeä. Israelin suurin pelko eivät ole ohjukset, vaan Iranin ydinohjelma, arvioi Yhdysvaltojen entinen apulaisulkoministeri **Mark Kimmitt** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-68830092/page/2) varhain aamulla Suomen aikaa.
***Alla olevasta videosta näet tarkemmin Natanzin ydinlaitoksen, jossa tärkeimmät toiminnot on sijoitettu asiantuntijoiden mukaan maan alle.***
Istafanissa on myös Iranin tärkein ydinlaitos Natanz, jossa Iran rikastaa uraania länsimaiden mukaan ydinaseiden valmistamista varten.
Iranilainen Tasnim uutistoimisto raportoi, että Natanzin alueella kuultiin varhain aamulla ilmapuolustuksen ääniä.
Natanz on ollut vuosien aikana useiden sabotaasi-iskujen kohteena, joista Iran on syyttänyt Israelia. Natanzin keskeisten toimintojen arvoidaan olevan niin syvällä maan alla, ettei niitä voida tuhota ilmaiskulla.
Vuonna 1999 rakennettu Natanz on keskeisin laitos Iranin ydinohjelmassa.
Länsimaat ja Iran ovat pitkään kiistelleet maan ydinohjelmasta. Länsimaiden mukaan Iran kehittää ydinasetta, mutta Iran kiistää tämän ja väittää ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.
IAEA:n mukaan Iranilla on ollut salainen ydinaseohjelma vuodesta 2003 alkaen.
Yhdysvaltojen mukaan Iran on edennyt ydinaseen kehittämisessä pitkälle.
Huoli ydinohjelmasta kasvoi, kun Yhdysvallat irtautui Iranin kanssa tehdystä ydinsopimuksesta presidentti **Donald Trumpin** valtakaudella vuonna 2018. Sen jälkeen Iran on vauhdittanut ydinohjelmaansa.
Sopimus määräsi rajoitteita Iranin uraanin rikastusasteelle. Ydinvoimalaitoksissa käytetyn uraanin rikastusaste vaihtelee yleensä noin 3–6 prosentin välillä. Ydinasekelpoisen uraanin pitää olla rikastusasteeltaan yli 90-prosenttista.
Sopimuksen rauettua Iran on jalostanut uraania ainakin 83,7 prosenttiseksi.
Jo kaksi vuotta sitten Yhdysvallat arvioi, että Iran pystyisi valmistamaan materiaalia ydinaseeseen vain viikoissa.
Varhain perjantaiaamuna tapahtunut isku oli Israelin kosto Iranin viime viikonloppuna Israeliin tekemään drooni- ja ohjushyökkäykseen.
Tuolloin Iran laukaisi kohti Israelia noin 330 droonia ja ohjusta, joista Israel liittolaisineen torjui valtaosan.
Kostoiskujen kierre alkoi alun perin siksi, että Israel iski pääsisäisenä Iranin konsulaattiin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Iskussa kuoli muun muassa Iranin korkea-arvoisia sotilaita.
**Tuntuuko iskujen sarja epäselvältä? Voit katsoa alta kostoiskujen kierteestä myös toimittaja Aliisa Ristmeren lyhyen selitysvideon.**
*Lisäys 19.4. kello 12.27: Lisätty tieto mahdollisesta toisesta iskukohteesta:* [*The New York Times siteeraa*](https://www.nytimes.com/live/2024/04/18/world/israel-iran-gaza-war-news/blasts-are-reported-near-the-iranian-city-of-isfahan?smid=url-share) *Iranin viranomaisia, joiden mukaan toinen iskukohde olisi ollut Tabriz Luoteis-Iranissa lähellä Turkin rajaa.*
Tietosuojailmoitus vuoden 2024 eurovision laulukilpailun puhelinäänestyksestä
Euroviisujen äänestyksen tietosuojailmoitus
Rekisterinpitäjinä me, The European Broadcasting Union - Union Européenne de Radio Télévision, L'Ancienne-Route 17A, 1218 Le GrandSaconnex, Geneve, Sveitsi, (EBU') yhdessä Yleisradion, Urheilukatu 5, Helsinki, Suomi, kanssa, joka toimii ESC 2024 -tapahtumaan osallistuvana yleisradioyhtiönä Suomen osalta, sekä muiden ESC 2024 -tapahtumaan osallistuvien yleisradioyhtiöiden kanssa (joiden luettelo on tämän tietosuojailmoituksen lopussa), Once Germany GmbH (aiemmin tunnettu nimellä digame GmbH), Schanzenstrasse 38 D-51063 Köln, Saksa (”jäljempänä Yhtiö”) ovat sitoutuneet suojelemaan henkilötietojasi ja kunnioittamaan yksityisyyttäsi sovellettavien tietosuojalakien, erityisesti EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen 2016/679 (GDPR) ja Saksan liittovaltion tietosuojalain (BDSG) mukaisesti.
Emme käytä henkilötietojasi muihin kuin jäljempänä mainittuihin tarkoituksiin. EBU, osallistuvat yleisradioyhtiöt ja yhtiö ovat luoneet erityisen ja erillisen yhteisen rekisterinpitäjäjärjestelyn yleisen tietosuoja-asetuksen 26 artiklan mukaisesti, jonka keskeinen sisältö on saatavilla pyynnöstä joko EBUn tai Yhtiön tiloissa.
**Mitä henkilötietoryhmiä käsitellään?**
Käsittelemme ainoastaan henkilötietoja, jotka saamme, kun annat äänesi joko soittamalla tai lähettämällä tekstiviestin (joko suoraan tai ESC-sovelluksen kautta) lankapuhelin- tai matkapuhelinverkon tarjoajan tai maksupalveluntarjoajan tarjoamien yhteyksien avulla.
Näin tehdessämme keräämme sinulta - alkuperämaastasi riippuen - tarvittaessa seuraavat tietoluokat:
**Miksi näitä tietoja käsitellään ja mikä on käsittelyn oikeusperusta?**
Käsittelemme henkilötietojasi oikeutetun etumme perusteella (Artikla 6 kappale. 1 (f) GDPR) tarkoitusta varten ("Tarkoitukset"): Sivu 43 / 52 2024 ESC-äänestysohjeet - liite 5 ESC:n pätevien ja virallisten tulosten laskeminen ja tuottaminen yleisön (mukaan lukien sinun) antamien äänien perusteella virallisten tulosten tuottamiseksi, jotta
**Kenellä on pääsy henkilötietoihin?**
Osallistuaksesi puhelinäänestykseen käytät televiestintäpalvelua, jota kansallinen televiestintäoperaattorisi ja/tai aggregaattorisi käyttää. Se voi välittää osan tai kaikki henkilötietosi yhtiölle, jotta voidaan laskea pätevä yleisötulos.
Yhtiön sisällä henkilötietosi ovat niiden osastojen käytettävissä, jotka tarvitsevat niitä yhtiön sopimusperusteisten ja oikeudellisten velvoitteiden täyttämiseksi.
Yhtiön palveluntarjoajat ja tilapäiset edustajat voivat myös saada henkilötietoja näihin tarkoituksiin edellyttäen, että he sitoutuvat säilyttämään erityisesti luottamuksellisuuden ja koskemattomuuden. Tällaisia vastaanottajia voivat olla esimerkiksi tietotekniikkapalvelujen tai televiestinnän tarjoajat.
Henkilötietoja ei siirretä yhtiön ulkopuolisille vastaanottajille. Vaikka EBU toimii rekisterinpitäjänä osallistuvien yleisradioyhtiöiden ja yhtiön kanssa puhelinäänestyksen osalta, yhtiö ei siirrä henkilötietojasi EBU:lle tai osallistuville yleisradioyhtiöille, jotka saavat yhtiöltä ainoastaan anonymisoidut tulokset edellä mainittuja tarkoituksia varten. Ainoastaan kootut ja nimettömät tulokset julkaistaan.
**Siirretäänkö henkilötietoja kolmanteen maahan tai kansainväliseen organisaatioon?**
Saksan ulkopuolella annetut äänet siirretään Saksassa sijaitsevalle yhtiölle niiden käsittelyä varten eikä niitä siirretä eteenpäin. Yhtiö ei siirrä henkilötietoja Euroopan talousalueen, Sveitsin ja Yhdistyneen kuningaskunnan ulkopuolelle.
**Kuinka kauan henkilötietojani säilytetään?**
Yhtiö käsittelee ja säilyttää henkilötietojasi niin kauan kuin se on tarpeen sopimusvelvoitteiden ja lakisääteisten velvoitteiden täyttämiseksi. Kun henkilötietoja ei enää tarvita sopimus- tai lakisääteisten velvoitteiden täyttämiseen, ne poistetaan säännöllisesti, ellei niiden jatkokäsittelyä määräajaksi vaadita seuraaviin tarkoituksiin:
**Mitkä ovat oikeutesi?**
Sinulla on oikeus tutustua henkilötietoihisi ja pyytää niiden oikaisemista, jos ne ovat virheellisiä, tai niiden poistamista, jos ne eivät ole enää tarpeellisia niiden tarkoitusten kannalta, joita varten ne on kerätty ja käsitelty.
Joissakin tapauksissa sinulla on oikeus pyytää käsittelyn rajoittamista, tietojen siirrettävyyttä tai käsittelyn vastustamista. Kaikki meille antamasi suostumukset henkilötietojesi käsittelyyn voidaan peruuttaa milloin tahansa.
Huomaa, että suostumuksen peruuttaminen koskee vain tulevaisuutta. Suostumuksen peruuttaminen ei vaikuta ennen sitä tapahtuneeseen käsittelyyn.
Voit käyttää oikeuksiasi lähettämällä pyyntösi sähköpostitse osoitteeseen privacy@digame.de. Jos katsot, että henkilötietojesi käsittelyssä rikotaan tietosuojalainsäädäntöä tai -lakeja, sinulla on oikeus tehdä valitus valvontaviranomaiselle erityisesti siinä Euroopan unionin jäsenvaltiossa, jossa tavanomainen asuinpaikkasi, työpaikkasi tai rikkomuksen tapahtumapaikka sijaitsee.
Jos sinulla on kysymyksiä tai olet huolissasi jostakin tässä tietosuojailmoituksessa, voit ottaa yhteyttä Yhtiön tietosuojavastaavaan osoitteessa <privacy@digame.de>.
**Voimaantulopäivä ja muutokset**
Tämä tietosuojailmoitus on voimassa 19. huhtikuuta 2024 alkaen. Pidätämme oikeuden harkintamme mukaan muuttaa, muokata, lisätä tai poistaa osia tästä tietosuojailmoituksesta milloin tahansa. Luettelo ESC 2024 -kilpailuun osallistuvista lähetystoiminnan harjoittajista:
Iivo Niskanen jäämässä taas pois hiihtomaajoukkueesta – ”Ei urheilullisesti riittävä paketti”
Hiihdon A-maajoukkueen leiriohjelma alkavaksi harjoituskaudeksi ei ole sellainen, että Iivo Niskanen näkisi mielekkääksi lähteä mukaan.
Viime kevään kova hiihtouutinen oli kolminkertaisen olympiavoittajan **Iivo Niskasen** [jättäytyminen](https://yle.fi/a/74-20038035) pois hiihdon A-maajoukkueen vahvuudesta koko harjoituskauden ajaksi.
Niskanen ilmoitti tuolloin, että A-maajoukkueen toiminta- ja leiritysresurssit eivät olleet sellaisella tasolla, että hän olisi nähnyt itselleen mielekkäimmäksi ratkaisuksi osallistua toimintaan ennen kansainvälisen kilpailukauden alkua marraskuun lopussa.
Valtavat tappiot
Alkavan, Trondheimin MM-kisoihin huipentuvan harjoituskauden osalta maajoukkueen resurssitilanne näyttää vielä [huomattavasti](https://yle.fi/a/74-20079519) heikommalta. Hiihtoliitto-konsernin tappiot vahvistettiin tuoreimmassa, viime kuussa vahvistetussa tilinpäätöksessä lähes kahdeksi miljoonaksi euroksi.
Päättynellä kaudella kolme kertaa maailmancupin osakilpailuissa toiseksi sijoittunut Niskanen viestitti perjantaina Yle Urheilulle tehneensä jo johtopäätöksiä kattojärjestön mahdollisuuksista auttaa huippu-urheilijoitaan seuraavien kuukausien aikana. Hän ei ole nytkään liittymässä A-maajoukkueen kokoonpanoon.
Nopeita ratkaisuja
– Vielä ei ole maajoukkueesta kuulunut, mutta huhujen perusteella vaikuttaa, ettei ole urheilullisesti riittävää pakettia ja leiritystä tulossa. Ratkaisuja on pakko tehdä nopeasti, sillä treenikausi alkaa pian. Silloin pitää olla suunnitelmien ja olosuhteiden parhaalla mahdollisella tasolla.
Viimekeväinen ratkaisu maksoi Niskaselle tämän managerin **Miro Rouskun** mukaan ”kymmeniätuhansia euroja”, mutta urheilija on valmis investoimaan MM- ja olympiakausiin mittavasti omaa rahaansa. Niskasen omat kumppanit osallistuivat ja osallistuvat panostuksen rahoittamiseen myös.
– Kyllä minä olen sen investoinnin valmis tekemään uudestaan, Niskanen viestittää.
Vaikka viime kausi oli tuloksellisesti Niskasen tavoitetasolla vain ajoittain, muutamissa kilpailuissa hän edelleen näytti maailmanluokan potentiaaliaan ja sitä, että MM- ja olympiamenestys on täyttä realismia yhä.
Tyytyväinen harjoituskauteen
– Sairastelut pilasivat viime kaudella tuloksentekoa, mutta treenikausi meni kaikilla mittareilla todella hyvin, myös testien mukaan. Siitä ei siis ollut kyse.
Niskanen ei ole aikeissa liittyä esimerkiksi ulkomaiseen tiimiin harjoituskaudeksi. Hän laatii ohjelmansa valmentaja **Olli** **Ohtosen** kanssa itsenäisesti, mutta harjoittelee touko-lokakuun välisenä aikana varmasti myös ulkomaalaisten huippuhiihtäjien kanssa.
Korkean paikan leiriä ei ole
Eräs A-maajoukkueeseen menossa oleva hiihtäjä kertoo Yle Urheilulle nimettömästi, että kesän ja syksyn ohjelmasta saadut tiedot ovat olleet urheilijoille pettymys.
Italian Val Senalesiin perinteiselle, lokakuiselle jäätikköleirille pääsisi taas hissiremontin valmistuttua, mutta sen sijaan maajoukkue on menossa huomattavasti alempana sijaitsevaan Ramsauhun. Isoin kummastus urheilijoille oli se, että elokuun korkean paikan leiri jäisi kokonaan pois maajoukkueohjelmasta. Paikka on viime vuosina ollut Italian Passa Lavaze.
Osa A-maajoukkuetason urheilijoista, etunenässä **Markus** **Vuorela**, **Lauri Lepistö** ja **Remi Lindholm**, on hakenut paikkaa yksityisrahoitteisesta Team Electrofitistä.
Päävalmentaja perustelee
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** myönsi, että leiritysohjelma muuttuu pakon edessä.
– Leirityskausi voi olla jonkinlainen kompromissikin, koska tärkeintä on tietenkin varmistaa kilpailukauden rahoitus. Runkosuunnitelma on tehty ja urheilijoille kerrottu, vaikka liitosta emme ole vielä saaneet budjettia. Suunnitelma on taloudellisten realiteettien mukainen, koska varmasti rahaa ei ole enemmän käytössä kuin vuosi sitten.
Passo Lavazen ja Val Senalesin jääminen pois ohjelmasta liittyy enimmäkseen taloudellisiin syihin. Passo Lavazen korvaa Trondheimin-leiri, johon kuuluu myös rullahiihtokilpailu. Myös Ramsau on edullisempi kuin Val Senales.
Pasanen kertoo keskustelleensa tällä ja viime viikolla maajoukkueurheilijoiden kanssa uusista suunnitelmista ja kertoneensa, ettei ole voinut lyödä niitä lukkoon, koska liitto ei ole antanut budjettia.
– Kukaan viime keväänä maajoukkueeseen valittu ei ole sanonut jäävänsä pois.
Päävalmentaja arvioi, että maajoukkuekoot pienenevät. Kärkitiimiksi tulisi olympiaryhmä ja sen alle toinen ryhmä, joka maksaisi leirityksestään paljolti omista rahoistaan.
**Perttu Hyvärinen** sanoi perjantaina aikovansa liittyä A-maajoukkueeseen, mutta varautuvansa myös koviin omiin investointeihin.
– Maksan kaksi korkean paikan leiriä itse: toisen Livignossa ja toisen Davosissa.
*Juttua täydennetty kello 13.15 Teemu Pasasen ja Perttu Hyvärisen kommentein.*
Linja-autonkuljettaja toimi neuvokkaasti: useat sivulliset olivat vaarassa Juupajoen ampujan takia
Vaarassa olivat etenkin paikalle osunut bussi ja sen matkustajat ja henkilö tai henkilöt, joilta epäilty yritti ryöstää autoa.
Useat sivulliset olivat tiistaina vaarassa Pirkanmaalla murhasta epäillyn miehen toiminnan takia.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** sanoo, että vaikuttaa siltä, että tapahtumissa myös sivulliset olivat vaarassa. Vaarassa olivat [etenkin paikalle osunut bussi](https://yle.fi/a/74-20084100) ja sen matkustajat ja henkilö tai henkilöt, joilta epäilty yritti ryöstää autoa.
Keskusrikospoliisi tutkii, osuiko bussiin laukauksia. Luoto ei kommentoi, uhattiinko sivullisia aseella.
Kyseessä oli Bussi-Mannisen linja-auto. Yrittäjä **Anssi Manninen** kertoo, että yrityksen Virrat–Orivesi-linjavuoroa ajanut linja-auto osui tiistaina kantatie 66:lla paikalle, kun poliisi pysäytti Juupajoelta paennutta ampujaa.
– Tilanteessa kohdistui uhkaa kuljettajaa sekä matkustajia kohtaan. Kuljettajamme rauhallisen ja neuvokkaan sekä poliisin ripeän toiminnan ansiosta kuljettajamme ja linja-auton matkustajat selvisivät ilman fyysisiä vammoja, Manninen kertoo.
Murhasta epäilty pakeni
Juupajoella oli [iso poliisioperaatio](https://yle.fi/a/74-20083920) tiistaina, kun miehen epäiltiin ampuneen Juupajoella yksityisasunnossa. Ammuttu nainen kuoli myöhemmin vammoihin.
Pysäyttämisen jälkeen epäilty ampui poliisia kohti Ruovedellä. Myös poliisi kertoi joutuneensa käyttämään tilanteessa asetta, jonka seurauksena naisen murhasta epäilty **Henri Pekka Juhani Åman** kuoli.
Yle kertoo nimen, koska tapauksella on yhteiskunnallista merkitystä ja sama henkilö oli aiemmin aiheuttanut kaksi piiritystilannetta. Lisäksi epäillyllä oli raskas väkivaltarikostausta.
Odotti vapaalla
[Yle kertoi jo keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20084100), että poliisioperaatiossa oli osallisena myös sivullinen, ruoveteläisen Bussi-Mannisen bussi. Asian vahvisti tuolloin Ylelle yrittäjä Anssi Manninen.
Esitutkinnassa selvisi, että epäilty on pakomatkalla pyrkinyt saamaan entuudestaan tuntemattomien henkilöiden ajoneuvoja hallintaansa. Näitä tapahtumia tutkitaan muun muassa törkeän ryöstön yrityksenä.
Åmanilla oli raskas rikostausta ja hänet oli jo tuomittu uudelleen ehdottomaan vankeusrangaistukseen, mutta hän odotti vapaalla hovioikeuden käsittelyä. Epäilty käytti poliisin mukaan luvattomia aseita.
*Lisätty klo 14.23 bussiyrittäjän kommentit.*
Hälytysajossa ollut ambulanssi törmäsi traktoriin Siikajoella – traktori kaatui, neljä henkilöä loukkaantui
Ambulanssi oli kuljettamassa potilasta hoitoon, kun se törmäsi edessään olevaan traktoriin. Onnettomuus sattui Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla perjantaiaamuna. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Ambulanssi törmäsi perävaunulliseen traktoriin Siikajoella Ruukintiellä perjantaiaamuna kello 9.
Ambulanssin sisällä oli hoitoon matkalla ollut potilas, ja kaksi hoitohenkilökuntaan kuuluvaa ihmistä, kertoo päivystävä palomestari **Vesa Ek** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
– Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Tiellä oli hyvä näkyvyys ja kuiva asvaltti, Vesa Ek sanoo.
– Tämä on valitettava onnettomuus, joka on sattunut, kun ambulanssi on ollut hälytysajossa. Selvitämme Pohteella osaltamme tapahtumien kulun normaalien prosessiemme mukaisesti, toteavat OYS sairaalapalvelujen ja ensihoidon toimialuejohtaja **Päivi Laurila** ja pelastusjohtaja **Petteri Jokelainen** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen onnettomuuden jälkeen julkaisemassa tiedotteessa.
Traktori kaatui törmäyksessä kyljelleen sivutielle. Sen kyydissä oli kuljettaja.
Onnettomuudessa olleet neljä osallista toimitettiin kaikki jatkotutkimuksiin. Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan kolme potilasta on hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Yksi potilas on ohjattu tutkimuksiin Raahen sairaalaan. Potilaiden tila on tällä hetkellä vakaa.
Ambulanssi vaurioitui pahoin keulastaan. Ruukintie oli poikki kokonaan noin puolen tunnin ajan, ja sen jälkeen toinen ajokaista oli käytössä puolisen tuntia. Liikenne kulkee tiellä jo nyt normaalisti.
*Uutista täydennetty pe 19.4. klo 12:10: Lisätty Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen tiedot*
Pietarsaaressa syttyi pieni tulipalo tehdasrakennuksessa
Tulipalo sammutettiin nopeasti. Kukaan ei loukkaantunut.
Pietarsaaren Pohjantiellä syttyi tänään aamupäivällä pieni tulipalo.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta tulipalosta hieman kymmenen jälkeen. Pelastuslaitokselta paloa sammuttamaan lähetettiin peräti 15 yksikköä.
Pelastuslaitos ilmoitti puoli tuntia hälytyksen jälkeen, että suuri tulipalo oli itse asiassa pieni palo tehdasrakennuksessa.
Palo saatiin nopeasti sammumaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Selvitys: Haminan ja Virolahden kuntaliitos säästäisi yli miljoonan – palveluita pitäisi silti karsia
Haminan ja Virolahden valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 7. toukokuuta.
Haminan ja Virolahden kuntaliitos ei poistaisi syntyvältä kunnalta säästötarpeita. Kuntaliitoksesta tehdyn selvityksen perusteella myös uuden kunnan tulos olisi aluksi miinusmerkkinen.
Liitoksesta koituisi arvion mukaan ainakin 1,3 miljoonan euron taloushyöty, joka syntyisi esimerkiksi synergiaeduista tapahtuma- ja matkailupalveluissa sekä hallinnon yhdistämisestä.
Uusi kunta hakisi myös valtiolta 4,5 miljoonan euron suuruista yhdistymisavustusta.
Toisaalta kuntaliitos ei myöskään lisäisi sopeuttamistarpeita, arvioidaan Finnish Consulting Groupin kuntaliitosraportissa.
– Haminan puolen taloutta ei jouduta sopeuttamaan Virolahden vuoksi enempää kuin mitä itsenäisenä kuntana, sama pätee Virolahteen, kirjoitaa konsulttiyhtiö raportissaan.
Selvityksessä tehtiin laskelmia uuden kunnan taloudesta vuodesta 2025 eteenpäin käyttämällä Haminan nykyistä veroprosenttia. Jos sopeuttamistoimiin ryhdytään heti uudessa kunnassa, niin pitkällä aikavälillä talous olisi kestävämmällä pohjalla.
Haminan ja Virolahden valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 7. toukokuuta. Jos liitos päätetään toteuttaa, uusi kunta aloittaisi vuoden 2025 alusta. Uuden kunnan nimeksi tulisi Hamina.
Nykytilanne synkeä molemmille
Selvityksessä korostetaan sitä, että Haminan ja Virolahden taloudellinen tilanne on tällä hetkellä erittäin vaikea, ja ne joutuisivat myös itsenäisinä kuntina karsimaan menojaan huomattavasti. Haminan taloudellinen tilanne on myös heikentynyt koko ajan raportin laatimisen aikana.
Selvityksen mukaan molempien kuntien palveluiden kustannukset ovat tulovirtoihin nähden aivan liian suuret. Tämän takia myös uuden kunnan täytyisi tehdä suuria leikkauksia.
Selvityksessä arvioidaan, että Haminan palveluista löytyisi helposti noin kolmen miljoonan euron ja pienemmän Virolahden palveluista reilun miljoonan euron säästöt.
Kuntaliitosselvityksen loppupäätelmä on, että lain edellyttämät edellytykset Haminan ja Virolahden kuntaliitokselle täyttyvät.
Kuntaliitosta Haminan ja Virolahden välillä selvitetään jo toista kertaa. Viime yrittämällä vuonna 2011 ei löytynyt riittävästi yhteistä tahtotilaa yhdistymiseen.
Oulussa vuokrat nousseet  nopeiten Suomessa viimeisen vuoden aikana – varsinkin yksiöiden vuokria on korotettu
Kyse on vapaarahoitteisista asunnoista. Yksiöissä vuokran nousua on ollut 3,6 prosenttia tammi–maaliskuussa edellisen vuoden ensimmäiseen vuosineljännekseen verrattuna, kaikkiaan vuokra-asunnoissa 2,9 prosenttia.
Oulussa vapaarahoitteisen asuntojen vuokrat ovat nousseet nopeiten Suomessa vuoden aikana.
Varsinkin yksiöiden vuokrat ovat nousseet vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Vuoden takaiseen verrattuna nousua on ollut 3,6 prosenttia. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla vastaava luku oli 0,2 prosenttia.
Myös yleinen vapaarahoitteisten asuntojen vuokrankorotusvauhti on ollut Oulussa Suomen nopeinta. Nousua on ollut 2,9 prosenttia tammi-maaliskuussa edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Suomen maltillisimmat vuokrankorotukset olivat Espoossa, Vantaalla ja Raumalla, niissä nousua oli 0,3 prosenttia.
ARA-vuokrien nousussa kärkeä pitää Kouvola, sillä vuokria on korotettu keskimäärin 10,6 prosenttia. Hämeenlinnassa luku on 6,7 prosenttia ja Helsingissä 6,1 prosenttia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä on pusero, jonka jokainen voi ommella – kangas ratkaisee, onko se juhlaan vai arkeen
Kun aikoo ommella uuden vaatteen, tarvitsee ensimmäiseksi kaavan. Se voi tuntua hankalalta ja tylsältä. Tämän puseron voit ommella oman luonnoksesi pohjalta.
Et tarvitse muuta kuin neliskulmaisen palan kangasta ja strategiset mitat: käden pituus, vyötärönympärys ja päänympärys.
Nelikulmion kokoa, kankaan laatua ja kaula-aukon muotoa voi muuttaa. Vaikka ajatus on yksinkertainen, muuntelumahdollisuuksia on monia.
Yhdestä pitsiverhosta tulee kesäinen juhlavaate, sarongista voi tulla uusi rantavaate ja kankaasta, joka laskeutuu kauniisti voi tulla kimonomainen pusero.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Luonnostele nelikulmio ja kirjoita siihen omat mittasi. Numerointi on tehty kuvan mukaan.
2\. Kun luonnos mittoineen on valmis, tarvitsee vain leikata kangas suunnitelman mukaan.
3\. Aloita päärmäämällä pääntie. Voi tehdä sen ompelemalla vuorauksen tai käyttämällä vinonauhaa.
4\. Taita sitten kankaan pitkien sivujen oikeat puolet vastakkain. Merkitse selkeästi neuloilla, mistä aukko keskellä pitkää sivua alkaa ja päättyy. Ompele hihasaumat aukon molemmille puolille. Silitä saumat auki. Silitä myös helma ennen kuin ompelet sen.
5\. Ompele käänteet eteen ja taakse. Taita sisään saumanvara (1+1 jos saumanvaraa on 2 cm) ja ompele tikkaus koko pitkälle sivulle eteen ja taakse.
6\. Silitä ja ompele hihojen käänteet.
Eri muunnelmat samasta ajatuksesta
Vaikka tämä puseron ajatus on hyvin yksinkertainen, sitä voi muunnella ja luoda vaatteita eri tilanteisiin. Tyylikkäästä, kauniisti laskeutuvasta kankaasta voi tulla juhlapusero, suuresta huivista tai sarongista taas rantavaate. Tässä on muutamia esimerkkejä kokeilunhalun herättämiseksi.
Syyttäjä vaatii kuopiolaismiehelle yli kahden vuoden vankeusrangaistusta Kuopiossa tammikuussa tehdystä kaupparyöstöstä
Kyseessä on Kuopion Neulamäessä tammikuussa tehty ryöstö, missä ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan käteistä rahaa.
Syyttäjä vaatii 43-vuotiaalle kuopiolaismiehelle yli kahden vuoden vankeusrangaistusta tammikuussa tehdystä törkeästä ryöstöstä.
Kyseessä on [Kuopion Neulamäessä tammikuussa ](https://yle.fi/a/74-20072969)tehty kaupparyöstö, missä ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan käteistä rahaa.
Epäilty on poliisin esitutkinnassa kertonut saaneensa idean anastaa rahaa kaupasta. Ryöstösaaliiksi hän sai ryöstössä vajaa 700 euroa rahaa.
Mies myönsi poliisin tekemissä kuulusteluissa ottaneensa teräaseen esiin ennen myyjän paikalle tuloa, mutta kiisti uhanneensa sillä myyjää.
Haastehakemuksen mukaan mies on väkivaltaa käyttäen ja uhkaamalla myyjää anastanut Neulamäen Salesta rahaa.
Syyttäjän mukaan mies otti mukaansa käteistä kassasta yhteensä 660 euroa ja ennen poistumistaan pyysi myyjää odottamaan ennen ilmoituksen tekemistä. Myyjälle aiheutui tilanteesta käteen puristamisesta jälki.
Kaupassa oli tekoaikaan ainakin yksi asiakas.
Syyttäjä vaatii miestä tuomittavaksi törkeästä ryöstöstä 2 vuoden ja yhden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Mies on lisäksi syytteessä myös törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja ryöstöstä. Nämä syytteet liittyvät tunkeutumiseen asuntoon, siellä olleen henkilön pahoinpitelyyn ja omaisuuden anastamiseen.
Nämä syytteet mukaan lukien syyttäjä vaatii miehelle yhteistä yli kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Ulkoministeri Valtosen mukaan uudet kostoiskut voisivat johtaa laajempaan sotaan – näin Suomen valtionjohto kommentoi Lähi-idän tilannetta
Lähi-idän tilanteen kärjistyminen herättää huolta myös Suomen päättäjissä. Ministerien mukaan tilanne on vaarallinen
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) on huolissaan Lähi-idän tilanteesta. Orpo kommentoi asiaa EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** [Lappeenrannan-vierailun](https://yle.fi/a/74-20084465) yhteydessä.
– Tilanne on hyvin vaarallinen, Orpo painottaa.
Hän toivoo, että osapuolet pidättäytyisivät uusista iskuista.
– Nyt olisi tärkeää päästä eteenpäin, ilman kostojen kierrettä, Orpo sanoo.
Myös von der Leyenin mukaan tilanteen kärjistyminen pitää nyt välttää kaikin keinoin.
– Meidän on tehtävä kaikkemme, että kaikki osapuolet pidättäytyisivät eskaloimasta tilannetta, von der Leyenin sanoo.
Israel teki varhain perjantaina odotetun kostoiskun Iraniin. Iran kertoo tuhonneensa kolme lennokkia Isfahanin alueella. Iran ei ole vahvistanut, että iskujen takana olisi ulkomainen taho. Myös Syyrian armeijan tukikohtiin iskettiin viime yönä. Syyrian mukaan Israel on iskujen takana.
Israel oli uhannut jo etukäteen, että se tulisi kostamaan Iranin viikonloppuisen iskun. Viikonloppuna Iran ampui satoja lennokkeja ja ohjuksia kohti Israelia puolestaan kostona iskusta, joka kohdistui sen Syyrian Damaskoksessa sijaitsevaan edustustoon.
Yhdysvaltalaismedian mukaan Yhdysvallat sai ennakkovaroituksen tuoreimmasta iskusta, mutta ei lähteiden mukaan osallistunut sen toteuttamiseen.
Ulkoministeri Valtonen: Jatkoiskut voivat johtaa laajempaan sotaan
Myös ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kuvaa tilannetta hyvin vaaralliseksi.
Valtosen mukaan mahdolliset jatkoiskut voisivat johtaa virheisiin, joiden myötä tilanne muuttuisi entistäkin vaikeammaksi.
– Pahimmillaan iskut voivat johtaa laajempaan sotaan. Yksittäisetkin iskut ovat haastavia, jos mietitään Iranin viime viikonloppuista laajaa iskua, niin sellainen voi saada laajaa tuhoa aikaan.
Nyt nähdyt toimet kytkeytyvät Gazan tilanteeseen.
– Suomi on peräänkuuluttanut Gazaan humanitaarista tulitaukoa ja askelia kohti neuvotteluratkaisua ja sen kautta pysyvämpää ratkaisua. Tämä on meidän viestimme tälläkin hetkellä ja toivomme osapuolten pidättäytyvän toimista.
Suomi pyrkii vaikuttamaan niin kahdenvälisten suhteiden, EU:n kuin YK:nkin kautta.
Valtosen mukaan valtion turvallisuuspoliittinen johto on tänään keskustellut Israelin ja Iranin kiristyneestä tilanteesta.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Iraniin
Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Iraniin. Alueella oleskelevia kehotetaan ilmoittamaan tilanteestaan läheisilleen. Hätätilanteen sattuessa on syytä ottaa yhteyttä ulkoministeriön päivystykseen.
– Yleisestikin kun puhutaan Lähi-idän maista, niin pyydämme tekemään matkustusilmoitukset, Valtonen muistuttaa.
Israeliin kehotetaan välttämään tarpeetonta matkustamista. Ulkoministeriö kehottaa Israeliin matkustavia seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita ja pysymään tietoisena lähimmän pommisuojan sijainnista.
– Mitä Israeliin tulee, niin tällä hetkellä mitään hätätilannetta ei ole käsillä. Tilanteet voivat kuitenkin elää. Kannattaa seurata paikallisviranomaisten ohjeita.
Suomen turvallisuustilanteeseen Lähi-idän tilanteen kärjistyminen entisestään ei suoraan vaikuta. Valtonen kuitenkin toteaa, että tapahtumilla on heijastevaikutuksia myös Suomeen.
– Esimerkiksi Iran on hyvin läheisessä yhteydessä Venäjään ja muun muassa toimittanut Venäjälle lennokkeja ja niiden osia. Tähän liittyen Euroopan unioni tällä viikolla sopi Iranin toimintaan kohdistuvien pakotteiden laajentamisesta.
Yksi epäsuorista vaikutuksista Valtosen mukaan on se, että kansainvälinen huomio kiinnittyy Lähi-itään ja katse kääntyy pois Ukrainan sodasta.
– Venäjä aiheuttaa päivittäin tuhoa siviileille ja kriittiselle infrastruktuurille. Tällä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia. Siltä osin kaikki vaikuttaa kaikkeen, ja meidän tehtävämme on tietenkin muistaa kuinka tärkeää Ukrainan tukeminen on, Valtonen sanoo.
Räisälän jäätie suljettiin tältä talvelta
Jäätie kulkee tiellä 9452 välillä Kervinen - Räisälä. Jäätie avattiin 15. tammikuuta ja suljettiin 19. huhtikuuta.
Räisälän jäätie suljettiin perjantaina kello 10. Fintrafficin liikennekeskus kertoo, että jäätie ehti tänä talvena olla käytössä reilut kolme kuukautta.
Jäätie kulkee tiellä 9452 välillä Kervinen - Räisälä. Jäätie avattiin 15. tammikuuta ja suljettiin 19. huhtikuuta.
Kiistanalainen miesjärjestö sai ministeriöltä yli puolen miljoonan avustuksen – perusteluissa kyseenalainen väite
Miesten tasa-arvo ry sai ison avustuksen seurusteluväkivaltaa kokeneiden poikien ja nuorten miesten tukemiseen. Kaksi asiantuntijaa arvioi, ettei yhdistyksen hakemuksessa esittämä keskeinen väite pidä paikkaansa.
Miesten tasa-arvo ry on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä yli puolen miljoonan euron avustuksen seurusteluväkivaltaa kokeneiden poikien ja nuorten miesten tukemiseen.
Yhdistyksen avustushakemuksessa esittämä keskeinen väite seurusteluväkivallasta ei asiantuntijoiden mukaan pidä paikkansa.
STM myönsi Miesten tasa-arvo ry:lle (MTA) 637 746 euron avustuksen helmikuussa.
Seurustelua ilman väkivaltaa -hanke on kolmivuotinen. Sen aikana tuotetaan ammatillinen tukipalvelu seurusteluväkivallan kohteena olleille pojille ja nuorille miehille, lisätään tietoisuutta ilmiöstä ja julkaistaan vertaisarvioitu tutkimusartikkeli.
Hakemuksessa sanotaan, että ”säännönmukainen tutkimustulos fyysisestä seurusteluväkivallasta länsimaissa on, että valtaosa siitä kohdistuu poikiin ja miehiin”.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan väite on virheellinen.
He sanovat, että yksittäisistä tutkimuksista voi löytyä tukea yhdistyksen väitteelle, mutta suurimmassa osassa tutkimuksista tullaan päinvastaiseen tulokseen.
Väitteen kyseenalaisuuden toi alun perin esiin [Iltalehti viime vuoden lopulla](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7b00e46c-8d1b-48ec-9fc0-b92532f8b05a).
Avustusehdotuksen valmisteli Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus (STEA), joka toimii sosiaali- ja terveysministeriön alaisuudessa.
Erityisasiantuntija **Kirsi Jylhän** mukaan STEA käyttää avustushakemusten käsittelyssä kokonaisharkintaa, eikä yksittäinen asiavirhe ole ratkaiseva asia avustusehdotusta tehtäessä.
Tutkimus ei tue järjestön väitettä
Tutkimusten mukaan seurusteluväkivallan uhrit ovat useimmiten tyttöjä ja naisia. Näin kertoo Tampereen yliopiston nuorisotutkimuksen professori **Päivi Honkatukia**.
Seurusteluväkivalta on nuorten seurustelusuhteissa tapahtuvaa väkivaltaa. Se voi olla esimerkiksi henkistä, fyysistä, seksuaalista tai digitaalista.
– Olemme tutkineet seurusteluväkivaltaa 15–20-vuotiailla nuorilla. Sen mukaan seurustelusuhdeväkivalta on yleisempää ja seurauksiltaan vakavampaa tytöille ja nuorille naisille, Honkatukia kertoo.
Honkatukian johtamassa hankkeessa seurusteluväkivaltaa on selvitetty [kyselytutkimuksella](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/149699/978-952-03-2936-5.pdf?sequence=2&isAllowed=y), jonka vastaajat ovat 15–20-vuotiaita. Vastaajista 20 prosenttia tytöistä ja 14 prosenttia pojista oli kokenut fyysistä väkivaltaa kumppaniltaan.
Suomessa ei Honkatukian mukaan ole tehty seurusteluväkivaltaan liittyen heidän tutkimuksensa lisäksi toista samanlaista.
Seurusteluväkivaltaa on kuitenkin käsitelty esimerkiksi [lapsiuhritutkimuksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164616/Liitetaulukot.pdf?sequence=2&isAllowed=y) ja 16–74-vuotiaiden kokemaa parisuhdeväkivaltaa Tilastokeskuksen [tutkimuksessa](https://www2.stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf).
Molemmista käy ilmi, että tytöt ovat poikia useammin väkivallan uhreja parisuhteessa.
**Kuuntele audiolta, mitä Päivi Honkatukia kertoo tutkimuksesta.**
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkijatohtori **Maiju Tanskasen** mukaan seurusteluväkivaltaa on vaikea tutkia, ja tulokset riippuvat pitkälti käytetystä metodologiasta.
Tanskasen mukaan MTA:n väitettä puoltavia tutkimuksia varmasti löytyy, sillä parisuhde- ja seurusteluväkivaltaan liittyvä tutkimuskenttä on hyvin poleeminen ja jakautunut.
Tutkimus ei kuitenkaan viittaa säännönmukaisesti siihen, että valtaosa uhreista olisi poikia tai miehiä.
– Vaakakuppi kallistuu enemmän siihen suuntaan, että tyttöjä ja naisia olisi uhreina enemmän, Tanskanen toteaa.
Näin MTA perustelee
Miesten tasa-arvo ry:n jäsensihteeri **Jukka Lampisen** mukaan hakemuksessa kerrottiin kolme yhdistyksen arvion mukaan keskeisintä suomalaista tutkimuslähdettä, jotka tukevat yhdistyksen esittämää väitettä.
Yle perehtyi hakemuksessa viitattuihin tutkimuksiin.
Niiden valossa on vaikea tulla johtopäätökseen, että tutkimus säännönmukaisesti osoittaisi fyysisen seurusteluväkivallan kohdistuvan ensisijaisesti poikiin ja miehiin.
Lampisen mukaan yhdistys valitsi hakemukseen tutkimuksia, joiden perusteella heidän valitsemaansa kohteeseen kannattaisi myöntää avustusta.
STEA ei Lampisen mukaan pyytänyt tarkennusta hakemuksessa esitettyihin perusteluihin ja tutkimuksiin, vaikka oli tietoinen Iltalehden kriittisestä artikkelista.
Poleeminen miesasiajärjestö
Miesten tasa-arvo ry kertoo verkkosivuillaan, että sen tarkoitus on edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa miesten näkökulmasta.
Yhdistys perustettiin vuonna 2009. Tutkija **Arto Jokinen** arvioi kolme vuotta myöhemmin Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan [julkaisussa](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/68022/mieskysymys_2012.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että yhdistykseen ryhmittyi suomalaista tasa-arvopolitiikkaa kiivaimmin vastustaneita miehiä.
Yle tavoitteli tätä juttua varten useita tutkijoita ja tasa-arvokentän toimijoita kertomaan näkemyksiään yhdistyksen toiminnasta.
Useimmat heistä kieltäytyivät, ja osa kertoi syyksi huolen siitä, millaisia seurauksia julkisella kannanotolla voisi olla joko heille itselleen tai heidän taustaorganisaatiolleen.
– Heillä on hyvin erilainen tasa-arvokäsitys kuin muilla tasa-arvotyötä tekevillä järjestöillä. Heidän kohdallaan en useinkaan ole nähnyt rakentavaa toimintaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, Naisjärjestöt Yhteistyössä NYTKIS ry:n pääsihteeri **Silla Kakkola** toteaa.
NYTKIS ry on naisjärjestöjen kattojärjestö. Kakkola korostaa, että poikien ja miesten tasa-arvokysymykset ovat tärkeitä, mutta kysymys on keinoista, joilla tavoitteita ajetaan.
– Heillä on syvä usko, että meidän \[naisjärjestöjen\] tekemä työ on pois miesten tasa-arvokysymyksistä, Kakkola sanoo.
Jukka Lampisen mukaan järjestö on kritisoinut monia tahoja sukupuolikeskustelun yksipuolisuudesta.
– Miesten tasa-arvo ry:n kritiikki on kohdentunut hyvin paljon esimerkiksi UN Womeniin, joka on YK:n tasa-arvojärjestö. Juuri se on ongelma tasa-arvon hahmottamisessa, että puhutaan vain tyttöjen ja naisten kokemista tasa-arvo-ongelmista, Lampinen kertoo.
**Kuuntele audiolta, miten Lampinen kommentoi tasa-arvokeskustelun yksipuolisuutta.**
Yhdistys jakaa viestipalvelu X:ssä tilillään julkaisuja, joissa tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta koskevien julkaisujen sävy on usein kärkäs.
Juttuun upotetut julkaisut ovat esimerkkejä järjestön omista tai sen tilille uudelleenjaetuista julkaisuista.
STEAn Kirsi Jylhän mukaan laajaa selvitystä kaikesta järjestön toiminnasta ei ole tarkoituksenmukaista tehdä, sillä avustusharkinta kohdistuu haettuun käyttötarkoitukseen eikä järjestön muuhun toimintaan.
Kakkola on huolissaan, että MTA levittää hankkeessaan polarisoivaa ilmapiiriä, kuten he sosiaalisessa mediassa tekevät.
– Erityisesti kun työskentelemme nuorten parissa, on vastuu nostaa asiat esiin ilman ennakkoluuloja tai voimakasta vastakkainasettelua, Kakkola sanoo.
Lampisen mukaan huolta hankkeen polarisoivuudesta ei ole, eikä lähisuhdeväkivallan parissa tehtävässä työssä pidä olla poliittisia vaikuttamiselementtejä.
*Jos olet kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa, Nollalinjan auttava puhelin auttaa ympärivuorokautisesti joka päivä maksutta (p. 080 005 005), sekä* [*chatin kautta arkisin*](https://nollalinja.fi/) *kello 9–15.*
Kajaanin ainoa kauppakeskus siirtyi paikalliseen omistukseen
Vuonna 1990 avattu Kauppapaikka 18 on Kajaanin ainoa kauppakeskus. Uudet omistajat selvittävät, löytyisikö kiinni olleelle kattoterassille yrittäjää.
Kajaanin ainoa kauppakeskus, Kauppapaikka 18, on siirtynyt paikalliseen omistukseen.
Kajaanilainen kiinteistökehitykseen ja rakennushankkeiden konsultointiin erikoistunut B&amp;E Rakennuttajat Oy hankki maanantaina 15. huhtikuuta kauppakeskuksen koko osakekannan Pontos ReLog Oy:lta.
Uusien omistajien on tarkoitus kehittää kauppakeskusta edelleen palvelemaan kajaanilaisten tarpeita. B&amp;E Rakennuttajien yrittäjä **Heikki Huurinainen** kertoo yhtiön tiedotteessa, että kauppakeskuksen vuokrausaste on yli 90 prosenttia.
Suunnitelmissa on kehittää kauppakeskusta kohtaamispaikaksi, yrittäjä **Oskari Oikarinen** kertoo. Tällä hetkellä on selvittelyssä, löytyisikö aikoinaan Kauppapaikan katolla olleelle terassilla yrittäjää.
B&amp;E Rakennuttajat on hankkinut viime vuosina muitakin kiinteistöjä, kuten [Kajaanin vanhan postitalon](https://yle.fi/a/74-20041084) vuonna 2022. Oikarisen mukaan kiinteistöjen kehitystyö on loppusuoralla ja kiinteistöihin on saatu uusia vuokralaisia.
– Vaikka Suomen yleinen taloustilanne ei tällä hetkellä ole parhaalla tolalla, näemme Kajaanin keskustan tulevaisuuden elinvoimaisena, Oikarinen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
19.4. kello 11.05 Täydennetty maininta kattoterassista ja lisätty se ingressiin.
Muoti on lainannut merenkävijöiden tyyliä vuosisatoja – näyttely esittelee tyylit kadulta catwalkille 
Suomen merimuseon näyttely esittelee niin kansainvälisten muotitalojen kuin kotimaisten suunnittelijoiden merestä inspiraationsa saaneita luomuksia.
Mustasukkaisuudesta käynnistyi tapahtumasarja, jossa mies yritettiin tappaa, poliisiauto vaurioitui ja yksi auto poltettiin
Syytetty puukotti Nokialla sijaitsevan ravintolan ulkopuolella toista miestä yhteensä 16 kertaa. Mies lopetti vasta, kun sivullinen puuttui tilanteeseen.
Syyttäjä vaatii vuonna 1990-luvulla syntyneelle miehelle vähintään 4,5 vuoden ehdotonta vankeutta tapon yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vahingonteosta.
Vaihtoehtoisesti miestä syytetään törkeästä pahoinpitelystä.
Tapahtumat alkoivat [31. tammikuuta Nokialla](https://yle.fi/a/74-20072735), Pirkanmaalla. Poliisi sai hälytyksen väkivaltarikoksesta Nokian keskustassa sijaitsevan ravintolan eteen noin yhden aikaan yöllä.
Syytetty puukotti ravintolan ulkopuolella toista miestä keskivartalon ja pään alueelle yhteensä 16 kertaa. Syyttäjän mukaan mies lopetti vasta, kun sivullinen puuttui tilanteeseen.
Poliisi antoi ensiapua
Puukotettu mies sai vakavat vammat, ja poliisi antoi uhrille ensiapua sairaanhoidon saapumiseen saakka.
Uhri oli syytetyn kumppanin ystävä, mutta miehet eivät tunteneet ennalta toisiaan. Teon motiivi on syyttäjän mukaan ollut mustasukkaisuus, koska hän näki uhrin puolisonsa seurassa.
Syytetty tunnusti esitutkinnassa syyllistyneensä tapon yritykseen.
Syytetty lähti teon jälkeen pakoon ja häntä ajettiin takaa pitkin Nokiaa, Pirkkalaa ja Tamperetta. Syyttäjän mukaan moottoritiellä ajonopeus on ollut ainakin 160 kilometriä tunnissa. Miehen syytetään myös ajaneen pitkin kevyen liikenteen väyliä.
Pysäytysyrityksen yhteydessä yksi poliisiauto vaurioitui. Epäilty pääsi karkuun.
Lopulta poliisi tavoitti epäillyn aamulla Tampereen poliisiaseman vieressä sijaitsevalta Sorinkadulta. Epäilty oli sytyttänyt käytössään olleen auton palamaan. Ajoneuvo tuhoutui. Lopulta mies antautui poliisille.
Syyttäjä vaatii miehen pitämistä tuomion antamiseen asti vangittuna, koska häntä epäillään tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan asiassa on myös jatkamisvaara, koska teon motiivina on ollut mustasukkaisuus.
Iäkäs mies palasi Venäjältä ilman lupaa – valtionrajarikoksen syytteet hylättiin
Oikeuden mukaan kyseessä on suomalaiselle turvatusta perusoikeudesta palata Suomen kansalaisena Suomeen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt syytteet valtionrajarikoksesta.
Tapaus sai alkunsa, kun noin 80-vuotias mies lähti joulukuun puolivälissä Venäjälle tapaamaan ystäviään. Itäraja oli tuolloin hetkellisesti auki. Vaalimaan ja Niiralan rajanylityspaikat avattiin joulukuun puolivälissä pariksi päiväksi, mutta suljettiin pian uudelleen.
Mies kertoi oikeudessa, että hän sai tietää rajan sulkeutuneen 19. joulukuuta ja oli tämän jälkeen yhteydessä rajaviranomaisiin ja ulkoministeriöön. Hän sai ohjeeksi saapua Suomeen matkustamalla ensin Latviaan tai Liettuaan, ja sieltä edelleen Viron kautta lautalla Suomeen.
Mies kuitenkin vastasi viranomaisille, ettei se ollut mahdollista. Hän vetosi korkeaan ikäänsä, terveydentilaansa ja tammikuun koviin pakkasiin. Häntä epäilytti lähteä tekemään autollaan niin pitkää matkaa yksin.
Rajaviranomaiset olivat vastanneet, että suomalainen pääsee aina takaisin Suomeen, mutta että häntä voitaisiin siinä tapauksessa syyttää rikoksesta, jonka maksimirangaistus on 10 vuotta.
Mies kertoi oikeudessa palanneensa Suomeen 14. tammikuuta Niiralan rajanylityspaikan kautta. Hän kertoi ensin soittaneensa Niiralan raja-asemalle, mistä oli otettu yhteyttä Venäjän rajaviranomaisiin, ja pyydetty päästämään hänet läpi.
Mies kertoi oikeudessa, että sekä Suomen että Venäjän rajaviranomaiset olivat tehneet hänelle tietä ja poistaneet hänen edestään piikkilanka-aidan.
Miestä vastaan nostettiin syytteet, sillä Niiralan raja-asema oli suljettuna valtioneuvoston päätöksin. Miehellä ei myöskään ollut Rajavartiolaitoksen myöntämää rajanylityslupaa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei miestä tuomita valtionrajarikoksesta. Oikeuden mukaan kyseessä on suomalaiselle turvatusta perusoikeudesta palata Suomen kansalaisena Suomeen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Korjattu jutussa ollut virhe 22.4.2024 klo 12:14: Poistettu sana ”valtionrajarikos” ja muutettu tilalle sana ”rikos”, jota Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiossa käytetään kohdassa, jossa kerrotaan mahdollisesta 10 vuoden maksimirangaistuksesta.*
Vamian osuus Vaasan säästöistä on yli viisi miljoonaa euroa
Lautakunta toisensa jälkeen on ottanut kantaa Vaasan kaupungin säästöihin. Torstai-iltana oli koulutuslautakunnan vuoro.
Vamian osuus Vaasan säästöistä on yli viisi miljoonaa euroa.
Säästöehdotus oli yhteensä noin 8,2 miljoonaa euroa. Yksi muutos tehtiin: poistettiin kohta, joka koski ruotsinkielisen nuorisotyön ja ensisijaisesti Vähänkyrön ja Ristinummen nuorille suunnatun harrastustoiminnan vähentämistä.
Arvioiden mukaan tämä olisi säästänyt kaupungille yhteensä 99 000 euroa neljän vuoden aikana.
Suurimmat säästöt, 5,2 miljoonaa euroa, saavutti ammatillista koulutusta tarjoava Vamia yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena. Neuvottelut saatiin päätökseen tammikuussa.
Vaasan lukiossa säästetään muun muassa vähentämällä rinnakkaisluokkien määrää kolmesta kahteen. Tämän arvioidaan säästävän yhteensä noin 330 000 euroa.
Kansalaisopisto Alma ehdottaa opetustuntien leikkaamista ja kurssimaksujen korottamista.
Tasapainotusohjelmassaan vuosille 2024–2027 Vaasan kaupungin tulee säästää yhteensä 40–50 miljoonaa euroa.
Säästöistä kertoi [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10055174)
Pian pyryttää kunnolla – näin viikonlopun lumisateet saapuvat Suomeen
Itä-Suomeen odotetaan reipasta lumipyryä viikonlopun aikana. Lunta tulee myös muualla Suomessa.
Kaakosta saapuu viikonlopun aikana Suomeen matalapainealue, joka tuo mukanaan lumisateita etenkin maan itäosiin.
Ensimmäiset lumihiutaleet saadaan todennäköisesti perjantai-illan aikana. Lauantaiyön aikana sateet voimistuvat leviten myös maan etelä- ja keskiosiin.
Voimakkaimmat lumisateet ajoittuvat lauantaiyöhön. Itä-Suomeen voi tulla lunta paikoin jopa kymmenen senttiä.
– Perjantai-illasta lauantaiaamuun tuulta voi olla puuskissa yli 15 metriä sekunnissa, eli pyryttää ihan kunnolla, Ylen meteorologi **Laura Tuomola** kertoo.
Myös Kainuun itäisimpiin osiin lunta voi sataa paikoin lähemmäs kymmenen senttiä. Muuallekin Suomeen lunta tulee, mutta vähemmän.
– Pohjanmaan rannikko ja Lappi säilyvät poutaisina, mutta muualle tulee yleisesti yhdestä viiteen senttiä, Tuomola kertoo.
Lumisade jatkuu heikompana vielä lauantaipäivän aikana. Sunnuntaiksi sää poutaantuu, mutta yksittäiset ja hajanaiset lumisadekuurot ovat mahdollisia.
Sateet huonontavat ajokeliä maan etelä- ja keskiosissa. Idässä ajokeli voi olla jopa erittäin huono.
Kulunut viikko on Tuomolan mukaan ollut hieman tavanomaista kylmempi. Lämpötilat pysyttelevät samanlaisena ainakin alkuviikkoon asti.
– Välissä on poutaisempia päiviä, mutta myös alkuviikolle on matalapainetta tarjolla. Siinä olomuoto on ehkä vaihtelevampaa, ja sadealue näyttää ehkä vähän hajanaisemmalta, Tuomola kertoo.
Ylen [sääsivun löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Israelin hyökkäys oli kirurginen täsmäisku, toteaa sotilasasiantuntija – tässä syitä, miksi isku tehtiin
Israelin hallinto on ollut iskua suunnitellessaan ristikkäisten paineiden kohteena, arvioi everstiluutnantti Juha Mäkelä Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta.
Israelin hyökkäys Iraniin on kuin kirurginen täsmäisku, kuvailee Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen osastopäällikkö, everstiluutnantti **Juha Mäkelä**.
– Kohteiden valinta kertoo siitä, että iskussa haluttiin todennäköisesti välttää siviiliuhreja. Se tehtiin syrjässä oleviin tuotantolaitoksiin ja vältettiin kaupunkeja ja isoja asutuskeskuksia.
[Israel iski Isfahanin provinssiin](https://yle.fi/a/74-20084504), jossa sijaitsee Iranille strategisesti tärkeä ydintutkimuslaitos sekä merkittävä lentotukikohta.
Mäkelä toteaa, että Israelissa hallinnolla on ollut sekä poliittinen että kansan parista tullut paine vastata Iranin laajaan hyökkäykseen viime viikonloppuna. Samaan aikaan etenkin Yhdysvallat on kehottanut Israelia välttämään vastaiskua.
– Ehkäpä sitten se Yhdysvaltain paine on saanut aikaan sen, että haluttiin iskeä, mutta tehtiin pieni kirurginen isku täsmäaseilla.
Viimeisimpien tietojen mukaan Israel hyökkäsi Iraniin ”vain” kolmella lennokilla tai ohjuksella. Iran puolestaan iski Israeliin yli 300 ohjuksella ja droonilla vajaa viikko sitten.
– Israel on varmastikin laskenut, että eskaloinnin riski on tällaisella iskulla kaikkein pienin, Mäkelä arvioi.
Hän sano, että iskuilla on yhtä kaikki voitu vaikuttaa Iranille strategisiin kohteisiin.
Syyriaan kohdistuneet iskut sopivat kuvaan
Iranin lisäksi yöllä on isketty myös kahteen kohteeseen Syyriassa. Tekijä ei ole ilmoittautunut, mutta kuvaan sopisi, että iskut on tehnyt Israel.
Syyriassa toimii Iranin vallankumouskaartin yksiköitä ja Iranin tukemia terroristisoluja. Mäkelä pitää mahdollisena, että iskujen takana on Israel.
– Noita nimenomaisia kohteita Syyriassa on pidetty sellaisina, mihin Israel voisi kostoiskun suunnata.
Jatkuuko koston kierre?
Uhka laajemmasta konfliktista Lähi-idässä on Mäkelän arvion mukaan kuitenkin vähäinen. Iskuaan rajaamalla Israel pyrkii todennäköisesti juuri eskalaation välttämiseen.
– Ettei se pakottaisi Irania jälleen uudestaan jatkamaan ja tekemään seuraavaa iskua tässä koston kierteessä.
Viimeisimpien iskujen kierre sai alkunsa, kun Israel hyökkäsi huhtikuun alussa ohjuksin Iranin vallankumouskaartin tiloihin Syyrian Damaskoksessa. Iranin suuri hyökkäys Israeliin oli kosto tästä.
– Tuon ohjushyökkäyksen jälkeenhän Iran ilmoitti YK-delegaationsa kautta, että he pitävät nyt asiaa loppuun käsiteltynä, Mäkelä sanoo.
Iranista ei ole vielä kuultu hallinnon virallista reaktiota Israelin hyökkäykseen. Vastavuoroisten kostoiskujen uhka on tietenkin läsnä, mutta Mäkelä pitää aivan mahdollisena, että uutta iskua ei tule.
Lähihistoriassa Iranilta ei ole tullut ainakaan suoraa vastausta, kun Israel on aiemmin iskenyt esimerkiksi Iranin ydintuotantolaitoksiin.
Pallo on nyt yhtä kaikki Iranilla, Mäkelä toteaa.
– Sitten nähdään, että vieläkö he ovat sitä mieltä, että tähän pitää vastata vai rauhoittuuko tämä tilanne hetkeksi.
Lauri Markkanen intoilee kotikaupunkinsa uudesta NHL-seurasta ja hinkuu kiekkokaukaloon: ”Kamat on jo valmiina”
Utah Jazzin Lauri Markkanen kertoi Yle Urheilulle tunnelmiaan, kun NHL:n johtokunta hyväksyi Utahiin perustettavan uuden jääkiekkoseuran.
Arizona Coyotesin taival jääkiekon NHL:ssä tuli ainakin toistaiseksi päätökseen, kun sarjan johtokunta hyväksyi torstaina uuden Utahin Salt Lake Cityyn perustettavan seuran.
Uusi seura saa pelaajiston, varausvuorot ja jääkiekkotoiminnot Coyotesilta, jonka toiminta lakkaa.
Utahin uuden NHL-seuran omistavat **Ryan** ja **Ashley Smith**, jotka omistavat myös koripallon NBA:ssa pelaavan Utah Jazzin.
– Olemme sitoutuneet rakentamaan Stanley Cupista taistelevan joukkueen. Olemme innoissamme saadessamme toivottaa uskomattomat pelaajat, valmentajat, henkilökunnan ja heidän perheensä Utahiin. Tämä on hieno päivä Utahille, jääkiekolle sekä perinnölle, joka jättää jäljen myös tuleviin sukupolviin, [Smithit sanoivat](https://www.nhl.com/fi/news/nhl-johtokunta-hyvaksyi-utahin-uuden-joukkueen).
Mikäli Arizona Coyotesin omistaja **Alex Meruelo** rakentaa viiden vuoden sisällä NHL-kelpoisen hallin, hänellä on mahdollisuus palauttaa seura NHL:ään.
Markkanen hinkuu jäälle
Utah Jazzin suomalaistähti **Lauri Markkanen** kertoo odottavansa jo innolla NHL-tason jääkiekkoa kotikaupungissaan.
– Kiva päästä taas katsomaan jääkiekkoa. Kun on kotikaupungin jengi, sitä voi oikeasti kannattaa. Tarkoitus on kyllä käydä peleissä, todella siisti juttu. Pääsee varmasti tutustumaan uusiin urheilijoihin, Markkanen kommentoi Yle Urheilulle.
– Jääkiekkoa tämä on kaivannut. Tarkoitus on olla ensimmäisessä pelissä paikan päällä.
Utahilla ei koskaan ole ollut NHL-joukkuetta, mutta Utah Grizzlies pelaa ECHL-ammattilaisliigassa, joka toimii AHL:n farmisarjana.
Markkanen korostaa, että Salt Lake City on todellinen urheilukaupunki. Kaupungissa pelaavat yliopistojoukkueiden lisäksi muun muassa pääsarjatason jalkapallojoukkueet Real Salt Lake (MLS) ja Utah Royals (NWSL) sekä rugbyn MLR-sarjan Utah Warriors.
– Meillä joka peli täynnä, ja pitää muissakin lajeissa käydä katsomassa matseja. Siellä on hyvä meininki, Markkanen sanoo.
– Innolla odotan, miten jääkiekko toimii täällä. Ei ole mitään epäilyksiä, etteikö halli olisi täynnä ja homma toimisi, jyväskyläläislähtöisenä JYPin otteita seuraava Markkanen sanoo.
Markkanen kuvailee uuden seuran omistajaa Ryan Smithiä kovaksi urheilumieheksi.
– Hän on paikan päällä lähestulkoon jokaisessa ottelussa ja elää koripalloa. Häntä näkee paljon muidenkin lajien otteluissa.
Utahiin siirtyvät Arizonan suomalaispelaajat **Matias Maccelli**, **Juuso Välimäki** ja **Aku Räty**. Markkanen aikoo ottaa suomalaisiin yhteyttä auttaakseen heitä sopeutumaan uuteen ympäristöön.
Koristähdeltä löytyvät tuliterät kiekkovarusteet pelailua varten.
– Kyllä sitä jäille pitää päästä heittämään vähän ”lättyä”. Kamat on valmiina. Milloin vain voidaan mennä!
Transmiehen tunteikas matka vanhemmuuteen – Yksin isäksi -dokumenttisarja Yle Areenassa 13.5.
Ina Mikkolan tuottamassa dokumenttisarjassa Nooa on päättänyt yrittää tulla raskaaksi
**“Vaikka kuinka on naaras- ja uroskarhuja, niin en mä mieti karhuja niiden sukupuolen kautta. On vaan karhuja, joista jotkut saa karhunpentuja. Jos karhutkin voi saada pentuja, niin kyllä mäkin voin.”**
**Nooa Sammalkäpy** ajatteli pitkään, ettei voi transmiehenä saada biologisia lapsia. Syvä toive lapsesta kuitenkin voitti, ja hän päätti yrittää.
*Yksin isäksi* on lämminhenkinen viisiosainen dokumenttisarja, jossa seurataan Nooan matkaa hedelmöityshoitojen avulla kohti itsellistä isyyttä. Tapahtumia dokumentoi Nooan poikaystävä, ohjaaja-kuvaaja **Mikko Patrikainen**.
Kun Nooa ja Miko tapasivat, Nooa halusi perheen, kun taas Mikko ei halunnut lapsia. Kumpikin päätti kunnioittaa toisen toivetta. Terveydenhuollossa perhekuvio oli vaikea ymmärtää – voiko olla itsellinen vanhempi, jos on vakituisessa parisuhteessa? Entä miten parisuhteen käy, kun rankat hoidot heittävät hormonit sekaisin ja lapsi on vain toisen toive?
Testosteronin avulla Nooa on jo vuosia tuntenut olonsa hyväksi – omaksi itsekseen. Sen käyttö piti kuitenkin jättää tauolle hedelmöityshoitojen ajaksi. Dokumenttisarjassa nähdään, kuinka rankkaa on, kun itselle väärät hormonit ottavat vallan.  
“Pelkäsin et mulle tulee yhtä kauhee olo, kuin mitä oli ennen transitiota – eli ennen sukupuolenkorjausprosessia. Enemmän kuitenkin pelkäsin sitä, että jos en ees yritä saada omaa lasta, niin tuun katuu sitä vanhana.”
**Ina Mikkolan** tuottama ja käsikirjoittama *Yksin isäksi* on tunteikas tarina lapsihaaveesta, hedelmöityshoidoista ja itsellisestä vanhemmuudesta – ja yhteiskunnan paineista. Mikkolan mukaan sarja onnistuu olemaan samanaikaisesti uniikki, mutta myös universaalisti samaistuttava, missä piileekin sen voima.
”Sarjassa päästään hyvin lähelle intiimejä, haavoittuvaisia ja käänteentekeviä hetkiä, jotka koskettavat. Sarjaan kuvattuja materiaaleja katsoessa paikoin nauroin kippurassa ja itkin vuolaasti. Näissä hetkissä tiesin, että tästä saadaan vaikuttava sarja”, Mikkola kertoo.
Sarjaa tehdessä Mikkola ei voinut tietää, miten Nooan lopulta käy ja tuleeko hänestä isä.
“Käänteet olivat sellaisia, mitä alun käsikirjoitusvaiheessa ei olisi voinut kuvitellakaan.”
Nooa joutuu sarjassa kohtaamaan terveydenhuoltoa myöten tahoja, joille lapsen saaminen transisänä on yhä vieras asia. Työpaikalla raskaudesta kertominen tarkoittaa samalla transkaapista ulostuloa. Nooa pohtii muiden ennakkoluuloja ja sitä, tullaanko hänet näkemään riittävänä vanhempana. Hänellä itsellään ei ole asiasta epäilystä.
“Tiedän ennestään joitakin transisiä. Niiden isyys ja tapa olla vanhempi on näyttänyt mulle tosi luontevalta ja ihanalta – samaistuttavalta.”
Tuotanto: Revolutionista Productions Oy.
**Yksin isäksi -dokumenttisarja on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa 13.5.2024. Yle TV2:ssa sarja nähdään 15.5. alkaen.**
Ravintola Partaranta on tulessa Savitaipaleella – rakennus tuhoutunut käyttökelvottomaksi
Palavasta hirsirakennuksesta leviää savua. Etelä-Karjalan pelastuslaitos arvioi, että sammutustyöt kestävät iltaan saakka.
Kesäravintolana tunnettu ravintola Partaranta on tulessa Savitaipaleella. Pelastuslaitos sammuttaa ravintolakäytössä olevaa hirsirakennusta, joka on yhä tulessa.
Rakennuksessa syttymishetkellä ollut ihminen pääsi pelastautumaan rakennuksesta. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että tulipaloa on hankala sammuttaa. Pelastuslaitos arvioi, että sammutustyöt kestävät vielä alkuiltaan saakka. Palon syttymissyytä ei ole tiedossa.
Rakennus on palanut käyttökelvottomaksi. Pelastuslaitos kertoo, että tulipalo tulee aiheuttamaan mittavia vahinkoja.
Ei riskiä leviämiselle
Alueella on runsaasti savua sekä pelastuslaitoksen ajoneuvoja. Paloa sammuttavat pelastushenkilöstö Suomenniemeltä, Joutsenon paloasemalta, Lavolan paloasemalta, Lemin VPK:sta, Savitaipaleen paloasemalta ja Tirilän VPK:sta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan tulipalon leviämisriskiä ei ole. Ravintolan läheisyydessä ei ole muita rakennuksia. Tulipalon savu ei uhkaa levitä asutuksen läheisyyteen.
Tulipalo on katkaissut liikenteen tiellä 409 eli Partakoskentien Savitaipaleelta pohjoiseen. Paikka on lähellä Suomenniemeä ja Mikkelin rajaa.
Oulu-opisto aikaistaa ilmoittautumistaan 
Kansalaisopiston ensi lukuvuoden kursseille ilmoittautuminen alkaa jo kesäkuussa.
Kansalaisopisto Oulu-opiston ilmoittautuminen aikaistuu. Kansalaisopiston lukuvuoden 2024–2025 kursseille voi tänä vuonna ilmoittautua jo kesäkuun alussa.
Ilmoittautuminen alkaa maanantaina 3. kesäkuuta, jolloin on kuvataiteen ja teatterin ilmoittautumispäivä.
Esimerkiksi viime vuonna ilmoittautuminen kuluvan lukuvuoden Oulu-opiston kursseille alkoi elokuun alussa.
Tänä vuonna Oulu-opisto ei julkaise paperista opinto-opasta, vaan tiedot kursseista löytyvät verkosta. Kurssivalikoima tulee näkyviin Opiston toimisto auttaa ilmoittautumisiin liittyvissä kysymyksissä touko-kesäkuun vaihteessa.
Lisäksi opiston opettajat tarjoavat tarvittaessa opintoneuvontaa viikoilla 22, 23 ja 32.
Korkein oikeus arvioi vielä, solvasiko Päivi Räsänen homoseksuaaleja
Räsänen kertoo jatkavansa taistelua sananvapauden puolesta. Hän pitää oikeusprosessia historiallisena.
Korkein oikeus (KKO) ottaa käsiteltäväkseen asian, jossa syytetään kansanedustaja **Päivi Räsästä** (kd.) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Valtakunnansyyttäjä sai perjantaina valitusluvan Helsingin hovioikeuden tuomioon.
Hovioikeus vapautti Räsäsen [syytteistä marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20068975). Samoin oli tehnyt [Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-12381488) keväällä 2022.
Syyttäjän mukaan Räsänen olisi solvannut homoseksuaaleja ryhmänä seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Räsänen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Nyt Räsänen kertoo tiedotteessa, että hän jatkaa taistelua sanan- ja uskonnonvapauden puolesta luottavaisella ja rauhallisella mielellä. Hän kirjoittaa ymmärtävänsä tapauksen luonteen ennakkopäätöksenä.
– Tämä oikeusprosessi on sanan- ja uskonnonvapauden kannalta historiallinen. Oikeudenkäynnin ytimessä on kysymys, saako Raamattuun kytkeytyviä opetuksia pitää esillä ja ilmaista olevansa samaa mieltä niiden kanssa.
Räsänen piti jo syyttäjän jätettyä valituksen todennäköisenä, että asiaa käsitellään vielä korkeimmassa oikeudessa.
Radio-ohjelman osalta käsittely on ohi
Räsästä on syytetty kiihottamisesta kansanryhmää vastaan kolmessa eri tapauksessa.
Homosuhteita ja kristillistä ihmiskäsitystä koskeva kirjoitus julkaistiin jo vuonna 2004. Viitisentoista vuotta myöhemmin Räsänen levitti kirjoitusta Facebook-sivullaan ja omalla nettisivullaan.
Räsäsen lisäksi syyttäjä vei oikeuteen myös Suomen Luther-säätiön asiamiehen, piispa **Juhana Pohjolan** syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Pohjola toimii Suomen Luther-säätiössä, joka julkaisi vuonna 2004 Räsäsen kirjoituksen. Hovioikeus hylkäsi myös Pohjolan syytteen.
Syyttäjä haki ja sai valitusluvan myös Pohjolan vapauttavasta tuomiosta eli myös se puidaan uudestaan korkeimmassa oikeudessa.
Kesällä 2019 Räsänen julkaisi Twitterissä (nykyisin X) kirjoituksen, jossa kritisoi kirkkoa päätöksestä ryhtyä tukemaan Setan Pride-tapahtumaa. Hän julkaisi saman viestin myös Instagramissa ja Facebookissa.
Saman vuoden joulukuussa Räsänen osallistui radiokanava Yle Puheen keskusteluun homoseksuaalisuudesta ja uskonnosta.
Tänään perjantaina läpi mennyt valtakunnansyyttäjän valituslupahakemus koski edellä mainittua kirjoitusta sekä hänen Twitterissä, Instagramissa ja Facebookissa julkaisemiaan lausumia.
Syyttäjä ei ollut hakenut muutosta radio-ohjelmaa koskevaan hovioikeuden ratkaisuun.
*Juttua päivitetty 19.4. klo 10.07: Lisätty tietoa Juhana Pohjolan osuudesta.*
”Siitä se ajatus sitten lähti” – nyt savolaisjärvellä kulkee ensimmäinen kaupallinen ilmatyynyalus
Matkailun alalla yrittäjät pyrkivät pidempään sesonkiin. Kuopiossa aloitti liikennöinnin ensimmäinen ilmatyynyalus.
Matkailuyritykset alkavat päästä jaloilleen koronavuosien jälkeen. Asiakaskäyttäminen on muuttunut siihen, että varauksia tehdään lyhyemmällä varoitusajalla kuin ennen.
Myös kasvaneet tuotantokustannukset ovat lisänneet alan haasteellisuutta, kohonneita kustannuksia ei koeta voitavan siirtää suoraan asiakashintoihin.
Ratkaisuksi haetaan investointeja, joilla asiakaskautta pidennetään. Hiihtokeskukset pyrkivät laajempaan kesäsesonkiin [pyöräilytoiminnan](https://yle.fi/a/3-11418560) avulla ja Kuopiossa Kallavedelle on ilmestynyt ensimmäinen kaupallinen ympäri vuoden kulkeva ilmatyynyalus.
Alus löytyi Turun saaristosta
Kuopiolainen **Pekka Tomminen** oli pitkään haaveillut ilmatyynyaluksen saamisesta Kallavedelle. Työkseen Finferriesillä lossia ajava Tomminen kuuli ammattipiirien kautta, että Nauvo-Korppoo-väliltä olisi vapautumassa tarkoitukseen sopiva kulkupeli.
– Siitä se ajatus sitten lähti. Tunsin jo entuudestaan **Allu Koskisen**, ja ajattelin että se mies voisi innostua asiasta, kertoo Tomminen.
Kaksikko hankkikin aluksen Kallaveden rantaan. Aivan joka päivä tällaisia laitteita ei vastaan tule. Kuopioon tuotua Mars 700-mallia löytyy Suomesta vain 12 kappaletta, kaikki ovat ammattikäytössä.
Matkailualan haasteet ovat tuttuja Koskisellekin. Aluksen kanssa pyritään monikäyttöisyyteen, jotta investointi muuttuu kannattavaksi. Toimintaa voidaan tehdä ympäri vuoden.
Kuopion saaristoon pääsee silloinkin, kun millään muulla kulkuvälineellä sinne ei pääse.
– Voimme kuljettaa rakennustavaraa saaristoon, voimme tutkia kiinteistöjä vesiltä käsin tai toimia kuljetuspalveluna. Huomenna haemme erään mökkiläisen mantereelle, kun hän oli alkanut epäillä heikkojen jäiden kantavuutta.
Entä millainen on aluksen ohjattavuus?
– Tällainen joystickillä ohjattavahan tämä on. Pikkuisen totuttelua se vaati, mutta kyllä tämän viikossa oppi, hymähtää Tomminen.
*Juttua muutettu 19.4.2024 kello 15.08. Otsikkoon lisätty sana ”kaupallinen”.*
EU-komission von der Leyen korosti itärajan turvallisuuden merkitystä unionille – Orpo toivoi taloudellista tukea Itä-Suomelle
Ursula von der Leyen tutustui itärajaan Imatralla helikopterin kyydistä.
Itärajan ja Itä-Suomen tilanne olivat Euroopan unionin huomion kohteena perjantaina, kun EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vieraili Suomen itärajalla Imatralla.
Von der Leyen ja pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kävivät rajalla helikopterilla ja neuvottelivat Lappeenrannassa.
Von der Leyen sanoi tiedotustilaisuudessa, että vierailu itärajalla oli hyvin silmiä avaavaa kokemus.
– Sanon jälleen kerran, että meidän kaikkien pitäisi olla enemmän suomalaisia, mitä tulee turvallisuuteen. Voimme oppia paljon Suomen valmiudesta kaikilla yhteiskunnan tasoilla. Se auttaa teitä vastaamaan erilaisiin kriiseihin nopeasti.
– Tämän takia olen kiitollinen siitä, että entinen presidenttinne **Sauli Niinistö** tekee meille raportin Euroopan maiden kokonaisturvallisuuden parantamisesta.
Orpo kiitteli von der Leyenin halua tulla vierailulle itärajalle. Hän kertoi kuvailleensa puheenjohtajalle Venäjän vaikuttamisoperaatiota, ja Suomen toimia sitä vastaan. Itärajan sulkemisen lisäksi Suomi torjuu Venäjän liikuttelemien turvapaikanhakijoiden tuloa uusien, vielä valmistelussa olevien lakien avulla.
– Olemme tehneet ja teemme muutoksia lainsäädäntöömme, mutta tarvitsemme tämän ilmiön lopettamiseen myös EU:n apua. Kiitän sekä puheenjohtajaa että muita jäsenmaita tuesta heti ilmiön alettua.
Orpon mukaan rajan sulkemisen takia kärsinyt Itä-Suomen talous tarvitsee myös taloudellista tukea unionilta. Orpo pyysi EU:lta Venäjän toiminnan takia kärsineille alueille uusia tukimuotoja.
Venäjän rajan sulkeutuminen on kaventanut Itä-Suomen elinkeinoelämää, kun kaupankäynti ja matkailu ovat pysähtyneet. Hallitus ei ole toistaiseksi ryhtynyt tukemaan aluetta rahalla.
Von der Leyn kiitti päättäväisistä toimista Venäjää vastaan
Puheenjohtaja von der Leyen totesi, että Venäjä on aloittanut samanlaisen hybridioperaation Suomea vastaan kuin aiemmin nähtiin Latvian, Liettuan ja Puolan rajoilla Valko-Venäjän toimesta.
Von der Leyen mukaan tällä ei ole mitään tekemistä maahanmuuton kanssa, vaan kyse on siirtolaisten käyttämisestä välineenä. Tarkoitus on testata jäsenmaiden reaktioita ja saada aikaan epävakautta.
– Nyt Putin on ottanut Suomen tähtäimeensä. Tämä johtuu varmasti teidän vahvasta tuestanne Ukrainalle ja Naton jäseneksi liittymisestä. Olette toimineet tätä uhkaa vastaan päättäväisesti.
Puheenjohtaja kertoi EU:n tukevan Suomea monin tavoin, koska ulkorajan turvallisuus on erittäin tärkeä asia unionille. Von der Leyen mainitsi Frontexin rajavartijoiden ja valvontalaitteiden lähettämisen itärajalle ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla sekä 230 miljoonan euron taloudellisen tuen.
EU myös neuvottelee siirtolaisten kotimaiden kanssa sekä heidän lähtönsä estämisestä että takaisin palauttamisesta. Lisäksi unioni muuttaa lainsäädäntöään, jotta siinä on keinoja välineellistettyä maahantuloa vastaan.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun olemme tunnistaneet lainsäädännössä maahanmuuton käyttämisen välineenä.
Orpo painotti tilaisuudessa, että Suomi jatkaa Ukrainan tukemista Venäjän painostuksesta huolimatta. Orpo hoputti EU-maita kasvattamaan ammus- ja asetuotantoaan, koska Ukraina tarvitsee molempia Venäjän hyökkäystä vastaan.
Von der Leyen vietiin itärajalle helikopterilla
Orpo ja von der Leyen tutustuivat Imatralla itärajan vartiointiin Rajavartiolaitoksen helikopterista. Puheenjohtajalle esiteltiin muun muassa aitaa, jota on rakennettu rajan tuntumaan.
EU-komission puheenjohtaja halusi tulla tutustumaan itärajan tilanteeseen, koska raja-alueiden turvallisuudesta huolehtiminen on unionimaiden huolena myös tulevina vuosina. Rajalla käyminen on osa von der Leyenin tapaa herätellä Eurooppaa vastaamaan turvallisuusuhkiin.
Von der Leyenin mukaan niin Ukrainan sodassa kuin Lähi-idässä vaikuttaa autoritaaristen maiden ryhmä, johon hän lukee Venäjän, Iranin ja Pohjois-Korean. Viime aikojen konfliktit tulee käsittää osaksi tätä kokonaisuutta, von der Leyen sanoi keskiviikkona Brysselissä puolustus- ja turvallisuustapahtumassa.
Von der Leyenin johtaman komission työ päättyy syksyllä, mutta uuden komission ohjelmaa valmistellaan jo. Suomi toivoo, että sen huolet rajasta ja Itä-Suomen elinvoimasta tulisivat huomatuiksi.
Veneilijät pääsevät kulkemaan kesällä Hessundinsalmen sillan alta – veneväylä avataan huhtikuussa
Veneväylä on ollut suljettuna uuden sillan rakennustöiden vuoksi. Veneväylä suljetaan uudelleen kesän jälkeen.
Hessundinsalmen sillan veneväylä Paraisilla avataan veneilijöille käyttöön toukokuun alkuun mennessä.
Veneväylä on ollut suljettuna uuden sillan rakennustöiden vuoksi.
Vesiliikenteelle varataan sillan kohdalla korkeudeltaan nykyistä vastaava ja 20 metriä leveä kulkuaukko, kerrotaan Väyläviraston tiedotteessa.
Vesiväylä suljetaan uudestaan veneilykauden päätyttyä vanhan sillan purkamisen ajaksi talveksi 2024–2025.
– Muistutamme veneilijöitä turvallisuudesta näissä poikkeusoloissa. Sillan kohdalla olevasta aukosta kuljettaessa kannattaa noudattaa erityistä tarkkaavaisuutta ja pitää tilannenopeudet maltillisina, sanoo tiedotteessa hankkeesta vastaava projektipäällikkö **Janne Wikström**.
Hyvinvointialue sai palautevyöryn suunnitelmistaan – rankin ehdotus Keski-Suomen soteasemien karsimisesta haudataan
Keski-Suomen hyvinvointialue sai tuhansia kommentteja palveluverkkoehdotuksiinsa. Hyvinvointialuejohtajan mukaan kaikkein rajuin säästösuunnitelma on jo haudattu.
Keski-Suomen hyvinvointialueen [ehdotukset palveluverkon uudistamisesta](https://yle.fi/a/74-20075671) saivat aikaan ankaran palautteen vyöryn, jossa leikkaussuunnitelmat tyrmättiin.
Hyvinvointialue pyysi kommentteja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä ja sai, mitä tilasi. Kuukauden aikana viestejä on tullut tuhansittain.
Nyt hyvinvointialueella on käsissään kaikkiaan 77 lausuntoa, 7 adressia, pari julkilausumaa, yli 2 100 kommenttia ja ehdotusta hyvinvointialueen henkilökunnalta ja lähes 800 viestiä alueen asukkailta.
  
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tolletin** mukaan jokainen viesti on luettu. Palautetta käsittelemässä ja luokittelemassa on ollut yhteensä parikymmentä hyvinvointialueen ammattilaista, arkisen työnsä ohessa.
Vaikein vaihe on kuitenkin vasta edessä.
– Lausuntojen pohjalta on tarkoitus valmistella päätöksentekoon esitys \[palveluverkosta\], kertoo toimialajohtaja **Kati Kallimo** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Työn tekee haastavaksi se, että yksi palveluverkkouudistuksen tavoitteista on löytää reilun 10 miljoonan säästöt.
Tärkeää palautetta
Suurin osa palautteesta on kauniisti sanottuna kriittistä. Palvelujen karsiminen saa kansalaisilta lähes täystyrmäyksen.
Kannatusta keräsivät lähinnä ehdotukset perhekeskusten ja ikääntyneiden päivätoiminnan laajentamisesta.
Onko valtavasta palautemassasta hyötyä, kun palveluverkkoa uudistetaan säästöpaineiden puristuksessa?
Tolletin mukaan historiallisen suurta palautetyötä ei tehty tyhjän takia.
– Palaute antoi prioriteetteja asioista, jotka koetaan tärkeinä. Meidän tehtävämme on hahmottaa, mitkä niistä tuovat kustannussäästöä ja mikä on investointeja tulevaisuuteen.
Radikaalein ehdotus haudataan
Palautteiden perusteella palveluverkkoehdotuksissa hiertää eniten hyvinvointialueen suunnitelma karsia soteasemien määrää. Rankempi vaihtoehto, suunnitelma 2, harventaisi maakunnan terveyskeskusten verkon alle puoleen nykyisestä.
Alueellisesti eniten huolta aiheuttivat pohjoisen Keski-Suomen ja Jämsän alueen palveluiden saatavuus tulevaisuudessa.
**Videolla toimittaja Virpi Kotilainen esittelee Keski-Suomen hyvinvointialueen ehdotuksia palveluverkon muutoksista.**
Erityisesti kunnat painottivat lausunnoissaan, että hyvinvointialueen palveluilla on suora vaikutus Keski-Suomen elinvoimaan. Jos palvelut siirtyvät kauemmaksi, on mahdollista, että myös ihmiset liikkuvat niiden perässä.
Tollet lupaa, että palautetta kuullaan ja rajumpi vaihtoehto palveluverkon karsimisesta ei toteudu.
Todennäköisin skenaario on, että vaihtoehdoista 1 ja 2 yhdistelemällä rakennetaan ”versio 1.2” tai kokonaan uusi ehdotus, joka etenee päätöksentekoon.
Toukokuussa nähdään, miten palautteet vaikuttivat
Toimialajohtaja Kati Kallimo ja hyvinvointialueen vastuualuejohtajat tiimeineen muokkaavat parhaillaan ehdotuksia palveluverkosta.
Seuraava versio palveluverkkosuunnitelmista esitellään toukokuun alkupuolella. Silloin nähdään, onko palautteella ollut vaikutusta.
Aluehallitus käsittelee palveluverkkoa seuraavan kerran kokouksessaan 7.5.
Viikkoa myöhemmin aluevaltuustolle järjestetään seminaari, jossa syvennytään palveluverkkosuunnitelmiin.
Lopullinen versio palveluverkkosuunnitelmasta on aluehallituksen käsittelyssä 4. kesäkuuta.
Päätöksen siitä missä ja millaisia sotepalveluja Keski-Suomessa jatkossa saa, tekee aluevaltuusto 11.6.
Sota herätti toiveen Palestiinan valtiosta – asiantuntija nimeää hankkeen isoimman jarrun 
Kärjistyneet kriisit Lähi-idässä tekevät palestiinalaisten oikeuksien parantamisesta entistä kiireellisempää.
Israel käy äärijärjestö Hamasia vastaan [armotonta sotaa](https://yle.fi/a/74-20077040) Gazassa.
Sytykkeenä oli poikkeuksellisen raaka Hamasin isku Israeliin. Yli puoli vuotta jatkuneessa sodassa kuolee Hamasin taistelijoiden lisäksi [kymmeniätuhansia siviilejä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-222315). Jopa puolet Gazasta on rauniona.
Kansainvälinen tuomioistuin varoittaa Israelia ja sen tukijoita syyllistymästä kansanmurhaan.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, mitä tapahtuu sodan jälkeen. Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, miten Gazan tulevaisuus pitäisi järjestää.
– Asioita pitää tehdä nyt radikaalisti eri tavalla. Toivottavasti ei hyväksytä nykytilannetta, jossa on vain häviäjiä, sanoo konfliktinratkaisujärjestö CMI:n projektipäällikkö **Cecilia Pellosniemi.**
Pellosniemen mukaan ainut tie rauhaan on palestiinalaisten oikeuksien perusteellinen parantaminen, samalla kun varmistetaan Israelin turvallisuus.
Hamasin isku toi kahden valtion mallin taas pöydälle
Israelin valtion perustamisesta asti on puhuttu niin sanotusta kahden valtion mallista, eli Israelin ja Palestiinan valtion rinnakkainelosta.
Malli ei ole toteutunut, vaikka Palestiinan valtion tunnustaa jo lähes 140 maata.
– Oleellisinta ei ole se, kuinka moni tunnustaa Palestiinan valtion. 30 vuoden pohdinnan jälkeen on siirryttävä viimein konkretiaan, Pellosniemi sanoo.
Hänen mukaansa palestiinalaiset tarvitsevat esimerkiksi sataman ja toimivan talousalueen, josta pääsee sisään ja ulos. He puhuvat myös itsenäisestä tullipolitiikasta ja verotuksesta, jota ei hallinnoi Israel.
Palestiinalaisvaltion elinkelpoisuuden palauttamisessa on iso työ. Pitkä miehitys ja sodat ovat keskeisimmät syyt valtiota varten tarvittavan infrastruktuurin uupumiseen.
Myös toinen Lähi-idän asiantuntija sanoo, että kahden valtion mallista pitää nyt puhua. **Joost Hiltermannin** mukaan Hamasin iskut toivat mallin jälleen pöytään, siitä huolimatta että Hamasia ei tunneta mallin tukijana. Hiltermann työskentelee International Crisis Goupissa (ICG).
– Palestiinalaisten oman valtion toteuttaminen on erittäin vaikeaa, mutta se on ainut ratkaisu konfliktiin, Hiltermann sanoo.
Kahden valtion mallin kannatus gazalaisten keskuudessa näyttää kasvaneen sodan alkamisen jälkeen selvästi, [yli 60 prosenttiin](https://www.jpost.com/arab-israeli-conflict/gaza-news/gazan-support-for-a-two-state-solution-doubled-since-december-in-latest-poll-792993).
Oheisesta kartasta näet kaksi palestiinalaisaluetta: Gazan ja Länsirannan. Plus-merkin takaa löytyy tarkempi Gazan kartta.
Netanjahun visiossa ei ole Palestiinan valtiota
Konkreettisia uusia aloitteita kuitenkin puuttuu.
Yksi harvoja julkisuuteen tuotuja suunnitelmia Gazan tulevaisuudesta sodan jälkeen on peräisin Israelin pääministeriltä **Benjamin Netanjahulta.** Hän esitteli aiemmin keväällä [”The Day After Hamas” -suunnitelman.](https://www.timesofisrael.com/presenting-post-war-plan-to-cabinet-pm-aims-for-local-officials-to-govern-gaza/)
Siinä ei ole yhtenäistä Palestiinan valtiota, joka yhdistäisi Gazan ja Länsirannan. Gazaa hallinnoisivat ”paikalliset viranomaiset, joilla ei ole yhteyttä terrorismiin”.
Joost Hiltermann tyrmää Netanjahun visiot.
Millään Israelin nimittämillä palestiinalaisviranomaisilla ei olisi palestiinalasväestön tukea, Hiltermann sanoo.
– Netanjahu on kiinnostuneempi jatkamaan sotaa kuin siitä, mitä Gazassa tapahtuu sodan jälkeen, ICG:n Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön johtaja sanoo.
Myös Cecilia Pellosniemi sanoo, että moni israelilainen on sitä mieltä, että Netanjahu varmistelee omaa asemaansa sen sijaan, että ajattelisi Israelin yhteiskunnan etua.
Israel on kansainvälisen lain mukaan yhä Gazan miehittäjä
Molemmat haastatellut sanovat, että kansainvälisen oikeuden asiantuntijoiden mukaan Israel on yhä Gazan miehittäjä – siitä huolimatta, että Israelin armeija vetäytyi alueelta vuonna 2005. Tämä on myös kansainvälisen tuomioistuimen (ICJ) kanta.
Israelilla on tämän takia humanitaarisen oikeuden mukaan erityinen velvollisuus huolehtia Gazan asukkaiden turvallisuudesta, Pellosniemi ja Hiltermann korostavat.
Perusteena on se, että vaikka Israelilla ei ollut joukkoja Gazassa pitkään aikaan ennen nykyistä sotaa, se hallitsee yhä aluetta ilmasta, mereltä ja esimerkiksi tietotekniikan osalta.
– Israel voi koska vain halutessaan sulkea myös Gazan ja Egyptin välisen rajan, Hiltermann sanoo.
Israel puolestaan sanoo, että se ei enää miehitä Gazaa. Israelin joukkojen lähdettyä, ja toisen palestiinalaisten pääpuolueen Fatahin hävittyä vaalit vuonna 2006, Hamas otti vallan Gazassa.
”Israelissa on tapahduttava ajattelutavan muutos”
Kahden valtion malli voisi Pellosniemen mukaan parantaa myös Israelin omaa turvallisuutta. Tämän tajuaminen vaatisi ajattelutavan muutoksen Israelissa.
Israelilaisten olisi luovuttava jostain, jotta he saisivat lisää turvallisuutta. Näin sanoo Pellosniemen mukaan moni asiantuntija.
– Ei auta, että rakennetaan lisää muureja. Turvallisuus paranee sillä, että annetaan oikeuksia ja ihmisarvoinen elämä palestiinalaisille, Pellosniemi sanoo
Netanjahun suunnitelmilla ei ole myöskään kansainvälistä tukea.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** on alkanut yhä enemmän arvostella Israelia kovista toimista Gazassa, vaikka aseapua ei olekaan pienennetty.
Iranin viikko sitten tekemät ohjus- ja drooni-iskut Israelin ovat tosin jälleen muuttaneet tilannetta.
– Iranin hyökkäyksen takia Bidenin on sisäpoliittisista syistä pakko muuttaa asennettaan ainakin hetkellisesti palestiinalaosia kohtaan kriittisemmäksi, Pellosniemi uskoo.
Viime yönä Israel teki ohjusiskun Iraniin.
Yhdysvaltojen presidentivaalit väijyvät taustalla
Yhdysvallat on kuitenkin ainut, joka voi halutessaan painostaa Israelia.
Pellosniemen sanoo, että jos palestiinalaisvaltiota halutaan edistää, kansainvälisen yhteisön pitäisi tehdä se ennen vuoden lopussa olevia Yhdysvaltojen presidentinvaaleja.
– **Donald Trumpin** voitto voi muuttaa tilannetta niin paljon, että ei ole mitään mahdollisuutta palestiinalaisten oman valtion perustamiselle.
Lisäksi tilanne Länsirannalla menee koko ajan huonompaan suuntaan. Siitä puhutaan Pellosniemen mukaan liian vähän.
Aikalisään tähtää myös Benjamin Netanjahu. Hän yrittää sinnitellä vallassa ainakin Yhdysvaltojen vaaleihin asti.
Pellosniemi on huolissaan myös siitä, että puhe palestiinalaisista liittyy usein terrorismiin ja väkivaltaan.
– Suurin osa Gazankin asukkaista haluaa vain elää rauhassa ja demokraattisissa oloissa.
Porin seudun kansalaisopiston maksut nousemassa jo toista vuotta peräkkäin – myös Raumalla maksujen korotuksia
Porissa ja Ulvilassa toimivan kansalaisopiston maksujen nostoesitystä perustellaan kustannusten kohoamisella.
Porin seudun kansalaisopiston maksuja aiotaan jälleen korottaa.
Edellinen korotus maksuihin tehtiin viime syksynä. Sitä edellisestä korotuksesta oli tuolloin kulunut neljä vuotta.
Porin virkamiesten mukaan viimesyksyiset, enimmillään kahdeksan prosentin korotukset eivät vähentäneet kansalaisopiston kurssien suosiota.
Kustannukset kohonneet
Elokuun alkuun ehdotettavat hintojen nostot ovat keskimäärin viiden prosentin luokkaa, mikä tarkoittaa noin 1–4 euron hinnankorotuksia. Suurimpien korotusten arvo on lähes kymmenen prosenttia.
Esimerkiksi 40 tunnin kurssin hinta kohoaa 46 eurosta 49 euroon. Jos kurssin aihe on tietotekniikka, tekninen työ tai kudonta, korotus on 57 eurosta 61 euroon.
Myös aktiivikortin ja käsityön taiteen perusopetuksen eli käsityökoulu Taitiksen hinnat nousevat lähes viisi prosenttia.
Maksukorotuksia perustellaan kustannusten kohoamisella. Osa maksuista jää ennalleen.
– Korotukset on ohjattu niin, ettei viime vuonna korotettuun kurssimaksukohtaan tule tänä vuonna uutta korotusta, Porin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** sanoo.
Porin seudun kansalaisopisto toimii Porin lisäksi Ulvilassa.
Raumallakin harkitaan korotuksia
Myös Rauman kansalaisopiston kurssimaksut ovat todennäköisesti nousemassa ensi lukuvuodeksi.
Raumalla kurssimaksut ovat olleet samalla tasolla vuodesta 2021 saakka. Nyt niihin esitetään noin viiden prosentin korotuksia.
Myös Rauman kuvataide- ja teatterikoulun sekä musiikkiopiston maksuihin on tulossa korotuksia.
*Klo 12.32 uutiseen lisätty tiedot Rauman maksukorotusesityksistä.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikko Rantanen ja Artturi Lehkonen saavat jatkuvasti julkista kritiikkiä työstään – näin NHL-tähdet kokevat paineet
Colorado Avalanche on jälleen NHL:n mestarisuosikki. Artturi Lehkonen ja Mikko Rantanen ovat isossa roolissa, kun joukkue pyrkii palauttamaan Stanley Cupin Denveriin.
**DENVER. Artturi Lehkonen**, 28, on ollut jälleen parin kuukauden ajan iso osa Colorado Avalanchen kärkipelaajia yhdessä **Nathan MacKinnonin** ja **Mikko Rantasen**, 27, kanssa.
Marraskuun puolivälin tienoilla kaikki oli toisin, kun Lehkonen kaatui kaksinkamppailutilanteessa Seattle Krakenin **James Oleksiakin** kanssa. Suomalaishyökkääjä törmäsi pää edellä laitaan. Tilanne näytti erittäin pahalle.
Tällin seurauksena tullut niskavamma piti suomalaishyökkääjän sivussa 35 ottelusta. Nyt kaikki on Lehkosen mukaan kunnossa.
– Ei vaivaa millään tavalla. Se on jo historiaa. Siitä ei tarvitse stressata enää lainkaan, Lehkonen kertoo.
– Tuskin siitä mitään peikkoa on jäänyt, vaikka se oli härskin näköinen tilanne. Jääkiekossa mennään lujaa ja välillä voi tapahtua onnettomuuksia.
Pisteitä tulee, kun pääsee pelaamaan hyvien pelaajien rinnalla.
Lehkonen, Rantanen ja Mackinnon muodostavat yhden liigan pelätyimmistä hyökkäysketjuista. Rantanen on rikkonut jo toisena kautena peräkkäin sadan tehopisteen rajan (42+62) ja MacKinnon (51+89) sijoittui NHL:n pistepörssin kakkoseksi.
Lehkonen on pelannut loukkaantumisen takia niukasti alle puolet Avalanchen otteluista ja iskenyt tehot 16+18.
Tehokas kolmikko on luonnollisesti myös Avalanchen keihäänkärki tuloksellisesti. Denverin lehdistössä tehottomuuteen suhtaudutaan kriittisesti välittömästi, jos trio pelaa parikin ottelua ilman maaleja.
Tehoja pitäisi jokaisessa ottelussa ja tämän tiedostaa myös Rantanen.
– Kyllä sitä kokee painetta, koska pelaan tosi paljon ja saan ylivoima-aikaa. Ykkös -ja kakkoskentät kantavat tietysti suurimman tuloksentekovastuun ja samalla paine kasaantuu myös omalle kohdalleni, pohtii Rantanen.
– Yritän miettiä mahdollisimman vähän omia pisteitä ja vain pelata kovaa ja mahdollisimman fiksusti. Pisteitä tulee, kun pääsee pelaamaan hyvien pelaajien rinnalla.
Rouhijaosaston miehenä tunnettu Lehkonen on hiukan eri linjoilla Rantasen kanssa, vaikka myöntää Avalanchen lähtevän lähes jokaiseen peliin ennakkosuosikkina.
– En tiedä, onko siinä isompaa tulospainetta vain yhdellä pelaajalla. Jos itselle tulee paljon vastuuta, niin tottakai yritän jeesata joukkuetta myös sillä, että tekisi tulosta.
Jos Rantanen on mättänyt tehoja hurjalla tahdilla – myös peliaika on ollut pilvissä koko runkosarjan ajan.
Avalanchen päävalmentaja **Jared Bednar** on kuormittanut ykkösnyrkkiään valtavasti. TPS:n kasvatti on viihtynyt jäällä keskimäärin 22 minuuttia ja 57 sekuntia. Tuolla lukemalla hän oli liigan hyökkääjien tilastokärjessä viiden sekunnin erolla ketjukaveriinsa MacKinnoniin.
Ero listalla kolmantena olevaan Tampa Bayn **Nikita Kutšeroviin** on valtaisa. Venäläishyökkääjä on urakoinut jäällä yli minuutin vähemmän ottelua kohti Rantaseen verrattuna.
– Peliaika on ollut aika suurta jo viime vuodesta lähtien, Rantanen sanoo.
”Pudotuspeleissä ei ole varaa ohi-iltoihin”
Urheiluhullussa Denverissä Rantaselta odotetaan jälleen paljon kevään tosipelien alkaessa. Colorado kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Winnipeg Jetsin. Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran Winnipegissä maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Avalanche oli maaliskuussa koko liigan kuumin joukkue. The Mile High Cityn joukkue voitti peräti 14 ottelua ja hävisi vain kolmesti.
Rantasen ja Lehkosen lisäksi maaliskuun aikana isoon rooliin nousi myös maalivahti **Justus Annunen**, 24, joka torjui Avalanchen maalilla seitsemässä ottelussa. Oulun Kiekko-Laserissa jääkiekko-oppinsa saanut Annunen torjui denveriläisseuran kuuteen voittoon.
Vilkaisu sarjataulukkoon osoittaa, että Avalanchen mestaruusjuna on matkalla oikeaan suuntaan. Läntisessä konferenssissa vain Dallas Stars ja Vancouver Canucks ovat keränneet enemmän pisteitä.
Vaikka Avalanche on jälleen pudotuspeleissä, Rantanen löytää pelaamisesta edelleen parannettavaa – erityisesti puolustuspäässä.
– Siihen pitää saada lisää tasaisuutta, että se on joka pelissä samalla tasolla. Pudotuspeleissä ei ole varaa ohi-iltoihin, koska muuten kausi loppuu nopeasti, päättää Rantanen.
Asiantuntija: Peli on Lähi-idässä jo niin kovaa, että pian voi tapahtua vahinko
Ulkoministeriön Lähi-idän yksikön yksikönpäällikkö Riikka Eela toivoo, että Israelin ja Iranin välisessä konfliktissa löydettäisiin tilaa diplomatialle.
Israel suoritti varhain perjantaiaamuna [odotetun vastaiskun](https://yle.fi/a/74-20084504) Iranin viime viikonloppuna toteutettuun iskuun. Iran ampui tuolloin satoja lennokkeja ja ohjuksia kohti Israelia.
Ulkoministeriön Lähi-idän yksikön yksikönpäällikön **Riikka Eelan** mukaan nyt on toden teolla otettu uusia kierroksia kovenevassa pelissä. Molemmat maat ovat nyt iskeneet omalta maaperältään toisen maaperälle ottaen iskut omiin nimiinsä.
– Jos maiden johtajat ovat vastuullisia, he ymmärtävät, että nyt ollaan jo tasolla, jossa voi tapahtua vahinko. Vaikka iskut sinänsä tehdään rajatusti, ilmassa on hermostuneisuutta, mikä voi johtaa inhimillisiin ja teknisiin virheisiin.
Eelan mukaan kyse on nyt siitä, pystyvätkö maiden johtajat poistumaan tilanteesta kasvojaan menettämättä ilman, että kierroksia tarvitsee koko ajan koventaa. Muutoin tilanne voi jossain vaiheessa eskaloitua niin, että hyvin suuret joukot siviilejä ovat vaarassa.
Oma roolinsa on myös kansainvälisellä yhteisöllä ja muulla, mitä Lähi-idässä tapahtuu.
Israelin hyökkäyksessä Gazaan on kuollut yli 30 000 ihmistä, eikä Hamasin ottamia panttivankeja ole edelleenkään vapautettu.
Viime yönä YK:n [turvallisuusneuvosto äänesti](https://yle.fi/a/74-20084500) Palestiinan täydestä YK-jäsenyydestä. Yhdysvallat torppasi hakemuksen veto-oikeudellaan, mutta esimerkiksi kaikki EU-maat äänestivät jo jäsenyyden puolesta.
– Tässä on hirveästi liikkuvia paloja. Nyt pitäisi todellakin antaa diplomatialle tilaa.
Eelan mukaan ulkoministeriö tarkastelee tilannetta perjantaiaamupäivän aikana. Israelissa olevia suomalaisia hän kehottaa seuraamaan paikallisten viranomaisten tiedotuksia ja säilyttämään malttinsa.
Eela kommentoi tilannetta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757595).
Lähes 5 000 kouvolalaista tuohtui hallituksen päätöksestä lopettaa sairaalan yöpäivystys – suunnitteilla mielenosoituksia
Hallituksen päätös Ratamo-sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamisesta sai Taru Salmen aktivoitumaan ja perustamaan Facebook-ryhmän.
Joukko kouvolalaisia suunnittelee mielenosoituksia Kouvolan Ratamo-keskuksen yöpäivystyksen säilyttämisen puolesta.
Hallitus päätti Kouvolan ja neljän muun yöpäivystyksen lopettamisesta säästötoimena alkuviikon kehysriihessä.
Yöpäivystys on loppumassa myös Iisalmesta, Jämsästä, Raahesta ja Varkaudesta.
Pari vuotta vanhan Ratamo-sairaalan yöpäivystystä ollaan lakkauttamassa vuoden 2025 loppuun mennessä. Yöpäivystys siirtyisi Kotkan keskussairaalaan, johon on matkaa Kouvolasta yli 50 kilometriä.
Lähes 5 000 jäsentä
Asiasta tuohtuneena kouvolalainen **Taru Salmi** perusti Facebookiin Tätä emme purematta niele -ryhmän, johon on liittynyt perjantaiaamuun mennessä jo noin 4 900 jäsentä.
– Ajattelin, että ei tämä voi mennä näin. Nyt tarvitaan jotain sellaista, joka vetää ihmiset yhteen. Yksittäinen ihminen ei voi oikein laittaa hanttiin, mutta isommassa joukossa on voimaa, toteaa Taru Salmi.
Salmi on asunut Kouvolassa koko ikänsä ja haluaa asua jatkossakin. Se edellyttää palveluja.
– Jos meiltä tällaiset palvelut viedään pois, niin kuka täällä haluaa enää asua, kysyy Taru Salmi.
Facebook-ryhmässä harkitaan erilaisia toimia asiaa vauhdittamaan.
– Ainakin mielenosoituksia ja kansalaisadresseja on suunnitteilla. Mielenosoitusten sijainti on vielä auki, sanoo Taru Salmi.
En lyö pyyhettä vielä kehään.
Tarkoituksena on olla myös yhteydessä Kouvolan kaupunkiin ja Kymenlaakson hyvinvointialueeseen.
Facebook-ryhmässä huolenaiheiksi nousee muun muassa Kouvolan ja Kotkan välisen valtatie 15:n turvallisuus ja matka Kouvolasta Kotkan keskussairaalaan äkillisen sairastumisen sattuessa. Valtatie 15:llä on esimerkiksi vilkasta rekkaliikennettä.
Taru Salmi jaksaa kuitenkin uskoa, että hallituksen päätös vielä kumotaan.
– En lyö pyyhettä vielä kehään. Jaksan uskoa, että tällä vaikuttamisella on merkitystä, sanoo Taru Salmi.
Myös Kouvolan kaupunki aikoo jättää yöpäivystyksen lopettamisesta virallisen kannanoton.
Markkinat säikähtivät Israelin Iskua – näin vaikutukset voivat näkyä Suomessa asti
Pörssit avautuivat laskuun ja öljyn hinta nousi Israelin iskettyä Iraniin. Pahimmillaan tilanteen kärjistyminen voisi kiihdyttää inflaatiota ja nostaa polttoaineen hintaa. Toistaiseksi markkinareaktiot ovat olleet maltillisia.
Euroopassa pörssit avautuivat perjantaina hienoiseen laskuun Israelin yöllisen ohjusiskun jälkeen.
Euroopan osakkeita laajasti seuraava Euro Stoxx 600 -indeksi oli aamupäivällä kymmenen jälkeen noin 0,58 prosenttia miinuksella. Helsingin pörssin yleisindeksi oli noin 0,4 prosentin laskussa, ja Frankfurtin pörssin DAX-indeksi noin prosentin laskussa.
Israel teki yöllä [ohjusiskun Iranin alueelle](https://yle.fi/a/74-20084504). Isku kohdistui Isfahanin provinssiin, jossa sijaitsee Iranille strategisesti tärkeä ydintutkimuslaitos.
Heti perjantaiaamuna on paljon epävarmuutta siitä, miten Israelin isku vaikuttaa öljyn hintaan ja laajemmin maailmantalouteen.
Nordean ekonomisti **Kristian Nummelin** arvioi aikaisin aamulla, että ensireaktio on negatiivinen. Iran on merkittävä öljyntuottajamaa, minkä lisäksi Lähi-idän turvallisuustilanne vaikuttaa raaka-aineiden kuljetuksiin.
– Nähdään, että öljyn hinta on noussut. Ei kuitenkaan mitään mittavaa hyppyä aamutuimaan, Nummelin arvioi aamulla ennen kahdeksaa.
Pohjanmeren Brent-öljyn hinta kävi aikaisin aamulla yli neljän prosentin nousussa ja 90 eurossa barrelilta, mutta laski aamupäivän tunteina noin 87 euroon barrelilta ja 1,5 prosentin nousuvauhtiin.
Nordean Nummelin arvioi, että tämänaamuinen Israelin isku Iraniin on markkinoille jonkinlainen yllätys. Paniikkia ei kuitenkaan ole nähtävissä.
Voiko isku säteillä Suomeen ja näkyä polttoaineen hinnoissa täällä?
– Jos pysytään näissä hinnoissa, niin ei ole mitään mittavaa vaikutusta. Sitten tietysti jos mennään tästä reilusti ylöspäin tulevina viikkoina ja kuukausina, se tulee näkymään.
Viime viikolla öljyn hinta laski Iranin iskettyä Israeliin, kun vahingot jäivät pelättyä pienemmäksi ja ilmassa oli [tyynnyttelyn merkkejä](https://yle.fi/a/74-20083774). Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kehotti Israelia pidättäytymään vastaiskusta.
OP:n seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** arvioi viestipalvelu X:ssä markkinavaikutuksia ”oppikirjamaisiksi”. Hän jakoi X:ssä laskelman siitä, miten viime vuosikymmenten konfliktit ovat heiluttaneet markkinoita: tyypillisesti markkinavaikutukset ovat jääneet maltillisiksi.
Uhkana inflaation kiihtyminen
Nordean Nummelin sanoo, että jos energian hinta nousee rajusti, vaikutukset näkyvät muuallakin kuin vain bensapumpuilla. Jos konflikti Lähi-idässä pahenee ja öljyn ja kaasun hinta pomppaavat, se olisi omiaan kiihdyttämään inflaatiota.
EKP on pitänyt ohjauskorkoaan ylhäällä pitkään, jotta euroalueen inflaatio saataisiin kuriin. Nyt toiveissa on, että ohjauskorkoa laskettaisiin kesällä – mutta jos inflaatio kiihtyisi energian hinnannousun takia, koronlasku voisi siirtyä taas hamaan tulevaisuuteen. Se taas vaikuttaisi esimerkiksi suomalaisiin asuntovelallisiin, joiden lainat on sidottu markkinakorkoihin.
Jos ajat muuttuisivat hyvin epävarmoiksi, se voisi lykätä investointeja ja saada yritykset ja kuluttajat kiristämään kukkaronnyörejä.
– Nämä eivät realisoidu vielä nykyisillä tasoilla, mutta jos tästä mennään selvästi huonommaksi, tämä on sellainen skenaario, mihin on myös syytä varautua.
Nummelin ei kuitenkaan pidä näin synkkää kuvaa perusskenaariona vaan uhkakuvana. On myös mahdollista, että Israelin iskusta ei aiheudu suurempaa häiriötä markkinoille, jos tilanne ei sotilaallisesti enää eskaloidu ja markkinahermoilu tasoittuu.
– Voi olla myös, että tästä selvitään ihan kohtuullisen hyvin, mutta paljon epävarmuutta ilmassa.
Seuraamme Israelin iskua Iraniin tässä [jutussa](https://yle.fi/a/74-20084504).
*Juttua päivitetty 19.4. klo 10.46: Päivitetty tuoreet tiedot pörssin kehityksestä ja öljyn hinnasta.*
Kuhmossa kaipaillaan uutta uimahallia, esteenä on raha
Uuden uimahallin kustannusarvio on ollut noin 10 miljoonaa euroa. Kuhmolle on jo myönnetty 800 000 euroa uutta uimahallia varten opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Kuhmossa uuden uimahallin suunnittelu on jäähyllä.
Kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** kertoo, että uusi uimahalli on ollut kaupungin tulevien vuosien taloussuunnitelmassa.
Juntusen mukaan kaupungin velkataakka on kuitenkin niin iso, ettei hän pidä uuden uimahallin rakentamista vielä mahdollisena. Lisäksi lainojen korot ovat korkealla, joten siinäkin mielessä velkarahalla rakennettava uusi uimahalli on haasteellinen asia.
Juntusen mukaan on myös selvitettävä, onko vanhan uimahallin elinkaarta mahdollista jatkaa. Kuhmon Uimahalli täytti 40 vuotta viime vuonna. Juntunen kertoo, että se on jatkuvassa käytössä.
Uuden uimahallin kustannusarvio on ollut noin 10 miljoonaa euroa. Kuhmolle on myönnetty uimahalliin [800 000 euroa liikuntapaikkarakentamista ](https://okm.fi/liikuntapaikkarakentaminen)varten opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Itäraja pysyy suljettuna – näin se vaikuttaa rajavartijoiden työhön
Itärajan sulku lopetti passintarkastukset, mutta nyt rajavalvonta on enemmän partiointia maastossa ja valmistautumista sulan maan mahdollisiin laittomiin rajanylityksiin.
Itärajan sulun myötä rajavartijat partioivat aiempaa enemmän maastossa, kun matkustajaliikenne ja passintarkastukset ovat loppuneet.
Lapin rajavartiostossa päivittäinen partio maastossa voi olla satoja kilometrejä, ne ajetaan yleensä moottorikelkalla jopa kesäkuun alkuun asti.
– Tällä hetkellä rajatilanne on rauhallinen, ja meillä työ painottuu maastorajan valvontaan, partiotoimintaan, koulutuksiin ja valmistautumiseen sulan maan kautta varten, Sallan rajavartioaseman päällikkö, kapteeni **Hans-Michael Gros** sanoo.
Kesällä laittomia rajanylityksiä voi alkaa tulla, kun pakkaset laantuvat ja maastossa kulkeminen helpottuu lumen sulettua.
– Se on mahdollista, ja siihen valmistaudutaan. Mitä tulee tapahtumaan, kun sääolosuhteet muuttuvat, se jää nähtäväksi. Merkittävä tekijä on se, että miten kokonaistilanne Suomen ja Venäjän välillä kehittyy tai pysyykö samana, Gros pohtii.
Kesään varaudutaan kouluttamalla rajan henkilöstöä, seuraamalla tilannetta ja tekemällä riskiarviointeja.
– Kohdennamme partiosuoritteita sinne, missä olisi todennäköistä, että jotakin (laitonta) tapahtuu. Teemme arviointi- ja analyysityötä karttojen ääressä ja tietojärjestelmiä hyväksikäyttäen.
Partioinnin ja maastoajoneuvojen lisäksi itärajaa valvotaan Grosin mukaan teknisesti eli videokameroilla ja helikoptereilla, drooneilla sekä venekalustolla.
”Rajakoira on tärkeä resurssi, mutta myös työkaveri”
Olennainen osa rajavalvontaa on koirapartiot. Sallan rajavartioasemalla työskentelee parikymmentä rajakoiraa. Osa niistä on vielä pentuja. Rajakoirien määrä nousee koko ajan, mutta marraskuinen rajasulku ei ole syynä rajakoirien määrän nousuun.
– Koiria on tullut lisää vuosien mittaan. Rajakoira on meille tärkeä resurssi. Mutta se on myös työkaveri. Kaikki työkaverit tullaan esittelemään rajavartioaseman päällikölle. On niitä muutama viime aikoina tullut, aseman päällikkö Gros sanoo.
Marraskuun jälkeen, rajan sulkeuduttua, ei ole Lapin rajavartioston itärajalle tullut yhtään turvapaikanhakijaa eikä laittomia rajanylityksiä ole havaittu.
Tammikuussa Kaakkois-Suomen rajavartioston itärajalle tuli 33 turvapaikanhakijaa ja sen jälkeen yksittäisiä henkilöitä.
Venäjän rajan yli saapui Suomeen loppuvuonna yhteensä hieman alle 1 300 turvapaikanhakijaa. Marraskuussa tuli melkein 250 turvapaikanhakijaa Lapin rajavartioston rajanylityspisteiden kautta joko Sallasta (184 henkilöä) tai Inarin Raja-Joosepista (63 henkilöä).
Lapin rajavartiostossa ei ole tarvittu avuksi henkilökuntaa muualta Suomesta. Kapteeni Grosin mukaan vartioston resurssit ovat hyvällä tasolla.
– Olemme pystyneet ennakoimaan ja nyt kun tilanne on rauhallinen, olemme kyenneet toimimaan vartioston omilla resursseilla, Gros sanoo.
Talvella apuna oli Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin joukkoja. Yhteensä Suomeen tueksi tuli 50 eurooppalaista rajavartijaa.
– Mekin saimme kymmenkunta henkilöä tukemaan vuodenvaihteessa, joulun molemmin puolin. Yhteistyö sujui oikein hyvin heidän kanssaan. Heitä käytettiin alueen valvonnassa ja partioinnissa, meidän virkamiesten opastuksella, normaalien virkatehtävien suorittamiseen, Sallan rajavartioaseman päällikkö, kapteeni Hans-Michael Gros sanoo.
Yhteensä Suomen itärajaa on yli 1 300 kilometriä. Eniten Venäjän vastaista rajaa valvottavana on Kainuun rajavartiostolla, hieman yli 400 kilometriä.
Lapin rajavartioston vastuulla on 380 kilometriä itärajan valvontaa. Sallan rajavartioasema vartioi yhteensä noin 250 kilometrin pituista rajaa. Se on suunnilleen saman verran kuin koko Kaakkois-Suomen rajavartioston alue.
*Kuuntele tästä koiraohjaajan, vanhemman rajavartijan Janne Mannisen haastattelu. Hän kertoo muun muassa, miten he kohtasivat rajakoira Hempan kanssa karhun viime syksynä:*
Nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia – katso NHL:n pudotuspeliparit
Colorado antoi myrskyvaroituksen 5–1-voitolla Edmonton Oilersista. NHL:ssä debytoinut Brad Lambert pääsi pisteille runkosarjan päätöskierroksella.
Colorado Avalanche teki ryhtiliikkeen NHL-kauden viimeisessä runkosarjapelissään, kun se kukisti Edmonton Oilersin 5–1.
Colorado oli kahdessa edellisessä ottelussaan hävinnyt ensin Winnipeg Jetsille 0–7 ja hukannut sitten 3–0-johdon Vegas Golden Knightsia vastaan ottelussa, jonka Vegas vei jatkoajalla 4–3.
Avalanche vyörytti Oilersia vastaan avauserässä taululle 4–0-lukemat kymmenessä minuutissa, kun **Valeri Nitšuškin** osui kahdesti, ja **Mikko Rantanen** ja **Josh Manson** kumpikin kerran.
**Artturi Lehkonen** antoi poikittaissyötön Nitšuškinin avausmaaliin. **Dylan Holloway** kavensi vielä avauserän lopussa. **Zach Parise** iski loppulukemat toisessa erässä.
**Justus Annunen** torjui Coloradon maalilla 25 kertaa.
Rantanen kirjautti runkosarjassa tehot 42+62=104, mikä oikeuttaa pistepörssin kahdeksanteen sijaan.
Pistepörssin voitti Tampa Bayn **Nikita Kutšerov**, joka nettosi tehot 44+100=144. Edmonton-ottelussa kaksi maalisyöttöä antanut Coloradon **Nathan MacKinnon** oli kakkonen (51+89=140).
Lambertilla hieno NHL-avaus
Coloradon ensimmäisellä pudotuspelikierroksella kohtaava Winnipeg Jets nosti suomalais-kanadalaisen hyökkääjän **Brad Lambertin** AHL:stä päätöskierroksen otteluun Vancouver Canucksia vastaan.
Ykkösketjussa pelannut Lambert oli mukana maalinteossa heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan, kun hän merkautti kakkossyöttön **Gabriel Vilardin** 1–1-tasoitukseen. Winnipeg voitti ottelun 4–2 ja päätti runkosarjan kahdeksan ottelun voittoputkeen.
Suomalaisen tavoin debytoinut **Nikita Chibrikov** (1+0) onnistui heti maalinteossa.
Lambert sai kutsun Jetsiin kesken AHL-joukkue Manitoba Moosen vieraspelimatkan Milwaukeessa.
– Ottelun jälkeen minulle ja Chibrikoville soitettiin. Kun meille kerrottiin, että tulemme tänne, tunne oli uskomaton. Unelmani toteutui. En meinannut uskoa sitä ennen kuin nyt, ottelun kakkostähdeksi valittu Lambert sanoi.
Lambert on pelannut AHL:ssä tehokkaasti. Hän on tehnyt tällä kaudella sarjassa 63 ottelussa 20+34 pistettä, joilla hän on AHL-tulokkaiden tilastossa toisena ja johtaa joukkueen sisäistä pistepörssiä.
San Jose Sharksin **Mikael Granlund** päätti kautensa 13 ottelun pisteputkeen, kun Sharks taipui Calgary Flamesille 1–5.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Anaheim Ducks löi hallitsevan mestarin Vegas Golden Knightsin 4–1 **Frank Vatranon** hattutempun turvin, ja Los Angeles Kings voitti Chicago Blackhawksin jatkoajalla 5–4.
Tulokset varmistivat viimeiset avoinna olleet pudotuspeliparit. Vegas kohtaa avauskierroksella Dallasin ja Los Angeles Kings Edmonton Oilersin.
Illan kuudennessa ottelussa Seattle Kraken päihitti Minnesota Wildin 4–3.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajasta Antti Kaikkosen kampanjapäällikkö keskustan puheenjohtajavaalissa
Aleksi Eskelinen kertoi asiasta X:ssä torstaina.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.) lähtee **Antti Kaikkosen** kampanjapäälliköksi keskustan puheenjohtajavaalissa.
Eskelinen kertoi asiasta X:ssä torstaina.
– Minua kysyttiin tähän tehtävään. Aikani harkittuani koin, että on kunnia-asia, että luottamusta osoitetaan tällä tavoin, Eskelinen kommentoi Ylelle.
Kaikkonen tavoittelee [keskustan puheenjohtajan paikkaa](https://yle.fi/a/74-20084378) kesäkuussa pidettävässä puoluekokouksessa.
37-vuotias Aleksi Eskelinen [valittiin](https://yle.fi/a/3-12030046) Kuopion kaupunginhallituksen kokopäiväiseksi puheenjohtajaksi vuonna 2021, jolloin tehtävästä tuli päätoiminen Kuopiossa.
– Kampanjapäällikön tehtävä ei vaikuta millään tavoin kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtaviini. Hoidan niitä täysipainoisesti ja tällaiset erilaiset kampanjat hoidetaan muulla kuin työajalla, Eskelinen korostaa.
Eskelinen kertoo johtavansa puheenjohtajakampanjaa yhdessä Kaikkosen kanssa eikä hän ole kampanjatyöntekijä.
– En nauti tästä roolista palkkaa.
Eskelinen on aiemmin toiminut muun muassa **Markku Rossin** (kesk.) eduskunta-avustajana. Hän on ollut pitkään kaupunginvaltuutettuna Kuopiossa. Eskelinen on myös Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6708696).
*Juttua päivitetty 19.4.2024 klo 9.00. Lisätty Aleksi Eskelisen kommentit.*
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kantasatama ei ollutkaan ideaali paikka Turvapuistolle – Kotka vuokraamassa tilat varastoksi
Varastovuokrilla kaupunki haluaa saada investointirahojaan takaisin. Turvapuisto toimisi jatkossa eri puolilla Kotkaa.
Kotkan kaupunki on vuokraamassa Kantasatamassa sijaitsevaa satamahallia varastotilaksi. Hallissa avattiin viime syksynä näyttävin menoin [Turvapuisto](https://yle.fi/a/74-20029183), joka oli tarkoitettu monenlaisen pelastustoiminnan harjoitteluun.
Kotkan turvallisuuspäällikkö **Hanna Mäkelän** mukaan tilan käyttö on ollut vähäistä. Avajaisten jälkeen hallissa on järjestetty vain muutama pelastustoimintaharjoitus.
Satamahalli on myös rakennuslupansa mukaisesti varasto. Tämän takia tapahtumien järjestäminen vaatii joka kertaa erillistä lupaa. Kaupungilla oli kuitenkin suunnitelmia hallin muuttamiseksi kokoontumistilaksi. Esteeksi nousivat toimenpiteen vaatimat rahalliset satsaukset.
– Tehtyjen selvitysten mukaan parannukset tiloihin ovat merkittävä investointi ja riippuen niiden laajuudesta maksavat noin 1–2 miljoonaa, sanoo Mäkelä.
Kaupunki on investoinut tähän mennessä Turvapuiston toimintaan noin puolitoista miljoonaa euroa. Varastotilojen vuokraamisen kautta kaupunki uskoo saavansa tehdyt investoinnit takaisin parissa vuodessa. Kaupungin mukaan varastotiloilla on tällä hetkellä kova kysyntä.
Satamahallin käyttö ei poissuljettua
Jatkossa Turvapuiston toiminta toteutettaisiin eri puolilla kaupunkia, eikä keskitetysti Kantasatamassa. Kantasataman tilat eivät kaupungin mukaan tarjoa tällä hetkellä suurta lisäarvoa Turvapuiston käyttäjille.
– Kaupungilla on omistuksessaan erilaisia tiloja ja rakennuksia, joita voidaan jatkossa hyödyntää monipuolisesti turvallisuusharjoitustoiminnassa.
Satamahallia voitaisiin kuitenkin jatkossakin satunnaisesti käyttää Turvapuiston ja esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin toimintaan.
Kotkan kaupungin kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla.
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen tutustuu tänään itärajaan
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen vierailee Lappeenrannassa pääministeri Petteri Orpon kanssa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** ja pääministeri **Petteri Orpon** vierailee aamupäivällä Lappeenrannassa.
Von der Leyen ja pääministeri Orpo tutustuvat itärajaan ja keskustelevat tavoista, joilla Suomi ja EU torjuvat välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla.
Vierailun keskusteluissa ovat myös esillä Venäjän hyökkäyssodasta seuranneet Itä-Suomen elinvoimaisuuden kasvaneet haasteet.
Ylen toimittajan **Maria Stenroosin** mukaan von der Leyen ja Orpo käyvät aamulla itärajalla ja tutustuvat siihen, miten maahantulo tapahtuu.
– He kuulevat myös, mitä Suomi on tehnyt sen estämiseksi, ettei Venäjä saisi työnnettyä Suomeen turvapaikanhakijoita, joita se käyttää aseenaan hybridisodankäynnissä, Stenroos kertoo.
Suomi toivoo EU:lta rahaa Itä-Suomen talouden kohentamiseksi.
– Suomi toivoo, että Euroopan unioni ottaisi huomioon sen, että kun raja on kiinni, niin Itä-Suomen elinkeinot ovat rajoittuneet. Kauppaa Venäjälle ei käydä eikä matkustajaliikenne toimi, joten Suomi toivoo tukirahoja, Stenroos kertoo.
Yle uutiset seuraa Ursula von der Leyenin ja Petteri Orpon vierailua eri välineissään.
Vanha navetta ja puuliiteri tuhoutuivat tulipalossa Pihtiputaan Muurasjärvellä
Keski-Suomen pelastuslaitos sammutti perjantaiyön aikana usean tunnin ajan tulipaloa Muuraksentiellä Muurasjärvellä.
Vanha navettarakennus ja puuliiteri tuhoutuivat palossa, mutta pelastuslaitos sai estettyä tulen leviämisen läheiseen kesämökkiin. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Hälytys keskisuuresta palosta tuli naapurustosta hieman puolen yön jälkeen.
Sammutustöissä on ollut yhteensä kuusi yksikköä Keski-Suomen pelastuslaitokselta ja neljä yksikköä Pohjois-Pohjanmaan puolelta.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät palon syytä.
EU:n selvitysmies haluaa säästöunionin – raportti: Perheiden sijoitusrahojen karkaaminen Yhdysvaltoihin pitää pysäyttää
EU-neuvostolle raportin tehnyt Enrico Letta haluaa ohjata eurooppalaisten rahoja enemmän Eurooppaan.
Suomalaisia moititaan rahan makuuttamisesta huonosti tuottavilla talletustileillä, mutta samoin tekevät muutkin eurooppalaiset. Jos osakin rahoista saataisiin sijoituksiin, se auttaisi Eurooppaa.
Toisaalta eurooppalaiset sijoittavat rahojaan Yhdysvaltoihin.
Tämän suuntauksen Italian entinen pääministeri **Enrico Letta** haluaa kääntää. Letta esitteli torstaina EU-johtajille raporttinsa sisämarkkinoiden tulevaisuudesta.
– Huolestuttava suuntaus on, että vuosittain noin 300 miljardia euroa eurooppalaisten perheiden säästöjä siirtyy EU:n ulkopuolelle, pääasiassa Yhdysvaltoihin rahoitusmarkkinoiden sirpaleisuuden takia, Lettan raportissa todetaan.
Letta ehdottaa, että pääomamarkkinaunionin sijaan luodaan säästöjen ja investointien unioni. Tarkoitus olisi houkutella eurooppalaisia yksityisiä sijoituksia EU:ssa ja houkutella niitä lisää ulkomailta. Tämä vaatii rahoituspalvelujen tuomista osaksi sisämarkkinoita.
Säästö- ja investointiunioni sopii hyvin Suomelle. Tarkoitus on tehdä uudistuksilla eurooppalaisista rahamarkkinoista houkuttelevat.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Euroopassa on kyllä rahaa, mutta pääomamarkkinat eivät toimi ja rahat ohjautuvat muualle, varsinkin Yhdysvaltoihin.
Orpon mukaan jäsenmaat sijoittivat vuosina 2021–2023 investointitukiin 600 miljardia euroa. Korona-aikana luodusta elpymisvälineessä tukia oli tarjolla 750 miljardia euroa.
– Tämä ei ole Euroopassa julkisen rahan puutteesta kiinni, vaan siitä, että rakenteemme eivät toimi, sisämarkkinat eivät toimi ja ennen kaikkea pääomamarkkinat eivät toimi.
Rahaa nielevät EU:ssa nyt vihreän teollisuuden hankkeet, digitalisointi, puolustuksen kasvattaminen ja Ukrainan tukeminen. Puhutaan monista sadoista miljardeista euroista.
– Tarvitaan eurooppalaista rahaa eurooppalaisiin hankkeisiin, Orpo sanoo.
Suomi asettaa paljon toiveita pääomamarkkinoiden kehittämiseen niin, että ne houkuttelisivat myös yksityistä rahaa.
”Sopii EK:lle ja SDP:lle”
Huippukokouksessa olivat esillä myös uudet yhteiset rahoitusvälineet, mutta niitä Suomi ei kannata. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto on ehdottanut EU-investointirahastoa.
Suomen kanta on ollut tiedossa ja Orpon mukaan huippukokouksessa olisi kummasteltu, jos hän olisikin kannattanut yhtäkkiä rahastoja.
– Se sopii joillekin, kuten EK:lle ja SDP:lle, Orpo vinoili.
Nämä kaksi tahoa eivät useinkaan kannata samoja asioita, mutta rahasto kävisi molemmille.
Suomi vastustaa myös yritysverotuksen harmonisointia mutta on Orpon mukaan valmis jonkinlaiseen verotuksen koordinointiin.
Tutkija: Sijoituksille ”EU-leima”
Vanhempi tutkija **Rebecca Christie** talouteen erikoistuneesta Bruegel-ajatuspajasta sanoo, että Lettan säästö- ja investointiunioni on hyvä uudelleenbrändäys pääomaunionille.
Pääomaunionin syntyä on hidastanut muun muassa se, että monet maat haluavat säilyttää sijoitustuotteiden valvonnan itsellään. Euroopan arvopaperimarkkinaviranomaisen ESMAn rooli on jäänyt vähäiseksi.
Tästä seuraa se, että sijoitusmahdollisuuksissa on paljon eroja eri maiden kesken. Esimerkiksi jossain osakkeita voi sijoittaa eläkerahastoon, toisaalla ei. Valvonnan keskittäminen toisi yhtenäisyyttä.
Yhdysvalloissa etuna on jo pelkästään pääomamarkkinoiden suuruus. Sekä myyjiä että ostajia on paljon.
– Aina kun et voi ostaa tai myydä jotain rajan toiselta puolelta, asiakkaita on vähemmän. Varsinkin rahoituksessa se ei toimi. Jos vaihtoehtoja on vähän, rahaa kertyy vähän.
Lisäksi Yhdysvalloissa on tarjolla indeksirahastoja, joissa on alhaiset palkkiot.
Christien mukaan asiakkaita ei ole palveltu kovin hyvin Euroopan finanssimarkkinoilla. Säästöt on totuttu keräämään pankkiin tai vakuutusyhtiöön. Sen jälkeen asiakas ei tiedä, mitä niille tapahtuu. Usein asiakas maksaa kovia palkkioita ja saa huonoja sijoitustuotteita.
Oma lukunsa ovat verot ja niihin liittyvä paperisota, kun toisen EU-maan sijoitusta ollaan myymässä.
Sijoituksille voisi Christien mukaan tulla eräänlainen EU-leima, joka takaa laadun. Riski sijoituksissa yleensä on, mutta EU-osakkeissa olisi esimerkiksi kohtuullinen palkkio, hajautettu sijoituspohja, ne noudattaisivat sääntöjä ja ne olisi helppo myydä.
Etelä-Karjalaan myönnettiin vain yksi poikkeuslupa valkoposkihanhien karkotukseen
Hanhien karkottamisen pelloilta pitää tapahtua niitä vahingoittamatta.
Etelä-Karjalaan on myönnetty vain yksi uusi poikkeuslupa valkoposkihanhien karkottamiseen pelloilta.
Varsinais-Suomen ely-keskus myönsi viime viikolla 15 uutta poikkeuslupaa valkoposkihanhien karkottamiseen niitä vahingoittamattomilla menetelmillä. Luvat käsittävät 54 tilaa, joista suurin osa [sijaitsee Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20084191).
Etelä-Karjalassa lupa myönnettiin Parikkalassa sijaitsevalle tilalle, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Liisa Maanpää**.
– Nyt on sellainen tilanne, että Etelä-Karjalassa on voimassa vähemmän poikkeuslupia kuin viime vuosina on tyypillisesti ollut. Paljon vanhoja poikkeuslupia on mennyt umpeen.
Maanpään mukaan syy hakemusten vähäiselle määrälle voi olla esimerkiksi, ettei ole tajuttu aikaisemman luvan mennen umpeen. Myös Pohjois-Karjalassa, jonne lupia myönnettiin eniten, on hänen mukaansa haettu edellisiin vuosiin verrattuna vähemmän lupia.
Tällä hetkellä koko Suomessa on voimassa 66 poikkeuslupaa yhteensä 319 tilalla. Kymenlaakson alueelle ei myönnetty yhtään uutta poikkeuslupaa. Kouvolan alueella lupia on kuitenkin voimassa.
Lupia ehditään vielä käsitellä
Valkoposkihanhia vahingoittamattomat karkotusmenetelmät voivat olla esimerkiksi niitä lähestyminen kävellen tai moottoriajoneuvoin. Myös koiria tai käsilasereita voi käyttää lintujen karkottamiseen.
Myös esimerkiksi paukkupatruunat ovat sallittuja kevätmuuttokauden ulkopuolella. Tuolloin kovaäänisten karkotuskeinojen käyttö on kielletty pesimärauhan turvaamiseksi.
Ely-keskuksen [tiedotteen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70141329/valkoposkihanhien-pelloilta-karkottamiseen-on-myonnetty-uusia-poikkeuslupia?publisherId=69817869&lang=fi) karkotus on tehokkainta, kun valkoposkihanhet voivat siirtyä ”ruokailemaan alueelle, jolla ne eivät aiheuta vakavaa vahinkoa ja jossa saatava ravinto on hanhille erityisen houkuttelevaa”.
Ylitarkastaja Liisa Maanpään mukaan uudet poikkeuslupahakemukset lintujen karkottamiseen ehditään vielä käsittelemään ennen toukokuun puolella tapahtuvaa päämuuttoa.
Pelicansin ”pimeän puolen” taitaja kerää asiantuntijalta kehut ennen SM-liigan finaaleja – mutta onko Tappara horjutettavissa?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen nostaa Tapparan ja Pelicansin finaalisarjasta kolme asiaa, jotka ratkaisevat finaaleissa.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit Tampereen Tapparan ja Lahden Pelicansin välillä käynnistyvät lauantaina 20. huhtikuuta. Yle seuraa finaaleja verkkosivuillaan hetki hetkeltä. Jääkiekkokierros välittää jokaisen liigafinaalin suorana. Kaikki finaalit kuullaan suorana Yle Areenassa, kolmas finaali myös Radio Suomen ääniaalloilla. Jääkiekkokierroksen ennakkostudioista päästään finaaleissa nauttimaan ensi kertaa videomuodossa.*
SM-liigan kevään huipennus käynnistyy perjantaina Tampereella. Jääkiekon miesten Suomen mestaruus ratkeaa viime kauden tapaan Tampereen Tapparan ja Lahden Pelicansin kesken.
Viime kaudella väkivahva Tappara marssi mestaruuteen voittamalla finaalisarjan 4–1 hieman yllättäenkin finaaliin edennyttä Pelicansia vastaan. Tänä vuonna tamperelaisten ja lahtelaisten puntit ovat tasoittuneet Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan **Topi Nättisen** silmissä.
– Tappara ei ole ollut ihan koko ajan sellainen väkivahva läpi vyöryvä vaunu, joka se oli viime kaudella. Pelicansin joukkue näkee varmasti iskun paikkoja, joihin he haluavat osua. Viime kaudella saattoi vielä tuntua, ettei tuota muuria murra mikään, Nättinen kuvailee.
Nostamme asiantuntijan kanssa tässä jutussa kolme asiaa, jotka ovat ratkaisevia SM-liigan mestaruuden osalta.
Kokoonpanon leveys
Finaalijoukkueet ovat saaneet levätä poikkeuksellisen pitkään, kuusi päivää, välierien päättymisen jälkeen. Pudotuspeleissä yllättävän pitkä tauko palvelee yhtälailla molempia joukkueita.
– Varsinkin taktisella puolella joukkueet ovat saaneet ehjiä harjoituspäiviä. Molemmat ovat saaneet käydä palaverinsa ja suunnitelmansa läpi rauhassa useampana eri päivänä, eikä ole ollut tarvetta tunkea kiireessä kaikkea samaan, Nättinen sanoo.
– On mielenkiintoista nähdä, miten pelaajat käsittelevät yksilöinä tämän. Onko osalle liki viikko pitkä aika odottaa? Ja sitten kun hihna on ollut kireänä, se purkautuu ylilatauksena otteluissa, hän pohtii.
Nättinen kuitenkin uskoo, että yksilöjä enemmän yksi ratkaisevista seikoista tulee olemaan joukkueiden kokoonpanojen ja erityisesti ratkaisijarintamien leveys.
– Haluan nostaa esiin sen tilaston, että Tapparalla on kokoonpanossaan yhteensä 13 pelaajaa, jotka ovat tehneet ainakin viisi tai yli tehopistettä pudotuspelien aikana. Pelicans on suorittanut hyvin, mutta heillä on tällaisia pelaajia vain viisi. Tapparalla on siis liki kolme kentällistä kyennyt tekemään tulosta, Pelicansilla vain noin yksi.
*Jääkiekkokierroksella ennakoitiin jo aiemmin SM-liigan finaaleja. Kuuntele pohdintoja alla olevasta soittimesta painamalla.*
Taktiset valinnat
Nättisestä on erityisen mielenkiintoista nähdä, lähteekö jompi kumpi joukkueista ”vetämään jänistä hatusta” ja yllättämään vastustajaansa taktisilla muutoksilla.
– Odotan enemmän Pelicansilta ja päävalmentaja **Tommi Niemelältä** tapoja, joilla joukkue haluaa horjuttaa Tapparan pelaamista. Esimerkiksi sitä, ottavatko he jossain vaiheessa täysin vauhdin pois pelistä tai pelaavat vahvaa trapia kiekottomana. En usko, että Pelicans haluaa lähteä kaahaamaan sarjassa, vaan muuttamaan pelin tempoa.
Molemmilla joukkueilla löytyvät myös selkeät kärkiketjut. Pelicansin syömähammas on ollut **Ryan Laschin**, **Patrik Carlssonin** ja **Lars Bryggmanin** muodostama kolmikko (yhteensä 27 tehopistettä). Tapparalla kärkiketjuksi on noussut **Oiva Keskisen** johtama ketju, laidoillaan **Petteri Puhakka** ja **Nick Halloran** (yhteensä 23 tehopistettä).
Jo näidenkin ketjujen pimentämisen kohdalla joukkueiden valmennusryhmiltä tullaan näkemään valintoja. Tiettyjen ketjujen peluuttaminen toista vastaan kotijoukkueen vaihtoedun turvin on tuttu taktinen valinta varsinkin pudotuspelijääkiekossa. Tässä sarjassa kotietu on Tapparalla.
Pelicansilla on ollut aiemmissa puolivälierä- ja välieräsarjoissaan menestystä vastustajan kärkiketjujen sulkemisessa, juuri kotietunsa turvin.
Lahtelaisten niin sanottu ”varjoketju” **Jonas Enlund**-**Antti Tyrväinen**-**Juhamatti Aaltonen** kykeni pimentämään kahden taiturin johtamat ketjut. Puolivälierissä HIFK:ta vastaan **Jori Lehterä** jäi ketjuineen varjoon, Kärppiä vastaan samaan astui **Teemu Turusen** johtama vitja.
– Tämä kentällinen vastaan kentällinen on todella herkullinen aihe. Tämä on ensimmäinen sarja, jossa Pelicans ei saa kotietua, joten vieraskentällä esimerkiksi ”Keskisien” pimentäminen on hankalampaa. On mielenkiintoista nähdä, peluutetaanko Tyrväisen ketjua kuitenkaan suoraan Keskisen ketjua vastaan sitten lopulta tästä syystä ja siitä, että Tapparalla on leveä ratkaisijoiden rintama.
Henkinen kestävyys
Tappara ja Pelicans ovat uusiutuneet, mutta toisilleen tutut. Siksi molemmat joukkueet haluavat puskea toisensa äärirajoille myös henkisesti, kun pelissä on mestaruus.
Tappara on viimeisen 11 liigakauden aikana pelannut finaalissa yhdeksän kertaa. Tamperelaiset ovat oppineet voittamaan mestaruuksia myös häviämälläkin niitä vuosien varrella. Päteekö sama Pelicansiin?
– He ovat kasvaneet ehdottomasti, mutta samalla kausi on ollut erilainen. Viime kaudella finaalipaikka oli yllätys ja uskomaton juttu lahtelaiselle jääkiekkoilulle, pienimuotoinen mestaruus. Haastaja-asetelma ei ole nyt samanlainen, Nättinen aloittaa.
– Pelicans on satsannut tähän kauteen enemmän kuin koskaan. He ovat nyt päässeet koko kauden tähtäämään nimenomaan mestaruuteen. Luulen myös, että pukukopissa uusilla ja vanhoilla pelaajilla on ajatus siitä, että nyt jos koskaan Tappara on lyötävissä. Vaikka Tappara on löytänyt ”vanhaa malliaan” ja jyskyttänyt välillä voitosta voittoon, on viime kauden **Jussi Tapolan** joukkueella ja tämän kauden **Rikard Grönborgin** ryhmän välillä eroa.
Myös ”pimeän puolen” keinot, kovuus, rosoisuus ja sääntöjen rajamailla liikkuminenkin, otetaan vastustajaa horjuttaessa käyttöön viimeistään finaaleissa. Tapparan edustajat tällä puolella ovat kärsineet loukkaantumisista. **Veli-Matti Savinainen** on pelannut puolikuntoisena ja **Luke Witkowski** loukkaantui puolivälierissä.
Pelicansin vastaava osasto ansaitsee Topi Nättiseltä kehuja. Konnankoukkuihinkin kykenevät Antti Tyrväinen ja puolustaja **Ben Blood** ovat pelanneet vastustajia pois, mutta pysyneet poissa joukkueen peliä rikkovista teoista.
– Olen ihaillen seurannut, miten Tyrväinen on keskittynyt siihen pelin aspektiin juuri sen verran, mitä on tarve. Sitä on ollut todella hienoa seurata. Hän on pystynyt tuomaan tulosta, mutta hänellä ei ole läikkynyt lainkaan yli. Hän ei ole ”varastanut” joukkueeltaan missään. Tässä sarjassa varsinkaan jäähyilyyn ei ole varaa. Ihan sen takia jo, että se muuttaa pelien suuntaa, Nättinen korostaa.
Turun päärautatieaseman asemarakennus suljetaan elokuussa – lipunmyynti siirtyy Logomolle
Helsingin junat palaavat Turun päärautatieasemalle joulukuussa. Samalla syksyllä 2022 alkanut poikkeustila päättyy.
Turun päärautatieaseman asemarakennus poistuu pysyvästi käytöstä elokuussa.
Matkustajapalvelut siirtyvät väliaikaisesti Logomon alakerrassa sijaitsevaan Kitchen-ravintolaan, kunnes Logohub-parkkitalo valmistuu keväällä 2026.
[Tilapäisjärjestelyistä ja kustannuksista](https://yle.fi/a/74-20072609) käytiin alkuvuodesta kädenvääntöä Turun kaupungin, VR:n ja Väyläviraston kesken.
Turun uusi matkakeskus otetaan käyttöön 2030-luvun vaihteessa, jonne matkustajapalvelutkin lopullisesti siirtyvät.
Kupittaa–Turku-ratahankkeesta järjestettiin torstaina mediatilaisuus, jossa kerrottiin ratapihaa koskevista uudistuksista.
Turun päärautatieasemalla otetaan elokuussa käyttöön myös kaksi uutta laituria 1 ja 2. Uudet laiturit on tarkoitettu Tampereen ja Toijalan suunnasta saapuville junille.
Helsingin junat palaavat Turun päärautatieasemalle joulukuussa. Alkuperäisen aikataulun mukaan Helsingin junien piti palata Turun päärautatieasemalle jo tulevana syksynä.
Rataremontin takia Helsingin suunnasta tulevat [junat pysähtyvät tällä hetkellä ainoastaan Kupittaan asemalla](https://yle.fi/a/3-12574154).
Raisa Omaheimon kolumni: Sinun omaisuutesi ei ole omaa ansiotasi
Köyhät ajat ovat jättäneet minuun jälkensä. Ajattelen edelleen, että se tarjoaa, jolla on varaa, kirjoittaa Omaheimo.
Kun elin köyhintä vaihetta elämässäni, meillä oli ystävän kanssa tapana viestitellä viikonloppuisin aiheesta ”mitä löytyy kaapista”. Toisella saattoi olla perunoita, toisella sipulia. Sitten tapasimme ja kokkasimme niistä yhdessä ruokaa. Kummallakaan ei ollut paljon mitään, mutta vähät ainekset yhdistämällä saimme aikaan hyviä aterioita, jotka maistuivat vieläkin paremmilta varmaan siksi että ne sai jakaa ystävän kanssa.
Olen ollut muutamassa kohdassa elämääni köyhä. Olen onnekas, sillä enää en ole. Köyhät ajat ovat kuitenkin jättäneet minuun jälkensä. Ajattelin silloin, ja ajattelen edelleen, että se tarjoaa, jolla on varaa. Aikoinaan olin usein saamapuolella, nyt olen usein se, joka piffaa.
**Luulin pitkään, ehkä vähän naiivisti, että kaikki jakavat** tällaisen solidaarisuuteen perustuvan maailmankuvan. Minua on ihmetyttänyt joidenkin ihmisten tapa pitää visusti kiinni omastaan vaikka sitä omaa olisi minun näkökulmastani katsottuna runsaasti. En ole näissä tilanteissa sanonut mitään, sillä toki jokainen päättää itse mitä rahoillaan tekee.
Suhtautumisessa kahvikupin tarjoamiseen tulee esiin maailmankuvien ja ihmiskäsityksen ero.
Tein aiheesta lyhyen Tiktok-videon. Videolla esitin että, kun on köyhän kaverin kanssa kahvilla, hän sanoo ”ei mitään, tarjoa sinä joku toinen kerta”. Ja kun on rikkaan kaverin kanssa kahvilla, puhelimeen kilahtaa MobilePay-pyyntö, jossa on kahvikupin hinta sentin tarkkuudella. Tämä oli tietenkin kärjistys, eipä kymmenen sekuntin video oikein muuhun taivu. Ajattelin että se voisi huvittaa, ehkä joku tunnistaisi ilmiön. En voinut aavistaa millaisen mielipiderynnäkön video sai aikaan!
Kommenttikentän sadoissa viesteissä oli valtavasti ihmisiä, jotka jakoivat havaintoni. Yksi kommentoija kertoi että ystävä oli laskuttanut luonaan printatusta paperiarkista kuusi senttiä.
Paljon oli myös niitä, jotka olivat eri mieltä. Heistä oli käsittämätön ajatus että työllä ja vaivalla hankittuja rahoja pitäisi ojennella muille. Yksi laskeskeli että kolmen kahvikupin tarjoaminen viikossa tarkoittaa vuositasolla satojen euron haaskaamista. Toinen kertoi että minulla ei varmaan ole enää ystäviä koska olen tällainen pummi. Kolmas arveli että holtittomassa kahvien tarjoamisessa on varmasti syy siihen, miksi olen edelleen köyhä.
Kepeän videon vastaanotto oli pysäyttävä ja jäin miettimään sitä pitkäksi aikaa.
**Joskus, vaikkapa opiskelijana, köyhä elämä on** väliaikainen tila. Joskus se on koko elämän kestävä olosuhde. [Selvitykset kertovat](https://yle.fi/a/74-20059509), että köyhyys tulee lähivuosina koskettamaan yhä useampia suomalaisia.
Ajattelen, että omakohtainen kokemus köyhyydestä synnyttää usein empatiaa ja solidaarisuutta. Toisen ihmisen tilanteeseen eläytyminen tekee auttamisesta helpompaa.
Suhtautumisessa kahvikupin tarjoamiseen tulee esiin maailmankuvien ja ihmiskäsityksen ero. Osa ihmisistä taitaa ajatella oman rahatilanteensa olevan (vain ja ainoastaan) omien tekojensa ansiota. Ja kun oma varallisuus on omaa ansiota, on siis toisen ihmisen varattomuus myös hänen omien tekojensa seuraus. Samaan arvomaailmaan perustunee myös ajatus [rikkaiden verohelpotusten](https://yle.fi/a/74-20051012) oikeuttamisesta.
**Minun maailmankuvani on** erilainen. Ajattelen, että vaikka voimme ilman muuta vaikuttaa omaan tilanteeseemme, paljon on myös kyse läheisistä, ympäristöstä ja välillä vain hyvästä tuurista.
Kun asuu opiskelijana isovanhempien omistamassa asunnossa nimellisellä vuokralla, on paljon helpompaa sijoittaa edullista opintolainaa hyvin tuottaviin kohteisiin kuin jos opintolaina menee kokonaan vuokranantajan asuntolainan maksamiseen.
Kun on ehjä mielenterveys, voi tehdä työtä ja luoda uraa ilman katkoksia ja parantaa palkkatasoaan vuodesta toiseen. Jos mieli sairastuu, voikin edessä olla alan vaihto, osa-aikatyö tai vaikka eläkeläisyys - ja pienet tulot.
Nämä eivät ole asioita, joita kukaan valitsee itselleen. Perintöasuntoa ei saa tsemppaamalla eikä postraumaattinen stressioireyhtymä lakkaa oireilemasta kun vaan ottaa itseään niskasta kiinni.
Kahvin ostaminen kaverille ei ole hyväntekeväisyyttä eikä vastikkeellista. Sitä ei tarvitse ansaita eikä siitä jää velkaa.
Kupillisen tarjoaminen kaverille on helppoa ja kivaa, suosittelen lämpimästi. Samalla saa hyvän mielen ja hyvää seuraa. Minä tarjoan tänään, tarjoa sinä joku toinen päivä jollekin toiselle joka silloin on sen kahvin tarpeessa.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, joka juo kahvinsa kauramaidolla.*
Paltamon Urheilijat päättää kevään hiihtokauden 100-vuotishiihtoihin, parhaat retroasut palkitaan
Juhlahiihdoissa kisataan vapaalla hiihtotavalla eri ikäluokkien sarjoissa 4-vuotiaista lähtien.
Paltamon Urheilijat ry päättää kevään hiihtokauden huomenna lauantaina seuran 100-vuotishiihtoihin Tervalammen urheilukeskuksessa Paltamossa.
Juhlahiihdoissa kisataan vapaalla hiihtotavalla eri ikäluokkien sarjoissa 4-vuotiaista lähtien. Yleisten sarjojen matka on 20 kilometriä ja yli 45-vuotiaiden kolme kilometriä.
Juhlavuoden kunniaksi tapahtumassa on tarjolla myös retrosarja, eli kaikille avoin kylänmiesten ja -naisten sarja kolmen kilometrin matkalla.
Kaikki kisoihin osallistuneet kilpailijat palkitaan. Lisäksi retrosarjassa palkitaan parhaimmat menneisyyden hiihtoasut.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Energiayhtiöissä ulkomaisia sijoittajia | Israel teki ohjusiskun Iraniin | Intiassa pidetään vaalit
Kouvolassa vaihdettiin lomarahoja vapaiksi yli puolen miljoonan  edestä – Imatralla vain muutaman tuhannen
Taantuma ei näytä vähentäneen ylimääräisten vapaiden kysyntää Suomen kunnissa.
Kaakkois-Suomen kaupunkien työntekijät vaihtavat lomarahoja vapaapäiviksi hyvin vaihtelevaan tahtiin. Kouvolassa lomarahoja vaihdettiin vapaiksi yli puolen miljoonan euron arvosta vuonna 2023, kun taas Imatralla vain muutamien tuhansien edestä.
Kouvolassa mahdollisuutta ylimääräiseen vapaa-aikaan hyödynsi yhteensä 440 henkilöä, mikä vastasi noin 16 prosenttia koko työvoimasta. Kotkassa vaihdon teki 29 kaupungin työntekijää.
Lappeenrannassa lomarahavapaat eivät ole edes osa henkilöstöpolitiikkaa – lukuun ottamatta eläinlääkäreitä.
– Lääkärisopimuksen piirissä meillä on 12 henkilöä ja he ovat käyttäneet näitä vapaita, kertoo henkilöstöjohtaja **Päivi** **Savilampi-Oikkonen**.
Suosio pysynyt tasaisena
Kotkan ja Kouvolan henkilöstöpäälliköt eivät näe lomarahojen vaihtamisessa tapahtuneen suuria muutoksia viime vuosina. Suomen tasolla tilannekuva on kuntien osalta samankaltainen, vaikka vaikeiden talousaikojen olisi voinut kuvitella lisänneen rahakorvauksen suosiota.
– Lomarahoja arvioidaan vaihdettavan suurin piirtein saman verran vuonna 2024 kuin vuonna 2023, toteaa Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoaho.**
Tämän vuoden osalta lomarahoja ehtii anomaan vielä huhti-toukokuun aikana monissa kaupungeissa ja kunnissa.
– Vapaat tulee hakea Kotkassa huhtikuun loppuun mennessä. Tähän mennessä lomarahaa on hakenut vapaaksi 18 henkilöä, kertoo Kotkan henkilöstöjohtaja **Minna Uusitalo**.
Kunnat käyttäneet vaihtoja myös säästökeinona
Pääekonomisti Juho Ruskoahon mukaan kuntatyöntekijöiden motiiveja vapaiden valinnalle ei voi tilastoista täysin päätellä. Jotkut kunnat ovat käyttäneet lomarahojen vaihtoa myös talouden sopeuttamiskeinona, jolloin työntekijöitä on kannustettu vapaiden valintaan.
Kouvolan henkilöstöjohtajan **Päivi Karhun** mukaan useat työntekijät kokevat lomien valinnan tärkeäksi työhyvinvoinnin kannalta. Niiden avulla voidaan helpottaa myös työ- ja perhe-elämän yhteensovittamista.
– Palvelujen tuottamiseen tarvitaan tietty määrä henkilöstöä ja mikäli sijaisia on saatavilla, niin lomarahojen vapaaksi vaihtamisesta ei ole haittaa, toteaa Karhu.
Työnantajan harkittavaksi jää aina, voiko työntekijän ehdotuksen lomarahojen vaihtamisesta vapaiksi hyväksyä.
– Kuormituskysymys on vähän kaksipiippuinen siinä mielessä, että jos henkilö on poissa, työkuormaa tulee miltei aina lisää työkavereille, kertoo Imatran kaupungin vt. henkilöstöpäällikkö **Marja Närhinen**.
Oulun Myllyojalla on kadonnut 86-vuotias nainen viime yönä – poliisi pyytää vihjeitä
Naisen huomattiin kadonneen perjantaiaamuna kello 4. Poliisi pyytää vihjeitä vaaleahiuksisesta ja noin 170 senttimetriä pitkästä naisesta.
Poliisi etsii Oulun Myllyojalta kadonnutta 86-vuotiasta naista. Naisen arvioidaan kadonneen perjantain vastaisena yönä. Katoaminen havaittiin kello 4 perjantaiaamuna.
Naisella on vaaleat, puolipitkät, suorat hiukset. Hän on noin 170 senttimetriä pitkä, hoikka ja kävelee normaalisti. Henkilön vaatetuksesta ei ole tietoa.
Poliisi pyytää havaintoja naisesta vihjepuhelimeensa numeroon 0295416194 tai hätänumeroon 112.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Seuraako suklaan hinnannoususta terveyshyötyjä? THL:n Mika Salminen arvioi
Hallitus perusteli makeisten ja suklaan arvonlisäveron korotusta terveysperustaiseksi. Tutkija tyrmää väitteen, mutta THL:n mukaan suunta on oikea.
Makeisten ja suklaan arvonlisäveroa nostetaan 14 prosentista 25,5 prosenttiin osana hallituksen toimia julkisen talouden tasapainottamiseksi.
Tällä reilun kymmenen prosenttiyksikön arvonlisäveron korotuksella tavoitellaan 85 miljoonan euron lisätuloja valtiolle.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on perustellut veronkorotusta terveysperustaiseksi. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori **Tuomas Kosonen** ei näe tässä yhteyttä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n [tuore tutkimusraportti](https://vatt.fi/-/vatt-makeisvero-ohjasi-kulutusta-terveellisemmaksi-vain-virvoitusjuomien-osalta) kertoo, että vuonna 2011 käyttöönotetun makeisveron nostamat hinnat eivät vähentäneet makeisten ja jäätelön kulutusta. Vero poistettiin vuonna 2017.
– Näillä muutoksilla ei ollut vaikutusta makeisten kulutukseen, ja sitä kautta, kun ei ole vaikutusta kulutukseen, ajatellaan, ettei ole myöskään terveysvaikutuksia, Kosonen kertoo.
Verotus ei esimerkiksi vaikuttanut siihen, kuinka paljon ihmiset syövät sokeria.
– Meidän tutkimuksemme mukaan makeisten veron korottamiselle ei siis olisi vaikutusta kulutukseen.
Kososen mukaan verotuloja valtio saa arvonlisäveron nostamisella, mutta hallituksen havittelemat terveyshyödyt jäävät laihoiksi.
Suunta on oikea, sanoo Mika Salminen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [on ehdottanut](https://yle.fi/a/74-20081229) epäterveellisten ruokien verotuksen rajua kiristämistä.
Makeisten ja suklaan verotuksen nostaminen nähdään THL:ssä positiivisena asiana.
– Tämä on selkeä, oikeasuuntainen toimi. Jos jatkettaisiin pohdintaa siitä, että miten tätä pitäisi kehittää, meillä ehdotuksena on, että otettaisiin laajempi osa terveydelle haitallisia tuotteita mukaan, kertoo THL:n pääjohtaja **Mika Salminen**.
Salmisen mukaan tähän kuuluisivat sokerin lisäksi ylimääräinen suola ja kovat rasvat, joiden ylenmääräinen saanti aiheuttaa terveysongelmia.
– Tällöin saataisiin kaikkein paras terveysvaikutus.
Salminen kuitenkin pohtii, onko pelkällä makeisten ja suklaan kovemmalla verotuksella terveyshyötyjä.
– Siinä on tietysti kysymysmerkki, että riittääkö makeisiin kohdistuva sokerivero. Mutta pidämme tätä kuitenkin hyvänä askeleena oikeaan suuntaa. Nyt on pakka avattu.
Verotuksella voi vaikuttaa kulutustottumuksiin
VATT:n tutkimuksessa nostettiin esiin, että verotus voi vaikuttaa ihmisten kulutustottumuksiin ja ajaa valitsemaan vastaava terveellisempi tuote, jos sellainen on tarjolla. Esimerkiksi sokeristen virvoitusjuomien menekki laski verotuksen noustessa, mutta samalla sokeroimattomien, vastaavien juomien kysyntä nousi.
– Pitää olla hyvin läheinen korvaava tuote olemassa, jota ei veroteta, jolloin verot vaikuttaisivat kulutukseen. Ja makeisten kohdalla, mille nyt ollaan korottamassa arvonlisäveroa, ei välttämättä ole semmoista korvaavaa tuotetta, johon se kulutussitoumus siirtyy, kertoo VATT:n Kosonen.
THL:n Salminen säestää tätä ajatusta.
– Jos on olemassa korvaavia tai vaihtoehtoisia tuotteita, se ohjaa ihmisiä ja heidän käyttäytymistään.
Tämä voisi myös antaa mahdollisuuden yrityksille kehittää tuotteita, jotka ovat lähtökohtaisesti terveellisempiä.
– Olemme pitäneet myös tärkeänä sitä, että laskettaisiin terveellisten tuotteiden, kuten vihannesten, hedelmien ja kotimaisten marjojen, verotusta.
Salminen muistuttaa, että tilannetta on nyt seurattava tarkasti.
– Meillähän on tämä esimerkki historiassa, jossa sokerivero johti siihen, että kekseistä, jotka eivät olleet tämän veron piirissä, tehtiin yhä sokerisempia. Juuri siksi kattavampi veromalli olisi kansanterveyden kannalta parempi, vaikka se on hankalampi toteuttaa.
Katsotaanko kunnassasi Marvelia, maalaiskomediaa vai taideleffoja? Vertaa kotialueesi elokuvamakua muuhun Suomeen
Suomalaisten elokuvamaussa on selviä paikkakuntakohtaisia eroja. Asia selviää leffakoneesta, jonka avulla voit itse tutkia elokuvien alueellisia katsojamääriä.
Sysmä Päijät-Hämeessä on Suomen romanttisin leffapaikkakunta.
Pietarsaaressa länsirannikolla ei kiinnosta kotimainen elokuva juuri ollenkaan.
**Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet* on poikkeuksellisen epäsuosittu elokuva Hämeenlinnassa. Idässä kotimainen elokuva on selvästi suositumpaa kuin lännessä.
Muun muassa tällaisia tietoja voi kaivaa esiin Ylen leffakoneesta, joka löytyy tästä jutusta, hieman tuosta alempaa.
Leffakoneen avulla voi tutkia viime vuosina julkaistujen elokuvien alueellisia katsojamääriä Suomessa. Hakuja voi tehdä kunnan, yksittäisen elokuvan ja lajityypin mukaan.
Romantiikka-genreä hakemalla todellakin selviää, että Sysmässä valuu siirappi.
**Thomas Vinterbergin** ohjaaman ja **Mads Mikkelsenin** tähdittämän *Yhdet vielä* -elokuvaa hakemalla saa puolestaan tietää, että elokuvasta innostuttiin suhteellisesti eniten Mäntyharjulla. Siellä elokuva keräsi poikkeuksellisen paljon katsojia, kun Mäntyharjun katsojalukua vertaa siihen, miten paljon elokuva kiinnosti koko maassa.
Leffakoneessa mukana ovat elokuvateatterinäytökset vuosina 2021–2023. Koneessa hyödynnetään Suomen elokuvasäätiön tilastotietoja.
Voit tarkastaa nyt oman kotikuntasi leffasuosikit ja -inhokit leffakoneesta. Koneen avulla voit myös tutkia tässä jutussa esiintyviä väitteitä elokuvien katselusta.
Ai niin, uuden popcornisateen saa, kun napsii leffakoneen pohjalle valuneet alta pois!
Parikkalassa katsotaan lähes pelkästään kotimaista
Suomen patrioottisin elokuvapaikkakunta on itärajan tuntumassa sijaitseva Parikkala. Siellä katsotaan lähestulkoon pelkästään kotimaista elokuvaa. Lähes yhdeksän kymmenestä leffakäynnistä suuntautuu kotimaisen elokuvan näytökseen.
Tieto ei tullut paikkakunnan ainoaa elokuvateatteria Kino Patterya pyörittävälle **Riitta Rissaselle** yllätyksenä. Hän valitsee miehensä **Harri Rissasen** kanssa ohjelmistoon niitä elokuvia, joita kuntalaiset haluavat katsella. Rissasten mukaan kotimaiset leffat kiinnostavat, koska kunnassa asuu paljon ikäihmisiä ja lisäksi lapsiperheitä.
Katsotaan videolta kevään viimeisen leffaviikonlopun tunnelmia Parikkalasta. Yle vieraili Kino Patteryssa viime lauantaina.
Paikallisuus vetää puoleensa
Suomen Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** myhäilee kokeiltuaan leffakoneen betaversiota ennen sen julkaisua.
Kone tulostaa ruudulle paljon faktaa, joka vahvistaa käsityksiä katsojakäyttäytymisestä.
Alalla on tiedossa, että alueellinen kytkös lisää todennäköisesti katsojamääriä.
– Tällä hetkellä *Kyllä isä osaa* saa sitä enemmän katsojia, mitä lähempänä Tamperetta sitä esitetään.
Viime vuonna puolestaan *Lapua 1976* -niminen elokuva myi todella hyvin Pohjanmaalla ja hieman yllättäen myös Ilomantsissa.
– Toinen päänäyttelijöistä, **Konsta Laakso**, on Ilomantsista kotoisin, Koistinen toteaa.
Paikallisuuden merkitys kävi ilmi myös Karjalan sydämessä Parikkalassa. Moni haastateltava kertoi viime viikonloppuna näytetyn evakoista kertovan *Laulumaiden muisto* -dokumenttielokuvan olevan tavalla tai toisella omakohtainen.
Paikkakunnan koko ratkaisee
Leffakoneen perusteella Suomen voi jakaa kahteen elokuvakatselualueeseen.
Pohjoisessa ja idässä vetävät kotimaiset ja koko perheen elokuvat. Lännessä ja etelässä katsotaan enemmän ulkomaisia elokuvia.
FIlmikamarin Tero Koistisen mukaan jako noudattaa pitkälti alalla tiedossa ollutta suurten kaupunkien ja muiden alueiden välistä eroa elokuvien katselutottumuksissa: mitä suurempi kaupunki, sitä paremmin vetävät ulkomaiset elokuvat. Ilmiö toistuu Koistisen mukaan eri puolilla Eurooppaa.
– Supersankarielokuvat ovat suurten kaupunkien elokuvia. Art house -elokuvat ovat yliopistokaupunkien heiniä.
*Päivitetty 19.4. klo 15.54: Koneeseen ja pylväsgrafiikkoihin lisätty aiemmasta datasetistä puuttuneet elokuvat Je'vida sekä Antero Varovainen ja onnenkivi.*
Etelä-Karjalassa on syntynyt lapsia alkuvuonna vähemmän kuin koskaan
Tuhannen synnytyksen rajapyykki on ylitetty viimeksi Etelä-Karjalassa vuonna 2015.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on syntynyt tammi–maaliskuussa 158 lasta. Määrä on pienempi kuin koskaan aiemmin.
Esimerkiksi viime vuonna tammi–maaliskuussa lapsia syntyi 177. Kaikkiaan lapsia syntyi viime vuonna 709.
– Tämän vuoden osalta syntyvyys on todennäköisesti sama tai vähän alhaisempi kuin viime vuonna, kertoo toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Synnytysten määrä on ollut tasaisessa laskusuunnassa sekä [koko Suomessa](https://yle.fi/a/74-20052231) että Etelä-Karjalassa jo usean vuoden ajan. Yli tuhannen vuosittaisen synnytyksen yli on päästy Etelä-Karjalassa viimeksi vuonna 2015.
Synnytysten määrää voisi kasvattaa
Lappeenrannan tuore kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** [esitti vastikään huolensa](https://yle.fi/a/74-20082705) Lappeenrannan seudun matalasta syntyvyydestä.
Toimintayksikön esimies Tuija Suokas sanoo, että hyvinvointialueen on varsin vaikea vaikuttaa ihmisten haluun hankkia lapsia.
– Kuntien pitää houkutella lapsiperheitä. On olemassa pieniä kuntia, jotka antavat syntyvistä lapsista rahaa tai esimerkiksi ilmaisen päivähoidon, Suokas sanoo.
Etelä-Karjalan keskussairaalassakin olisi valmius hoitaa nykyistä paljon suurempia määriä synnytyksiä.
– Meillä on mahdollisuus hoitaa noin 1 200 synnytystä vuodessa. Työvoimaa on hyvin ja kaikki lääkärinvirat on saatu täytettyä, kertoo naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Maijakaisa** **Harju** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kasvottomat ulkomaiset sijoittajat iskivät kyntensä Suomen energiayhtiöihin – Supo seuraa tilannetta
Suojelupoliisin mukaan Suomen huoltovarmuus voi vaarantua, jos energiayhtiön omistus päätyy autoritaariseen maahan.
Ulkomaisten sijoittajien kiinnostus suomalaisia energiayhtiöitä kohtaan kasvaa.
Maaliskuun alussa Mikkelin kaupunki solmi kaupat, jossa se [myi osan omistamastaan Etelä-Savon Energiasta](https://yle.fi/a/74-20077276). Kaupungin bisneskumppaniksi tuli eurooppalainen sijoitusjätti Abrdn Plc.
Mikkeli sai kaupassa kaikkineen reilut 180 miljoonaa euroa, Abrdn puolestaan 49 prosentin siivun sähkön ja kaukolämmön tuotannosta sekä niiden jakelusta.
Myös Pori [harkitsee energiayhtiön vähemmistöosuuden myyntiä](https://yle.fi/a/74-20077576), eikä ulkomaisiakaan ostajia suljeta pois. Lahdessa samanlainen suunnitelma [kaatui poliittiseen vastustukseen](https://yle.fi/a/74-20082938) ainakin toistaiseksi.
Abrdn on jo ennestään haalinut osuuksia suomalaisista energiayhtiöistä. Vuosikymmenen vaihteessa [se osti 49 prosenttia Riihimäen kaukolämmöstä](https://yle.fi/a/3-10668665) ja peräti[ 66 prosenttia Outokummun Energiasta](https://yle.fi/a/3-11614782). Lisäksi Abrdn omistaa Loimuan yhdessä kahden muun pääomasijoittajan kanssa. Loimua tuottaa kaukolämpöä muun muassa Hämeenlinnassa, Heinolassa ja Jyväskylässä.
Yle pyysi Abrdn:ltä listausta sen omistuksista Suomessa, mutta yhtiö vastasi, ettei voi tällä kertaa auttaa.
Abrdn ei ole ainoa peluri kentällä, jossa sijoituksen riskit ovat asiantuntijoiden mukaan pienet ja tuotto vakaata.
Abrdn:n lisäksi eurooppalaisen sijoitusjätti Ardianin omistama Nevel on ostanut paljon suomalaista energiateollisuutta. Yhtiö toimii 15 paikkakunnalla kaukolämmön tuotannossa. [Aiemmin Nevelin omisti valtio-omisteinen Vapo](https://yle.fi/a/3-11714259) (nyk. Neova).
Alla oleva kartta näyttää kunnat, joiden alueella toimii osittain tai kokonaan ulkomaisten sijoitusyhtiöiden omistamia energiayhtiöitä. Kartta on suuntaa antava, sillä kaikkien energiayhtiöiden omistukset eivät ole Ylen tiedossa.
Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professori **Petri Kuoppamäki** näkee ulkomaisten sijoittajien rantautumisessa Suomeen selvän kehityksen.
– Näitä kauppoja on tehty eri puolilla maata, sikäli voidaan trendistä puhua, Kuoppamäki perustelee.
Omistusten verkko on syheröinen
Ulkomaisen omistuksen tarkkaa laajuutta on hankala hahmottaa, sillä monet energiayritykset omistavat toisiaan ristiin. Yhtiöitä on myös paljon, käytännössä jokaisessa Manner-Suomen kunnassa on jonkinlainen kaukolämpöyhtiö. Sähköyhtiöitäkin on kymmeniä.
Energia-alasta vastaavassa työ- ja elinkeinoministeriössä (TEM) ei ole kattavaa tietoa siitä, kuinka paljon ulkomaista omistusta maamme energiayhtiöissä on. Valtaosa on kuitenkin edelleen kuntien tai muiden suomalaisten tahojen omistamia.
Yksittäisissä voimalaitoksissa ulkomaisen rahan osuus on suurempi. Verkkoyhtiöistä suurimmat, Elenia ja Caruna, ovat ulkomaisessa omistuksessa.
– Täsmällistä tietoa omistuksista ei ole ihan jo siksi, että joukossa on pörssiyhtiöitä, joiden omistus vaihtelee nopeastikin, sanoo energiaosaston osastopäällikkö **Riku Huttunen** TEM:stä.
Huttunen muistuttaa, että oleellista on, tuleeko ulkomainen investointi EU:n sisältä vai ulkoa. Euroopan unionin alueelta tulevat sijoitukset katsotaan sisämarkkinoiksi, eikä niitä saa syrjiä.
Huoli turvallisuudesta voi estää kaupan
Suomessa työ- ja elinkeinoministeriö voi puuttua yrityskauppoihin yritysostolain puitteissa. Se koskee esimerkiksi puolustusteollisuutta.
Energiayhtiöiden kohdalla ministeriö voi puuttua kauppoihin, jos esimerkiksi huoltovarmuuden katsotaan vaarantuvan. Toistaiseksi niin ei ole tehty. Lakia tiukennettiin vuonna 2022 Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Suojelupoliisi (supo) pyrkii ylläpitämään tilannekuvaa siitä, mitkä tahot suomalaista kriittistä infrastruktuuria omistavat.
Supo voi antaa ministeriölle yritysostoihin liittyviä lausuntoja kansallisen turvallisuuden näkökulmasta.
– Katsomme kauppoja siitä näkökulmasta, voiko omistus kriittisen infran kohteeseen tarjota autoritaarisesta valtiosta tulevalle taholle pääsyn Suomen huoltovarmuutta ja varautumista koskeviin tietoihin, selittää supon erikoistutkija **Lotta Hakala**.
Riski liittyy Hakalan mukaan siihen, että autoritaaristen valtioiden lait voivat velvoittaa organisaation luovuttamaan Suomen huoltovarmuutta koskevaa tietoa maan viranomaisille.
Hakala ottaa esimerkiksi Kiinan tiedustelulainsäädännön.
– Se antaa maan viranomaisille laajat pääsy- ja haltuunotto-oikeudet organisaatioiden tietoihin.
Hakalan mukaan Kiina tai mikään muukaan autoritaarinen maa ei korostu suomalaista kriittistä infraa havittelevien tahojen joukossa.
Yritysoikeuden professori Kuoppamäki ei pidä yritysostolakia vedenpitävänä. Hän pitää mahdollisena, että puuttumiskynnys kauppoihin on liian korkea.
Yritysostolaki koskee myös yrityksen osien edelleen myyntiä. Jos ulkomainen sijoittaja myy osuudestaan enemmän kuin kymmenen prosenttia, ministeriö arvioi kaupan.
Pienempien osuuksien myymisen kohdalla tilanteen haastavuus tunnistetaan myös ministeriössä.
– Näitä asioita on syytä arvioida tapauskohtaisesti, TEM:n Riku Huttunen pohtii.
Kuka vetelee naruista?
Useissa tapauksissa kunnat ovat myyneet omistamistaan energiayhtiöistä vähemmistöosuuden eli alle puolet. Tällä halutaan turvata se, että päätösvalta huoltovarmuuden kannalta tärkeissä energiayhtiöissä säilyy omissa käsissä.
Yritysjuridiikan professori muistuttaa, että pelkkä enemmistöosuus ei takaa päätösvaltaa. Tyypillisesti yrityskaupassa solmitaan osapuolten kesken osakassopimus, joiden sisältö ei ole liikesalaisuuksien vuoksi julkista tietoa.
– Osakassopimuksella voidaan saada merkittävä vaikuttamismahdollisuus, ja 49 prosenttia on iso osuus yrityksestä, professori Kuoppamäki sanoo.
Kuoppamäki on huolissaan erityisesti siitä, että päätösvalta tärkeissä energiayhtiöissä voi valua vieraisiin käsiin ja hämärtyä. Hän sanoo, että yritysomistukset ovat usein ketjutettuja, ja todellisia omistajia voi olla mahdotonta saada selville.
Audiolla Kuoppamäki selittää, miten pääomasijoitusyhtiöt toimivat.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttua päivitetty 19.4.2024 klo 9.28: Täsmennetty, että Pori harkitsee energiayhtiönsä myyntiä, eikä ulkomaisia ostajia ole suljettu pois. Jutussa luki aiemmin, että Pori olisi myymässä yhtiötä ulkomaiseen omistukseen.*
*Jutun karttaa korjattu 19.4.2024 klo 8.18: kartasta poistettu Pori, missä energiayhtiön myymistä vasta suunnitellaan.*
Pedersörelle lapsiystävällinen kunta -tunnustus
Lapsiystävällinen kunta -työ aloitettiin Pedersöressä vuonna 2020. Tunnustus on kunnan ensimmäinen.
Suomen UNICEF on myöntänyt Pedersören kunnalle lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen.
Suomesta mallissa on mukana tällä hetkellä 59 kuntaa.
Kyseessä on kunnan ensimmäinen tunnustus, ja se on voimassa kaksi vuotta. Lapsiystävällinen kunta -työ aloitettiin Pedersöressä vuonna 2020.
Lapsiystävällinen kunta -malli on UNICEFin kunnille tarjoama työväline. Se auttaa kuntaa turvaamaan hyvän lapsuuden erityisesti haavoittuvimmassa asemassa oleville lapsille.
  
Tunnustusta myöntäessään Suomen UNICEF on arvioinut Pedersören Lapsiystävällinen kunta -toimintasuunnitelmaan sisältyviä tavoitteita ja toimenpiteitä sekä niiden tuloksia.
Pedersören kehittämistyön koordinaattori **Catarina Herrmans** on tyytyväinen siihen, että lapsen oikeudet ovat tulleet näkyviksi kunnassa.
– Käytän mielelläni sanontaa ”lapsen kasvattamiseen tarvitaan koko kylä”. Kaikki lapselle läheiset ihmiset ovat osa kasvatusyhteisöä ja vastuussa lapsen turvallisuudesta ja hyvinvoinnista. Kaikilla lapsilla on oikeus tulla kuulluksi ja osallistua heitä koskeviin päätöksiin, Herrmans sanoo.
Pedersören osallistuminen lapsiystävällinen kunta -malliin lähti aikoinaan käyntiin kunnanhallituksen nykyisen puheenjohtajan **Johanna Holmängin** aloitteesta joulukuussa 2018.
Hän on tyytyväinen, että kunnan työ on tuottanut tuloksia ja että Pedersöre on saanut tunnustuksen.
– Olen erityisen ylpeä siitä, mitä itse prosessi on saanut aikaan, että olemme onnistuneet osallistamaan lapsia ja nuoria ja lisäämään heidän tietoisuuttaan oikeuksistaan; lapsuudessa, perheessä, koulussa ja yhteiskunnassa, Holmäng sanoo.
Tunnustusta juhlitaan yhdessä lasten kanssa jäätelötarjoilulla kunnan varhaiskasvatuksessa ja kouluissa tämän viikon lopussa.
Israel tehnyt hyökkäyksen Iranin strategisesti tärkeään kaupunkiin – lähellä ydintutkimuslaitos
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Isfahanin provinssissa on käynnistetty ilmatorjuntajärjestelmä.
Israel on tehnyt ilmahyökkäyksen Iranin alueelle, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Iranin mukaan kyseessä on drooni- ei ohjushyökkäys. Iranin mukaan kolme Israelin droonia on ammuttu alas.
Isfahanin provinssissa Iranin keskiosassa ja muissakin provinnseissa on käynnistetty ilmatorjuntajärjestelmä.
Iranilaisen Fars-uutistoimiston tietojen mukaan lentoasemalla lähellä Isfahanin kaupunkia on kuultu räjähdyksiä. Uutistoimiston mukaan räjähdysten syy on toistaiseksi epäselvä, mutta asiaa tutkitaan parhaillaan.
Isfahanin lähellä sijiatsee Natanzin ydintutkimuslaitos. Iran ilmoittaa, että kaikki sen ydinlaitokset toimivat normaalisti.
Israelin pohjoisosassa soivat ilmahälytyssireenit.
Lentoliikenne osin pysäytetty
Ainakin kahdeksan lentoa on ohjattu toisaalle Iranin ilmatilassa varhain perjantaina, uutisoi [CNN](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-04-18-24/h_50935ba82a09bdcc5d0de945326cbd2a) viitaten Flight Radar 24 -sivuston dataan.
Iranin valtiollisen median mukaan lentoliikenne on keskeytetty Isfahanin, Shirazin ja Teheranin kaupunkien yllä.
Uutistoimisto Mehrin mukaan Teheranissa Imam Khomeinin lentoaseman kansainväliset lennot on keskeytetty usean tunnin ajaksi.
Iran varoitti Israelia sotatoimista tuoreeltaan
Viime viikonlopun aikana Iran ampui satoja lennokkeja ja ohjuksia kohti Israelia kostaakseen edustustoonsa tehdyn iskun huhtikuun alussa.
Israel onnistui torjumaan valtaosan lennokeista ja ohjuksista ennen kuin ne saapuivat Israelin alueelle.
Vain muutamaa tuntia aikaisemmin Iranin ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** varoitti Israelia ryhtymästä mihinkään sotatoimiin Irania vastaan. Amir-Abdollahian kommentoi asiaa [CNN:n](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-04-18-24/h_d158883406ac6b93086e29f3905700b3) haastattelussa.
– Siinä tapauksessa, että Israelin hallinto ryhtyy jälleen seikkalunhaluiseksi ja ryhtyy toimiin Iranin etujen vastaisesti, on meidän seuraava vastatoimi välitön ja äärimmäinen, sanoo Amir-Abdollahian.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
”Se on heidän sotansa” – vaaleihin menevä Intia veljeilee Venäjän kanssa, ja se sopii intialaiselle nuorelle
Matkustimme Kolkatan jättikaupunkiin selvittämään, mikä nuorille intialaisille on tärkeää parlamenttivaaleissa ja miten he suhtautuvat Intian pitkäaikaiseen kumppaniin Venäjään.
Yhdysvallat torppasi veto-oikeudellaan palestiinalaishallinnon hakemuksen täydestä YK-jäsenyydestä
Palestiinalaishallinto tuomitsi Yhdysvaltojen veto-oikeuden käytön ja kutsui ratkaisua epäreiluksi, epäeettiseksi sekä epäoikeudenmukaiseksi.
Yhdysvallat on estänyt Palestiinan hakemuksen täydestä YK-jäsenyydestä. Yhdysvallat esti jäsenyyden käyttämällä veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa.
Yhdysvaltojen mukaan itsenäinen Palestiinan valtio tulisi perustaa Israelin ja palestiinalaishallinnon suorien neuvotteluiden kautta, eikä YK:n kautta.
– Yhdysvallat jatkaa vahvasti kahden valtion ratkaisun tukemista, Yhdysvaltain YK:n varalähettiläs **Robert Wood** totesi torstain äänestyksen jälkeen.
Esityksen täysjäsenyydestä teki Algeria.
Turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta 12 oli esityksen puolesta. Britannia ja Sveitsi pidättäytyivät äänestämästä.
Palestiinan presidentin **Mahmud Abbasin** kanslia tuomitsee lausunnossaan Yhdysvaltojen päätöksen käyttää veto-oikeuttaan. Lausunnon mukaan Yhdysvaltojen ratkaisu on epäreilu, epäeettinen sekä epäoikeudenmukainen.
Abbas sanoi äänestyksen jälkeen, että Yhdysvallat rohkaisi päätöksellään ”kansanmurhamaiseen sotaan kansaamme kohtaan”.
Myös palestiinalainen äärijärjestö Hamas sanoi tuomitsevansa Yhdysvaltojen päätös estää Palestiinan täysjäsenyys YK:ssa.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** vuorostaan sanoo, että turvallisuusneuvosto torjui häpeällisen ehdotuksen Palestiinan täysjäsenyydestä.
Palestiinalaishallinto on YK:n tarkkailijajäsen.
Yhdysvallat on Israelin pääliittolainen, joten veto-oikeuden käyttö oli odotettu. Paine Yhdysvaltoja kohtaan kuitenkin kasvaa koko ajan Gazan sodan jatkuessa.
Hakemuksen esittelijä, YK:n Algerian lähettiläs **Amar Bendjama** sanoi, että neuvoston päätös on ”loputon häpeä”.
YK:n täysjäsenyyteen vaaditaan ensiksi turvallisuusneuvoston hyväksyntää, mikä tarkoittaa vähintään yhdeksää kyllä-ääntä 15 maan joukosta. Neuvoston pysyvät jäsenmaat voivat veto-oikeudellaan kaataa turvallisuusneuvoston enemmistöpäätökset.
Neuvoston hyväksynnän jälkeen jäsenyys olisi hyväksyttävä YK:n yleiskokouksessa kahden kolmasosan enemmistöllä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kysely: Joka viides pk-yritys kertoo olevansa huonossa taloudellisessa tilanteessa
Suhteellisesti eniten huonosta tilanteesta kertovia yrityksiä on kaupan alalla ja teollisuudessa.
Pienistä ja keskisuurista yrityksistä noin viidesosa eli 19 prosenttia kertoo olevansa melko huonossa tai erittäin huonossa taloudellisessa tilanteessa. Asia käy ilmi Suomen Yrittäjien teettämästä kyselystä.
Osuus on suurin sitten vuoden 2022 toukokuun, jolloin asiaa kysyttiin vastaavassa kyselyssä ensimmäistä kertaa, Suomen Yrittäjien tiedotteessa kerrotaan.
Osuus on kasvanut hieman myös helmikuusta, jolloin Suomen Yrittäjät viimeksi kysyi asiaa vastaavassa kyselyssään. Tuolloin 17 prosenttia pk-yrityksistä kertoi olevansa melko huonossa tai erittäin huonossa taloudellisessa tilanteessa.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** näkee, että kehityksen taustalla ovat niin poliittiset lakot kuin talouden hyytyminen.
– Yritysten tilanne on kevään mittaan heikentynyt. Siinä näkyy erityisesti poliittisten lakkojen aiheuttamat ongelmat ja talouden hyytyminen, Pentikäinen sanoo tiedotteessa.
– Valitettavasti kehysriihen veropäätöksillä moni ahtaalla oleva yrittäjä uhkaa joutuu vielä ahtaammalle.
Tutkimusyhtiö Verianin toteuttamaan kyselyyn vastasi huhtikuussa runsaat tuhat pk-yritysten edustajaa.
Puolella vastaajista hyvä tilanne
Kyselyssä huonossa tilanteessa olevia yrityksiä on suhteellisesti eniten kaupan alalla. Noin neljännes eli 24 prosenttia kaupan alan pk-yrityksistä kertoo tilanteensa olevan huono. Teollisuudessa osuus on hieman pienempi eli 22 prosenttia.
Erittäin huonosta tilanteesta kertovien pk-teollisuusyritysten osuus on noin kymmenkertaistunut helmikuun kyselystä. Tuolloin vain prosentti kertoi tilanteensa olevan erittäin huono, kun huhtikuussa osuus oli noussut 11 prosenttiin.
Puolet tuoreeseen kyselyyn vastanneista pk-yrityksistä sen sijaan sanoo olevansa melko hyvässä tai erittäin hyvässä taloudellisessa tilanteessa. Osuus on pysynyt jotakuinkin samana verrattuna helmikuun kyselyyn.
Pk-yrityksistä 19 prosenttia arvioi tilanteensa heikkenevän seuraavan vuoden aikana. Osuus on hieman laskenut helmikuusta, jolloin 22 prosenttia arvioi tilanteensa heikkenevän.
Eniten tulevaisuudenuskoa löytyy teollisuudesta ja kaupan alalta, joissa kummassakin reilu kolmannes yrityksistä arvioi tilanteensa paranevan vuoden aikana.
49 prosenttia yrityksistä sanoo, että ay-liikkeen lakoilla ei ole ollut vaikutusta yrityksen toimintaan. Vastaavasti kielteisistä vaikutuksista kertoo 46 prosenttia. Prosentti vastaajista sanoo, että lakot ovat vaikuttaneet myönteisesti.
Donald Trumpin hyssyttelyrahaoikeudenkäyntiin saatiin valittua valamiehistö
Valamiehistön varajäsenten valinta jatkuu perjantaina. Tuomari toivoo avauspuheenvuoroja jo ensi viikon maanantaille.
Yhdysvalloissa entisen presidentin **Donald Trumpin** rikosoikeudenkäynnin vaadittavat 12 valamiestä on saatu valittua.
Loput valamiehet saatiin valittua pienen viivästyksen jälkeen, kun kaksi aiemmin valittua valamiestä oli ensin vapautettu tuomarin toimesta.
Yksi valamiehistön jäsenistä joutui eroamaan sen jälkeen, kun Fox News paljasti hänestä tietoja, jotka olisivat voineet paljastaa hänen henkilöllisyytensä.
Myöhemmin toinen valamiehistöön jo nimitetyistä jäsenistä joutui eroamaan, sillä hänen oikeudelle antamiaan vastauksia pidettiin epäluotettavina.
Puolustuksen asianajajien sekä syyttäjän on valittava valamiehistöön vielä kuusi varajäsentä. Torstain istunnon aikana ehdittiin valita yksi varajäsen. Tuomari **Juan Merchan** sanoi, että loput varajäsenet valitaan perjantaina paikallista aikaa.
Tuomari Merchan sanoi olevansa toiveikas, että oikeudenkäynnin avauspuheenvuorot pidettäisiin ensi viikolla maanantaina.
Trump on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka vastaa rikossyytteisiin oikeudessa. Trumpia syytetään kirjanpitorikoksista, jotka liittyvät vuoden 2016 presidentinvaalien alla aikuisviihdenäyttelijä **Stormy Danielsille** eli oikealta nimeltään **Stephanie Cliffordille** maksettuihin niin sanottuihin hyssyttelyrahoihin. Trump on kiistänyt häntä kohtaan esitetyt syytteet.
Jos Trump todettaisiin syylliseksi, hän voisi saada vuosien tuomion, mutta asiantuntijat pitävät sakkorangaistusta todennäköisempänä.
Trumpia varoitettiin valamiesten pelottelusta
Tuomari Merchan oli tehnyt selväksi, ettei hän hyväksi Trumpille tyypillistä mahtailua oikeudessa. Merchan varoitti Trumpia aiemmin tällä viikolla, kun entinen presidentti mutisi jotain valamieskandidaateille.
– En hyväksy valamiesten pelottelua tässä oikeussalissa, Merchan sanoi.
Merchan päätti maaliskuun lopulla rajoittaa Trumpin kommentointioikeutta oikeudenkäyntiin liittyen. Niin sanotun suukapulamääräyksen mukaan Trump ei saa julkisesti kritisoida muun muassa mahdollisia todistajia, syyttäjiä, oikeushenkilökuntaa tai mahdollista valamiehistöä.
Merchan määräsi ensi viikolle kuulemisen siitä, tulisiko Trumpin jo katsoa halventaneen oikeutta suukapulamääräyksen rikkomisesta.
Trump on muun muassa parjannut syyttäjiä ja tuomioistuinten henkilökuntaa sosiaalisessa mediassa.
Tuomari on määrännyt Trumpin läsnäolevaksi oikeudenkäynnin kaikkiin istuntoihin. Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän 6–8 viikkoa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Leverkusen teki sen taas! Vältti tappion viime hetkellä ja eteni Eurooppa-liigan välieriin – Liverpool joutui pettymään 
Leverkusenin nappikausi jatkui torstai-iltana Eurooppa-liigassa West Hamin vieraana. Välieriin se eteni yhteismaalein 3–1.
Jalkapallon Bundesliigan mestaruuden viikonloppuna varmistanut Leverkusen teki torstai-iltana tempun, missä se on onnistunut niin monta kertaa tällä kaudella aiemminkin.
Saksalaisseura oli lähellä kärsiä kauden ensimmäisen tappionsa, kun West Ham johti ottelua vielä parisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Vaihdosta sisään tullut **Jeremie Frimpong** tasoitti pelin kuitenkin 1–1:een 89. minuutilla ja venytti Leverkusenin tappiottomien otteluiden putken jo nyt jo 44. ottelun mittaiseksi.
Samalla Leverkusen varmisti paikkansa Eurooppa-liigan välierissä. Sen se olisi tehnyt maalin tappioasemassakin, sillä saksalaisseura oli vienyt avauskohtaamisen kotonaan 2–0.
Leverkusen lepuutti tuttuun tapaan suomalaiskapteeni **Lukas Hradeckyä.** Tshekkivahti **Matej Kovar** on kantanut suurimman osan torjuntavastuusta europeleissä, ja niin myös torstaina.
Kovar joutui antautumaan jo 13. minuutilla, kun **Michail Antonio** vei kotijoukkueen 1–0-johtoon.
Päävalmentaja **Xabi Alonso** ei ollut tyytyväinen omiensa otteisiin avausjaksolla, ja otti haparoineen puolustaja **Odilon Kossounoun** vaihtoon ennen kuin peliä oli kulunut puoli tuntia. Toisella jaksolla Leverkusen paransi kuitenkin otteitaan, ja palkintonsa se sai jälleen ottelun lopussa.
Välieriin Leverkusen eteni yhteismaalein 3–1.
Eurooppa-liigan lisäksi joukkue kamppailee Saksan cupin voitosta. Finaalissa se kohtaa Kaiserlauternin 25. toukokuuta.
Ei ainuttakaan englantilaisjoukkuetta Eurooppa-liigan välierissä
Kotikentällään 0–3 Atalantalle avausosan hävinnyt Liverpool ei onnistunut voitosta huolimatta kääntämään otteluparia edukseen Bergamossa. Vielä ottelun alkuhetkillä kaikki näytti Liverpoolin kannalta hyvältä, sillä vieraat siirtyivät johtoon jo seitsemännellä minuutilla. Liverpool sai rangaistuspotkun jo viidennellä minuutilla, kun pallo osui rangaistusalueella **Matteo Ruggerin** käteen. **Mohamed Salah** laittoi pallon varmasti verkkoon.
Osuma jäi kuitenkin Liverpoolin ainokaiseksi ja Atalanta eteni Eurooppa-liigan välieriin yhteismaalein 3–1.
– Ensimmäiseksi kaikki kunnia Atalantalle. Me olimme viime viikolla todella huonoja ja heillä oli hyvä peli. He ansaitsivat jatkopaikan, sillä me teimme tästä itsellemme liian vaikeaa. Tämänpäiväinen esitys oli meiltä hyvä ja taistelimme hyvin. Paransimme peliämme, mutta fakta on, että olemme siltä ulkona. Meidän täytyy nyt palautua nopeasti ja matkustaa Lontooseen lauantaina, kapteeni **Virgin van Dijk** kommentoi TNT Sportsille.
Kulunut viikko on ollut Liverpoolille haastava. Viime torstain[ Atalanta-tappion jälkeen se hävisi kotonaan Crystal Palacelle 0–1](https://yle.fi/a/74-20083743), mikä teki mestaruustaistosta entistä jännittävämmän.
Manchester City johtaa Valioliigaa nyt kahden pisteen erolla Arsenaliin ja Liverpooliin. Liverpool tarvitsee Valioliigan mestaruustaistoon myös onnea, sillä Cityn loppuohjelma on suotuisampi.
Liverpool kohtaa sunnuntaina Fulhamin vieraissa, kun taas City pelaa lauantaina FA Cupin välierässä Chelseaa vastaan.
Yksikään englantilaisjoukkue ei onnistunut etenemään Mestarien liigan välieriin, kun Manchester City taipui rangaistuspotkukilpailun jälkeen Real Madridille. West Hamin ja Liverpoolin putoamisen myötä myöskään Eurooppa-liigan välierissä ei nähdä yhtään englantilaisjoukkuetta.
Muissa puolivälieräotteluissa Roma kaatoi AC Milanin 2–1 ja varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 3–1.
Viimeisen välieräpaikan nappasi Marseille, joka kaatoi rangaistuspotkukilpailun jälkeen Benfican. Portugalilaisseura oli vienyt avausosan 2–1, mutta Marseille oli kotonaan vahvempi 1–0-lukemin.
Leverkusen saa vastaansa Roman kahden viikon kuluttua käynnistyvissä välierissä. Atalanta kohtaa puolestaan Marseillen.
Aston Villa ainoana englantilaisjoukkueena välierissä
Jalkapallon Konferenssiliigassa Aston Villa varmisti välieräpaikkansa dramaattisten vaiheiden jälkeen, kun se nousi voittoon Lillestä rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ranskalaisseura oli kiinni jatkopaikassa vielä muutama minuutti ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun se johti ottelua **Yusuf Yazicin** ja **Benjamin Andren** maaleilla.
**Matty Cash** iski Villan 1–2 kavennuksen 87. minuutilla. Koska Villa oli vienyt avauskohtaamisen 2–1, haettiin 3–3-tilanteessa ratkaisua ensin jatko-ottelusta ja sen jälkeen rangaistuspotkukilpailusta.
Rangaistuspotkukilpailun sankariksi nousi kahdesti pallon eteen venynyt argentiinalaisvahti **Emiliano Martinez**. Hämmennystä herätti puolestaan Martinezin saama toinen varoitus rangaistuspotkukilpailussa. Ottelun erotuomari **Ivan Kruzliak** oli varoittanut Martinezia jo kertaalleen ottelun aikana, ja toisen keltaisen korttinsa hän sai rangaistuspotkukilpailussa tuuletettuaan jälleen vauhdikkaasti ranskalaisyleisön edessä. Martinez sai silti jatkaa ottelua, sillä varsinaisen peliajan aikana [saadut varoitukset eivät kulkeudu rangaistuspotkukilpailuun.](https://www.bbc.com/sport/football/68840324)
Paikka eurokilpailujen välierissä oli Aston Villalle ensimmäinen sitten vuoden 1982.
Toisessa osaottelussa Fiorentina kukisti Plzenin jatko-ottelun jälkeen 2–0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 2–0.
Club Brügge voitti vieraskentällä PAOK:n 2–0 ja varmisti välieräpaikkansa yhteismaalein 3–0. Viimeisen vällieräpaikan nappasi Olympiakos. Ensimmäinen osaottelu päättyi kreikkalaisten 3–2-voittoon. Turkkilaisseura vei toisen kohtaamisen 1–0 ja venytti ratkaisun rangaistuspotkukilpailuun, jossa Olympiakos veti pidemmän korren.
Kela peri viime vuonna etuuksia takaisin lähes 120 miljoonaa euroa
Eniten Kela peri takaisin yleistä asumistukea, eläkkeensaajan asumistukea ja opintotukea.
Kela kertoo perineensä viime vuonna liikaa tai aiheettomasti maksettuja etuuksia takaisin yhteensä 117 miljoonaa euroa. Kelan tiedotteen mukaan määrä kasvoi kolmella miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Viiden viime vuoden aikana Kelan takaisin perimä rahamäärä on kasvanut tasaisesti.
Eniten Kela peri takaisin yleistä asumistukea, eläkkeensaajan asumistukea ja opintotukea. Asumistukia perittiin vuonna 2023 takaisin yli 40 miljoonaa euroa ja opintotukea lähes 45 miljoonaa.
Vuoden 2023 lopussa Kelalla oli etuuksia perittävänä takaisin vielä reilut 137 miljoonaa euroa, mikä oli lähes kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2022. Tämä luku sisältää vuoden 2023 aikana syntyneiden saatavien lisäksi myös aiemmilta vuosilta perintään jääneitä rahoja.
Kelalla on lakisääteinen velvollisuus periä takaisin etuuksia, jos niitä on maksettu asiakkaalle liikaa tai aiheettomasti. Kela kertoo tiedotteessa, että liikamaksu voi johtua esimerkiksi siitä, että asiakas ei ole ilmoittanut olosuhteidensa muutoksesta ajoissa ja etuutta on ehditty maksaa liikaa.
Etuuksien lisäksi Kela perii asiakkailtaan takaisin elatusapuvelkoja ja opintolainan takaussaatavia.
Suomen suurimman maatuulipuiston kuljetukset alkavat toukokuussa – liikenteen odotetaan sujuvan lähes häiriöittä
Keski-Pohjanmaalla alkavat toukokuun puolivälissä Suomen suurimman maatuulivoimapuiston kuljetustyöt.
Erikoiskuljetukset kulkevat Kokkolan satamasta Lestijärvelle valtatie 13:a pitkin. Erikoiskuljetuksia tulee yhteensä yli 1 100.
69 voimalan kuljettaminen perille on iso projekti. Näillä näkymin kuljetuksia tehdään ensi vuoden helmikuulle asti. Kuljetussaattueita liikkuu karkeasti arvioituna noin puolitoista päivässä.
Satamasta alkaa toukokuussa liikkua tuulivoimaloiden siipiä, torneja ja konehuoneita. Kuljetukset ovat suurimmillaan vähintään 8 metriä korkeita, 96 metriä pitkiä ja myös erikoisleveitä.
– Kokkolan satamasta kun lähdetään, kuljetus tulee sisämaata kohti Sillanpään risteykseen saakka, josta käännytään Halsuan ja Lestijärven suuntaan. Matkan varrella Sillanpään risteykseen ovat Alaveteli, Kaustinen ja Veteli, risteyksen jälkeen puolestaan Halsua ja lopulta Lestijärvi. Se on käytännössä hyvin yksiselitteinen reitti, sanoo projektipäällikkö **Jommi Tervo**.
Kokkolan päädyn väistöt ja kaupungin liikenne on ollut eniten aikaa vievää reittisuunnittelussa. Kuljetusliike Silvasti ja voimalaitostoimittaja Siemens gamesa ovat määrittäneet reitin.
– Meidän puolelta riittää, että saadaan voimalat turvallisesti ja mahdollisimman suoraviivaisesti perille, sanoo Tervo.
Liikenteessä ei tule olemaan erityisiä paikkoja, joita tulisi välttää. Kuljetukset on tarkoitus ajoittaa niin, että häiriöt ja liikenne ovat mahdollisimman vähäistä.
– Hyvin lyhyitä ja pieniä vaikutuksia on tiedossa. Mahdollisesti voi tulla joku kymmenen minuutin odotusaika maksimissaan kapeammalla tieosuudella tai kurvissa. Etuautot sitten järjestelevät liikenteen ja yksittäiset ajoneuvot sopiviin kohtiin. Jos on väistötarpeita, niin sitä kautta se hoituu.
Lestijärvellä torstaina pidetyssä infotilaisuudessa keskityttiin kuljetuksiin ja niiden aikatauluihin. Suunnitteilla on myös toinen tilaisuus, joka koskee voimalaitosten nostamista ja kasaamista.
– Siinä käytäisiin yksityiskohtaisemmin läpi asioita ja esiteltäisiin sitäkin työvaihetta. Sitten käytäisiin paikan päällä katsomassa niitä.
*Täsmennetty juttua 19.4. kello 11: Kyse on kuljetussaattueista, ei yksittäisistä komponenttikuljetuksista. Lisätty myös reitin varrelta puuttuneet kunnat.*
THL:n tutkimus: Entistä harvempi pelaa rahapelejä, mutta peliongelmaisia on silti yhä enemmän
Tuoreen rahapelitutkimuksen mukaan yli 150 000 suomalaista kärsii rahapeliongelmasta. Nuoret miehet ovat suurin riskiryhmä.
Rahapelejä pelaavien suomalaisten määrä on vähentynyt, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [tuoreesta rahapelitutkimuksesta](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/rahapelaaminen).
Pelaaminen on vähentynyt sitten vuoden 2019, jolloin tutkimus julkaistiin edellisen kerran. Viime vuonna rahapelejä pelasi 70 prosenttia suomalaista, neljä vuotta aiemmin 78 prosenttia.
Ongelmapelaajien määrä kuitenkin kasvoi kolmesta prosentista 4,2 prosenttiin. Pelaaminen oli tutkimuksen mukaan ongelma reilulle 150 000 suomalaiselle.
THL:n 16. huhtikuuta julkaisemaan rahapelitutkimukseen osallistui reilut 6 000 Manner-Suomessa asuvaa 15–74-vuotiasta henkilöä.
Miehistä ongelmapelaajia oli 6,6 prosenttia, naisista vain 1,8 prosenttia.
Ongelmapelaaminen on lisääntynyt erityisesti nuorten miesten keskuudessa.
THL:n tutkimuspäällikkö **Anne Salosen** mukaan nuorten miesten ongelmapelaaminen ei liity pelkästään nettipelaamiseen.
– Myös Veikkauksen rahapeliautomaattien pelaaminen on yleisintä tuossa ryhmässä.
Tutkimuksen mukaan reilut kaksi prosenttia pelaajista muodostavat puolet pelituotoista. Suurin osa pelaajista pelaa harvemmin kuin kerran kuukaudessa.
[Veikkauksen pelien pelaaminen on vuoden 2019 jälkeen vähentynyt](https://yle.fi/a/74-20065557) ja ulkomaisten, järjestelmän ulkopuolisten pelien pelaaminen pysynyt lähes ennallaan.
Ulkomaisia pelejä pelaa seitsemän prosenttia eli noin 250 000 suomalaista.
THL:n tuoreita tietoja käytetään Suomen rahapelijärjestelmän uudistamisessa. Hallitusohjelman mukaan Suomi luopuu Veikkauksen monopolista vuodesta 2026 lähtien. Tilalle kaavaillaan lisenssijärjestelmää.
Pälkäneen pääkallot palaavat kotiin – Ruotsi palauttaa Suomelle yli 80 rotututkimuksessa käytettyä kalloa 
150 vuotta sitten Suomesta viedyt pääkallot pääsevät takaisin kotimaan multiin.
Ruotsin hallitus on päättänyt palauttaa Suomelle pääkallot, jotka vietiin Ruotsiin tutkittaviksi 1800-luvulla.
Karoliinisen instituutin kokoelmissa Tukholmassa on 82 suomalaisvainajan kallot. Melkein puolet on peräisin Pälkäneeltä Pirkanmaalta.
Suomi teki kalloista virallisen palautuspyynnön vuodenvaihteessa.
Pälkäneen kirkkoherra **Jari Kemppainen** on iloisesti yllättynyt tuoreesta päätöksestä, joka tuli ilman ennakkovaroitusta.
– Yllättävää, että päätös tuli kuitenkin näin nopeasti. Viisi vuottahan tätä on pohdiskeltu, mutta mitään ei ole kuulunut vuoteen.
Nyt edessä on Kemppaisen mukaan pohdinta, milloin ja miten kallot kuljetetaan Suomeen. Myös Museovirasto on kiinnostunut tutkimaan niitä.
Kallot vietiin rotututkimukseen
Kallot kaivettiin esiin rotututkimuksen nimissä vuonna 1873. Tutkimusta johti ruotsalainen antropologi ja Karoliinisen instituutin professori **Gustaf Retzius.**
Retzius halusi tutkimuksellaan osoittaa todeksi teoriansa siitä, etteivät suomalaiset ole samaa puhdasrotuista alkuperää kuin muut skandinaavit. Silloisen tutkimustiedon mukaan kallon mittasuhteet olivat erilaiset eri ihmisroduissa.
Vainajien jäänteet on tarkoitus haudata kotikuntiensa multiin.
Pälkäneen rauniokirkon hautausmaan lisäksi jäänteitä on peräisin Rautalammin kirkkomaan vanhasta osasta, Keiteleen kunnan alueelta sijaitsevasta Toson saaresta, Pielavedeltä Pangansalon saaresta ja nykyisin Joensuuhun kuuluvan Enon kirkonkylän läheltä Nesterinsaaresta.
Kirkkoherra Jari Kemppainen toivoo, että Pälkäneellä vainajien viimeinen leposija löytyisi rauniokirkon ympäriltä, josta vainajat aikanaan kaivettiin esiin.
Liikunnanopettaja salakuvasi yli sataa tyttöä Ruotsissa – häiritsevät teot saivat jatkua vuosia, kertoo SVT
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tekemän selvityksen mukaan miehen käytöksestä varoitettiin kymmenen vuotta sitten.
Keski-Ruotsissa sijaitsevassa huippukoulussa liikunnanopettajana työskennellyttä ruotsalaismiestä syytetään oikeudessa yli sadan tytön salakuvaamisesta, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/idrottslararen-smygfotade-over-100-flickor-har-tidigare-blivit-utkopt-for-en-halv-miljon).
SVT:n oman selvityksen mukaan todellinen uhrimäärä voi olla huomattavasti tätä korkeampi.
Rikosvyyhti alkoi paljastua kesällä 2022, kun kaksi liikunnanopettajan kanssa samassa koulussa työskennellyttä henkilöä huomasi epäillyn kuvaavan retkipäivän aikana uimapaikalla pukeutuvia tyttöjä.
Epäillyn kollegat ottivat miehen toimista kuvia, jotka he myöhemmin esittelivät koulun rehtorille. Päivää myöhemmin poliisi teki kotietsinnän liikunnanopettajan kotiin. Miehen kovalevyiltä poliisi löysi useita eri paikkojen, päivämäärien ja tyttöjen nimien mukaan nimettyjä kansioita.
SVT: Miehen kerrottiin salakuvanneen jo vuosia aiemmin
SVT on haastatellut juttuansa varten epäillyn entisiä oppilaita ja kollegoita. Kertomusten mukaan miehen käytöksestä varoitettiin jo kymmenen vuotta sitten. Vuonna 2014 mies työskenteli Haningen kunnassa sijaitsevassa koulussa. Jo tuolloin useat oppilaat olivat kokeneet miehen käytöksen epämiellyttävänä, ja tätä oli kielletty menemästä tyttöjen pukuhuoneeseen ”edes tulipalon sattuessa”.
Kun mies ei totellut määräystä, hänet siirrettiin toiseen kouluun samassa kunnassa.
Uudessa koulussa miehen kollegat kyseenalaistivat nopeasti tavan, jolla hän kosketti lapsia liikuntatuntien aikana. Mies jäi kiinni puhelimensa sujauttamisesta erään tytön hameen alle, SVT kertoo.
Koulun rehtori kertoi tapahtuneesta alueen peruskoulujohtajalle, joka kertoo SVT:lle olleensa asiasta yhteydessä poliisiin. Varsinaista rikosilmoitusta ei kuitenkaan koskaan tehty. Sen sijaan hänet saatiin jättämään työnsä maksamalla miehelle 500 000 kruunua (nykykurssilla 43 000 euroa) vuonna 2016.
Lasten lukuisista valituksista, koulusiirrosta ja sopimuksen ulos ostamisesta huolimatta mies onnistui saamaan töitä Keski-Ruotsista vuonna 2018. Uudessa koulussa mies sai SVT:n mukaan jopa luvan valvoa, että lapset kävivät liikuntatuntien päätteeksi suihkussa.
Mies ehti työskennellä koulussa neljä vuotta, ennen kuin poliisi teki kotietsinnän.
Oikeudessa entistä liikunnanopettajaa syytetään törkeästä lapsipornografiarikoksesta, seksuaalisesta häirinnästä ja salakuvauksesta.
Tapauksen oikeuskäsittely päättyi eilen keskiviikkona. Tuomio on tarkoitus julistaa 10. toukokuuta.
Vain joka kymmenes lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen säännöllisesti: lahjoitussumma selkeästi naapurimaita pienempi
Suomalaiset lahjoittavat rahaa harvemmin hyväntekeväisyyteen kuin ruotsalaiset, norjalaiset ja tanskalaiset. Taloudellisten haasteiden lisäksi eroa selittää lakisääntely.
Suomalaisista harvempi lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen kuin kolmessa muussa Pohjoismaassa. Tämä selviää tuoreesta lahjoittajatutkimuksesta, jossa mukana olivat Suomi, Ruotsi, Norja ja Tanska.
Suomalaisista kyselytutkimukseen vastanneista 42 prosenttia kertoo lahjoittavansa rahaa hyväntekeväisyyteen satunnaisesti tai säännöllisesti, kun muissa Pohjoismaissa osuus on noin 60 prosenttia.
Kyselytutkimukseen vastasi noin tuhat yli 18-vuotiasta kustakin maasta.
Vastuullinen lahjoittaminen VaLa ry:n pääsihteeri **Pia Tornikosken** mukaan tuore lukema on poikkeuksellinen. Viimeisten kymmenen vuoden aikana yleensä puolet suomalaisista on lahjoittanut rahaa säännöllisesti tai satunnaisesti.
Suurempi eroavaisuus löytyy säännöllisesti lahjoittavista: suomalaisista yhdelle tai useammalle järjestölle sanoo lahjoittavansa joka kymmenes, kun muissa pohjoismaissa heitä on lähes joka kolmas vastaajista.
Tornikoski sanoo, että ero näkyy myös lahjoitetuissa rahamäärissä, vaikka viimeisten kahdeksan vuoden aikana lahjoitussummat ovat myös Suomen osalta nousseet.
VaLa ry:n vertailulukemat Pohjoismaiden varainhankintatuottojen kokonaismääristä on vuodelta 2020. Tuolloin Suomen kokonaissumma oli noin 530 miljoonaa, Tanskan 780 miljoonaa, Ruotsin 830 miljoonaa ja Norjan 1,2 miljardia euroa.
Talouden ongelmat voivat näkyä auttamisessa
Tornikoski näkee tuloksille erityisesti kolme syytä: talouden haasteet, erilainen lahjoittamisen kulttuuri sekä rahankeräyksen lakisääntely.
Hän arvelee, että talouden haasteet näkyvät nyt lahjoittamiseen osallistumisessa. Siitä kielii myös se, että jopa 90 prosenttia vastaajista sanoo haluavansa lahjoittaa tulevaisuudessa.
– Meillä on ihmisiä, joilla on halua auttaa ja lahjoittaa, mutta taloudellinen tilanne ei sitä salli, Tornikoski sanoo.
Viimeaikaiset talouspoliittiset päätökset näkyvät lahjoittamisen halukkuudessa jatkossa, hän arvelee.
– Talouden kiristykset vaikuttavat myös järjestöjen toiminnan tuottamisen kuluihin, eli miten palveluja voidaan tuottaa. Täytyy myös muistaa, että lahjoittaminen on vapaaehtoista. Välttämättömät kulut täytyy maksaa, mutta lahjoituksista voi luopua.
Punaisen Ristin varainhankintapäällikkö **Anna Laurinsillan** mukaan talouden haasteet eivät ole vähentäneet järjestön säännöllisten lahjoitusten määrää ainakaan viime vuonna.
– Punaisessa Ristissä on vuosien varrella huomattu, että vaikka ajat ovat huonot, ihmiset tekevät edelleen lahjoituksia. Varsinkin kotimaan haastava taloudellinen tilanne saa monet lahjoittamaan, koska lähellä oleva hätä vetoaa auttamisen haluun voimakkaasti.
Lahjoittamisen kulttuuri eroaa siinä, että suomalaiset suosivat kotimaataan verrokkimaita enemmän. Kehittyviin maihin lahjoittaminen on Suomessa selvästi verrokkimaita vähäisempää.
– Kun lahjoitetaan kauemmas, liittyy se ilmastonmuutokseen tai katastrofeihin, näissä olemme muita Pohjoismaita jäljempänä.
Suomessa lahjoittaminen perustuu vahvasti rahankeräyksiin, joita sääntelee laki.
Suomessa ainoastaan yritykset voivat saada verovähennyksiä lahjoituksista hyväntekeväisyyteen. Muissa Pohjoismaissa tämä oikeus on myös kansalaisilla.
Yritysten verovähennysoikeus ei kuitenkaan kohdistu suomalaisten suosituimpiin lahjoituskohteisiin, vaan ainoastaan tieteeseen, taiteeseen tai suomalaiseen kulttuuriperinteeseen.
– Rahankeräykseen tarvitsee myös luvan, jonka vuoksi meillä on myös vähemmän rahalahjoitusten pyytäjiä, Tornikoski sanoo.
HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen jättää seuran yli kuuden vuoden painekattilan jälkeen: ”Olen antanut koko sieluni”
HIFK aloittaa uuden urheilujohtajan rekrytointiprosessin välittömästi.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n pitkäaikainen urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** on irtisanoutunut tehtävästään. Salmelainen aloitti urheilujohtajana marraskuussa 2017.
Liigan suurseuroihin ja suurimmilla budjeteilla operoiviin joukkueisiin kuuluvan HIFK:n menestys on pitkään ollut alle odotusten. HIFK:n pelaajabudjetti oli tähän kauteen lähdettäessä liigan joukkueista kolmanneksi suurin, 3,2 miljoonaa euroa.
Edellinen mestaruus on keväältä 2011. Salmelaisen aikana HIFK on saavuttanut kaksi pronssia. Toissa kaudella HIFK oli kuudes, viime kaudella neljäs ja tällä kaudella seitsemäs. HIFK:n kausi päättyi puolivälierissä, kun Pelicans vei ottelusarjan voitoin 4–3.
– Kuten tiedotteessa tuli esille, HIFK:ssa tehdään muutostyötä ja koin, että nyt on oikea aika ottaa uutta verta sisään. Viime kausi oli aika kova pettymys. Tämä oli varmasti oikea ratkaisu kaikkien osapuolien kannalta, Salmelainen toteaa Yle Urheilulle.
– Ei se ollut helppo päätös. HIFK on minulle hyvin rakas seura. Olen antanut koko sieluni, mutta mestaruutta ei ole voitettu eikä finaalipaikkoja ole tullut, joten pettymys on ollut kova. Kuusi ja puoli vuotta olen marinoitunut painekattilassa. Olen valmis uusiin haasteisiin.
HIFK on seura, jossa kovat menestysodotukset tuovat paineita.
– Sellainen tietty pakko metsästää mestaruutta on ollut aika vahvasti läsnä. Sitä pitää osata käsitellä paremmin. Pitää olla ymmärrys siihen, kuinka vaikeaa se on, ensi kaudella on 15 muuta joukkuetta tavoittelemassa samaa.
Salmelainen aloitti vaativassa tehtävässä nuorena miehenä.
– Olen ylpeä siitä, että menin 32-vuotiaana pojankloppina nollakokemuksella tuollaiseen painekattilaan. Tiesin, että olen vahva ja tulen kestämään sen. Pitää ymmärtää, että kaikkiin asioihin ei pysty vaikuttamaan. Sen sietäminen ja vastaanottaminen marinoi ihmistä, Salmelainen analysoi.
Salmelainen on puolivuotiaan pojan isä.
– Nyt on aika ottaa ensimmäinen kesäloma kymmeneen vuoteen. Poika ja vaimo ovat ansainneet yhden kesän isältään ja aviomieheltään.
Kesäloman jälkeen Salmelainen aikoo hakea töitä jääkiekon parista.
”Seura on paremmassa tilassa urheilullisesti”
Missä Salmelainen kokee onnistuneensa urheilujohtajana?
– Monella eri osa-alueella. Olen yllättänyt itseni, miten hyvin olen pystynyt handlaamaan kaiken, mitä tässä tulee mukana. Seura on paremmassa tilassa urheilullisesti. Eniten se näkyy tällä hetkellä meidän kilpajunioripuolella. Siinäkin kiitos menee valmentajille ja niille henkilöille, jotka arjessa tekevät töitä
Ei ole yllätys, mikä on jäänyt kaivelemaan eniten.
– Mestaruutta ei tullut, niin ei voi tasapomppua hyppiä. Aina voi sanoa, että olisi pitänyt onnistua paremmin pelaajien hankinnassa. Varsinkin edellisellä kaudella olin tosi pettynyt itseeni.
Myös päävalmentaja **Ville Peltonen** on saanut paljon kritiikkiä, mutta hän on ainakin vielä saanut pitää paikkansa. Sen sijaan Salmelainen jätti nyt tehtävänsä.
– Olen urheilujohtaja, minun pitää kantaa vastuuta, Salmelainen kuittaa.
HIFK ilmoitti aloittavansa uuden urheilujohtajan rekrytointiprosessin välittömästi. Miten Salmelainen evästäisi seuraajaansa?
– Pitää olla valmis tekemään töitä. Sanoisin myös, että tuossa organisaatiossa on erittäin hyviä ihmisiä töissä.
Tubettaja Paqpa kommentoi häneen kohdistuneita epäilyjä veropetoksesta: Olin huolimaton ja tietämätön 
Suomalaistubettaja Beata Rodas jätti syytteen mukaan ilmoittamatta verottajalle tulojaan. Hän kertoo videollaan maksaneen velkansa.
Suomalaistubettaja **Paqpa** eli **Beata Rodas** kommentoi [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=_tb3WfJwe5c&t=1s) häneen kohdistuneita talousrikosepäilyjä. Videosta [kertoi ensimmäisenä Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/89c34dfb-1bbd-481e-ad1e-864e28820282)
Rodasta syytetään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2019–2020. Hän jätti syytteen mukaan ilmoittamatta verottajalle tulojaan 182 000 euroa, joista olisi pitänyt maksaa veroja hieman yli 80 000 euroa.
Kirjanpidon hän jätti syytteen mukaan tekemättä kokonaan.
Hän sanoo olleensa tuolloin tietämätön yrittäjyydestä ja siihen kuuluvista velvollisuuksista.
– Minulle tuli oman huolimattomuuteni takia kirjanpito-ongelmia. Myös verot ilmoitin myöhässä. Missään vaiheessa en tahallani jättänyt tekemättä niitä, kertoo Rodas videollaan.
Hän sanoo, että siihen aikaan oli myös vaikea saada tietoa asiasta, koska sosiaalisen median ylläpitoa ei osattu nähdä työnä.
– Kun minuun otettiin yhteyttä, että olin toiminut väärin, korjasin heti kaiken ja maksoin velkani. Siitä lähtien olen neljä vuotta suorittanut mallikkaasti yritystoimintaa ilman ongelmia.
Rodas toteaa, että hänen olisi pitänyt varata aikaa videoiden teolta veroasioihin perehtymiseen. Hän julkaisi sanojensa mukaan tuolloin joka päivä kaksi videota, ja se vei kaiken ajan.
Syyttäjä vaatii tubettajalle ehdollista vankeutta.
Rodas lupaa kommentoida lähiaikoina tulevaa tuomiota videojulkaisulla. Hänen peli- ja lifehack-videoillaan on yli 385 000 seuraajaa Youtubessa.
Tappaja vapaana
Huhtikuussa 1994 Kotkassa tapahtuneet asiat järkyttivät koko Suomea. Varuskunnasta karannut 22-vuotias mies tappoi kolme ihmistä. Uhreja olisi voinut olla enemmänkin.
Kolmekymmentä vuotta sitten, tiistaina 19.4.1994 kotkalaisen Seppälän perheen unet keskeytyivät, kun ovikello soi keskellä yötä.
Perheen äiti **Eija Seppälä** oli menossa avaamaan ovea, mutta hänen miehensä pysäytti hänet. **Jorma Seppälä** oli katsonut ikkunasta ulos ja nähnyt pihalla maastopukuisen miehen aseen ja saksanpaimenkoiran kanssa.
Ovi pysyi kiinni.
Seppälät hälyttivät poliisin tarkastamaan tilanteen. Maastopukuista miestä ei enää näkynyt.
Eija ja Jorma Seppälä sekä perheen kolme poikaa jatkoivat uniaan.
Yli vuorokautta aiemmin läheisessä Haminan varuskunnassa oli huomattu, että rynnäkkökiväärien rivistöstä puuttuu ase. Sen oli vienyt mukanaan varuskunnasta karannut 22-vuotias **Mika Muranen**.
Tässä vaiheessa Murasen naapurissa asunut pariskunta makasi jo kuolleena kotonaan. Muranen oli ampunut ensin miehen jalkajousella talon pihamaalle. Sen jälkeen hän oli mennyt sisään taloon ja tappanut vaimon samalla jalkajousella.
Nyt hän kulki vapaana rynnäkkökiväärin kanssa asuinalueella Kotkassa.
**Katso tästä tiivistettynä, mitä 30 vuotta sitten Kotkassa tapahtui.**
Kuolema kävi lähellä
Parin tunnin päästä Seppälät heräsivät karmeaan meteliin. Talon ikkunat putosivat sirpaleina lattialle.
– Emme heti tajunneet, mitä tapahtuu. Nousimme ylös ja näimme, että takapihalla mies tulittaa taloa, muistelee Jorma Seppälä nyt 30 vuotta tapahtumien jälkeen.
– Korvat olivat lukossa, kun palovaroittimet huusivat. Iso akvaariomme hajosi, ja vedet tulivat lattialle, kertaa Eija Seppälä tapahtumia.
Pihalta kuului kylmäävä kehotus.
''Tulkaa riviin, ammun teidät kaikki'', Mika Muranen huusi.
Vaikka tilanne oli painajaismainen, Seppälät eivät menneet toimintakyvyttömiksi. Jorma Seppälä tarkkaili ampujan liikkumista pihalla, ja ohjasi perhettään suojautumaan.
– Makasimme lattialla, ja siirryimme sen mukaan, missä hän liikkui. Yritimme piiloutua, mutta eihän siinä oikein päässyt mihinkään, kun ammuttiin, Eija Seppälä sanoo.
Rynnäkkökiväärillä tulittamisen lisäksi Mika Muranen ampui Seppälöiden asuntoon valoammuksia. Yksi niistä sytytti lastenhuoneen verhot tuleen.
Eija Seppälä sammutteli pieniä paloja, joita asuntoon oli syttynyt tulituksen seurauksena.
– Tuntui, että se kesti pirun pitkään, mutta loppujen lopuksihan se oli aika lyhyt aika, Jorma Seppälä sanoo.
– Mutta kerkesihän se ampua aika monta lippaallista, Eija Seppälä toteaa.
Hyökkäys keskeytyi, kun pihalle ilmestyi naapurin mies, joka oli ollut jakamassa postia.
Jorma Seppälä näki, kun Mika Muranen ampui naapurin kuoliaaksi rynnäkkökiväärillä.
– Sitten mielestäni alkoi kuulua poliisiautojen ääniä, ja hän lähti livohkaan. Poliiseja tuli paikalle pilvin pimein, Jorma Seppälä sanoo.
Luodit viistivät pojan päätä
Perheen 12-, 14- ja 18-vuotiaat pojat vietiin ambulanssilla mummolaan. Palokunta sammutti tulipalot Seppälöiden talosta.
Kuin ihmeen kaupalla koko perhe selvisi hyökkäyksestä ilman suurempia vammoja. Pahiten kävi Eijalle, jonka polvi meni leikkauskuntoon. Hän oli hypännyt sängyltä suojaan.
Lisäksi Eija Seppälä sai tulipalojen sammuttelusta pieniä palovammoja käsiinsä ja jalkoihinsa. Jorma Seppälälle tuli käsiin joitakin verta vuotavia nirhaumia.
Kolmelle lapselle ei tullut mitään fyysisiä vammoja.
– Keskimmäinen poikamme nukkui kerrossängyssä, ja hänen päänsä molemmilta puolilta oli ihan millien päästä mennyt luodit. Siinä on ollut suojelusenkeli mukana, Jorma Seppälä sanoo.
Vuosikymmenten tuska
Tapahtumista on nyt kulunut tasan 30 vuotta. Enää Seppälät eivät juurikaan muistele tapahtunutta.
– Ensimmäiset 15–20 vuotta se oli koko ajan mielessä. Selkä oli märkänä nukkuessa. Kyllä siitä vuosikymmenten tuska tuli. Mutta nyt se on mennyt pois, eikä se enää vaivaa, Jorma Seppälä sanoo.
**Kuuntele tästä noin minuutin kestävä raportti, kun toimittaja Jari Tanskanen kertoo Mika Murasen kiinniotosta Ylen radiouutisissa 20.4.1994.**
Seppälät eivät tunteneet Mika Murasta, eivätkä olleet koskaan tavanneet häntä. Heidän käsityksensä mukaan tappaja hyökkäsi heitä kohti, koska oli saanu tuomion auton renkaiden puhkomisesta Seppälöiden asuinkadulla.
– Joku oli tunnistanut hänet, kun hän oli käynyt puhkomassa meidän firman autosta renkaat talomme edessä.
Lopulta Mika Muranen saatiin kiinni vuorokauden kestäneen takaa-ajon päätteeksi. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Hän istui tuomiotaan suomalaisittain harvinaisen pitkään, 20 vuotta. Muranen vapautui vuonna 2014.
Kotia ei jätetä
Seppälät asuvat edelleen Kotkassa samassa talossa, jossa heidät yritettiin tappaa.
Osa naapureista muutti pian tapauksen jälkeen pois. Seppälät eivät sellaista harkinneet.
– Se on meidän kotimme, niin sinne jäädään, Eija Seppälä sanoo.
Seppälöiden talo kärsi Mika Murasen hyökkäyksessä isot vahingot. Remonttia tehtiin kuukausia. Ikkunat, seinät, väliovet ja lattiat piti uusia.
– Toivomme vaan rauhallista elämää, Jorma Seppälä sanoo.
Kunnanjohtaja voi tienata 18 000 ja päivän muut kiinnostavimmat jutut
Yle selvitti kunnanjohtajien palkat | Maahanmuuttopolitiikka kiristyy | Koirien rekisteritiedot syyniin
Time valitsi sata vaikutusvaltaisinta ihmistä, mutta valittujen lista hämmentää
Time-lehden tuoreella listalla on tunnettuja artisteja, aktivisteja ja tutkijoita, mutta myös liuta suurelle yleisölle tuntemattomia nimiä.
Yhdysvaltalainen [Time-lehti](https://time.com/collection/100-most-influential-people-2024/) on jälleen julkaissut vuosittaisen maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listauksensa. Vuoden 2024 listalla on mukana kymmeniä urheilijoita, viihdyttäjiä, taiteilijoita, tieteilijöitä, yrittäjiä ja poliitikkoja.
Edesmenneen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** leski **Julia Navalnaja** valittiin maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon johtaja-kategoriassa.
Navalnaja päätyi myös lehden kanteen.
Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris** kirjoitti lehdessä vaikuttuneensa Navalnajan puheesta Münchenin turvallisuuskonferenssissa. Navalnaja puhui pian sen jälkeen, kun Aleksei Navalnyin kuolinuutinen tuli julki.
Time-lehti [kertoo itse sivuillaan](https://time.com/6962615/how-we-chose-time100-2024/), että valintoja pohditaan seitsemän toimittajan tiimissä kuukausia.
– Käymme kuukausien ajan keskusteluja siitä, kuka kuuluu listalle. He ovat ihmisiä, joiden uskomme eniten mullistaneen tarinoita viimeisen vuoden aikana.
**Muun muassa he löytyvät listalta:**
Time-lehden nostamia henkilöitä ovat esimerkiksi laulaja **Dua Lipa**, näyttelijä **Michael J. Fox**, näyttelijä **America Ferrera**, ohjaaja **Sofia Coppola**, Puolan pääministeri **Donald Tusk**, Italian pääministeri **Giorgia Meloni**, muotisuunnittelija **Tory Burch** ja F1-kuljettaja **Max Verstappen**.
**Heitä ei kuitenkaan löydy listalta:**
Venäjän presidentti **Vladimir Putin**, Kiinan johtaja **Xi Jinping**, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja entinen presidentti ja presidentinvaaliehdokas **Donald Trump**.
Time-lehti selventää, että vaikuttaminen on monimutkaista.
– Sitä voi tehdä hyvässä ja pahassa, se voi kattaa sukupolvia, luokkia ja näkökulmia.
Vuonna 2021 Time nosti silloisen pääministerin **Sanna Marinin** sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listalle tulevaisuutta muokkaavien nousevien johtajien listalleen. Marin pääsi tuolloin myös lehden kanteen.
Israelissa asuva suomalainen Netta Assa: Ensimmäistä kertaa mietin, onko täällä tulevaisuutta
Netta Assalla on Suomen ja Israelin kaksoiskansalaisuus, joten hän voi valita asuinmaansa. Perheen ja ystävien kohtalo painaa kuitenkin mieltä, sillä heillä ei ole pakopaikkaa.
Israelissa asuva **Netta Assa** pelkää ensimmäistä kertaa tulevaisuutta.
– Täällä alkaa olla ihan oikeasti pelottavaa.
Päällisin puolin elämä jatkuu kuin mitään ei olisi tapahtunut, vaikka [Iran iski lauantaiyönä sadoilla lennokeilla ja ohjuksilla Israeliin](https://yle.fi/a/74-20083567). Monet Assan opiskelijaystävät tenttasivat kokeisiin jo sunnuntaina. Koulut, päiväkodit ja työpaikat avasivat ovensa maanantaina normaalisti. Pinnan alla on kuitenkin levottomuutta.
– Täällä puhutaan koko ajan siitä, alkaako nyt kolmas sota Gazan ja Libanonin lisäksi Irania vastaan.
Kuvaavaa on, että Assa puhuu kolmesta samaan aikaan käynnissä olevasta sodasta. Maassa sota on jo arkea.
Pelko Iranin voimasta
Iranin voima on niin suuri, että ajatus sodasta herättää eri tavalla kuin aiemmin.
Netta Assa havahtui siihen, kun hän oli palaamassa kotiin lomamatkalta poikaystävänsä kanssa lauantaina. Prahasta lähtenyt lento kääntyi takaisin kesken matkan. Iranin iskut olivat alkaneet, ja Israel oli sulkenut ilmatilansa.
Koneessa olijat eivät voineet avata puhelimiaan, eivätkä tienneet mitä tapahtuu.
– Kaikki olivat paniikissa. Aloimme spekuloida, mitä aseita Iranilla on ja mitä se uskaltaa käyttää.
Assa muistelee kokeneensa ilmahälytykset lentokentällä ennenkin. Kun Gazasta tuli ohjuksia vuonna 2015, odotteli lento Tel Avivin kentällä kymmenen minuuttia ja nousi sitten ilmaan.
– Se, että Israelin ilma-ala suljetaan kokonaan on tosi iso juttu, eikä sitä ole minun elämäni aikana aiemmin tapahtunut.
Epävarma tulevaisuus
Tuoreissa ilmaiskuissa Israelissa haavoittui lapsi, joka asui keskellä autiomaata. Netta Assa kertoo, että Israelissa pohditaan nyt pitäisikö pommisuojia rakentaa lisää myös sellaisille alueille, joihin iskujen ei aiemmin ajateltu ulottuvan.
Ajatus iskujen laajenemisesta pelottaa. Myös Israelin päätös siitä, miten se vastaa iskuihin, ja mitä siitä seuraa, herättää epävarmuutta.
– Ensimmäistä kertaa pelkään omaa tulevaisuuttani, ja myös ystävieni ja perheeni tulevaisuutta. Minulla on toinen kotimaa, mutta suurella osalla ei ole paikkaa mihin lähteä.
Assa ei ole vielä valmis lähtemään Suomeen. Hän haluaa jatkaa opintojaan ja toivoo, että voi edelleen asua Israelissa. Ajatus muutosta kuitenkin itää jo, ainakin tulevina vuosina.
– Vaikka elämä ja arki jatkuvat täällä, on tilanne niin kireä, etten tiedä voiko täällä asua pitkään. Vaikka minä voisin, ei tulevilla lapsillani välttämättä ole täällä tulevaisuutta.
Aiheuttiko gradu tai muu opinnäytetyö sinulle kauhua? Kerro Ylelle, teemme juttua aiheesta
Monelle korkeakoulujen opinnäytetöiden kirjoittaminen voi olla stressaava prosessi ja pahimmillaan töiden valmistumisessa voi kestää pitkään. Kerro meille kokemuksistasi.
Korkeakoulujen opinnäytetöiden kirjoittaminen voi olla monella stressaava ja aikaa vievä prosessi. Pahimmillaan opinnäytteen valmistuminen voi jäädä roikkumaan pitkäksi aikaa ennen valmistumista.
Onko sinulla gradu tai muu opinnäytetyö jäänyt kesken pitkäksi aikaa? Koitko kauhua sen tekemisestä vai syntyikö työ osallasi lopulta helposti? Onko työ juuri nyt sinulla kesken?
Kerro kokemuksistasi, teemme juttua aiheesta. Opinnäytteesi voi olla niin ammattikorkeakoulusta kuin yliopistostakin.
[Klikkaamalla täältä pääset täyttämään lomakkeen.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSffjFlgkJ_kwGcAExXdgmANAyjgepB9VwlQhOyk3x6VS9l0tQ/viewform?usp=sf_link)
”Eivät ne sairaudet mihinkään häviä” – Sofia Virta ja Li Andersson ryöpyttivät ministereitä A-Talkissa
Ministeri Kaisa Juuson mielestä kaikkien on osallistuttava talkoisiin.
– Eivät ne sairaudet mihinkään häviä. Ne vaikeutuvat ja muuttuvat kalliimmiksi hoitaa, sanoo vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluiden säästöistä.
Virran mukaan hallituksen kehysriihessä sopimat säästöt soteen ovat ”typeriä” ja tulevat Suomelle kalliiksi, sillä palveluiden tarve ei poistu mihinkään.
Suurin ongelma Virran mielestä on, että hallitus leikkaa ennaltaehkäisevistä palveluista, joihin panostaminen vähentäisi painetta erikoissairaanhoidosta. Virta muistuttaa, että hallitus on kehysriihessä päättänyt aikaistaa myös sote-järjestöjen rahoitukseen tehtävää leikkausta. Useat sote-järjestöt tekevät esimerkiksi [ennaltaehkäisevää sosiaalityötä.](https://yle.fi/a/74-20083722)
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) pitää osaa leikkauksista valitettavina, mutta muistuttaa, että kaikkien on osallistuttava talkoisiin.
– Tämä on valitettavaa, olisi hirveän mukavaa olla sellaisessa hallituksessa, jolla rahaa on, Juuso sanoo.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) komppaa hallituskumppaniaan.
– Meidän kaikkein tärkein tehtävämme on pitää huolta, että meillä on hyvinvointiyhteiskunta myös jatkossa. Haluamme turvata palvelut myös tulevaisuudessa.
Ikonen muistuttaa, että sote-palvelut muodostavat neljänneksen valtion budjetista ja siksi on haettava uudenlaisia tapoja tehdä, kun kustannukset nousevat ja henkilöstöstä on pulaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** muistuttaa, että rahaa kuitenkin löytyy joihinkin asioihin. Hän antaa esimerkiksi Kela-korvausten palauttamisen.
– Hallituksella on rahaa 500 miljoonan edestä käyttää yksityisen hoidon Kela-korvausten nostoon. Te käytätte veronmaksajien rahaa hyvätuloisten ihmisten yksityisten lääkärikäyntien subventoimiseen, sen sijaan, että käyttäisitte 500 miljoonaa julkisen terveydenhuollon vahvistamiseen, Andersson sivaltaa.
Ikonen selittää, miksi hallitus on päättänyt nostaa Kela-korvauksia.
– Jos se raha laitettaisiin hyvinvointialueiden rahoitukseen, me emme pystyisi varmistamaan, että se menee hoitojonojen purkamiseen. Kun se laitetaan Kela-korvaukseen, sillä saadaan varmistettua, että nämä ihmiset ovat poissa hyvinvointialueiden jonoista. Se helpottaa kaikkien hoitoon pääsyä.
Anderssonin mukaan Kela-korvausten nosto ei kuitenkaan auta pienitulosia ihmisiä siirtymään julkisen puolen jonoista yksityisille terveysasemille.
*Katso koko A-Talk* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66931186)
Tatyana Madzhugina kommentoi hallituksen kaavailemia maahanmuuton kiristyksiä: ”Osaava työvoima ei tule Suomeen”
Hallitus esittää useita tiukennuksia maahan saapumiselle. Kysyimme ajatuksia asiasta maahanmuuttajilta ja heidän parissaan työskenteleviltä.
Hallitus antoi tänään torstaina eduskunnalle käsiteltäväksi useita maahanmuuttoon vaikuttavia [esityksiä](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/hallitus-esittaa-tiukennuksia-maahanmuuttoon). Esitykset sisältävät useita tiukennuksia maahanmuuttoon. Kysyimme maahanmuuttajilta ja asiantuntijoilta, mitä ajatuksia lakiesitykset heissä herättävät.
Nykyisellä hallituksella on paniikilla ja pelolla johtamisen taktiikka, sanoo Monihelin hallituksen jäsen, Startup Refugees -yhdistyksen toimitusjohtaja **Aicha Manai**.
Moniheli on maahanmuuttajien kotoutumista edistävä kattojärjestö.
– Turhauttavaa. Suomi on pieni maa ja koko Eurooppa ikääntyy. Emme näe pakolaisia osaajina vaan taakkana - meidän pitää lähteä muuttamaan tätä asetelmaa, Manai sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset katoavat Suomen maaseuduilta, väestö ikääntyy ja koko ajan puhutaan siitä, että Suomeen tarvittaisiin kansainvälisiä osaajia.
– Samalla meidän toimet puhuvat aivan jotain muuta. En näe päätöksissä mitään järkeä.
Suomessa ei ole riittävästi osaavaa työvoimaa
Aicha Manain mukaan elinkeinoelämä on jo pitkään ilmaissut, ettei Suomesta löydy riittävästi ammattiosaajia.
– Mikä on hallituksen ratkaisu siihen? Tehdään kaikesta vielä vaikeampaa: vaikeutetaan täällä jo olevien kansainvälisten osaajien elämää.
Manai kyseenalaistaa esitysten lainmukaisuuden ja uskoo, ettei asiantuntijoita ei ole tarpeeksi kuultu esityksiä tehtäessä.
Startup Refugees -yhdistyksen taitojen kehittämispäällikkö **Arkan Aal-Owayefin** mukaan monet maahantulijoista haluaisivat tehdä työtä ja perustaa Suomeen yrityksen.
– Saan paljon puheluita, joissa he ilmaisevat epäuskonsa ja pelkonsa nykyistä linjaa kohtaan. Ihmiset ovat epävarmoja omasta ja perheidensä kohtaloista, Aal-Owayef sanoo.
Hän uskoo, että monet ulkomailla olevat, jotka suunnittelevat Suomeen muuttamista, miettivät nyt kahdesti Suomeen tulemista, koska siitä voi tulevaisuudessa tulla paljon haastavampaa.
– Kahdeksan vuoden odotusaika on liikaa, kun vaihtoehtoina on Euroopan maita, joihin kansalaisuuden saa paljon helpommin. Esimerkiksi Saksassa päin vastoin aikaa lyhennetään: kahdeksasta vuodesta viiteen, ja jos osaa kielen ja omaa työpaikan, odotusaika on kolme vuotta.
Talous voi heiketä
Aal-Owayef huomauttaa, että päätöksillä voi olla myös taloutta heikentäviä vaikutuksia.
– Eläkeläisten määrä kasvaa maassa koko ajan ja Suomi tarvitsee uusia nuoria lahjakkuuksia, jotka voisivat täyttää vallitsevaa työntekijäpulaa. He menevät tulevaisuudessa muualle, Aal-Owayef sanoo.
Joensuulainen **Tatyana Madzhugina** on asunut Suomessa 20 vuotta, hän tuli maahan 14-vuotiaana ja on nyt Suomen kansalainen. Hänen mukaansa kiristykset tulevat todennäköisesti vaikuttamaan niin, etteivät maahanmuuttajat enää halua tulla Suomeen.
– Odotusajat pitenevät. Uskon, että monet maahan tulemista harkitsevat asiantuntijat menevät nyt muualle Eurooppaan, koska Suomessa kansalaisuuden saaminen tulisi kestämään niin kauan. Osaava työvoima menee muualle, eikä tule Suomeen.
Madzhugina ei näkisi tarvetta erilliselle kansalaisuuskokeelle Suomen kansalaisuuden saamiseksi.
– Tällä hetkellä yleisen kielitutkinnon -testi määrittelee hyvin suomen kielen osaamisen tason.
Vieläkö lestadiolaiset haluavat ison perheen? Yle tekee juttua aiheesta, kerro meille ajatuksistasi
Maailman muuttuessa perinteiset perhemallit saattavat muuttua myös uskonnollisissa yhteisöissä.
Suomessa syntyvyys on laskenut jo vuosia ja tilastojen mukaan se näkyy myös niissä kunnissa, joissa on perinteisesti asunut suuri määrä lestadiolaisia perheitä.
Lestadiolaissa perheissä lapsia on perinteisesti ollut paljon, sillä ehkäisyä ei hyväksytä. Uskonyhteisön virallinen kanta ehkäisyyn ei ole muuttunut, mutta maailman muuttuessa yhteisön jäsenten asenteet ja perheet saattavat muuttua siitä huolimatta.
Kuulutko lestadiolaiseen yhteisöön ja olet päättänyt pienemmästä lapsiluvusta? Haluatko kertoa kokemuksistasi? Vastaa alla olevan lomakkeen kautta ja jätä yhteystietosi. Yle käsittelee kaikki viestit luottamuksellisesti, eikä tietoja julkaista kysymättä lupaa.
Nuorista kertova klassikkomusikaali herättää nyt keskustelua sukupuolen ja seksuaalisuuden kuvaamisesta
Klassikkomusikaali Famen tarina rakkaudesta ja unelmien tavoittelusta on kokenut kuopiolaisten lukiolaisten käsittelyssä päivitystä nykyaikaan.
Musikaali Famen 1980-luvulle sijoittuva tarina New Yorkin taidelukiolaisten rakkaudesta, ystävyydestä ja unelmista koskettaa yhä, mutta kaipaa jo päivitystä nykyaikaan. Vuonna 1980 ilmestyneeseen elokuvaan perustuva Fame nähdään nyt Kuopion kaupunginteatterissa taidelukio Lumitin opiskelijoiden esittämänä.
Teos ei istu aivan entisenä tähän päivään, sanoo ohjaaja **Kaisa Ritola**.
– Olemme panostaneet nuorten kanssa tekstin läpikäymiseen, kaikki asiat eivät ole enää nykypäivänä esittävässä taiteessa ok. Olemme puuttuneet paljon seksuaalisuuden, sukupuolen ja moninaisuuden kysymyksiin.
Lumitin tulkintaa Famesta Ritola pitää moniulotteisena ja energisenä. Hän on käynyt nuorten kanssa treeneissä konkreettisesti läpi, miltä käsikirjoituksen kielen käyttäminen tuntuu ja miten nuoret esimerkiksi haluavat nimittää toisiaan.
Yhtä päärooleista esittävä **Minja Salmela** pitää tärkeänä, että esitystä on päivitetty lukiolaisia itseään huomioimalla.
– Olen joutunut pohtimaan suhtautumista ja reagoimista asioihin lavalla ollessa. Miten oltaisiin reagoitu aikoinaan ja miten reagoidaan nykyään, että mikä on oikein.
Fame-musikaali näkyy ja kuuluu Suomessa koulujen suosikkituotantona vuodesta toiseen. Lumitin ja Kuopion kaupunginteatterin esityksessä on mukana noin 60 lukiolaista. Esityksen tuottajana ja koreografina toimivan Lumitin tanssilinjan vastaavan opettajan **Sannamaria Kuulan** mukaan Lumitista löytyi juuri nyt oikea porukka toteuttamaan produktiota.
– Meillä oli juuri nyt sen tyyppisiä laulajia, näyttelijöitä ja tanssijoita, että saadaan teos edukseen näyttämöllä.
Esitys yhdistää 1980-lukua ja nykypäivää edeten loppuun, joka voisi kuvastaa tämän päivän nuorten juhlia. Valtavia muutoksia esityksen sisältöön ei ole kuitenkaan mahdollista tehdä tekijänoikeuksien takia.
Famessa näyttelevän **Lenni Happosen** mielestä esitys on etenkin tunnepuolella edelleen pätevä.
– Fame kuvaa, miten voi olla paljon tunteita, mutta niitä ei välttämättä osaa näyttää nuorena.
Vain harvat pääsevät sisälle ”julkkisten Tinderiin” – nyt Sergey Hilman kertoo, millainen se on
Raya tunnetaan rikkaiden ja kuuluisien deittipalveluna, jonne moni haluaa, mutta harva pääsee.
Tommi Mäki pöyristyi kaupungin selvityksestä: näkee Sisäsataman ainoana paikkana Vaasa Festivalsille
Kaavoitusjohtaja kiistää, että kaupungilla olisi halu savustaa tapahtuma pois. Keskustelu tapahtumapaikoista alkaa, kun selvitys lähtee lausunnoille.
Vaasa Festivalia Vaasan sisäsatamassa järjestävä **Tommi Mäki** sanoo, että Vaasa Festival on tullut tiensä päähän, jos tapahtumaa ei saa jatkossa järjestää sisäsatamassa.
Vaasan kaupunki on teettänyt selvityksen Sisäsataman korvaamisesta tapahtumapaikkana, sillä puisto on kärsinyt tapahtumista. Selvityksessä päädytään kahdeksaan mahdolliseen alueeseen.
**Lisää:** [Tapahtumat halutaan pois Sisäsatamasta Vaasassa – uusi paikka valitaan kahdeksasta vaihtoehdosta](https://yle.fi/a/74-20083859)
– Pidän selvitystä hämmentävänä ja pöyristyttävänä. Festivaalille ollaan esittämässä paikkaa miettimättä, mistä tapahtuma koostuu, mikä sille ja sen toimijoille on tärkeää, sanoo Tommi Mäki.
Mäki sanoo myös, ettei kaupungilta ole oltu häneen yhteydessä, jotta tapahtuman tarpeista olisi keskusteltu.
– Vaasa Festival päättää, missä se järjestetään. Olemme panostaneet tähän 5-10 miljoonaa euroa kuuden vuoden aikana. Kaupunkikin on rakentanut sille infraa. Miksi tällainen selvitys on tehty? Halutaanko Vaasa Festival oikeasti lopettaa? Mäki ihmettelee.
Mäen mukaan sisäsatama ja sen miljöö on osa Vaasa Festivalia. Jos tapahtumaa ei saa jatkossa järjestää sisäsatamassa, sitä ei järjestetä muuallakaan kaupungissa.
– Jos se järjestetään jalkapallostadionilla tai Minimanin parkkipaikalla, niin ei se ole sama tapahtuma.
Kaupunki kiistää savustamisen
Vaasan kaupungin kaavoitusjohtaja **Päivi Korkealaakso** sanoo, että tarkoituksena ei ole savustaa festivaalia pois sisäsatamasta.
– Eihän tätä selvitystä ole tehty sen takia, että kaupunki tuosta haluaisi irtaantua. On haluttu parantaa edelleen puitteita ja mietitty, mihin niitä pystyisi kehittämään.
Tapahtumapaikkoihin ei hänen mukaansa investoida vielä vuosiin, sillä Vaasan kaupungilla on säästövuodet edessä.
Tässä vaiheessa ei ole käyty keskustelua kaikkien toimijoiden kanssa, vaan keskustelun aika on, kun selvitys lähtee lausunnoille, sanoo Korkealaakso.
Ajatuksena on ollut löytää paikka, joka sopisi kaikille festivaalitoimijoille. Sellaista paikkaa ei kuitenkaan löytynyt, vaan sen sijaan kahdeksan erilaista.
– Eihän tämä rajaa sitä, että muualla pidettävät tapahtumat olisi kielletty. Tässä on pohdittu mahdollisuuksia ja voi olla, että saadaan myös hyviä muita nostoja kuulemisen aikana.
Rata-alueen aitaaminen rajoittaisi käyttöä
Sisäsatamassa on kaavoitus menossa, ja samalla haluttiin analysoida paikan tulevaisuuden mahdollisuuksia.
– Tiedettiin, että siellä esimerkiksi junarata aiheuttaa mahdollisia esteitä, ja haluttiin myös miettiä, olisiko sitten jotain muita paikkoja.
Kynnyskysymys nykyisen alueen rajaamiseen on se, mitä tapahtuu raidealueella.
Nyt liikennettä on niin vähän, että alueen on pystynyt ottamaan käyttöön. Jos liikenne lisääntyy, ja rata-alue vaatii kiinteät aidat, käyttö rajoittuu.
– Siihen saakka kunnes alue on tuollainen, niin näillä ehdoilla pystyy etenemään. Kun sinne ei pysäköidä painavimpia rakenteita ja ajoneuvoja vanhojen puiden juurille, niin sillä varmasti jo pääsee pitkälle, sanoo Korkealaakso.
Kriittisin ajankohta on silloin, kun raidealueelle tulee muutoksia.
– Siinä kohtaa pitää olla jo joku plan B, ja senhän takia tätä nyt mietittiin.
Selvityksessä esitettiin, että tapahtumia voisi edelleen järjestää Hietasaaren ja Sisäsataman alueella, jos siitä rajattaisiin pois puistoalueet.
– Ihan sellaisenaan sitä ei pysty monta vuotta jatkamaan, vaan jossain kohtaa tulee asioita, jotka täytyy sitten vähän mukauttaa toisella tavalla siihen. Raideasialle kaupunki ei voi ihmeitä tehdä. Jos raiteille saadaan lisää käyttöä, niin sillä on myös iso arvo, sanoo Korkealaakso.
Lapin Kansa: Keminmaalaisen entisen kotiseutumuseon paloa tutkitaan vahingontekona
Lautiosaaressa sijaitseva Viheriälän talo on ollut pitkään autiona.
Poliisi tutkii Keminmaan Viheriälän talon tuhoisaa tulipaloa törkeänä vahingontekona, kertoo maakuntalehti [Lapin Kansa.](https://www.lapinkansa.fi/poliisi-tutkii-keminmaan-viherialan-talon-tuhonnut/6303184)
Tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Janne Törmänen** Lapin poliisilaitokselta kertoo lehdelle esitutkinnan olevan vasta alussa. Poliisi tekee teknistä tutkintaa ja kuulustelee ihmisiä. Törmäsen mukaan tutkintanimike voi muuttua esitutkinnan aikana.
Tyhjillään ollut ja huonokuntoinen Viheriälän talo on toiminut aiemmin kotiseutumuseona. Talo on ollut ikivallan kohteena jo aiemmin.
Keminmaan Lautiosaaressa sijaitseva Viheriälän autiotalo paloi maan tasalle maanantaina. Pelastuslaitos sai rajatuksi palon niin, että läheiset rakennukset säästyivät. Palavan rakennuksen vieressä on muun muassa vesilaitoksen valvomorakennus.
Tie lähes varmaan työpaikkaan katkeaa monella liian huonoon kuntoon – nyt pelastuslaitos tarjoaa ilmaisen treenijakson
Pelastusalalle tarvitaan kipeästi uusia työntekijöitä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tarjoaa ilmaista valmennusta alasta haaveileville.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on keksinyt ainutlaatuisen tavan vastata työvoimapulaan. Pelastaja-akatemia on pohjoiskarjalaisille tarkoitettu ilmainen kurssi, joka valmentaa Pelastusopiston pääsykokeisiin.
Valmennuksessa iso paino on juoksuharjoittelulla, sillä noin kolmannes hakijoista reputtaa valintakokeen juoksutestissä.
– Tässä haetaan niitä pieniä juttuja, joilla tekeminen saadaan tehokkaammaksi. Porukka on hyvä, kontiolahtelainen **Joni Ekman** kehuu valmennusta.
Ekman ehti toimia nuorena sopimuspalomiehenä, mutta siirtyi kuitenkin rakennusalalle. Nyt tavoitteena on palata pelastusalalle kokopäiväisesti.
Palopäällikkö **Lari Parkkinen** kuvailee hyvää pelastajaa joukkuepelaajaksi, joka pystyy myös kestävyysurheilijan yksinäiseen puurtamiseen.
– Jos sammutetaan kerrostalopaloa ja pitää mennä portaissa raskaiden kantamusten kanssa, siinä tarvitaan hyvää kestävyyskuntoa, hän sanoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos vastaa itse Pelastaja-akatemian valmennuksesta. Yhteisiä juoksu- ja lihaskuntoharjoituksia on pari kertaa kuukaudessa.
Syksyyn jatkuvassa valmennuksessa on mukana kahdeksan osallistujaa.
Pelastuslaitos haluaa sitoutuneita työntekijöitä
Netistä löytää helposti useita liikunta-alan yritysten tarjoamia valmennuksia, joiden avulla voi Pelastusopiston lisäksi treenata vaikka armeijan erikoisjoukkojen pääsykokeisiin. Pohjois-Karjalan Pelastaja-akatemia on kuitenkin osallistujilleen täysin ilmainen.
Hyväntekeväisyydestä ei silti ole kyse.
– Pyrimme saamaan pohjoiskarjalaisia, meille sitoutuneita ihmisiä pelastajakurssille ja sitä kautta töihin maakuntaan, Lari Parkkinen sanoo.
Pelastajista on pulaa joka puolella Suomea. Varsinkin syrjässä sijaitseville asemille on vaikea saada riittävästi työntekijöitä.
Alalta jää lähivuosina paljon työntekijöitä eläkkeelle. Myös entisen varallaolojärjestelmän korvaaminen ympäri vuorokauden auki olevilla asemilla lisää työvoiman tarvetta.
Jutun kirjoittamishetkellä Pohjois-Karjalassa on avoinna kaksi vakituista pelastajan paikkaa ja avoin haku pelastuslaitoksille.
– Ei meillä ole Pohjois-Karjalassa työttömiä pelastajia. Kaikille on töitä, ovat ne sitten pidempiä tai lyhyempiä sopimuksia, Parkkinen sanoo.
Käynnissä kolmas kurssi
Koulutuspäivän aikana heitetystä ideasta lähtenyt Pelastaja-akatemia järjestetään nyt kolmatta kertaa. Ensimmäinen valmennus oli suunnattu sivutoimisille pelastajille, joilla on jo kokemusta alalta. Viime vuonna kurssi oli avoin kaikille.
Toistaiseksi valmennuskursseilta ei ole päässyt kukaan sisälle Pelastusopistoon. Viime vuonna kurssin paras hakija jäi 0,25 pisteen päähän.
– Olemme kehittäneet omaa konseptiamme. Uskomme, että tästä porukasta päästään jo kurssille, hän sanoo.
Aikaisemmilla kursseilla oli ongelmia osallistujien pysyvyyden kanssa. Osalla myös lähtökunto on ollut liian heikko. Nyt kurssille otettavilta vaaditaan vähintään 2 400 metrin tulos 12 minuutin juoksutestissä eli Cooperin testissä.
Pelastaja-akatemia on herättänyt kiinnostusta pelastuslaitoksilla eri puolella Suomea. Toistaiseksi vastaavaa ei ole kuitenkaan muualla järjestetty.
Pelastusopistolla valmennukseen suhtaudutaan positiivisesti.
– Se on hieno kädenojennus alueelta, koulutuspäällikkö **Pekka Lindholm** sanoo.
Sisäministerin mukaan Suomen maahanmuuttopolitiikka vertautuu Pohjoismaihin – tutkija rinnastaisi pikemmin Itä-Eurooppaan
Hallitus tavoittelee osassa uudistuksiaan EU-säännösten mahdollistamaa minimitasoa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) esitteli tänään tiedotustilaisuudessa hallituksen esityksiä, jotka toteutuessaan tiukentavat Suomen maahanmuuttolinjaa merkittävästi.
Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija **Erna Bodström** pitää esityksiä ongelmallisina. Hän huomauttaa, että uudistuksia ollaan tekemässä ikään kuin pienissä paketeissa, mutta niiden vaikutuksia ei ole arvioitu kokonaisuutena.
Sisäministeri Rantanen sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että Suomen verrokkina uudistuksissa ovat muut Pohjoismaat.
– Sijoitumme Pohjoismaissa sille tasolle, mille muutkin Pohjoismaat tulevat sijoittumaan, jos eivät jo ole siellä, Rantanen sanoi.
Bodströmin mielestä Suomi pyrkii nyt maahanmuuttolinjauksissaan EU-säädösten alatasolle. Hallitus tiedottikin torstaina, että esimerkiksi kansainvälisen suojelun lupien kesto aiotaan lyhentää ”EU-oikeuden mahdollistamaan minimiin”.
– Kyllä minä vertaisin meitä Itä-Eurooppaan siinä vaiheessa, Bodström sanoo.
Bodström huomauttaa, että EU-säännösten alatasoa ei ole tarkoitettu tavoitteeksi, johon pitäisi pyrkiä.
– EU-säädökset on laadittu Itä-Euroopan maiden varalta takaamaan minimitaso. Nyt käytännössä me pyrimme sille minimitasolle, mikä Itä-Euroopassa on ollut koko ajan.
Ongelmallisena yksityiskohtana Bodström nostaa esiin rajamenettelyn nopeat turvapaikkaprosessit.
– Pidän epätodennäköisenä, että esimerkiksi haavoittuvuudet pystyttäisiin tehokkaasti tunnistamaan siinä.
Bodströmin mukaan esimerkiksi seksuaalivähemmistöön kuuluminen on yleensä sellainen asia, joka ei välttämättä selviä nopeassa turvapaikkaprosessissa.
Metsä Fibren sellutehtaalla tutkitaan kaasuräjähdyksen syytä, mutta ei etsitä syyllistä
Vanhan sellutehtaan hakekuljettimien ja hakekentän purkutyöt on aloitettu. Työt kestävät ensi vuoden loppuun saakka.
Metsä Fibren Kemin sellutehtaan haihduttamon savukaasuräjähdyksen syiden tutkimukset ovat vielä kesken, kertoo tehtaanjohtaja **Pekka Kittilä**.
Onnettomuuden syytä tutkivat tehtaan lisäksi myös vakuutusyhtiö ja aluehallintovirasto eli avi.
– Vastuu kaikesta, mitä laitoksessa tapahtuu, on tietenkin aina toiminnanharjoittajalla. En ala analysoida syyllisyyskuvioita, Kittilä painottaa.
Kaasuräjähdys tapahtui maaliskuussa haihduttamon kunnossapitoon liittyneissä hitsaustöissä.
Onnettomuudessa kolme henkilöä altistui rikkivedylle, mutta he pääsivät palaamaan tarkastuksen jälkeen töihin.
Sekä Kittilä että tehtaan pääluottamushenkilö **Juha Kenttä** ovat vaitonaisia siitä, johtiko onnettomuus esimerkiksi irtisanomisiin.
Pekka Kittilän mukaan korjaukset etenevät suunnitellussa aikataulussa. Tehtaan haihduttamossa tapahtuneen kaasuräjähdyksen aiheuttaman tuotantokatkoksen arvioidaan päättyvän vasta kesäkuun lopussa. Osa rikkoutuneista osista korjataan ja myös uusia osia pitää tilata.
– Osien toimitusajat määrittelevät korjausajan pituutta, Kittilä kertoo.
Metsä Fibren työntekijät tekevät korjauksia yhteistyössä laitetoimittaja Valmetin kanssa.
Tarkka purkusuunnitelma
Myös vanhan tehtaan rakenteiden purkaminen on aloitettu ja työt etenevät tarkan purkusuunnitelman mukaisesti siten, että vanhat osat on purettu vuoden 2025 loppuun mennessä.
– Nyt olemme purkaneet vanhoja hakekuljettimia sekä hakekenttärakenteita.
Kittilä kertoo, että purkutyöt vaativat tarkkaa suunnittelua, jotta työt sujuvat hallitusti ja ohjatusti.
– Joillain alueilla, kuten hakekentällä, pääsemme etenemään vähemmillä valmistelevilla töillä. Toisissa paikoissa rakennusten sisällä oleva laitteisto täytyy ensin irrottaa, ennen kuin varsinaisiin rakennuksen purkutöihin päästään.
Suurin osa purkujätteestä kierrätetään, mutta joitakin laitteita otetaan talteen ja hyötykäytetään riippuen siitä missä kohdassa elinkaarta ne ovat.
– Iso osa purkujätteestä on metalliromua tai betonia, Kittilä mainitsee.
Lopuksi purkualueet ennallistetaan tasaisiksi kentiksi, ja niille voi tarvittaessa rakentaa uusia toimintoja.
Turun vuokrat jatkoivat nousuaan alkuvuonna, vaikka asuntojen hinnat laskevat edelleen
Tilastokeskus julkaisi tuoreita vuokratietoja torstaina. Vuokrataso on kohonnut Turussa tasaisesti viime vuosina. Samaan aikaan asuntojen hinnoissa on ollut tuntuvaa heiluntaa.
Turun vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat jatkoivat nousuaan tammi–maaliskuussa. Nousua kertyi Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 2,29 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Esimerkiksi Tampereella nousua tuli vuoden takaisesta 2,4 prosenttia ja Helsingissä 0,46 prosenttia.
Turussa yksiön vuokra on neliötä kohti keskimäärin vajaat 19 euroa ja kaksiossa 14,5 euroa. Kolmioissa ja sitä suuremmissa asunnoissa neliö maksaa keskimäärin 12,6 euroa.
Samaan aikaan [asuntojen hinnat ovat jatkaneet laskua](https://yle.fi/a/74-20076538). Vanhojen osakeasuntojen hinnat ovat pudonneet Turussa Tilastokeskuksen mukaan jo vuodesta 2022 lähtien.
Keskimääräinen neliöhinta oli Turussa viime vuoden helmikuussa 2 863 euroa ja tänä vuonna 2 701 euroa.
Myös asuntokauppojen määrä on edelleen matala. Kiinteistönvälittäjien kautta asuntokauppoja tehtiin Turussa helmikuussa 113 kappaletta. Määrä on pienempi kuin yhtenäkään kuukautena viiteen vuoteen.
Koronatilanteen vakiintumisen jälkeen alkoi asuntokaupan nopea nousu ja eniten asuntokauppoja tehtiin helmikuussa 2021. Kauppamäärä oli tuolloin 270 kappaletta. Uuteen esteeseen kauppa törmäsi inflaation ja korkojen noustua vuosien 2021–2022 aikana.
Erityisesti uusien asuntojen kauppa on lähes pysähdyksissä. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan Turussa teki tammikuussa kauppansa vain yksi uusi asunto. [Asiasta kertoi tuolloin Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/turussa-myytiin-tammikuussa-yksi-uusi-asunto-valittajien-kautta/39a8835f-66a9-4aff-b569-89d5f3c68a07)
Tyypillisesti pieniä uusia asuntoja ovat viime vuosina ostaneet asuntosijoittajat. Vuokratasossa sijoittajien vetäytyminen markkinoilta ei ainakaan vielä näy.
Tee taivaallisen hyviä vegaanisia ja gluteenittomia minipavlovia Suomen parhaan kotileipurin Harriet Järfin ohjeella
Harriet Järf voitti Koko Suomi leipoo -ohjelman uusimman kauden. Kokeile hänen vegaanisia minipavloviaan, jotka sopivat kaikille vieraille kaikkiin kevään juhliin.
Kevät ei ole ainoastaan luonnon heräämisen aikaa. Keväällä on myös paljon juhlia: pian ovat käsillä vappu ja äitienpäivä, ja alkukesästä vietetään rippi-, ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia.
Sen sijaan että tarjoaisit vegaanivieraillesi erityisvaihtoehtoja, voit tarjota kaikille vieraille näitä vegaanisia minipavlovia. Ne ovat maidottomia, munattomia ja gluteenittomia ja soveltuvat siten lähes kaikille. Takaamme, etteivät vieraasi huomaa eroa.
Pavlova on leivonnainen, jota voi muunnella loputtomiin. Marenki tehdään perinteisesti munanvalkuaisista, mutta tässä käytetään kikherneiden lientä.
Näin leivot vegaanisia minipavlovia
Minipavlovien koristelu
**Ohjeet**
1\. Vaahdota kerma ja vaniljasokeri. Laita vaahto mieleiselläsi tyllalla varustettuun pursotinpussiin.
2\. Paahda pistaasipähkinät kuivalla paistinpannulla ja rouhi ne karkeaksi tai halkaise ne.
3\. Laita mustaherukkatahna ja kinuskikastike omiin pursotinpusseihinsa.
4\. Täytä marenkikupit mustaherukkatahnalla ja kinuskikastikkeella ja pursota päälle kermavaahtoa mieleiselläsi tavalla. Koristele pistaasipähkinöillä ja marjajauheella.
Yle kertoi tiistaina karmeassa kunnossa olevasta tiestä – heti seuraavana päivänä alkoi tapahtua
Teitä kunnostetaan suunnitellusti ja tarpeen mukaan. Kelirikkoaikana urakoitsijalla ei työ lopu.
Yle kertoi tiistaina kelirikon runtelemista teistä Lapissa. Muun muassa Heinijänkäntie Torniossa oli niin kamalassa kunnossa, että alueella asuvat eivät viitsi tietä edes käyttää.
Jutun julkaisua seuraavana päivänä tietä oltiinkin jo korjaamassa.
Tien kunnossapidosta vastaavan Terranorin tekninen johtaja **Harri Valkeinen** kertoo, että pääsääntöisesti kunnossapitotyöt tehdään suunnitellusti.
– Työnjohtajamme kiertää tarkastamassa teiden kuntoa. Toki hänellä on jopa tuhansia kilometrejä tarkistettavanaan.
Korjauksia tehdään myös paljon tienkäyttäjien palautteiden perusteella.
– Jos saamme havainnon hankalasta kohteesta, niin korjaustöihin lähdetään pikaisesti, Valkeinen kertoo.
Pohjois-Suomen alueen työpäällikkö **Jarno Sauren** kertoo, että kelirikon vuoksi pohjoisen teille tehdään paljon korjauksia.
– Sorateille ajetaan mursketta ja asfalttiteillä paikataan reikiä, hän kertoo.
Sauren kertoo, että Heinijänkäntien huono kunto on Terranorin tiedossa.
– Tietä paikkaillaan tarpeen vaatiessa, mutta jotta tie saataisiin parempaan kuntoon, se vaatisi isompaa remonttia ja rahoitusta siihen.
Saurenin mukaan Heinijänkän tie oli työlistalla, ja korjausten tekeminen sinne Ylen julkaiseman jutun jälkeen oli vain sattumaa.
Kelirikko runtelee taas maanteitä – katso, miten tien routavauriot syntyvät
Kelirikko hankaloittaa liikennettä etenkin sorateillä ja erot saattavat olla paikallisesti suuria. Tienpitäjä voi hillitä pehmenemistä painorajoituksilla ja lisäämällä soraa pahimpiin paikkoihin.
”Ei lääkärinäkään voi työskennellä avoimen yliopiston pohjalta” – sosiaalialan asiantuntijoilta tyrmäys hallituksen visiolle
Hallituksen kehysriihen tiedote ehti aiheuttaa sosiaalialalla paljon hämmennystä. Julkaisua korjattiin jälkikäteen.
Hallitus on joutunut korjaamaan kehysriihen tiedotetta sosiaalityöntekijöiden kelpoisuusvaatimusten höllentymisestä.
Hallitus tiedotti tiistaina, että sosiaalityöntekijöiden kelpoisuusvaatimuksia aiotaan höllentää. Tämä ehti aiheuttaa sosiaalialalla paljon hämmennystä.
Kehysriihen julkista dokumenttia muokattiin kuitenkin keskiviikkona iltapäivällä siten, että muutos koskeekin nyt vain tilapäisesti sijaisena työskenteleviä.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian yhteiskuntavaikuttamisen johtaja **Jenny Suominen** pitää hämmentävänä, että kehysriihessä tehdään virheitä näin isoissa asioissa.
Hänen mukaansa hallituksen ehdotus on edelleen asiakasturvallisuuden näkökulmasta huolestuttava.
– Ei lääkärinäkään voi työskennellä avoimen yliopistojen opintojen pohjalta, edes tilapäisesti, hän sanoo.
Hallitus päätti kehysriihessä, että sosiaalityöntekijöiden sijaisiksi kelpuutetaan sellaiset henkilöt, jotka ovat opiskelleet sosiaalityötä sivuaineena tai opinnot on suoritettu avoimessa yliopistossa.
Hallituksen tavoitteena on, että muutos helpottaisi henkilöstön saatavuutta ja turvaisi lastensuojelun riittävyyttä. Muutos astuisi voimaan vuoden 2025 alussa. Vaadittujen opintojen laajuus ja sisältö tarkentuvat syksyn aikana.
”Lisää vakituisten työntekijöiden taakkaa”
Asiantuntijat tyrmäävät hallituksen aikeet höllentää sosiaalityöntekijöiden sijaisten kelpoisuusvaatimuksia.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan epäpätevät sijaiset lisäävät vakituisten työntekijöiden taakkaa.
– Päätökset ja vastuun kantaminen lankeavat käytännössä päteville virassa toimiville sosiaalityöntekijöille ja johtaville sosiaalityöntekijöille. Se kuormittaa heidän työtään ja aiheuttaa suurta eettistä taakkaa, Pekkarinen sanoo.
Talentian yhteiskuntavaikuttamisen johtaja Jenny Suomisen mukaan sosiaalityöntekijäpulaan pitäisi vaikuttaa ennen kaikkea työn ja sen vetovoiman tekijöitä korjaamalla, ei kelpoisuusehtoja heikentämällä.
– Se, että sosiaalityöntekijöiden pulaa käsitellään heikentämällä yhden ammattiryhmän kelpoisuuksia, on pöyristyttävä tässä sote-ammattihenkilöiden kokonaisuudessa, hän sanoo.
Sijaisten pätevyydestä on ollut epävarmuutta
Tilapäisenä sosiaalityöntekijänä toimimisesta on ollut Suomessa viime aikoina monenlaista näkemystä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran verkkosivuilla oli aiemmin lakia hieman sallivampi tulkinta, joka muutettiin [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20056821) yllättäen tarkaksi lakitekstiksi. Tämä hämmensi monia toimijoita.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta kerrotaan, että kehysriihen ratkaisu palauttaa tilannetta aiemmin vallinneeseen lain tulkintaan.
– Palvelutuotannon ja asiakasturvallisuuden kannalta on hyvä, että äkillinen valvontaviranomaisen tulkinnanmuutos sijaistamiskelpoisuudesta selkeytyy tämän myötä, kirjoittaa lastensuojelun palvelujohtaja **Erja Nevalainen** sähköpostitse.
Nevalaisen mukaan kehysriihen ratkaisu helpottaa tilannetta selkeyttämällä kelpoisuutta, mutta sosiaalityöntekijöiden saatavuusongelmaa se ei kuitenkaan yksistään ratkaise.
Lastensuojelun tilanne on ollut erityisesti esillä Pohjois-Karjalassa sen jälkeen kun [4-vuotias lapsi kuoli](https://yle.fi/a/74-20074808) väkivaltaisesti Joensuussa.
Hyvinvointialueilla työskentelee tällä hetkellä noin 250 sosiaalityöntekijän sijaista, jotka täyttävät nykyiset kelpoisuuden ehdot. Tällä hetkellä vaatimuksena on sosiaalityön opiskelupaikka yliopistossa, suoritetut aineopinnot ja suoritettu käytännön harjoittelu.
Sijaiset työskentelevät laillistetun sosiaalityöntekijän johdon ja valvonnan alaisena.
Onko Valioliigan tasoa liioiteltu? Brittijoukkueita ei nähdä Mestarien liigan välierissä
Mestarien liigan välierissä nähdään tällä kaudella kaksi saksalaista, yksi espanjalainen ja yksi ranskalainen joukkue.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräjoukkueet saatiin selville tällä viikolla. Välierissä pelaavat Real Madrid, Bayern München, Borussia Dortmund ja Paris Saint-Germain.
Keskiviikon puolivälierissä Real Madrid voitti rangaistuspotkukilpailun jälkeen Manchester Cityn. Ensimmäinen osaottelu oli päättynyt 3–3.
Toisessa osassa **Rodrygo** vei Realin johtoon 12. minuutilla. Manchester City hallitsi kenttätapahtumia ja **Kevin De Bruyne** laukoi tasoituksen vartti ennen varsinaisen peliajan loppua. Ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa Cityltä epäonnistuivat **Bernardo Silva** ja **Mateo Kovacic**, Realilta vain **Luka Modric**.
– Häviäminen tällä tavalla sattuu. Tuntuu pahalta, mutta teimme kaikkemme. Pelasimme erittäin hyvin kaikilla osa-alueilla, mutta valitettavasti emme voittaneet, Cityn manageri **Pep Guardiola** sanoi.
Bayern München pudotti jatkosta Arsenalin. Münchenissä pelattuun toiseen osaotteluun lähdettiin tilanteesta 2–2. Ottelun ainoan maalin puski Bayernin **Joshua Kimmich**.
Bayernin kausi Bundesliigassa on mennyt alakanttiin. Mestaruus on jo karannut, kun Bayer Leverkusen varmisti pokaalin itselleen viime viikonloppuna. Mestarien liigasta voi kuitenkin tulla joukkueelle kauden pelastus.
– Se oli shakkiottelu ensimmäisellä puoliajalla. Kukaan ei halunnut tehdä ensimmäistä virhettä. Kannustimme tauolla joukkuetta pelaamaan rohkeammin. Pelasimme fantastisen toisen puoliajan ja ansaitsimme voiton, Bayernin päävalmentaja **Thomas Tuchel** totesi.
Englannin Valioliigaa pidetään usein maailman parhaana liigana, mutta Cityn ja Arsenalin putoamiset tarkoittavat sitä, että välierissä ei nähdä yhtään englantilaisjoukkuetta. Näin kävi viimeksi neljä vuotta sitten kaudella 2019–2020.
Myös kolmas Valioliigan mestaruuskamppailussa mukana oleva joukkue Liverpool on lähellä pudota europeleistä. Eurooppa-liigassa pelaava Liverpool hävisi puolivälierien avausottelun Atalantalle 0–3. Toinen osa pelataan tänään Italiassa.
Toisaalta välierissä on kaksi saksalaisjoukkuetta, vaikka Bundesliigan kauden ylivoimaisesti paras joukkue Leverkusen ei edes pelaa Mestarien liigassa. Kaksi saksalaisjoukkuetta on viimeksi nähty välierissä neljä vuotta sitten keväällä 2020, jolloin Bayern München voitti mestaruuden ja Leipzig oli välierissä. Tässä välissä saksalaisseuroja ei ole ollut välierissä lainkaan.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana eniten välieräpaikkoja ovat ottaneet espanjalaisseurat, yhteensä 13 paikkaa. Vain kerran espanjalaisia ei ole nähty lainkaan välierissä. Englantilaisseuroilla välieräpaikkoja on yhdeksän, saksalaisilla seitsemän, italialaisilla ja ranskalaisilla viisi sekä hollantilaisilla yksi.
Vain yhtenä vuonna kaikki välieräjoukkueet ovat tulleet eri maista, keväällä 2018.
Mestaruuksia on keväästä 2015 lähtien mennyt Espanjaan viisi, Englantiin kolme ja Saksaan yksi. Englantilaisseurat ovat tosin voittaneet edellisestä viidestä mestaruudesta kolme ja niistä kahdessa myös finaalivastustaja oli Englannista. Tänä keväänä englantilaisille tuli kuitenkin lunta tupaan.
Mestarien liigan tämän kevään välierissä kohtaavat Bayern München ja Real Madrid sekä Dortmund ja PSG. Välierät pelataan 30.4–1.5. ja 7.5.–8.5. Finaali pelataan Lontoon Wembleyllä 1. kesäkuuta.
Uutinen minuutissa: Pariisin olympialaisiin 99 päivää – pariisilaiset hermoilevat ”kuvottavasta” Seinesta
Pariisin kesäkuussa alkaviin kesäolympialaisiin on 99 päivää. Pariisilaiset hermoilevat kisojen suhteen muun muassa Seinen vedenlaadusta.
Yle TV1:n kanavailme muuttuu
TV1:n väriä- ja äänimaailma ja ohjelmavälikkeet muuttuvat torstaina. Kanavailmeessä näkyvät jatkossa Ylen ja yleläisten monipuoliset tehtävät.
Yle TV1:n uusi kanavailme on tullut yleisön nähtäväksi ja kuultavaksi torstaina. Yle on uudistanut televisiokanaviensa ilmeitä noin kymmenen vuoden välein. Edellisen kerran TV1:n ilme uudistettiin vuonna 2016.
– Halusimme raikastaa Yle TV1:n kanavailmettä värimaailman ja musiikin osalta nykyisestä hieman valoisampaan ja dynaamisempaan suuntaan, kertoo Ylen brändipäällikkö **Janne Saarinen** tiedotteessa.
Väri- ja äänimaailman lisäksi kanavalla muuttuvat erilaiset välikkeet kuten seuraavaksi alkavien ohjelmien listanäkymä sekä niin sanotut kanavaidentit, jotka vievät katsojia kohti seuraavaa ohjelmaa. Ne auttavat katsojaa erottamaan kanavan muista kanavista.
Ennen ohjelmia nähtävissä välikkeissä tuodaan esiin laajasti yleläisten ammattitaitoa. Niihin on kuvattu laaja joukko yleläisiä ihmisiä työssään. Näin katsojille voidaan näyttää yleläisten laajaa osaamista ja kaikkea sitä työtä, jota tehdään ennen kuin tv-ohjelmat ovat katsottavissa.
Välikkeissä tullaan näkemään esimerkiksi savuava auto, lavasteiden rakentamista ja tekonenä.
TV1:n näkyvä osa ovat myös kuuluttajat. Heidän persooniaan aletaan nostaa enemmän esiin myöhemmin tänä vuonna.
Yle TV1 on katsottavissa suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat).
Lue lista: Näillä viidellä keinolla hallitus kiristää maahanmuuttoa
Kokosimme keskeisimmät päätökset hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa kiristävän paketin ensimmäisestä osasta.
Valtioneuvoston istunnossa hyväksyttiin tänään eduskunnalle menevät esitykset, jotka ovat ensimmäinen osa hallituksen suunnittelemaa maahanmuuttopolitiikan kiristämisen pakettia.
[Tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20084390) päätöksiä esitellyt sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) pitää kiristyksiä merkittävinä. Ennen kaikkea hän nosti esiin maahantulon säännösten kiertämiseen liittyvät muutokset ja kansalaisuuden saamisen tiukentamisen.
Kokosimme tähän juttuun päätösten keskeiset sisällöt.
1. Vastaanottorahaa pienennetään
Hallitus esittää pienennystä vastaanottorahaan ja käyttörahaan, joita myönnetään kansainvälistä suojelua hakeville, kuten turvapaikanhakijoille. Sama koskisi myös tilapäistä suojelua saavia henkilöitä ja ihmiskaupan uhreja, joilla ei ole kotikuntaa.
Vähennyksen suuruus vaihtelee riippuen siitä, asuuko hakija yksin vai yhteistaloudessa ja onko hän yksinhuoltaja tai lapsi.
Käytännössä myönnettävän vastaanottorahan ja käyttörahan nykyistä kansaneläkeindeksillä tarkistettua määrää pienennettäisiin sille tasolle, joka vastaa toimeentulotuen laskennallisia ravintomenoja.
Lain on tarkoitus olla voimassa väliaikaisesti. Vastaanottorahaa on tarkoitus arvioida uudelleen alkavassa vastaanottolain uudistuksessa, jossa määrä on tarkoitus asettaa perustuslain ja vastaanottodirektiivin sallimaan minimiin.
2. Pakolaisten oleskelulupiin lyhennys, lupa pois törkeästä rikoksesta
Hallitus ehdottaa myös, että kansainvälisen suojelun lupien kesto lyhennetään EU-oikeuden mahdollistamaan minimiin.
Pakolaisen ensimmäinen oleskelulupa ja jatkolupa lyhenisivät neljästä vuodesta kolmeen. Toissijaisen suojelun perusteella myönnetyt luvat lyhenisivät ensimmäisessä oleskeluluvassa neljästä vuodesta yhteen ja jatkoluvassa neljästä vuodesta kahteen.
Toissijaista suojelua voi saada tilanteessa, jos turvapaikan edellytykset eivät täyty, mutta [lähtömaassa hakijaa uhkaisi](https://migri.fi/toissijainen-suojelu) vakava vaara tai esimerkiksi kuolemanrangaistus.
Lisäksi Suomessa tehty erityisen törkeä rikos tai kansallisen turvallisuuden vaarantaminen estäisi kansainvälisen suojelun saamisen.
Muutoksilla pyritään siihen, että kansainvälinen suojelu poistettaisiin aiempaa tehokkaammin henkilöiltä, jotka eivät sitä enää tarvitse tai joiden ei katsota sitä ansaitsevan oman toimintansa takia.
3. Hakemusten käsittely jo rajalla
Osa maahanmuuttopakettia on myös paljon puhuttu [rajamenettelylaki](https://yle.fi/a/74-20074204), jonka odotetaan tuovan työkaluja itärajalta Venäjän koordinoimana tulevien turvapaikanhakijoiden käsittelyyn.
Rajamenettelyllä tarkoitetaan sitä, että hakijoiden on oleskeltava rajalla tai sen lähellä hakemuskäsittelyn ajan. Käytännössä tämä tarkoittaa osoitetun vastaanottokeskuksen aluetta.
Tavanomaisessa turvapaikkakäsittelyssä hakijoilla on mahdollisuus liikkua vapaasti Suomen sisällä.
Lisäksi nopeutettua turvapaikkamenettelyä koskeva sääntely aiotaan uudistaa, mikä mahdollistaisi nopeammin esimerkiksi uhaksi kansalliselle turvallisuudelle todettujen sekä uusintahakemuksen tehneiden hakijoiden maasta poistamista.
4. Kansalaisuuden saamiseen tiukennuksia
Suomen kansalaisuuden edellytyksenä olevaa asumisaikaa ehdotetaan pidennettävän viidestä vuodesta kahdeksaan vuoteen. Lisäksi asumisajaksi hyväksyttäisiin vain oleskeluluvalla tapahtunut oleskelu Suomessa.
Uudistusta on tarkoitus täydentää myöhemmin tiukentamalla nuhteettomuus- ja toimeentuloedellytyksiä sekä kansalaisuuskokeen käyttöönotolla. Nämä esitykset on tarkoitus antaa eduskunnalle syyskaudella 2024 ja kevätkaudella 2025.
Asumisajasta ei voisi enää jatkossa poiketa kansainvälisen suojelun saamisen perusteella. Näiden henkilöiden kansalaisuushakemus käsiteltäisiin kuitenkin kiireellisenä.
15 vuotta täyttäneeltä lapselta, Suomen kansalaisen puolisolta, kansalaisuudettomalta henkilöltä ja kielitaitoedellytyksen täyttävältä hakijalta edellytettäisiin viiden vuoden asumisaikaa nykyisen neljän vuoden sijasta.
Pohjoismaiden kansalaisilta edellytettäisiin jatkossakin kahden vuoden asumisaikaa. Kahden vuoden asumisaikaa ehdotetaan lakiin kirjattavaksi myös Suomen edustuston työntekijöiden puolisoille, joiden osalta nykyistä lakia on hallituksen esityksen mukaan jo käytännössä sovellettu näin asumisaikaedellytyksestä poikkeamista koskevan pykälän perusteella.
5. Maahantulosäännösten kiertämistä estetään
Maahantulosäännösten kiertämisen estämistä halutaan tehostaa. Ulkomaalaislakiin on tarkoitus kirjata kaikki tilanteet, joissa oleskelulupa evätään. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi väärien tietojen antaminen, laiton maassa oleskelu, laiton työskentely tai lumeavioliitto.
Turvapaikanhakijoina maahan tulleiden kaistanvaihto työ- ja koulutusperusteisen oleskeluluvan hakijoiksi estetään. Tällä on tarkoitus estää turvapaikan hakua pyrkimyksenä päästä maahan töihin tai opiskelemaan.
Lisäksi henkilöllisyyden todentamista tiukennetaan ja biometristen tietojen lisääminen Schengenin tietojärjestelmän kuulutuksiin mahdollistetaan.
*Muokattu kello 22.52: Tarkennettu Suomen edustuston työntekijöiden puolisoiden osalta sitä, että kahden vuoden asumisaikaa ei ole kirjoitettu nykyiseen lakiin, mutta asiassa on jo käytännössä sovellettu näin asumisaikaedellytyksestä poikkeamista koskevaa pykälää.*
**Katso sisäministeri Mari Rantasen tiedotustilaisuus tiukennuksista maahanmuuttoon:**
MTV: Pohjois-Savosta löytynyt ruumis varmistui Saara Arvaksi
MTV:n tietojen mukaan Pohjois-Savosta löytynyt vainaja on varmistunut helsinkiläiseksi Saara Arvaksi, jonka epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
[MTV:n tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-pohjois-savon-ruumis-on-varmistunut-saara-arvaksi-henkilollisyys-selvisi-hammaskarttatutkimuksissa/8921262#gs.856vel) Pohjois-Savosta huhtikuun alussa löytynyt ruumis on varmistunut **Saara Arvaksi**. 
35-vuotias helsinkiläisnainen on ollut kadonneena vuodesta 2019 lähtien. Viimeisin havainto Arvasta tehtiin Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20.
MTV:n mukaan Arvan henkilöllisyys varmistui hammaskarttatutkimuksissa.
Poliisi epäilee Arvan joutuneen henkirikoksen uhriksi. Teosta epäillään useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittua **Mika Moringia**, jonka seurassa Arva liikkui ennen katoamistaan.
Yle ei ole tavoittanut ketään Itä-Suomen poliisista kommentoimaan MTV:n tietoja.
Teppo Koivisto ottaa 40 miljardia lisää lainaa Suomelle – hänellä on vakava viesti velasta: ”Suomi-lisä” on kaksinkertaistunut
Valtion velan määrän kasvu tarkoittaa jo nyt sitä, että Suomi joutuu maksamaan lainoistaan entistä kalliimpaa korkoa. Suomelta vaadittava lisä kaksinkertaistui kymmenessä vuodessa.
**Teppo Koivisto** on paljon vartija - ja koko ajan yhä enemmän vartija.
Koivisto vastaa Valtiokonttorissa valtion velanotosta käytännön tasolla. Tänä vuonna hän ottaa valtiolle yli 40 miljardia euroa velkaa.
Finanssijohtaja Koivistolla on Suomessa ehkä täsmällisin tieto siitä, mitä ”markkinat” meistä ajattelevat.
Hänen keskeisiä tehtäviään on tavata kansainvälisiä suursijoittajia ja saada heidät lainaamaan Suomelle rahaa ostamalla valtion liikkeelle laskemia velkapapereita. Lainoittamisessa on kyse myös luottamuksesta. Tapaamiset pidetään usein kasvokkain.
Nyt markkinavoimien, siis eläkejättien ja rahastoyhtiöiden salkunhoitajien, kysymykset koskevat ennen kaikkea sitä, kykeneekö Suomi saamaan julkisen velan kasvun kuriin.
Mutta Koiviston tapaamisten perusteella pelkkä kuri ei sijoittajille riitä: Julkisen velan kasvu on saatava kuriin tavalla, joka ei hyydytä maan talouskasvua.
– Kansainvälisessä näkökulmassa meidän velan määrä ei ole vielä huippuluokkaa. Mutta toki sillä on merkitystä, että Suomi on velkaantunut viimeiset 15 vuotta. Velkakestävyydestä tulee paljon kysymyksiä, Koivisto valottaa.
Tämän viikon kehysriihen päätöksillä hallitus aikoo kesyttää velkakäyrän, kuten valtiovarainministeri **Riikka Purra** (Ps.) sanoi riihen alkulämmöissä maanantaiaamuna.
Koiviston mukaan kansainväliset sijoittajat ”eivät seuraa jokaista risausta, mutta ovat hyvin tietoisia” Suomen pyrkimyksistä sopeuttaa julkista taloutta. Yksi hallituksen tiedotustilaisuus ei vielä muuta asetelmia.
– Näkisin, että seuraavan parin vuoden aikana ratkaiseva on, kuinka julkisen talouden sopeuttaminen onnistuu, ja miten se saadaan tehtyä talouskasvua pysäyttämättä, Koivisto arvioi sijoittajien odotuksia.
Peruskysymysten rinnalle on noussut myös uusi teema.
Kuluneen viiden vuoden aikana kestävä kehitys, ilmastotavoitteet ja niiden saavuttaminen ovat alkaneet kiinnostaa sijoittajia entistä enemmän. Palataan tähän kohta.
Suomi-riski kaksinkertaistui
Valtiolla oli velkaa viime vuoden lopussa 156 miljardia euroa. Tänä vuonna lainapotti eli nettovelka kasvaa lähes kolmentoista miljardia.
Samalla kun vanhaa lainaa maksetaan pois, otetaan uutta lainaa tilalle. Valtiokonttori saa tänä vuonna raapia markkinoilta yli 43 miljardin euron rahoituksen.
Tässä virastossa ei pelata napeilla. Muutamalla hiiren klikkauksella iso raha liikkuu. Esimerkiksi tammikuussa liikkeelle laskettiin kolmen miljardin euron suuruinen 30 vuotinen laina.
Velan määrän vauhdikas kasvu on pantu merkille ja Suomen saaman lainarahan hinta on noussut. Suomen 10-vuoden lainasta maksetaan nyt kolmen prosentin korkoa, kun vielä kaksi vuotta sitten korko oli puoli prosenttia.
Tämän vuoden korkomenoiksi on budjetoitu 3,2 miljardia euroa.
Korkomenoja kasvattaa lainamäärän paisuminen ja yleisesti nousseet markkinakorot. Tämän lisäksi juuri Suomelta vaadittu korkotaso on nousussa.
Euroopan suurimpaan talouteen, Saksaan verrattuna Suomen on maksettava kymmenen vuoden lainasta sijoittajille jo yli puoli prosenttiyksikköä kalliimpaa korkoa.
Ero Saksaan on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Koiviston tehtävänä on saada miljardien sijoituksista päättävät salkunhoitajat uskomaan, että heidän kannattaa lainata rahansa juuri Suomelle.
Nyt Suomi kilpailee samoista sijoittajista Belgian, Itävallan ja Ranskan kanssa. Ne ovat Suomen kanssa samalla luottoluokituksen tasolla eli toiseksi parhaalla AA -tasolla.
[Kolmen A:n](https://yle.fi/a/3-8738933) tittelin menettämisestä on kahdeksan vuotta.
Valtio voi säästää pääsemällä ilmastotavoitteisiin
Aivan viime vuosina suursijoittajien kysymyslistalle on noussut uusi teema.
BKT:n ja velanhoitokyvyn lisäksi seurataan sitä, millaisiin ilmastotavoitteisiin eri maat pääsevät.
Koivisto sanoo, että viidessä vuodessa tästä aiheesta on tullut sijoittajatapaamisien vakiopuheenaihe. Siihen on syynsä.
Esimerkiksi suuret eläkeyhtiöt joutuvat ajattelemaan sijoituspäätöksissään vuosikymmenien päähän. Ne arvioivat siis valtioiden näkymiä vielä kauemmas kuin esimerkiksi luottoluokitusyhtiöt.
Lisäksi monia sijoittajia ohjaavat omat säännöt, joissa voidaan vaatia, että sijoituskohde täyttää tietyt ESG- eli kestävän kehityksen kriteerit ennen kuin siihen sijoittamista voidaan edes harkita.
Esimerkiksi YK:n kestävän kehityksen listoilla Suomi on yksi maailman huippumaita. Se on rahan arvoinen listasijoitus.
– On selvää, että sijoittajat entistä enemmän suhtautuvat suopeammin niihin valtioihin, jotka ponnistelevat ja pyrkivät pitämään sitoumuksistaan ympäristötavoitteiden osalta kiinni, Koivisto sanoo.
Valtiokonttori ei paljasta, ketkä Suomen lainapapereita ostavat, mutta sijoittajien lukumäärä velkakirjojen liikkeellelaskussa on tyypillisesti 100 – 150.
Jos ilmastotavoitteet jäävät saavuttamatta, se saattaa karsia sijoittajien määrää. Toisaalta tavoitteisiin pääseminen voi kasvattaa sijoittajien määrää.
Rahoittajien kiinnostuksen kasvaminen tarkoittaa myös alempaa korkoa.
– Näkisin, että tällä tavalla Suomella on laajempi sijoittajapohja tulevaisuudessa ja tätä kautta pystytään myös valtion lainanottokykyä vahvistamaan tulevaisuutta kohden, Koivisto sanoo.
Eri maiden kestävän kehityksen tavoitteet ja niiden saavuttaminen ovat mutkikkaita vertailtavia. Sijoittajille onkin kehitetty erilaisia työkaluja vertailun tekemiseen.
Yksi tällainen on valtioiden ilmastoriskien arvioitiin tarkoitettu Ascor-niminen, sijoittajille tarkoitettu vertailutyökalu. Se vertailee 25 maan ilmastotavoitteita ja -riskejä. Suomi ei vielä ole mukana vertailussa.
Ascor julkaisi [ensimmäisen vertailunsa](https://transitionpathwayinitiative.org/ascor) joulukuussa.
Kalankasvatus alkaa Kaskisten edustalla ensi vuonna
Tuotantoa lisätään asteittain. Täydellä tuotannolla olisi tehtaan tarkoitus toimia vuonna 2027.
Kaskisten edustalla sijaitseva kalanviljelylaitos aloittaa kalantuotannon ensi vuonna.
Tuotantoa lisätään asteittain, kunnes se saavuttaa täyden volyymin vuonna 2027.
Nordic Troutin toimitusjohtajan **Hans-Mikael Heleniuksen** mukaan ensimmäiset investoinnit tehdään tänä vuonna.
Hän huomauttaa kuitenkin, että aikataulu riippuu nuorten kalojen saatavuudesta.
Yhtiö aikoo tehdä yhteistyötä paikallisten kalankasvatusyritysten kanssa kalanpoikasten tuotannossa.
Aluehallinto antoi yritykselle viime vuoden lopulla luvan kasvattaa vuosittain 950 000 kiloa kalaa.
Aiheesta uutisoi [ensin Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10055154)
Kuopion Pirtin uuden alakoulun rakentaminen alkanee kesällä
Uuteen kouluun mahtuu noin 800 ala- ja esikoululaista. Oppilaat ja opettajat pääsevät uusiin tiloihin lukuvuodeksi 2026–2027.
Oppilaat ja opettajat pääsevät mukaan suunnittelemaan uutta Pirtin alakoulua Kuopiossa. Uuden koulun rakentamisen on määrä alkaa ensi kesänä. Kouluun mahtuu 800 alakoulun oppilasta ja esikoululaista.
Rakentajien, Kuopion kaupungin ja koulun väen viikoittaisten suunnittelutyöpajojen avulla on määrä varmistaa, että luokka-, pienryhmä-, erityisopetus sekä kieltenopetustilat toimivat opetuksen ehdoilla.
Pirtin kouluun tulee nykyaikaisia, muunneltavia tiloja erikokoisille ryhmille. Lähtökohtaisesti jokaisella luokalla on oma kotiluokka ja jokaiselle ikäryhmälle tulee oma sisäänkäynti rakennukseen. Koulun pihalle rakennetaan eri-ikäisille suunnattuja pihaleikkialueita.
Kuopion Pirtin uusi koulu valmistuu lukuvuodeksi 2026–2027. Se korvaa käytöstä poistettavia ja purettavia tiloja Pirtin koulun tontilla.
Die Hard -ohjaaja teki uskomattoman uran ja joutui vankilaan – Ylelle hän kertoo aseiden impotenssista
Suomessa vieraileva John McTiernan teki joukon Hollywoodin suosituimpia toimintaelokuvia. Sitten hän joutui vankilaan.
Helsingin Katajanokalla pöytään istuva mies on muokannut kokonaisten sukupolvien käsitystä siitä, millaista on olla mies.
Hänen elokuvissaan **Bruce Willis** on ryöminyt ilmastointiputkessa, **Arnold Schwarzenegger** tapellut ilman paitaa ulkoavaruuden hirviön kanssa ja **Sean Connery** pysynyt tyynenä kahden suurvallan tähtäimeen joutuneessa ydinsukellusveneessä.
*Die Hardista* (1988), *Predatorista* (1987) ja *Punaisen lokakuun metsästyksestä* (1990) tunnettu elokuvaohjaaja **John McTiernan** on vastuussa useasta 1980- ja 1990-lukujen merkittävimmästä Hollywood-elokuvasta. Hänen elokuviensa hahmot ovat maskuliinisia, machojakin. Tiukan paikan tullen he pystyvät mihin tahansa.
McTiernanin maineeseen liittyy myös hänen vankilatuomionsa. Hän istui vuosina 2013–2014 melkein vuoden vankilassa FBI:lle valehtelemisesta.
Helsingissä [Night Visions -festivaalilla](https://www.nightvisions.info/wp/yleinen/john-mctiernan-ja-nimikirjoitukset/) vieraileva toimintaelokuvien kiistaton kuningas paljastuu lempeäksi mieheksi. Hän sanoo vastustaneensa koko uransa ajan machoutta ja toksisuutta.
– Iso osa toimintaelokuvista on todella toksisia, McTiernan tykittää heti haastattelun alkuun.
Tarkemmin katsottuna ohjaajan teoksissa onkin paljon piirteitä, jotka vetävät mattoa tuon ajan elokuvien machoilun alta. Esimerkiksi *Predatorissa* on loppujen lopuksi kyse aseiden kyvyttömyydestä.
Läpi harmaan kiven
McTiernania pidettiin aikanaan elokuvaohjaajien alfauroksena. Hän on tottunut saamaan tahtonsa läpi.
Vahva tahto ja jääräpäisyys tuottivat tulosta. Siinä missä joku muu olisi perääntynyt, McTiernan esimerkiksi neuvotteli New Yorkin kaupungin kanssa diilin, jolla *Die Hard* -jatko-osan *Koston enkeli* (1995) takaa-ajokohtaus kuvattiin aidosti Central Parkin läpi kaahaten.
Kovaa kanttia on vaatinut myös työskentely elokuvateollisuuden isoimpien egojen kanssa. Siihen auttoi McTiernanin mukaan kova kasvatus, joka vetää hänet yhä vakavaksi.
McTiernanin ollessa 4-vuotias, hänen äitinsä osti hevosen ja nosti hänet sen selkään.
– Hän sanoi, että saisin satulan sitten kun pysyisin selässä ilman sellaista. Hän juoksutti hevosta, minä putosin ja itkin, ja hän nosti minut uudestaan selkään. Sitä jatkui koko kesän.
McTiernanin silmistä näkee, miten hän pidättelee 70 vuotta vanhan muiston herättämää tunnetta. Hän huomauttaa vaisusti, että äidin tarkoitus ei ollut opettaa hänelle, miten ratsastetaan.
Valot, kamera, action-elokuva!
1980-luku oli toimintaelokuvien kulta-aikaa. **Arnold Schwarzenegger** ja **Sylvester Stallone** olivat valkokankaan isoimmat tähdet. Kaupallisen elokuvan tärkeimmät kriteerit olivat hauiksen ympärysmitta ja ammuttujen vihollisten määrä.
McTiernan tuli kuitenkin toisesta maisemasta. Elokuvakoulussa häntä opetti tshekkiohjaaja **Ján Kadár** (mm. *Liike pääkadulla*, 1965). McTiernan katsoi uudestaan ja uudestaan eurooppalaisia taide-elokuvia, kuten **François Truffaut'n** komediaa *Amerikkalainen yö* (1977).
Ensimmäisen kerran ohjaajan kyvyt mitattiin kunnolla Meksikon viidakossa. Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukkoja saalistavasta hirviöstä kertovan *Predatorin* kuvaukset olivat hankalat. Esimerkiksi isolla rahalla tehty hirviöpuvun versio lensi roskiin, koska se näytti lättäjalkaiselta ankalta.
McTiernan ei kuitenkaan lannistunut. *Predator* on taitavasti rakennettu elokuva, jossa kaiken pullistelun ja räiskimisen lisäksi näkyy ohjaajan halu väittää vastaan aikansa Hollywood-elokuvien machoilulle. Tai niin kuin hän itse sanoo: asepornolle.
Allaolevalla videolla McTiernan kertoo muun muassa siitä, miten hän vastasi studion toiveisiin lisätä ammuskelun määrää elokuvassa:
Kyseisessä kohtauksessa Schwarzenegger ja kumppanit tyhjentävät lippaan toisen jälkeen tyhjään viidakkoon vain tajutakseen, etteivät ole osuneet mihinkään.
– Ajattelin, että se olisi pieni ja opettavainen tarina aseiden impotenssista.
Toksisuutta tallomassa
Seuraava elokuva nosti John McTiernanin Hollywoodin huipulle. Pilvenpiirtäjän kaapanneita rikollisia vastaan taistelevasta katukytästä kertova *Die Hard* (1988) on äänestetty lukuisia kertoja kaikkien aikojen parhaaksi toimintaelokuvaksi ja pari kertaa parhaaksi jouluelokuvaksi.
Tuntuu hullulta, että **Bruce Willisistä** tähden tehneeseen rooliin oli vaikea löytää näyttelijää. Osasta kieltäytyivät vuorollaan niin **Clint Eastwood** kuin **Richard Gere** ja yli 70-vuotias **Frank Sinatrakin**.
Syy tunnettujen näyttelijöiden epäröintiin oli siinä, että elokuvan sankari vaikutti pelkurilta.
Myös McTiernan kieltäytyi *Die Hardista* useammin kuin kerran.
– En halunnut tehdä niin toksista elokuvaa. Sitten sain idean ja ehdotin, että voin tehdä leffan jos saisin muuttaa sen käsikirjoituksen.
McTiernanin käsissä McClanesta tuli arkisempi ihminen ja kaapparit muutettiin terroristeista varkaiksi. Puhuessaan nyt *Die Hardista* McTiernan tuntuu olevan ylpein pienen pienistä muutoksista elokuvan yksityiskohtiin.
– Keksin koko ajan uusia tapoja tallata toksista maskuliinisuutta. Esimerkiksi sen kun pumpatut poliisikommandot osuvat pilvenpiirtäjälle mennessään piikkipensaaseen ja valittavat siitä. Halusin, että he tuntuvat oikeilta ihmisillä.
*Die Hardin* seurauksena arkisemmat sankarit syrjäyttivät lihaskimput action-elokuvissa. Willisin näytettyä tietä toimintaelokuvan sankariksi kelpasivat nyt Nicolas Cage, Will Smith tai Alec Baldwin.
Viimeinen action-elokuva
*Last Action Hero* oli ensimmäinen merkki siitä, että kaikki ei aina menisi niin kuin McTiernan tahtoi. Jättibudjetilla tuotetun toimintakomedian oli tarkoitus olla Schwarzeneggerin uran suurin teos. Se on paljon vaadittu, kun ottaa huomioon, että tähden edellinen elokuva *Terminator 2* (1991) oli yksi elokuvahistorian isoimpia menestyksiä.
Odotusten tiellä oli myös toinen ongelma ja se oli useamman dinosauruksen kokonen.
– Ensi-ilta oli lukittu *Jurassic Parkia* seuraavalle viikonlopulle. Ja silti studio mainosti *Last Action Heroa* kaikkien aikojen parhaana toimintaelokuvana, McTiernan tuskailee.
*Last Action Heron* idea on hyvä. Ankeissa oloissa New Yorkissa elävä 11-vuotias poika päätyy taikalipun voimalla elokuvamaailmaan ja valkokankaan sankarinsa Jack Slaterin (Schwarzenegger) avuksi. Se on kuin *Barbie* (2023), jossa Barbie-maailman sijaan vieraillaan action-elokuvien maailmassa.
Elokuvalla oli kuitenkin liian monta tekijää. Jokaisella oli oma käsityksensä siitä, mistä siinä oli kyse, eikä ohjaajan näkemystä tällä kertaa kuunneltu.
Tuloksena oli McTiernanin siihenastisen uran suurin pettymys. Ilmestymisvuotensa katsotuimpien elokuvien tilastossa se jää *Jurassic Parkin* lisäksi jälkeen sellaisista elokuvista kuin *Uneton Seattlessa* ja *Cliffhanger*.
Käänteinen tuhkimotarina
*Die Hard - Koston enkelin* ja *Seikkailija* *Thomas Crownin* (1999) kaltaisista menestyksistä huolimatta McTiernan ei koskaan palannut yhtä suureen suosioon. Sen sijaan hänen uransa käytännössä loppui pahasti flopanneeseen scifi-elokuvaan *Rollerball* (2002).
Erimielisyydet *Rollerballin* tuottajan **Charles Rovenin** (mm. *Oppenheimer*, 2023) kanssa olivat niin suuret, että ne johtivat McTiernanin lopulta vankilaan.
McTiernanin tapaus liittyy yksityisetsivä **Anthony Pellicanon** rikoksiin. Hollywoodin eliitin käyttämä etsivä tuomittiin vuonna 2008 vankilaan yli 70:stä rikoksesta, jotka liittyivät salakuunteluun ja uhkailuun.
FBI:n vuonna 2003 alkaneiden tutkimusten [epäiltiin olevan tuhoisia](https://www.vanityfair.com/news/2006/06/pellicano200606) monen Hollywoodin voimahahmon uralle. McTiernanin lisäksi Pellicanon asiakkaita olivat olleet muun muassa **Tom Cruise**, **Michael Jackson** ja **Chris Rock**.
Ainoa vankilaan joutunut tunnettu nimi oli kuitenkin McTiernan. Häntä syytettiin Rovenin salakuuntelemisesta. Vuoden vankeustuomio tuli kuitenkin FBI:lle valehtelemisesta.
Vankila mullisti ajattelun
Yhdysvaltain liittovaltion vankila Yanktonin pikkukaupungissa Etelä-Dakotassa on kaukana siitä, millaisina vankilat elokuvissa esitetään. Entisen tyttökoulun tiloihin rakennettu rangaistuslaitos on listattu [yhdeksi maan mukavimmista vankiloista](https://www.forbes.com/2009/07/13/best-prisons-cushiest-madoff-personal-finance-lockups_slide.html?sh=4f0f53b23fb6).
McTiernan kertoo, että vankilassa ei ollut kaltereita eikä piikkilanka-aitaa. Elokuvista saaduista kokemuksista oli ohjaajalle hyötyä. Vankila muistutti häntä *Punaisen lokakuun metsästyksen* sukellusveneistä.
– Ydinsukellusvene on outo ympäristö. Se on ahdas ja kaikki ovat stressaantuneita. Siellä oppii hyvin nopeasti pienentämään omaa tilaansa, madaltamaan ääntään, pysymään rauhallisena ja tarpeeksi etäällä muista.
Ohjaaja käytti aikansa vankilassa kattojen korjaamiseen ja uusien elokuvien suunnittelemiseen. Hän kirjoitti käsikirjoituksen *Seikkailija Thomas Crownin* jatko-osaksi.
Vankilassa tehdyt havainnot ja keskustelut mullistivat [republikaanina itseään pitäneen](https://www.youtube.com/watch?v=w5p99bhPnOQ&t=281s) ohjaajan näkemykset maailmasta.
– Sota huumeita vastaan on oikeasti vain sotaa mustia ja ruskeita ihmisiä vastaan. Sen tarkoituksena on viedä heiltä oikeus äänestämiseen.
Kamalaa räiskintää
Siitä kun John McTiernan vapautui vankilasta on nyt kymmenen vuotta. Tuomio vei hänen uransa ja maineensa, sakot ja oikeuskulut myös Wyomingissa sijainneen kotitilan.
Vaikka edellisestä McTiernan-elokuvasta *Basic* (2003) on jo yli 20 vuotta, elättelee entinen Hollywoodin jättiläinen yhä toiveita elokuvan tekemisestä. Mahdollisia hankkeita on tullut ja mennyt.
Tarvetta näkemyksille olisi, sillä nykyaikaiset toimintaelokuvat ovat McTiernanin mukaan vielä pahempia kuin 1980-luvun vastineensa.
– Ne ovat kammottavia. Täynnä toksista maskuliinisuutta. Ne pursuavat julmuutta ja vihaa ja matkivat siinä toisiaan.
Elokuvateollisuuden isointa trendiä eli supersankarielokuvia McTiernan on syyttänyt fasistisiksi. Hänen mukaansa ne opettavat, että ongelmia voi ratkaista vain supervoimilla. Sitä kauemmas John McClanesta ei elokuvissa ehkä voi päästä.
McTiernanin perintö Hollywoodin toimintaelokuville on kiistaton. Ohjaaja ei kuitenkaan suhtaudu varauksetta jättämäänsä jälkeen. Esimerkiksi hän antaa jo aiemmin mainitun *Predatorin* kriittisen ammuskelukohtauksen.
– Katsojat pitivät siitä. Niinpä samanlaisesta päättömistä räiskinnästä tuli toimintaelokuvien vakioelementti, jota käytetään yhä. Se on kamalaa.
Teollisuuden Voima: Fingrid jakanut virheellisiä tietoja miljoonakiistassa
Kyse on Olkiluoto 3 -ydinvoimalan järjestelmäsuojasta ja sen aiheuttamista kustannuksista. TVO:n mukaan Fingridin väitteet sadan miljoonan vuosikustannuksista ovat harhaanjohtavia.
Teollisuuden Voima (TVO) katsoo [Fingridin jakaneen virheellisiä tietoja](https://yle.fi/a/74-20082280) Olkiluoto 3 -ydinvoimalan niin sanotusta järjestelmäsuojasta ja sen aiheuttamista kustannuksista.
OL3-voimala vaatii erityisjärjestelyn, jotta sitä voidaan ajaa täydellä 1 600 megawatin teholla. Sähköjärjestelmä kestäisi vain 1 300 megawatin poistumisen verkosta äkillisesti.
Suuremman tehon putoaminen sähköntuotannosta voisi aiheuttaa erittäin vakavan maanlaajuisen häiriön sähköverkkoon. Tämän vuoksi sovitut suurten teollisuuslaitosten ja muiden toimijoiden etukäteen määritellyt sähkönkulutuskohteet irtoavat vikatilanteessa verkosta 0,3 sekunnissa.
TVO ja Fingrid ovat kiistelleet pitkään siitä, kenelle järjestelmäsuojasta aiheutuneet kustannukset kuuluvat.
Nyt TVO katsoo, että Fingrid on antanut virheellisiä tietoja järjestelmäsuojasta, sen kustannuksista ja lainsäädännöstä.
Yhtiö vaatii, että virheelliset tiedot poistetaan [Fingridin asiakirjasta](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/kuuleminen-olkiluoto-3-jarjestelmasuojaan-liittyvista-ehdoista-ja-maksujen-maaraytymisperusteista/) ennen kuin se toimittaa tiedot Energiavirastolle tämän kuun lopussa. Siihen Fingrid on kirjannut järjestelmäsuojan ehdot ja maksujen määräytymisperusteet.
40 miljoonaa vai 100 miljoonaa?
TVO:n mukaan esimerkiksi Fingridin esittämä rahasumma järjestelmäsuojan kustannuksista on harhaanjohtava. Fingrid on kertonut työ- ja elinkeinoministeriön arvioineen järjestelyn vuosikustannuksiksi jopa sata miljoonaa euroa.
TVO:n arvion mukaan kustannuksia aiheutuu vuodessa noin 40 miljoonaa euroa, jotka TVO on tähän asti pääosin maksanut.
Ydinvoimayhtiön mielestä kustannukset pitäisi siirtää jatkossa kantaverkkotariffiin eli kaikkien kantaverkon asiakkaiden maksettavaksi.
Tämä nostaisi TVO:n mukaan kantaverkkotariffeja noin kymmenen prosenttia, kun Fingrid on arvioinut nousun olevan jopa 25 prosentin luokkaa. Kotitalouskuluttajan lasku nousisi TVO:n laskelmilla vain noin 0,2 prosenttia.
Hevonen liukastui Sotkamossa ulkoaitauksessa ruokinta-automaatin alle, eikä päässyt itse sieltä pois
Pelastusyksikön jäsenet saivat irrotettua hevosen yhdessä hevosen ja tilan omistajien kanssa vetoliinojen avulla.
Ulkoaitauksessa ollut hevonen liukastui ruokinta-automaatin alle torstai-iltapäivänä Sotkamon Huuskonniemellä. Maaperä oli viettänyt ruokintapaikan alle, eikä eläin päässyt itse pois automaatin alta.
Pelastusyksikön jäsenet saivat irrotettua hevosen yhdessä hevosen ja tilan omistajien kanssa vetoliinojen avulla. Apuna käytettiin myös traktoria.
Ylipalomies **Niko Sirkkiä** kertoo, että hevosen omistajat jäivät huolehtimaan eläimestä. Eläin aristi vähän takajalkaansa pelastamisen jälkeen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksi henkilö pelastettiin vedestä Maalahden saaristossa
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että jäät ovat nyt erittäin hauraita ja jäälle ei ole enää menemistä.
Yksi henkilö putosi tänään jäihin Maalahden saaristossa.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai tehtävän ihmisen pelastamisesta vedestä hieman ennen neljää iltapäivällä. Henkilö pystyi itse soittamaan apua, mutta hän ei päässyt vedestä pois.
– Kyseessä oli meripelastusjohtoinen tehtävä, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ismo Ojala.**
Ojala kertoo, että henkilö kylmettyi vedessä, mutta ei tarvinnut hoitoa.
Ojala muistuttaa, että jäällä ei saa enää liikkua.
Turku tahtoo tuoda Kupittaan siirtolapuutarhan useamman käyttöön – yhdistys vastustaa kaupungin ehdotuksia
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina siirtolapuutarhan kehittämisen tavoitteita. Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistys vastustaa osaa kaupungin ehdotuksista.
Turku valmistelee parhaillaan Kupittaan siirtolapuutarhan kehittämissuunnitelmaa ja maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn tuodaan suunnitelman tavoitteet. Kaupunginhallitukselle esitetään hyväksyttäväksi 17 kohdan tavoitelistaa, joiden pohjalta suunnitelma laaditaan.
Tavoitteiden ydin on Turun kaupungin mukaan lisätä siirtolapuutarhan toiminnallisuutta, avoimuutta ja kaikki kaupunkilaiset huomioivaa virkistyskäyttöä. Kuitenkin niin, että alueen arvot ja viljelytoiminta voivat jatkua.
Siirtolapuutarhan kehittämissuunnitelma on määrä saada valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Uusia portteja ja rakennukset yhdistyksen omistukseen
Kaupungin suunnitelmassa yksi tapa lisätä avoimuutta olisi yhden tai useamman uuden sisäänkäynnin lisääminen siirtolapuutarhaan.
Kaupunki haluaisi siirtää siirtolapuutarhan keskusaukion hallinnan ja kunnossapitovastuun siirtolapuutarhan taustayhdistykselle. Samalla myös alueen yhteiskäyttörakennukset siirrettäisiin yhdistyksen omistukseen. Tällä hetkellä keskusaukio on kaupungin hallinnassa ja yhteiset rakennukset yhdistyksellä vuokralla.
Kaupunki haluaa myös mahdollistaa mökkien käytön useammille kaupunkilaisille. Tämä toimisi esimerkiksi sallimalla mökkien vuokraaminen mökin omistajalta eteenpäin lyhytaikaisesti, kuten matkailukäyttöön vain muutamaksi päiväksi.
Siirtolapuutarhayhdistys vastustaa monia tavoitteita
Siirtolapuutarhan taustayhdistys, Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistys vastustaa suurta osaa kaupungin listaamista tavoitteista.
Kaupungille antamassaan vastineessa yhdistys korostaa, ettei suunnitelmaan tuli lisätä toista porttia.
– Aluetta ei voi rinnastaa avoimeen puistoon. Yhdistyksen ensisijaisena tehtävänä on valvoa maanvuokralaisten etuja ja viihtyvyyttä. Vuokralaisella on oikeus kotirauhaan. Palstat ovat yksityisaluetta, yhdistys toteaa lausunnossaan.
Vastuuta yleisistä tiloista ja kunnossapidosta yhdistys ei halua itselleen. Yhdistyksellä ei sen mukaan ole mahdollisuutta nykyistä laajempaan kunnossapitotyöhön. Siirtolapuutarhan keskusmajaa yhdistys ei halua nykyisessä kunnossa omistukseensa.
Yhdistys vastustaa myös kaupungin ajatusta mökkien lyhytaikaisesta edelleen vuokraamisesta.
– Lyhytaikainen vuokraustoiminta esimerkiksi viikonlopuksi tai viikoksi ei ole siirtolapuutarhan arvojen mukaista toimintaa, yhdistys lausuu.
Kotka perustaa 50 hehtaarin luonnonsuojelualueen Mussaloon
Alueella on Mussalon luontopolku ja nuotiopaikka, jotka säilyvät käytössä osana suojeltua ranta-aluetta.
Kotka perustaa uuden luonnonsuojelualueen Mussaloon.
Kaupunginosasta suojellaan yhteensä 50,5 hehtaaria metsää. Alueita on yhteensä neljä Mussalon länsiosissa.
Alueella on Mussalon luontopolku ja nuotiopaikka, jotka säilyvät käytössä osana suojeltua ranta-aluetta. Metsät ovat pääasiassa kangasmetsää, jossa kasvaa mäntyjä ja kuusia.
Alueella itsekin kulkeneen kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannosen** mukaan rannan kalliot ovat komeat ja metsissä on kosteikkojakin. 50 hehtaarin alue on ollut virkistyskäytössä pitkään.
– Se on yksi Kotkan vetovoimatekijöitä, Hannonen sanoo.
Mussalon luonnonsuojelualueen perustaminen pohjautuu valtuuston päätökseen, jossa kaupunki käy metsiään läpi ja etsii niistä suojeltavat alueet.
Kaupunki on saamassa luonnonsuojelualueesta ely-keskukselta korvausta yhteensä 104 000 euroa, mikä on 35 prosenttia alueen käyvästä metsätalousarvosta. Lopullisen päätöksen korvauksen maksamisesta tekee ympäristöministeriö.
Kotkan kaupungintalo remonttiin mahdollisesti vuonna 2027 – hintalappu arviolta 15 miljoonaa euroa
Vuonna 1934 valmistunutta taloa on korjattu vuosien mittaan, mutta peruskorjausta ei ole tehty kertaakaan.
Kotkan kaupungintalo on kovassa remonttitarpeessa. Vuonna 1934 valmistuneeseen taloon on tehty pieniä korjauksia vuosien mittaan, mutta peruskorjausta ei kertaakaan.
Teknisen johtajan **Päivi Ala-Vannesluoman** mukaan peruskorjausta on siirretty eteenpäin yli 20 vuotta. Aina on tullut jotain muuta tilalle.
– Remontti olisi todella tärkeä. Se myös alkaa olla pakollinen, Ala-Vannesluoma sanoo.
Kaupungin tämän hetken arvion mukaan peruskorjaus tehtäisiin vuosina 2027–2029. Se maksaisi alustavien arvioiden mukaan 14,6 miljoonaa, mutta muutosvaraa on suuntaansa 15 prosenttia eli noin 2,2 miljoonaa euroa. Varsinaiset kustannukset selviävät vasta suunnitteluvaiheessa.
Talvella tuulee sisälle
Esimerkiksi ilmanvaihdossa on petrattavaa. Koneellista ilmanvaihtoa ei ole muualla kuin kuudennen kerroksen keittiössä ja pohjakerroksen Ruorissa.
Kaupungintalon tilat ovat talvisin kylmät ja kesäisin tukahduttavan kuumat.
– Ikkunoita on paljon. Kun aurinko paistaa, se lämmittää nopeasti. Talvella taas tuulee sisälle.
Ikkunat siis falskaavat ja samaan aikaan lämmitysjärjestelmä ei ole kovinkaan tehokas. Korjaushistorian perusteella sähköjärjestelmät ja käyttövesiputket ovat myös remonttilistalla.
Lisää työntekijöitä mahtuisi
Koronan jäljiltä moni tekee töitä etänä osan aikaa eli huoneita jää tyhjiksi. Laskelmien mukaan kaupungin väkeä voisi siirtyä kolmesta eri paikasta remontoituun kaupungintaloon. Kotkantie 2:sta tulisi muutama työntekijä, minkä lisäksi vuokralla olevien Stellantalon ja Ympäristötalon väki voisi muuttaa.
Työtiloja pitää kuitenkin remontoida nykyaikaisemmiksi, sillä työntekijät ovat toivoneet monikäyttöisempiä tiloja.
Yksi iso ongelma on myös turvallisuus. Rakennuksen sisäportaikko ainoa poistumistie, jos esimerkiksi syttyy tulipalo. Talosta ei pääse turvallisesti pois, sillä avoin porras täyttyisi savusta.
Kaupunki piti vuonna 2023 arkkitehtuurikilpailun, josta se sai ratkaisuja uusien poistumisteiden varalle.
Vanhaa säilyisi
Kotkan kaupungintalo on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi rakennukseksi ja sen ulkokuori on suojattu asemakaavassa. Sisäpuolella puolestaan pidettäisiin huolta esimerkiksi portaikon ja valtuustosalin säilymisestä.
– Niitä korjattaisiin vanhaa kunnioittaen, sanoo Päivi Ala-Vannesluoma.
Jos kaupunkirakennelautakunta ja kaupunginhallitus niin päättävät, alkaa hankesuunnittelu. Remontti voisi nopeimmillaan alkaa vuonna 2027.
Eläkeläiset ovat pettyneitä hallituksen päätökseen kiristää eläkkeiden verotusta
Eläkeläiset ry:n puheenjohtaja kertoo eläkeläisten olevan heikossa asemassa kehysriihen päätösten vuoksi.
Eläkeläiset ovat pettyneitä hallituksen kehysriihessä tekemään päätökseen kiristää [eläkkeiden verotusta](https://yle.fi/a/74-20084003) pienentämällä eläketulovähennystä.
Vaikka eläkeindeksejä ei alkuviikosta pidetyssä hallituksen kehysriihessä leikattukaan, tulee valtio veronkiristyksillä eläkeläisen lompakolle, toteaa Eläkeläiset ry:n puheenjohtaja **Matti Huutola**.
– Se lisää eläkeköyhyyttä.
Huutolan mukaan yli noin 1 900 euron kuukausieläkettä koskeva veronkorotus ei ole oikeudenmukainen, sillä kyse on koko väestön mittakaavassa alle keskitulon ihmisistä.
Hän arvioi, että jatkossa yhä useampi eläkeläinen ajautuu toimeentulotuen tarpeeseen.
Huutola kertoo eläkeläisten olevan tällä hetkellä heikossa asemassa, kun [kehysriihessä nostettiin yleistä arvonlisäveroa](https://yle.fi/a/74-20083620/64-3-222136) 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
– Eläkeläisten varat menevät kulutustavaroihin kaikki.
Eläkeläiset eivät ole tikun nokassa
Eläkesäästöistä nousi hallituksen kehysriihen alla kiivas keskustelu, mutta professori **Juho Saari** pitää eläkeläisiä koskevia säästöjä [kohtuullisen maltillisina ja perusteltuina](https://yle.fi/a/74-20084184). Eläkeläiset eivät ole tikun nokassa.
Joidenkin eläkkeiden verotus kiristyy, ja esimerkiksi asumistukea leikataan sen varakkaimmilta saajilta.
Eläkeläiset ry:n puheenjohtaja Matti Huutola toivoo, ettei hallitus ole pysyvästi vahingoittanut suomalaisten luottamusta eläkejärjestelmään ryhtymällä muuttamaan budjettia kesken kauden.
Viime syksynä käynnistyivät neuvottelut eläkejärjestelmän uudistamiseksi. [Hallitus valmistelee työeläkkeitä](https://yle.fi/a/74-20052371) koskevat asiat yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Huutolan mukaan neuvottelujen lähtöasetelma uudistukseen ei ole helppo. Hän sanoo eläkejärjestelmää luotavan vuosiksi eteenpäin kestämään aikaa.
– Ei pidä lähteä sorkkimaan sellaista, mikä on ehyt, hän kommentoi.
Ulvilassa hanasta voi tulla värjääntynyttä vettä –  ei haittaa terveydelle
Uuden yhteysvesijohdon koeajot värjäävät vesijohtovettä. Ongelma jatkuu tämän ja ensi viikon ajan.
Ulvilan vesijohtovedessä voi olla värivirheitä. Ongelma jatkuu tämän ja ensi viikon ajan.
Ulvilan vesilaitos tiedottaa, että värivirheet johtuvat uuden [yhteysvesijohdon](https://yle.fi/a/74-20000309) koeajoista.
Kaupunki korostaa, että värjääntynyt vesijohtovesi ei ole haitallista terveydelle, mutta se saattaa värjätä pyykkiä.
Verkostoa huuhdellaan, jotta värivirhe korjaantuisi.
Neljän kilometrin pituinen [yhdysvesijohto](https://yle.fi/a/74-20036774) tuo Ulvilaan vettä Porista. Sen ansiosta Ulvilan vesihuollon toimintavarmuus paranee merkittävästi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kamarimusiikin festivaali virkistää porilaista kulttuuritarjontaa – ensimmäinen Pori Chamber järjestetään toukokuussa
Pori Sinfonietan konserttimestari Ion Buinovschi toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa kamarimusiikkifestivaalista. Tapahtuma tavoittelee laajentumista tulevina vuosina koko viikon kestäväksi.
Klassisen musiikin ystäviä hellitään Porissa toukokuussa.
Hiljattain perustettu Pori Chamber -yhdistys järjestää kamarimusiikin festivaalin, joka tuo konsertteja Noormarkun Klubille, Porin suomalaiselle klubille ja Satakunnan museoon.
– Olemme saaneet Pori Sinfoniettaan hienoja uusia soittajia. Heidän osaamistaan pitää hyödyntää enemmän, sanoo festivaalin perustajajäsen **Ion Buinovschi**.
Poriin levittäytyvä kamarimusiikin festivaali on ollut Pori Sinfonietan konserttimestarin ja ykkösviulistin unelma jo pitkään. Vaikka ensimmäinen Pori Chamber aloittaa maltillisesti kolmella konsertilla, on Buinovschilla suunnitelmia laajentaa tapahtuma koko viikon mittaiseksi.
– Meillä on kaupungissa hienoja esimerkkejä, kuten Pori Jazz. Jos saamme lisää tukijoita, voimme houkutella jatkossa isompia nimiä ja levittää tapahtumaa koko viikoksi ympäri kaupunkia.
Klassisen musiikin pitää olla saavutettavissa
Pori Chamberin isähahmo Ion Buinovschi on kerännyt ympärilleen meritoituneita klassisen musiikin ammattilaisia toteuttamaan kamarimusiikkitapahtumaa. Taiteelliseen toimikuntaan kuuluvat muun muassa Pori Sinfonietassa johtanut kapellimestari **Tibor Boganyi** ja klassisen musiikin säveltäjä **Juha Leinonen**.
– Pori Chamber -yhdistyksellä on hyvät verkostot klassisen musiikin kentässä. Se auttaa tapahtuman kehittämisessä, Buinovschi toteaa.
Vaikka korkeakulttuuri tulee saamaan osansa hallituksen leikkauksista, pysyy viulisti optimistisena klassisen musiikin tulevaisuudesta. Musiikin pitää pystyä tavoittamaan ihmiset jatkossa paremmin, se on yksi syy kamarimusiikkitapahtuman perustamiseen.
– Meidän pitää olla näkyvissä ja luoda aktiivisesti mahdollisuuksia esiintyä. Tässä ihanassa kaupungissa on hienoja soittajia ja hienoja esiintymispaikkoja, jotka pitää vain yhdistää.
Pori Chamber aloittaa Kamarikonsertilla keskiviikkona 29. toukokuuta Satakunnan museossa. Seuraavana iltana tapahtuma jatkuu Noormarkun Klubilla *Nuoret solistit* -konsertilla. Festivaali huipentuu perjantaina laulaja **Heta Halosen** tähdittämään iltaan Porin Suomalaisella Klubilla.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Vieremällä
Kun talon omistaja saapui kotiin, rakennuksen toinen pääty oli liekeissä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Omakotitalo syttyi tuleen Vieremällä torstaina päivällä.
Päivystävän palomestarin **Antero Oikarisen** mukaan noin 120-neliöinen hirsitalo tuhoutuu palossa asuinkelvottomaksi. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kiinteistön omistaja ilmoitti palosta hätäkeskukseen noin kello 14.30. Hän oli kotiin saavuttuaan huomannut talon toisen päädyn olevan tulessa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli osittain ilmiliekeissä, mutta palo on nyt saatu hallintaan eikä se ole vaarassa levitä. Paloa sammutettiin vielä puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Nokian Lundmark hallituksen toimista: Kaikkien intressissä on toivoa, että ne lähtevät vähitellen vaikuttamaan
Nokian toimitusjohtaja Pekka Lundmark toivoo hallituksen toimien vauhdittavan talouskasvua. Suomen Nato-jäsenyyden hän katsoo avaavan Nokialle uusia markkinoita.
Verkkolaitevalmistaja Nokialle vuoden 2024 ensimmäinen neljännes oli odotetusti tarpomista haastavassa markkinatilateessa.
Vertailukelpoinen liikevaihto laski vuodentakaisesta 20 prosenttia ja oli noin 4,7 miljardia euroa. Vertailukelpoinen liikevoitto silti nousi, tosin toiseen kauteen liittyneiden maksujen tuloutumisen myötä.
Tilauskertymien puolella saatiin kuitenkin rohkaisevia viitteitä siitä, että suunta on yhä kohti parempaa.
– Verkkoinfrastruktuurin viime vuoden lopussa alkanut tilauskertymän kasvu jatkui myös tällä neljänneksellä edellisvuoteen verrattuna ja vahvisti edelleen tilauskantaamme, kirjoittaa toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** osavuosikatsauksessa.
– Fixed Networks -liiketoiminnan vuoden 2024 näkymät ovat parantuneet, mikä on meille tärkeä signaali, koska kiinteiden verkkojen kysyntä elpyy yleensä ensimmäisenä, Lundmark jatkaa.
Matkapuhelinverkoissa kysyntä oli silti erityisen heikkoa Pohjois-Amerikassa ja Intiassa.
Vaikka Suomessa Nokian vaikutus kansantalouteen ei ole 2000-luvun alun huippulukemissa, näkee toimitusjohtaja myönteisiä asioita maan hallituksen linjauksissa.
– Jos Suomen toimintaympäristö rapautuu sitä kautta, että valtiontaloutta ei saada tasapainoon ja talouskasvua ei saada liikkeelle, niin silloin koko toimintaympäristön kilpailukyky heikkenee. Ja silloin sillä on huonoja seurauksia myöskin Nokian toiminnalle Suomessa, Lundmark vastasi Ylen toimittajan kysymykseen mediapuhelussa.
Hän myös katsoi, että kaikkien intressissä on toivoa, että ne lähtevät vähitellen vaikuttamaan.
Myös vuoden ikään ehtinyt Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa on hänen mukaan Nokialle merkittävä asia.
– Vaikka me ei olla poliittinen toimija, niin nämä verkot, mitä me tehdään, niin niiden merkitys valtioiden, kansakuntien ja yritysten turvallisuudelle on jatkuvasti kasvussa.
Hän myös katsoi, että Nato-jäsenyys on avaamassa Nokialle ovia, jotka ovat aiemmin olleet suljettuja.
Suomessa Nokialla on yhteensä noin 6500 työntekijää Espoossa, Tampereella ja Oulussa.
Perheenäiti kertoo pakomatkastaan Gazasta Suomeen – ”Yritin peittää lasteni silmät”
Ylen Uutispodcast haastatteli Gazan sodan silminnäkijää.
Kun Israel hyökkäsi Gazaan viime lokakuussa, gazalainen kolmekymppinen **Suha** päätti jättää kotinsa Gazan kaupungissa. Suha pakkasi kahdelle pienelle lapselleen vähän tavaraa reppuun mukaan, ja he lähtivät etelämmäs noin kymmenen kilometrin päähän al-Nusairatiin, jossa lasten isovanhemmat asuivat.
Loppuosan matkasta perhe taittoi jalan ammusten räjähdellessä ympärillä.
– Kun jouduimme kävelemään ihmisten veren ja ruumiinosien yli, yritin peittää lasten silmät, Suha kertoo [Uutispodcastille antamassaan haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68328336).
Gazan sota alkoi, kun äärijärjestö Hamas teki terrori-iskun Israeliin lokakuun seitsemäs päivä. Yli puoli vuotta kestänyt [sota on vaatinut](https://apnews.com/article/israel-hamas-gaza-war-statistics-95a6407fac94e9d589be234708cd5005) yli 33 000 gazalaisen hengen. Uhreista yli 13 000 on lapsia.
Nyt Suha on päässyt lapsineen turvaan Suomeen.
Länsimaiset toimittajat eivät ole päässeet raportoimaan paikan päälle Gazaan, eivätkä sodan keskellä eläneet gazalaiset ole juuri olleet haastateltavina suomalaisissa medioissa. Siksi Uutispodcast kertoo nyt yhden gazalaisperheen kokemuksista sodan ajalta.
Millaista on gazalaisten arki sodan keskellä? Entä miten Suha pääsi pakenemaan Gazasta ja mitä hän ajattelee jo puoli vuotta kestäneestä Israelin hyökkäyksestä Gazaan?
Voit kuunnella Suhan haastattelun [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68328336) tai alapuolella olevasta soittimesta.
Hyvinkään sairaalan synnytyssaleista löytynyt legionellabakteeria
Legionellabakteeria on löytynyt synnytysosastolla kahden synnytyssalin ja yhden tarkkailuhuoneen vesihanoista.
Hyvinkään sairaalan synnytysosastolta on löytynyt legionellabakteeria, tiedottaa Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava [HUS-yhtymä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/legionellabakteeria-loytynyt-hyvinkaan-sairaalan-hanavedesta-yhtaan-infektiota-ei-ole).
Synnytyssaleja on käytössä yksi vähemmän kuin normaalisti. Muutoin synnytystoiminta jatkuu normaalisti.
Legionellabakteeria on löytynyt synnytysosastolla kahden synnytyssalin ja yhden tarkkailuhuoneen vesihanoista. Nämä tilat ovat toistaiseksi poissa käytöstä, HUS kertoo.
Synnytyksiä varten sairaalassa on otettu käyttöön yksi synnytyssali ja yksi tarkkailuhuone korvaavista tiloista.
Legionellabakteeria löytyi Hyvinkään sairaalan synnytysosaston vesihanoista otetuista näytteistä omaseurannassa.
HUSin mukaan yhtään legionellabakteerin tartuntaa ei ole todettu.
Aiemmin myös Hyvinkään Sveitsin uimalasta löytyi legionellabakteeria, joka havaittiin uimalan naisten suihkutilojen ja tilaussaunan veden laadusta. Sveitsin uimala on tällä hetkellä avoinna [vuoropäiväsysteemillä](https://www.hyvinkaa.fi/etusivulle/sveitsin-uimala-avataan-kayttoon-vuoropaivasysteemilla/).
[Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia,](https://yle.fi/a/74-20011336) jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010369264.html).
*Juttua muokattu uusilla tiedoilla 18.4. klo 16.55: Päivitetty HUSin kertomilla tiedoilla bakteerin löytöpaikoista ja siitä, ettei tartuntoja ole todettu.*
Ylen Antti Kuronen Israelissa: Pohjois-Gaza on nälänhädän partaalla, mutta Israel ei päästä avustusrekkoja perille asti
Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo, että avustusjärjestöillä on vaikeuksia hakea avustuksia Gazan rajalta perille asti.
Avustuskuljetusten toimittaminen perille Pohjois-Gazaan takkuaa edelleen, Israelissa avustuskuljetusten tilannetta selvittänyt Ylen toimittaja **Antti Kuronen** sanoo.
Israel salli kansainvälisen paineen alla lisäavustusten kuljettamisen Gazaan sen jälkeen, kun sen ilmaiskussa kuoli länsimaisia avustustyöntekijöitä [huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20082099).
Israel lupasi muun muassa avata [uusia reittejä](https://yle.fi/a/74-20082227) avustuskuljetuksille – Gazan luoteispuolella sijaitsevan Ashdodin sataman sekä Gazan pohjoisrajalla sijaitsevan Erezin rajanylityspisteen.
Myöhemmin Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** sanoi, että Pohjois-Gazaan avataankin Erezin sijaan vaihtoehtoinen reitti. Mediatietojen mukaan reitti kulkisi aivan Välimeren rantaviivan tuntumassa Zikimin kibbutzin ja As-Siafan palestiinalaiskylän kautta.
– Humanitaarisen avun koukeroiden ja liikkeiden selvittäminen on täällä todellista salapoliisityötä, Kuronen sanoo.
– Jotakin kautta Israel on viime päivinä vienyt Maailman ruokajärjestön apua Gazan kaupunkiin. Sinne on avattu muun muassa leipomo.
Pohjois-Gaza nälänhädän partaalla
Pohjois-Gaza on kärsinyt Israelin sotatoimissa kaikista eniten. Alue on nälänhädän partaalla. Apua Gazaan on pääosin tuotu Egyptistä Rafahin rajanylityspisteen kautta – tavaraa on ollut erittäin vaikeaa saada eteenpäin Pohjois-Gazaan Israelin tarkastuspisteiden ja pommitusten vuoksi.
Auki on ollut lisäksi Gazan Israelin-vastaisella rajalla etelässä sijaitseva Kerem Shalomin rajanylityspiste. Kurosen mukaan avun saaminen perille asti takkuilee edelleen.
– Israel ei anna rekkojen ajaa Israelin puolelta Gazaan perille asti, vaan avustuslastit on purettava rajalle. Gazassa toimivilla avustusjärjestöillä ei ole tarpeeksi resursseja hakea avustuksia, Kuronen kertoo puhelimitse Länsirannan Ramallahista.
Kurosen mukaan on vielä epäselvää, kauanko Israel sallii lisäavustusten toimittamisen.
– Aika näyttää myös, sallitaanko Pohjois-Gazaan esimerkiksi lääkkeiden toimittaminen.
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin viimeisin sota puhkesi 7. lokakuuta, kun Hamas hyökkäsi Israeliin. Äärijärjestön taistelijat tappoivat noin 1200 israelilaista ja ottivat panttivangiksi yli 200 ihmistä.
Israel puolestaan hyökkäsi Gazaan aiheuttaen humanitaarisen kriisin. Gazan terveysministeriön vahvistamattomien tietojen mukaan Israelin sotatoimissa on kuollut yli 35 000 ihmistä.
*Päivitetty 18.4.2024 klo 17.27: Täsmennetty, että Kuronen puhuu lääkkeiden toimittamisesta Gazan pohjoisosaan.*
Käyrälammen rakennusurakka alkaa Kouvolassa
Uimarannan rakennustyöt valmistuvat kesäkuun alkupuolella, minkä jälkeen ranta on jälleen normaalissa käytössä.
Käyrälammen rakentaminen alkaa tällä viikolla.
Kouvolassa sijaitsevan rannan rakennusurakka kestää marraskuun loppuun saakka. Rakennustyöt eivät estä uimarannan käyttämistä kesällä.
Kouvolan kaupungin mukaan Käyrälammen etelä- ja lounaisosiin rakennetaan vapaa-ajan ja matkailun rakenteita. Rakennustöillä varaudutaan myös tapahtumien järjestämiseen alueella.
Käyrälammelle on jo aiemmin rakennettu muun muassa esteetön ulkoilureitti taukopaikkoineen ja uimalaituri. Käyrälammen läheisyydessä sijaitsevat muun muassa Tykkimäen huvipuisto, Aquaparkin vesipuisto sekä yleinen sauna.
Rakenteilla esimerkiksi uusi puisto
Rakennustyöt ovat alkaneet valmistelevilla töillä. Uimarannan alueen rakenteet valmistuvat 10. kesäkuuta mennessä. Tämän jälkeen uimarantaa voi käyttää tavalliseen tapaan.
Maaliskuussa tiedotettiin, että Kouvolan kaupunki käyttää tänä vuonna Käyrälammen uimarannan rakentamiseen noin [1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20079651). Alueelle rakennetaan esimerkiksi uusi puisto, jonka läpi uusi ulkoilureitti kulkee.
Kouvolan kaupungin mukaan Käyrälammen pysäköintialueen ja beach volley -kenttien väliin tulee myös kaksi uutta pelikenttää ja ulkokuntoilusali. Uimarannalle tulee myö oleskelutuoleja ja lasten leikkivälineitä.
Uimavalvojien kopin viereiseltä parkkipaikalta rakennetaan esteetön reitti uimarannan rampille asti.
Rakennusurakan kilpailutuksen voitti Destia. Urakka tulee maksamaan 1 443 000 euroa. Urakassa parannetaan myös Käyrälammen alueen vesihuoltoa.
Käyrälammen alueella liikkuu rakennustöiden loppuun asti työkoneita. Osia alueesta on myös poissa käytöstä.
Hammashoitojonoissa on Keski-Suomessa hurjat erot – näillä paikkakunnilla hoitoon pääsy on hitainta
Syynä hammashoidon pitkiin jonoihin on henkilöstöpula.
Kiireettömään hammashoitoon pääsyssä on Keski-Suomen hyvinvointialueella erittäin suuria alueellisia eroja.
Keskimäärin Keski-Suomessa pysytään neljän kuukauden hoitotakuun määräajassa, mutta osalla paikkakunnista hammashoitoon joutuu jonottamaan yli 200 päivää, osassa vain noin 30 päivää, kertoo suun terveydenhuollon palvelujohtaja **Leena Hakio** Keski-Suomen hyvinvointialueelta. Koko maakunnassa jonotusajan keskiarvo on vähän yli 100 vuorokautta.
Paras tilanne on Hakion mukaan Muuramessa ja Kannonkoskella ja pahin Keuruulla, Petäjävedellä ja Hankasalmella. Pisimpien jonojen paikkakunnilla hammashoitoon pääsyä joutuu odottamaan yli 200 päivää.
Hammasammattilaisista kova pula
Esimerkiksi Jyväskylässä [hammashoitoon pääsy](https://yle.fi/a/74-20020057) on parantunut tämän vuoden aikana huomattavasti. Keskimääräinen odotusaika kiireettömään hoitoon on Jyväskylässä nyt noin 130 päivää, mutta joissain hammashoitoloissa yhä noin 150 päivää.
Syynä pitkiin jonoihin on kova pula niin hammaslääkäreistä, hammashoitajista kuin suuhygienisteistäkin.
Hammasammattilaisten rekrytointi erityisesti pienille paikkakunnille on ollut vaikeaa ja siksi tilannetta on paikattu ostopalveluilla.
– Meillä on todella hankala saada hammaslääkäreitä omaksi toiminnaksi hammashoitoloihin, sanoo Hakio.
Hakio arvioi, etteivät ostopalvelut ole hyvinvointialueen nykyisessä taloustilanteessa kovin kestävä ratkaisu, mutta toistaiseksi henkilöstöpulaan ei ole löydetty muutakaan helpotusta.
– Ei ole nähtävissä, että nuoret hakeutuisivat kovin paljon julkisen palvelun puolelle. Ostopalvelu vie varsinkin nuoria hammaslääkäreitä.
”Sairaudet ei parane odotellessa”
Hallitus linjasi tällä viikolla, että kiireettömässä hammashoidossa hoitotakuu pitenee neljästä kuukaudesta kuuteen kuukauteen.
– Vaikea vielä sanoa, miten rahat jakautuvat ja millaiset taloudelliset resurssit ovat jatkossa. Asukkaiden terveyden kannalta ei ole järkevä eikä hyvä asia, että hoitotakuu pitenee. Ei sairaudet parane odotellessa, paremminkin päinvastoin.
Kiireellistä hoitoa vaativat potilaat pääsevät jonojen ohi. Myös palveluseteleitä on annettu ja asiakkaille tarjottu aikoja muulta kuin kotipaikkakunnalta, jos hoitoon pääsy on ollut toisaalla nopeampaa.
TV | Selkouutiset | torstai 18.4.2024
Sairaalat. Sähköautot. Jumppatytöt. Sää.
Sairaaloiden säästöt
Ensin uutinen sairaaloista.
Yöpäivystys loppuu joissakin sairaaloissa. Yöpäivystys tarkoittaa, että sairaalassa saa nopeasti apua myös yöllä.
Sairaalan yöpäivystys loppuu Iisalmessa, Jämsässä, Kouvolassa, Raahessa ja Varkaudessa ensi vuoden loppuun mennessä.
Hallitus päätti myös, että joissakin sairaaloissa ei tehdä enää isoja leikkauksia.
Yöpäivystys loppuu joissakin sairaaloissa. Hallituksen tarkoitus on säästää rahaa. Hallitus haluaa säästää terveydenhuollosta 26 miljoonaa euroa vuodesta 2026 alkaen.
Sähköautot
Seuraavaksi aiheena on sähköauto.
Sähköautoille on liian vähän latauspaikkoja.
Sähköautojen latauspaikkoja on liian vähän varsinkin kerrostaloissa. Esimerkiksi Turun Runosmäessä on noin 20 latauspaikkaa, kun asukkaita on noin 7 000.
Make Lintula Turusta:
-*Meidän pihalla ei ole latauspistettä. Siinä on 1 hyvä syy olla hankkimatta sähköautoa.*
Sähköautoille on liian vähän latauspaikkoja. Ihmiset ostivat viime vuonna Suomessa noin 40 000 uutta sähköautoa.
Teatterissa Jumppatytöt
Nyt aiheena on teatteri.
Teatteri Takomo on tehnyt esityksen, jonka aihe on voimistelu. Esityksen nimi on Jumppatytöt.
Esityksen on tehnyt 3 näyttelijää, jotka harrastivat aikaisemmin voimistelua. Esitys näyttää, että voimistelu on kaunista. Samalla Jumppatytöt kertoo siitä, millaisia ongelmia nuorilla tytöillä on. Voimistelu esimerkiksi vaikuttaa siihen, miten tytöt ajattelevat omasta kehosta.
Joukkuevoimistelusta on tehty teatteriesitys. Jumppatytöt esitetään Teatteri Takomossa Helsingissä.
Sää
Vielä sääennuste.
Lämpötila laskee yöllä pakkasen puolelle koko maassa. Perjantaina päivällä on poutaa. Pohjoisessa paistaa aurinko.
Kaakkois-Suomessa taivaalla on pilviä ja tuulee kovempaa kuin aikaisemmin.
Nilsiän terveysaseman potilaita joudutaan ohjaamaan Siilinjärvelle ja Lapinlahdelle
Nilsiän terveysasemalla on vajausta sekä lääkäreistä että hoitajista. Kiireellisiä vastaanottoaikoja ohjataan lähikuntiin.
Pohjois-Savon hyvinvointialue joutuu ohjaamaan Nilsiän terveysaseman kiireellisiä vastaanottoaikoja Siilinjärven ja Lapinlahden terveysasemille.
Syynä on henkilöstövaje. Hyvinvointialue kertoo, että vajetta on sekä lääkäreistä että hoitajista.
Kiireettömiä vastaanottoaikoja on Nilsiän terveysasemalla saatavilla rajoitetusti.
Kiireellisissä asioissa pitää soittaa Nilsiän terveysasemalle sen aukioloaikoina numeroon 017 482 676, jossa tehdään hoidon tarpeen arvio ja ohjaus oikeaan hoitopaikkaan. Päivystysapunumero 116117 palvelee ympäri vuorokauden. Tähän numeroon soitetaan ennen lähtöä päivystykseen.
Hyvinvointialue pyrkii parantamaan tilannetta, mutta hankala tilanne voi jatkua toistaiseksi. Nilsiän terveysaseman henkilökunta toivoo asiakkailta ymmärrystä henkilökuntaa kohtaan vaikeasta tilanteesta huolimatta.
Rallin MM-sarjan mestaruustaistelu on täysin auki – asiantuntijalta tyly arvio Ott Tänakista: ”Alkaa ratin puristaminen”
Kroatiassa ajetaan kauden neljäs MM-ralli. Sebastien Ogier palaa MM-osakilpailuihin, mutta sarjan mestaruustaisto vaikuttaa olevan vähintään kolmen kuljettajan kamppailu.
*Kuuntele Pertti Lappalaisen ja asiantuntija Henri Haapamäen ennakko Kroatian MM-ralliin alta tai suoraan* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70360893)*. Aiheina muun muassa mestaruustaistelun asetelmat ja Ott Tänakin ongelmat.*
MM-rallikausi jatkuu viikonloppuna Kroatiassa vuoden neljännellä osakilpailulla. Mestaruustaistelu on alkukauden perusteella jännittävä, sillä suurimmista suosikeista Hyundai-kuljettaja **Ott Tänak** on aloittanut surkeasti, tallikaveri **Thierry Neuville** johtaa MM-sarjaa ja **Elfyn Evans** hengittää niskaan voitottomuudesta huolimatta.
Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** nauttii tilanteesta, jossa selvää hallitsijaa ei ole. Kauden ensimmäinen osakilpailu, melko kesäisissä, Monte Carlon olosuhteissa antaa osviittaa tallien voimasuhteista asfaltilla.
Kukaan ei ole tällä hetkellä selvässä etulyöntiasemassa.
– On hienoa, että käytännössä millä vaan rally1-autolla huippusuorituksen ajava hyvä kuljettaja pystyy rallin voittamaan. Niin huonoa autoa tai tiimiä ei sarjassa tällä hetkellä ole, etteikö sen takia voisi voittaa, Haapamäki pohtii.
*Yle seuraa Kroatian MM-rallia hetki hetkeltä* [tässä seurannassa](https://yle.fi/a/74-20084329).
Alkukauden päinvastaiset esimerkit
**Esapekka Lappi** tai **Kalle Rovanperä** eivät kilpaile Kroatiassa, mutta jännitettävää riittää silti rutkasti. Kuljettajan rooli ja vastuu korostuvat virheherkissä olosuhteissa.
Yksi alkukauden suurimmista yllättäjistä on ollut Ford-kuljettaja **Adrien Fourmaux**. Haapamäki nostaa Fourmaux'n ehdokkaaksi palkintopallille.
Se olisi ranskalaiskuljettajalle, lähes sensaatiomaisesti, jo kolmas peräkkäinen.
– Siihen on enemmän kuin hyvä mahdollisuus. Hänellä on todella hyvä flow, hän on hyvä asfalttikuljettaja ja Fordiin on tulossa esimerkiksi uusi takasiipi tähän ralliin, Haapamäki kehuu tallin kehitysosia.
Päinvastainen esimerkki on Tänak. Virolaiskuljettaja on keskeyttänyt jokaisen alkukauden kilpailun. Uuden pistelaskusysteemin avulla MM-pisteitä on kuitenkin kertynyt 33, vaikka ajovirheitä, teknisiä ongelmia ja huonoa tuuria on riittänyt.
Haapamäki sanoo, että kurssin on nyt muututtava.
– Nyt ei riitä enää yksi onnistunut kilpailu, vaan tarvitaan useita hyviä tuloksia. Samalla tavalla kuin voittaminen ruokkii lisäonnistumisia, voivat ongelmat jäädä kolkuttelemaan takaraivoon, Haapamäki pohtii.
Tänak oli Kroatiassa testierikoiskokeen maalissa hyväntuulisena, mutta myönsi ettei alkukausi ole rakentanut vahvaa luottamusta suorituksiin.
Itsekin kilpaa ajanut Haapamäki sanoo, että epäonnistumiset voivat kasata paineita ja ”pakokauhun” tunnetta suorittamiseen. Ulkopuolisten odotukset tulevat herkemmin iholle, jos kuljettaja ei pitkään aikaan aja hyviä tuloksia.
– Alkaa pieni ratin puristaminen. Jokaisella pitkällä suoralla käy mielessä, että nyt on mennyt tähän mennessä hyvin, ja sitten huomataankin jossain jarrutuksessa, että ajatukset olivat muualla, Haapamäki konkretisoi.
Samalla hän muistuttaa, että Tänak on kuljettajana sarjan ehdotonta eliittiä ja Hyundailla on tälläkin kaudella ajettu hyviä tuloksia. Asiantuntijan mukaan Tänakin ei kannata tehdä ajoonsa suuria muutoksia.
Haapamäki painottaa, että mestaruuksia ei MM-sarjassa ole voitettu varmistelemalla, sillä joku uskaltaa aina ajaa riskirajalla ja onnistuu.
– Varman nelossijan ajaminen ei loppukaudella riitä. Kieli vyön alla on ajettava ja toivottava, että riski kantaa hedelmää ja auto kestää ehjänä, Haapamäki sanailee.
Olosuhteet haastavat jälleen
Haapamäki nostaa suurimmaksi suosikiksi Kroatiaan Thierry Neuvillen tasaisista ennakkoasetelmista huolimatta. Belgialainen on osoittanut huippuvauhtia, mutta ottanut pisteiden osalta myös ”torjuntavoitot” kahdesta edellisestä kilpailusta vaikeuksien jälkeen.
Neuville lähtee reitille ensimmäisenä, mikä saattaa suosia MM-sarjan johtajaa. Leikkaavat ajolinjat nostavat Kroatiassa paljon likaa tielle, mikä tekee asfaltista liukkaan takana tuleville autoille.
– Uskon, että he pyrkivät hyödyntämään lähtöpaikkaa perjantaina, Haapamäki arvioi.
Evans on kuusi pistettä Neuvillen takana MM-sarjassa ja lähtee Kroatiassa toisena reitille. Haapamäki pitää kolmikkoa Neuville, Evans, Tänak hyvin tasavahvana. Kuka vaan kolmikosta voi yltää voittoon.
Oman mausteensa soppaan tuo testierikoiskokeen voittanut kahdeksankertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier**. Toyotan ranskalaislegenda palaa MM-osakilpailuihin kahden kisan tauon jälkeen.
Hän paljasti testierikoiskokeen maalissa, että viime viikon ensimmäisissä testeissä ajo oli hieman hakemista parin kuukauden tauon jälkeen.
– Ohoh, minun täytyy päästä nopeasti takaisin rytmiin, Ogier kuvaili ensimmäisten testien herättämää tunnetta.
– Se oli todella hyödyllinen testi, ja nyt olen iloinen, että pääsen kilpailemaan, Ogier hymyili.
Kroatiassa tullaan viikonloppuna muistamaan ennen viime vuoden Kroatian MM-rallia menehtynyttä irlantilaiskuljettaja **Craig Breeniä**. Hänen viimeiseksi jäänyt tallinsa Hyundai on värjännyt Kroatian ralliin auton konepeltiin Irlannin lipun värit.
Breen tunnettiin lajipiireissä rallia rakastavana ja valoisana persoonana.
– Todellinen rallimies henkeen ja vereen. Hän nautti aina ajamisesta, Haapamäki kuvailee.
Hän uskoo, että Breenin muistoa tullaan kunnioittamaan kauniisti Kroatiassa, myös jännittävällä kilpailulla.
– Se on varmasti jokaisen kilpaurheilussa mukana olevan toive, että hommat jatkuvat ja mennään eteenpäin. Muistot elävät aina, Haapamäki päättää.
**Lue lisää**: [Kommentti: Poikkeuksellinen Craig Breen rakasti rallia, vaikka tiesi kaiken sen hauraudesta](https://yle.fi/a/74-20027070)
Tatu, 7, sai väkivaltaisia raivokohtauksia, mutta perheen huolia ei otettu tosissaan 
Uupunut Nina-äiti soitteli hätäkeskukseen, kun ei enää pärjännyt väkivaltaisesti oireilevan nepsy-lapsensa kanssa. Asiantuntijat eivät uskoneet äitiä, joka epäili poikansa olevan neuroepätyypillinen.
**Nina** uupui väkivaltaisen lapsensa takia. Tilanne äityi niin pahaksi, että Nina joutui soittamaan useamman kerran kotiin poliisit tai ambulanssin.
Kaikki adhd-lapset eivät ole väkivaltaisia, mutta 7-vuotiaan **Tatun** oireilu ilmeni raivokohtauksina, jotka saattoivat johtaa väkivaltaan perheen äitiä ja veljeä kohtaan. Vuosien ajan Nina yritti saada apua eri tahoilta, mutta ratkaisu löytyi vasta Tatun saatua adhd-diagnoosin.
Ninan perheen kokemus ei suinkaan ole harvinainen. Tälläkin hetkellä tuhannet nepsy-perheet taistelevat saadakseen apua.
Nina ja hänen lapsensa esiintyvät tässä verkkojutussa ja alla olevassa dokumentaarisessa [Nepsyt-televisiosarjassa](https://areena.yle.fi/1-64722260) vain etunimillään lasten yksityisyyden suojelemiseksi.
Nina kertoo perheensä tarinan, jotta muut nepsy-perheet saisivat ajoissa apua.
Kotona toistuvasti väkivaltaa
Nina on kahden nepsy-pojan äiti. Pojista vanhempi, Tatu, oli 7-vuotias kun Nina arveli pojan verkostopalaverissa asiantuntijoille, että hänellä saattaa olla neuropsykiatrisia haasteita. Heidät ohjattiin perheneuvolaan, jossa äidin ja Tatun kanssakäymistä videoitiin. Videoiden perusteella psykologit totesivat lapsen olevan vain ”innostunut”.
Kolme vuotta nuorempi pikkuveli **Joona** kärsi Tatun mielialan vaihdoksista ja ajoittaisesta aggressiivisuudesta. Tatu saattoi pahimmillaan ryhtyä hakkaamaan pikkuveljeä nyrkillä tämän nukkuessa.
– Kerran autossa Tatu oli kuormittunut. Hän hyökkäsi takapenkiltä kaulaani kuristamaan minua penkkiä vasten. Onneksi olimme pikkutiellä, jossa ei ollut silloin muuta liikennettä, Nina muistelee.
Nina yritti suojella nuorempaa lastaan isomman raivareilta. Kotona oli toistuvia väkivaltaisia tilanteita.
Häpeissään Nina kertoo turvautuneensa itsekin väkivaltaan puolustaessaan pikkuveljeä. Silloin Nina toi pojan korvasta kiinni pitäen sisälle tai antoi piiskaa.
Niistä seurasi poliisikuulustelu ja syyttämättäjättämispäätös.
Äidille opetettiin ruuanlaittoa
Nina kokee, että lastensuojelussa perheen äärimmäistä tilannetta ei ymmärretty. Vikaa haettiin hänen mielestään äitiydestä.
– Perhetyöntekijät eivät osanneet auttaa vaan tekivät meistä lastensuojeluilmoituksia.
Ninalle tarjottiin valmentavaa perhetyötä ja koko perhe sijoitettiin pariksi kuukaudeksi lastensuojelulaitokseen. Siellä yritettiin ohjata Ninaa arjen askareissa ja tukea perhettä kokonaisuutena.
Ninan alueen lastensuojelusta ei voida kommentoida yksittäisen perheen tilannetta.
Hyvinvointialueen lapsiperheiden varhaisesta tuesta vastaava vs. palveluvastaava **Matilda Sjöblom** muistuttaa, että yksinään neuropsykiatriset haasteet eivät ole kriteeri lastensuojelun asiakkuudelle. Asiakkuus voi perustua esimerkiksi siihen, että lapsi vakavasti vaarantaa omaa terveyttään tai kehitystään, ja lastensuojeluasiakkuus arvioidaan välttämättömäksi lapsen terveyden kannalta.
Ninan perhettä siis yritettiin auttaa. Apu tuli äidin mielestä kuitenkin liian myöhään eikä se osunut varsinaiseen ongelmaan eli Tatun nepsy-oireiden helpottamiseen.
ADHD-liiton toiminnanjohtaja **Nina Hovén** kertoo, että liittoon tulee säännöllisesti yhteydenottoja, joissa vanhemmat kertovat uupumuksesta ja vaikeuksista saada tukea.
– Vanhemmat eivät koe tulevansa kuulluiksi. Heidän huomioitaan lapsesta ja perheen tilanteesta vähätellään tai ohitetaan kokonaan.
Vuosien jälkeen diagnoosi
Uupunut Nina-äiti ryhtyi lopulta soittamaan hätäkeskukseen aina kun Tatun käytös meni väkivaltaiseksi. Lapsi haettiin useamman kerran ambulanssin ja poliisin voimin kotoa, kunnes Nina päivystyslääkärin suosituksesta lähetti Tatun yöksi Helsinkiin lastenpsykiatrian akuutille osastolle.
– Ajattelin, ettei Tatun oireilu muuten tule näkyväksi, Nina sanoo.
Pojalle järjestyi kuukaudeksi sairaalapaikka lastenpsykiatrian osastolta. Se oli käännekohta. Vuosia kestäneen taistelun jälkeen Tatu diagnosoitiin ja hänellä todettiin adhd sekä käytöshäiriö.
Nina koki saaneensa synninpäästön ja ymmärsi, että oli sittenkin oman lapsensa asiantuntija.
– Kun Tatun adhd-lääkkeet alkoivat toimia, tuntui kuin tapaisin lapseni ensimmäistä kertaa. Aiemmin Tatu ei ollut läsnä eikä hänen kanssaan voinut oikein keskustella. Nyt sain kuulla hänen ajatuksiaan. Se oli järisyttävää, Nina muistelee.
Tatulle löytyi mukava tukiperhe. Kotiin saatiin lastenhoitaja Ninan työssäolon ajaksi, koska poikien ei ollut turvallista olla kahdestaan kotona. Arki alkoi sujua.
Raskaat vuodet aiheuttivat kuitenkin Ninalle kroonisen uupumuksen. Hän on yhä katkera.
– Jatkuva taistelu imee viimeisetkin mehut vanhemmasta.
Säästöt tuntuvat vapaa-ajassa
Ninasta on kehittynyt nepsyjen tukimuotojen asiantuntija. Hän tietää millaisiin ennakoiviin palveluihin perhe olisi ollut oikeutettu. Tukea ei kuitenkaan tahtonut saada ilman loputonta puhelinrumbaa ja sinnikästä vakuuttelua siitä, että perheellä on hätä.
ADHD-liiton toiminnanjohtajan Nina Hovénin mukaan hyvinvointialueiden palvelujen uudelleenjärjestely ja säästöt uhkaavat edelleen heikentää palveluita.
Joillakin alueilla tutkimuksiin ja hoitoon pääsy on jo vaikeutunut.
Ninan kotiseudulla lapsiperhepalveluihin ei ole kohdistettu varsinaisia säästöjä.
– Palveluiden kriteerien yhtenäistäminen ja ostopalveluiden saatavuus voivat vaikuttaa siihen, että palvelua järjestetään toisin kuin ennen, kommentoi vs. palveluvastaava Matilda Sjöblom.
Ninan perheen kohdalla se näkyy niin, että heille aiemmin myönnetty omaishoitajan lakisääteinen 48 tunnin vapaa kerran kuussa on kutistunut alle puoleen.
Nina on kuitenkin onnellinen, että Tatulla menee nyt paljon paremmin. Koulu sujuu hienosti. Äidin ja Tatun välinen suhde on hyvä ja lämmin. Samoin Tatun ja Joonan välinen suhde.
– Me olemme Tatun kanssa todella vahva tiimi. Uskon myös, että Tatun ansiosta olen parempi ihminen – suvaitsevaisempi ja laajakatseisempi, Nina sanoo.
Kansanmusiikkiyhtye Tallari keräsi jälleen suurimmat yleisönsä kouluista
Kuulijoita yhtye tavoitti viime vuonna yli 23 000.
Kaustislainen kansanmusiikkiyhtye Tallari esiintyi jälleen vilkkaasti kouluissa viime vuonna. Yhtyeelle kertyi esiintymisiä lähes 150, koululaiskonsertteja niistä oli miltei 80 ja palvelutalokonsertteja 20.
Tallari kiersi viime vuonna kuudessatoista maakunnassa, mutta myös esimerkiksi Irlannissa festivaaleilla sekä Ruotsissa.
Yhtye myös kouluttaa ja järjestää työpajoja sekä yhteissoittotilaisuuksia.
Kaikkiaan Tallarilla oli vuoden aikana 11 vierailevaa muusikkoa sekä yhteisprojekteja kolmen yhtyeen kanssa. Kaikkiaan yhtye esitti vuoden aikana 14:ää eri ohjelmakokonaisuutta.
Tallari on Suomen ainoa valtionavun piirissä oleva kansanmusiikkiyhtye. Se perustettiin [vuonna 1986](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/paljon-onnea-tallari).
Jyväskylässä Rantakuja on jälleen auki – vesi pysyy nyt omassa uomassaan
Vesi syövytti väylää ja aiheutti ratapenkan sortumavaaran.
Jyväskylässä viime viikon l[opulla suljettu Rantakujan](https://yle.fi/a/74-20083724) kävely- ja pyöräväylä on avattu jälleen liikenteelle.
Väylä jouduttiin sulkemaan tulvivan veden ja läheisen rautatien ratapenkan sortumavaaran vuoksi.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tällä hetkellä vesi virtaa alueella omassa uomassaan ja väylän käyttö on taas turvallista.
Koulutuskeskus Salpaus odottaa tarkempia tietoja hallituksen säästökohteista
Ammatilliseen koulutukseen kohdistuu 100 miljoonan euron säästöt. Koulutuksen kasaantumisen karsinta vaikuttanee ainakin johtamiskoulutuksiin.
Koulutuskeskus Salpaus odottaa lisätietoa siitä, miten hallituksen 100 miljoonan euron leikkaus ammatillisesta koulutuksesta kohdentuu koulutusjärjestäjien kesken.
Hallitus haluaa karsia aikuiskoulutusta ja koulutuksen kasaantumista. Vähennykset kohdistuvat niihin, jotka ovat jo opiskelleet yhden tutkinnon, ei vasta peruskoulunsa päättäviin tai vaille koulutusta jääneisiin.
Salpauksen rehtori **Päivi Saarelainen** sanoo, että 100 miljoonan leikkaus on viitisen prosenttia ammatillisen koulutuksen kokonaispotista. Salpauksen laskennallinen säästö voisi olla runsaat kolme miljoonaa, mutta summasta ei ole vielä varmuutta.
– Kyllä tämä (leikkausten tekeminen) pohtimisen paikka on, mutta ei katastrofi, Saarelainen arvioi.
Saarelaisen mukaan leikkuri voi iskeä Salpauksessa erityisesti johtamiskoulutuksiin. Ministeriö järjestää koulutuksenjärjestäjille infotilaisuuden leikkauksista ensi viikolla. Leikkausten on määrä tulla voimaan vuoden 2025 alussa.
[Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys](https://www.amke.fi/ajankohtaista/kannanotot/kannanotto/ammatillisen-koulutuksen-rahoitusleikkaus-vie-pohjaa-talouden-kasvulta.html) arvioi, että rahoituksen supistumisen seurauksena osalla ammatillisen koulutuksen järjestäjistä on todennäköisesti edessään yhteistoimintaneuvottelut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Oppositio on haastanut eduskunnan kyselytunnilla ministeri Juusoa sosiaali- ja terveydenhuollon heikennyksistä
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) ja valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) ovat tänään poissa eduskunnan kyselytunnilta.
Hallitus kertoi tiistaina [kehysriihessä](https://yle.fi/a/74-20083988) tehdyistä noin kolmen miljardin euron veronkiristyksistä ja menoleikkauksista.
Eduskunnan kyselytunnilla oppositio on päässyt haastamaan hallituksen ministereitä talouspolitiikan tuoreista päätöksistä.
Kansanedustaja **Lotta Hamari** (sd.) avasi opposition moitteet sosiaali- ja terveydenhuollon heikennyksistä.
Kehysriihen päätöksistä paljon keskustelua ovat herättäneet sairaaloiden tehtävien karsiminen, vanhustenhoidon hoitajamitoituksen keventäminen ja hoitotakuun enimmäisajan pidentäminen.
Kansanedustaja Hamari muistutti, että kun ihmiset pääsevät ajoissa hoitoon, niin erikoissairaanhoidon kustannuksista säästetään.
– Jos panostaisimme perusterveydenhuoltoon, voisimme aidosti siirtää terveydenhuollon painotusta perustasolle ja ennaltaehkäisyyn. Hallituksen päätös vaikeuttaa hoitoonpääsyä, ei säästä vaan lisää kustannuksia.
– Ministeri Juuso, mihin tietoon perustuu se, että hoitoonpääsyn vaikeuttaminen toisi pitkällä aikavälillä säästöjä?, kansanedustaja Hamari kysyi sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolta** (ps.).
Ministeri Juuso huomautti, että Suomessa on valtava lääkäripula.
– Terveyskeskukset kilpailevat vuokralääkäreistä, jotta pystyttäisiin tämä hoitotakuu, 14 vuorokautta, mikä nyt on voimassa, toteuttamaan. 14 vuorokauden hoitotakuu on osaltaan johtanut myös siihen, että terveysasemilla keskitytään ottamaan potilaat vastaan mahdollisimman nopeasti, mutta jatkohoitoa ei ehditä niin hyvin suunnittelemaan kuin olisi mahdollista, ministeri Juuso totesi.
Ministeri Juuso korosti, että vaikeassa taloustilanteessa myös sosiaali- ja terveydenhuollon menoista on säästettävä.
Hallituksen johto oli matkoilla
Hallituksen kärkikaksikko ei ollut tällä kertaa puolustamassa hallituksen yhteistä linjaa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) osallistuu EU-johtajien kokoukseen Brysselissä. Tänään kokouksen asialistalla on Euroopan unionin kilpailukyky. Keskiviikkona kokouksessa keskusteltiin Euroopan ja Lähi-idän turvallisuustilanteesta.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.). on matkustanut Washingtoniin Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) kevätkokouksiin.
Hallitusta johti kyselytunnille opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.). Hän on virkaiältään vanhin ministeri.
Lapin sote-säästöt iskevät lapsiin, ikäihmisiin ja vammaisiin – tässä viisi keskeisintä leikkauskohdetta
Lapin hyvinvointialueen lähes sadan miljoonan euron leikkaukset etenevät aluevaltuutettujen pöydälle. Katso jutusta, mistä miljoonat otetaan.
Lappilaisten sosiaali- ja terveyspalveluja aiotaan leikata noin sadalla miljoonalla eurolla. Lapin hyvinvointialueen (Lapha) budjetti on noin miljardin verran, joten sopeutusta kertyy kymmenen prosenttia.
Aluevaltuusto päättää säästöistä ensi maanantaina.
– Nyt on H-hetket käsillä päätöksenteon osalta, sanoo Lapin hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela**.
Esittelemme tässä jutussa viisi keskeisintä aluehallituksen esittämää leikkauskohdetta
1. Sairaalatoimintoja lähtee Kemistä
Ensi vuodesta alkaen Lapissa olisi yksi sairaala, joka toimisi kahdessa kaupungissa, Kemissä ja Rovaniemellä. Sairaalassa olisi vain yksi leikkausjono, ja synnytykset keskitettäisiin Rovaniemelle.
– Kahden sairaalan rakenne rasittaa meitä erikoissairaanhoidon osalta, terveysjohtaja **Miia Palo** sanoo.
Synnytysten ja päivystysaikaisten leikkausten keskittämisellä säästetään 3,6 miljoonaa euroa, mutta lisää karsintaa tullee.
Hallituksen [tuoreet linjaukset rajaavat](https://yle.fi/a/74-20084165) Kemissä tehtäviä toimenpiteitä ja päivystystä enemmän kuin Laphan oma valmistelu esittää.
2. Vuodeosastoja lakkautetaan
Seitsemän kunnan vuodeosaston lakkauttamisella tavoitellaan 6,2 miljoonan euron säästöjä.
Pelkosenniemen, Sallan, Utsjoen, Kolarin, Posion, Tervolan ja Simon vuodeosastojen toiminta korvattaisiin muilla palveluilla sekä lähikuntien suuremmilla osastoilla. Saattohoitoa saisi näissäkin kunnissa edelleen lähipalveluna.
Laphan mukaan leikkaukset kohdistuvat näihin seitsemään kuntaan, koska ne ovat pieniä kuntia, niihin on vaikea saada henkilöstöä ja potilaita voidaan siirtää lähikuntien osastoille.
Vuodeosastohoitoa pyritään muuttamaan siten, että se toimii vain osana sairaanhoitoa.
– Siellä on ikääntyneiden palveluihin odottavia, terveysjohtaja Miia Palo kertoo nykytilanteesta.
3. Ikäihmisten ympärivuorokautista hoitoa karsitaan
Lapha vähentää 300 ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa, ja sillä pyritään 5,7 miljoonan euron säästöihin.
Palvelua korvattaisiin kotiin tuotavilla palveluilla ja yhteisöllisellä asumisella. Yhteisöllisessä asumismuodossa ei ole öisin henkilökuntaa. Jokaisessa kunnassa säilyisi kuitenkin vähintään yksi ympärivuorokautinen ikäihmisten palveluyksikkö.
Ikääntyneiden pitkäaikainen laitoshoito puretaan vuoden 2026 loppuun mennessä, sillä säästettäisiin 1,4 miljoonaa euroa.
4. Vammaisten asumisesta leikataan
Hyvinvointialueen leikkaukset koskevat myös sosiaalipalveluita.
Vammaisten ympärivuorokautisen asumisen paikkoja vähennetään, säästötavoite on 3,3 miljoonaa euroa.
Lastensuojelusta vähennetään kodin ulkopuolista sijoitusta tai laitoshoitoa. Toimet aiotaan korvata varhaisella tuella. Säästötavoite on 1,7 miljoonaa euroa.
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujien ympärivuorokautisen asumisen paikkoja karsimalla puolestaan aiotaan säästää 0,3 miljoonaa euroa.
5. Ostopalvelut syyniin ja vähemmän pomoja
Säästöjä etsitään myös toiminnan tehostamisesta. Esimerkiksi ostopalvelusopimusten puinnilla ja päällekkäisyyksien poistamisella tavoitellaan 7,1 miljoonaa euroa.
Suuria 6,6 miljoonan euron säästöjä etsitään myös työntekijöiden sairauspoissaolojen määrän vähentämisestä.
Henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittisen** mukaan poissaoloja voidaan vähentää esimerkiksi tarjoamalla korvaavaa työtä entistä enemmän.
– Jos työyhteisössä on ongelmia, niitä ei ratkota pitkillä sairaslomilla, vaan puuttumalla ongelmien syihin, hyvinvointialuejohtaja Jokela lisää.
Lisäksi lääkäreiden sanelujen purkaminen automatisoidaan ja esihenkilömäärää tarkastellaan.
Laphan sopeuttamistarpeen kokonaissumma voi muuttua ensi viikolla, kun valtiovarainministeriö julkaisee 25. huhtikuuta uuden rahoituslaskelman.
Poliisilla takaa-ajo Juankoskella keskiviikkona
Poliisi ajoi takaa varastetuksi ilmoitettua henkilöautoa. Sen kuljettaja pääsi pakenemaan.
Poliisilla oli keskiviikkona iltapäivällä takaa-ajo Juankoskella. Poliisi havaitsi liikenteessä anastetuksi ilmoitetun henkilöauton.
Auton kuljettaja lähti heti ajamaan poliisia pakoon huomattavaa ylinopeutta sekä vaaransi liikennettä. Takaa-ajon seurauksena auto jäi ensin kadoksiin, mutta löytyi myöhemmin hylättynä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kristiinankaupunki saa oman siirtolapuutarhan
Viljelypalstojen viljelyn ehtona on, että niillä saa viljellä ainoastaan kotimaisia ja ei-leviäviä hyöty- ja koristekasveja.
Kristiinankaupunkiin ollaan perustamassa omaa siirtolapuutarhaa.
Kaupunki on 25 vuotta sitten tarjonnut siirtolapuutarhapalstoja Leppäsalmentien varrelta 4H-toiminnan puitteissa. Alue ei ole kuitenkaan ollut vuosiin viljelykäytössä. Jo tämän kesän viljelykautena kaupunki suunnittelee tarjoavansa vuokralle 8 viljelypalstaa.
Aluetta on suunnitelmissa laajentaa myöhemmin, mikäli kysyntä osoittautuu suureksi. Viljelypalstojen viljelyn ehtona on, että niillä saa viljellä ainoastaan kotimaisia ja ei-leviäviä hyöty- ja koristekasveja.
Asiasta päätettiin eilisessä lisäyksellä, että kaupungin webshopilta voidaan tilata siirtolapuutarhapalstan.
Pohjalaisviljelijät tukitilaston kärjessä – näin paljon viljelijätukia maakuntiin myönnettiin
Koko maassa eniten viljelijätukea sai kauhavalainen HH Jalasto Oy. Ruoan tuottamisen lisäksi tuilla esimerkiksi suojellaan ympäristöä.
Pohjalaisviljelijöille myönnettiin viime vuonna yhteensä noin 117 miljoonaa Euroopan Unionin viljelijätukia. Summassa ovat mukana Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.
Kansallisia tukia viljelijöille myönnettiin lähes 240 miljoonaa euroa.
Eniten viljelijätukia sai kauhavalainen HH Jalasto Oy: noin 1,2 miljoonaa euroa.
Koko maassa 20 eniten tukea saaneista viljelijöistä 11 on pohjalaismaakunnista.
Kaikkiaan maataloustukia myönnettiin Suomessa 1,8 miljardia euroa. Viljelijätukien määrä oli 1,5 miljardia euroa.
Viljelijätukien lisäksi maksettiin yritys-, hanke-, markkina- ja hanketukia. Tuilla tuotetaan ruokaa, suojellaan luontoa, hoidetaan maisemia sekä torjutaan ilmastonmuutosta, Ruokavirasto tiedottaa.
20 eniten viljelytukia saanutta Suomessa
1\. HH Jalasto Oy, Kauhava, 1 186 818 euroa.  
2\. Siggpac Oy Ab, Närpiö, 1 069 923 euroa.  
3\. Tikan Maatila Oy, Kurikka, 996 668 euroa.  
4\. Ranta Ayershires Oy, Teuva, 934 257 euroa.  
5\. Harjun Maatalous Oy, Mikkeli, 928 531 euroa.  
6\. Antroma Oy, Siikajoki, 905 811 euroa.  
7\. TH Mehtälä Oy, Haapavesi, 904 954 euroa.  
8\. Ilkan tila Oy, Lapua, 893 828 euroa.  
9\. Härmä Bull Oy, Kauhava, 885 052 euroa.  
10\. Sukuvaara Harri Toni Mikael, Lapua, 877 650 euroa.  
11\. Lintunen Jukka Eino Antero, Tohmajärvi, 870 693 euroa.  
12\. Salinin tila Oy, Virrat, 839 378 euroa.  
13\. Maatalousyhtymä Roppola, Rantasalmi, 832 640 euroa.  
14\. Härkähaka Oy, Seinäjoki, 829 327 euroa.  
15\. Sven Sigg Ab, Närpiö, 816 889 euroa.  
16\. Kesälehto Oy, Kiuruvesi, 803 236 euroa.  
17\. Iskola Oy, Sonkajärvi, 800 099 euroa.  
18\. Kujalan Farmi Oy, Seinäjoki, 780 338 euroa.  
19\. Maatalousyhtymä Tenhon tila, Ulvila, 762 836 euroa.  
20\. Granbacka Gård Ab, Kruunupyy, 742 743 euroa.
Lähde: Ruokavirasto
Heidi Koivunen tunnistaa yli 50 lintulajia äänen perusteella – lintuharrastuksen tulevaisuus huolestuttaa, kun yhä useampi laji hiljenee 
Lintuharrastaja Heidi Koivunen on tallentanut yli sadan lintulajin äänet. Hän on huomannut, että äänimaisema on muuttunut.
– Lammassaari, yhdeksäs huhtikuuta. Täällä kuuluu talitiainen ja peippo.
Heidi Koivunen puhuu hiljaa nauhuriin. Hän sulkee silmänsä ja keskittyy kuuntelemaan metsän ääniä. Koivusen vieressä istuu viisivuotias opaskoira Costi, joka on labradorinnoutajan ja kultaisennoutajan risteytys.
Oikeassa kädessään Koivunen pitää parabolimikrofonia, jota hän rauhallisesti vie eri suuntiin. Mikrofonissa on suuri muovikupu, joka poimii ääniä yli 100 metrin etäisyydeltä.
– Mikrofoni ottaa myös sellaisia ääniä, mitä en aina korvalla kuule.
Lintuharrastus ei kuulu pelkästään kiikareiden käyttäjille. Koivunen käyttää kuuloaan taitavasti eri lintulajien tunnistamiseen.
– Tunnistan yli 50 lintulajia äänten perusteella.
Kun Koivunen kuulee linnun laulavan, hän keskittyy viserryksen rytmiin ja tavuihin.
– Laulurastaan ääni vaihtelee, mutta rytmi pysyy melko samana. Tavut tulevat kolmen neljän rytmeissä. Sellaiseen kiinnittää huomiota.
Koivunen on nauhoittanut yli sadan lajin äänet
Lintujen viserrys Helsingin Vanhankaupunginlahden luonnonsuojelualueella on korvia huumaava. Kevät on lintuharrastajien parasta aikaa.
– Jotkut sanovat keväästä, että se on raskasta aikaa, kun valo lisääntyy. Itse herään henkiin, kun kevät tulee ja lintuja alkaa taas kuulua. Se on kuin lämmin läikähdys.
Koivunen on harrastanut lintuja noin kahdeksan vuoden ajan. Hän innostui harrastuksesta kunnolla Suomen 100-vuotisjuhlavuonna.
– Siitä syntyi idea äänittää sadan eri lintulajin äänet, ja niin teinkin. Haluaisin joskus vielä kuulla riekon äänen luonnossa. Se on niin hauska, melkein kuin se nauraisi. Sen ääni on ihan älyttömän hieno.
Parabolimikrofoni ei ole ainoa apuväline, jota Koivunen käyttää lintujen tunnistamiseen. Myös Muuttolintujen kevät-sovelluksesta on hänelle paljon hyötyä.
– Aikaisemmin minun piti hakea ääniä netistä yksitellen, ja se oli paljon hitaampaa. Sovellus on ollut viime aikoina tosi koukuttava.
Pitkäaikaisista retkikavereista on pulaa
Monille lintuharrastus tarkoittaa pääasiassa lintujen tarkkailua kiikareilla, ja valokuvaamista kauko-objektiivilla.
– Muistan yhden linturetken Kökarissa. Siellä oli yksi lintuharrastaja, jonka tavoitteena oli nähdä merisirri. Hän onnistui näkemään sen kahden kilometrin etäisyydeltä. Se tuntui minulle saavuttamattomalta.
Päästäkseen linturetkelle Koivusen täytyy saada mukaansa näkevä henkilö oppaaksi. Hän etsii usein retkiseuraa sosiaalisen median eri linturyhmistä. Moni tykkää Koivusen julkaisuista, mutta harva ottaa yhteyttä.
– Näkevälle se voi olla turhauttavaa pysähdellä kuuntelemaan lintuja. Keväällä olisi ihanaa, jos pääsisi retkelle vaikka kerran viikossa tai edes kerran kahdessa viikossa.
”Ennen hakkuita siellä kuuli laulurastaita”
Kesämökki Mäntsälässä on paikka, jossa Koivunen useimmiten kuuntelee lintujen laulua. Siellä hän on huomannut, että äänimaisema on vuosien varrella muuttunut.
– Se ei ole enää ihan niin hieno lintuparatiisi kuin se oli ennen metsähakkuita. Ennen hakkuita siellä kuuli laulurastaita. Nyt ne kuuluvat tosi kaukana. Peippoja oli myös ennen enemmän ja lähempänä.
Toisaalta Koivunen on Mäntsälässä talvisin huomannut yllättävän paljon hömötiaisia ja töyhtötiaisia. Hömötiainen on yksi metsälinnuista,[ jonka kanta on vähentynyt huomattavasti ](https://yle.fi/a/74-20083431)viimeisten vuosikymmenten aikana. Syy kannan vähenemiselle löytyy nykypäivän tehokkaasta metsätaloudesta.
– Se on tosi surullista ja pelottavaa, kun alkaa miettiä, mistä se johtuu, että linnut katoavat. Tähän maailmaan kuitenkin kuuluvat luonto ja siellä elävät eläimet.
 1 350 ammattikoulutuksen opettajan työpaikkaa vaarassa, laskee OAJ
Keskijohdon aikuisopinnot ovat menossa leikkuriin, kun hallitus säästää sata miljoonaa ammattikoulutuksesta.
Hallitus päätti kehysriihessä, että sadan miljoonan euron koulutusleikkaus kohdennetaan ammatillisen tai korkeakoulututkinnon suorittaneiden lisäkoulutukseen.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kertoi asiasta tiistaina hallituksen kehysriihen tiedotustilaisuudessa.
– Melkein kaikissa ammatillisissa oppilaitoksissa enemmistö opiskelijoista on aikuisopiskelijoita, sanoo ylijohtaja **Petri Lempinen** Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Esimerkiksi johtamisen ja tuotekehityksen ammattitutkintojen suorittajat ovat pääsääntöisesti korkeakoulututkinnon suorittaneita ja mukana työelämässä.
– He ovat erilaisissa keskijohdon, päällikkötason tai kehitystyön tehtävissä, Lempinen sanoo.
Hallitus haluaa rajoittaa näiden henkilöiden lisäkouluttautumista ammattioppilaitoksissa.
Ammatillisen koulutuksen tiistaina uutisoitu leikkauspäätös pitää ottaa huomioon Opetus- ja kulttuuriministeriössä, kun se valmistelee vuoden 2025 rahoituspäätöksiä ensi syksynä.
Miten käy työpaikkojen?
Koulutuksen järjestäjä päättää ensi vuoden osalta itse, miten rahansa käyttävät, eli miten leikkaukset tehdään.
Ammattikoulutus on työvoimavaltainen ala, ja merkittävä osa koulutuksen kustannuksista aiheutuu työvoimakuluista eli opettajien palkoista.
– Tämä on varmasti ollut päättäjillä tiedossa, Lempinen sanoo.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ laskee, että sadan miljoonan leikkaus tarkoittaisi henkilötyövuosiksi muutettuna 1 350:tä ammatillisen koulutuksen opettajaa.
– Ilman muuta lähdemme siitä, ettei leikkausta pidä kohdentaa opettajiin. Suuri riski on, että näin käy, koska opiskelijoiden määrää vähennetään, sanoo OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen**.
OAJ arvioi, että leikkaus tarkoittaisi aikuisopiskelijoiden määrän vähenemistä 8 500–10 000:lla. Silloin ei enää tarvittaisi heidän opettajiakaan.
OAJ:ssa pelätään, että ennen pitkää yt-neuvottelut alkavat ja ne johtavat henkilöstövähennyksiin.
Samaan aikaan eduskunta on päättämässä aikuiskoulutustuen lakkautuksesta eli 175 miljoonan euron leikkauksesta.
Noin 30 000 opiskelijaa on ollut vuosittain opiskelemassa aikuiskoulutustuella.
– Meillä on iso huoli siitä, että kaikkia hallituksen aikuiskoulutukseen kohdistuvien toimien yhteisvaikutuksia ei ole arvioitu, Lahtinen sanoo.
Alan vaihtaminen vaikeutuu
Tuleville alanvaihtajille rahoituksen vähentäminen on huono uutinen.
Lahtisen mukaan on ongelmallista, että jos 15-vuotiaana ammatillisen koulutuksen valinnut viiden vuoden päästä haluaakin vaihtaa alaa, vaikka muurarista autonkorjaajaksi, mahdollisuuksia uudelleenkouluttautua kavennetaan rajusti.
Työelämässä tapahtuu paljon muutoksia, jolloin voi tulla tarvetta kouluttautua uudelle alalle.
Kelpoisuutta kokonaan toiselle alalle ei saa opiskelemalla vain jonkin pienen osion.
Ammatillisen koulutuksen kokonaisbudjetti on tälle vuodelle reilut kaksi miljardia euroa.
HK-Scan vaihtaa nimeään
HK-Scanin uusi nimi otetaan käyttöön vaiheittain toukokuusta alkaen.
Elintarvikeyhtiö HK-Scanin nimi muuttuu. Yhtiön uusi nimi on HK Foods. HK-Scanin yhtiökokous päätti asiasta torstaina.
– Nimi jatkaa yhtiön perinteitä ja siinä näkyy yksi yhtiön keskeisistä kuluttajabrändeistä yhdessä yhtiön toimialan ja strategiaviittauksen kanssa. Jatkamme strategista matkaamme monipuoliseksi ruokataloksi, toimitusjohtaja **Juha Ruohola** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön uusi nimi, logo ja verkkosivujen osoitteet otetaan käyttöön vaiheittain toukokuusta alkaen kaupparekisteriin viennin jälkeen.
Hallitukseen tuli muutoksia
Yhtiökokous valitsi hallitukseen uudelleen **Reijo Kiskolan**, **Jari Mäkilän**, **Anne Koutosen** ja **Terhi Tuomen**. Uusiksi jäseniksi nousevat entinen varajäsen **Ilkka Uusitalo** sekä **Niclas Diesen**, **Lauri Sipponen** ja **Sami Yski**
Puheenjohtajisto säilyi ennallaan. HK-Scanin hallituksen puheenjohtajana jatkaa **Reijo Kiskola** ja varapuheenjohtajana **Jari Mäkilä**.
Yhtiökokous päätti, että yhtiö ei jaa osinkoa vuodelta 2023.
HK-Scan myi Ruotsin liiketoimintonsa maaliskuun lopussa vahvistaakseen tasettaan. Yhtiöllä oli tuotantoyksiköitä Ruotsissa Linköpingissä, Kristianstadissa, Skarassa sekä Halmstadissa ja työntekijöitä noin 1 800.
Mikkelin Jukurit hankki nuoria lupauksia joukkueeseen – Kasper Soini jatkaa
Jukurit saa lisää nuorta voimaa Raumalta ja Turusta.
Mikkelin Jukurit julkaisi seuraavaa jääkiekkokautta koskevia pelaajasopimuksia.
Seura käyttää puolustaja **Kasper Soinin**, 20, ja seuran oman kasvatin **Matti Butkovskiyn**, 18, optiot. Soini kuului edustusjoukkueen kalustoon viime kaudella ja pelasi runkosarjassa 38 ottelua tehden niissä yhden maalin. Hän oli myös mukana jokaisessa Jukurien pudotuspeliottelussa.
Haukivuorilainen Butkovskiy teki päättyneellä kaudella Liiga-debyytin.
Jukurit jatkaa yhteistyötä myös **Kalle Heleniuksen**, 20, kanssa. Hän on Jukureissa ihastuttaneen huippulupauksen **Konsta Heleniuksen** isoveli. Laitahyökkääjä vietti viime kaudesta suuren osan nuorten SM-liigassa.
Lisäksi uusina pelaajina Jukureihin liittyvät nuoret hyökkääjät **Miro Järvenpää**, 20, ja **Aaron Hakala**, 19. Heidän sopimuksensa kattavat kauden 2024–2025 sekä optiot kahdesta seuraavasta. Molemmat pelasivat viime kauden nuorten SM-liigassa: Järvenpää edusti Rauman Rukkoa ja Hakala Turun Palloseuraa.
– Miro ja Aaron ovat molemmat todella lupaavia hyökkääjiä, joita odotamme innolla mukaan organisaatioon. He tulevat treenaamaan kesän liigajoukkueen mukana ja kamppailevat pelipaikoista ensi kauden liigajoukkueessa, Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** sanoo [tiedotteessa](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/jukurit-kayttaa-soinin-ja-butkovskiyn-pelaajasopimusten-optiot-heleniukselle-liiga-sopimus/4917/).
Jukureilla on pelaajasopimuksia ensi kaudelle reilut 20. Mikkelissä odotetaan yhä varmistusta uudesta päävalmentajasta, kun kolme vuotta heimoa johtanut **Olli Jokinen** lähti valmentamaan Ruotsin pääsarjaan.
*Juttua korjattu 19.4. kello 9.09: Matti Butkovskiy on kasvanut Haukivuorella, ei Mäntyharjulla.*
Pelicansin pelejä pääsee seuraamaan taas teltassa Lahden torilla 
Tapahtumateltta toteutetaan tällä kertaa yritysten yhteisponnistuksena.
Lahden torille pystytetään sittenkin kisakatsomo liigan finaalipelejä varten.
Tapahtumateltta avautuu jo ensimmäiseen lauantaina pelattavaan finaaliotteluun, kun Tappara ja Pelicans kohtaavat. Teltassa pystyy seuraamaan kaikkia sarjan pelejä, eli se on käytössä tarvittaessa toukokuun 2. päivään saakka.
Tapahtumateltta nousee torille lahtelaisten yritysten ja Pelicansin yhteisponnistuksena.
Vuosi sitten tuhannet jääkiekkofanit seurasivat kiekkofinaaleja Lahdessa torille pystytetyssä tapahtumateltassa, joka valittiinkin Lahden vuoden 2023 parhaaksi keskustateoksi.
Vielä aiemmin tänä vuonna Lahden Pelicans oy:n toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** totesi, ettei yhtiö toteuta itse tapahtumatelttaa Lahden torille viime kevään tapaan, koska se tuli liian kalliiksi eikä kannattanut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Itä-Suomen yliopisto ja Ponsse aloittavat työelämää ja koulutusta edistävän yhteistyön
Yhteistyö koskee metsäbiotalouden, tekniikan ja kauppatieteiden aloja. Kumppanuudella edistetään työelämä- ja koulutusyhteistyötä.
Itä-Suomen yliopisto ja metsäkonevalmistaja Ponsse ovat tehneet aiesopimuksen yhteistyöstä monitieteisen osaamisen kehittämiseksi tutkimus-, kehitys-, ja innovaatiotoiminnassa sekä koulutuksessa.
Yhteistyö koskee metsäbiotalouden, tekniikan ja kauppatieteiden aloja. Alateemoja ovat muun muassa ympäristöasiat, puunkorjuu ja logistiikka, fotoniikan sovellukset, tekoäly, ohjelmistot ja tietojärjestelmät sekä data- ja alustatalous.
Sopimus vahvistaa teollisuusyhteistyötä Itä-Suomen yliopiston vahvuusaloilla ja kehitettävillä aloilla, toteaa rehtori **Jukka Mönkkönen** yliopiston tiedotteessa.
Kumppanuuden kautta edistetään laajasti työelämä- ja koulutusyhteistyötä. Opiskelijoille yhteistyö tarkoittaa esimerkiksi harjoittelupaikkoja, opinnäytetöitä sekä vierailuluentoja.
Kumppanuus mahdollistaa myös tiiviimmän tutkimus- ja innovaatiotoiminnan kehittämisen sekä opetuksen kehittämisen vastaamaan paremmin työelämän tarpeita.
Vauvan törkeästä pahoinpitelystä useiden vuosien vankeustuomio isälle
Väkivallasta aiheutui alle 3 kuukauden ikäiselle lapselle muun muassa luunmurtumia ja aivovamma.
Nuori mies on tuomittu kolmen vuoden vankeusrangaistukseen vauvaikäisen lapsen törkeästä pahoinpitelystä. Samaan lapseen eri tilanteessa kohdistuneesta pahoinpitelystä nostetun syytteen Päijät-Hämeen käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi.
Tuomio tuli tekohetkellä 22-vuotiaan isän teoista helmikuussa 2023.
Tuomittu muun muassa löi, iski tai puristi alle kolmen kuukauden ikäistä lasta niin, että lapselle tuli paljon mustelmia pään alueelle ja muualle kehoon.
Lasta oli myös ravisteltu ja heilutettu edestakaisin ilman pään tukemista. Lapselle aiheutui väkivallasta useita luunmurtumia ja vakavia vammoja, muun muassa aivovamma.
Vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus määräsi tuomitun maksamaan 6 000 euroa vahingonkorvausta kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä fyysisestä haitasta.
Ratkaisustaan Päijät-Hämeen käräjäoikeus on julkaissut tänään torstaina tiedotteen. Asianomistajan henkilöllisyyden suojaamiseksi oikeus ei kerro vastaajan nimeä.
Connor McDavid ja Nikita Kutšerov rynnivät maagiseen NHL-klubiin – ”Ihan käsittämätöntä”
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
NHL:n uusi sukupolvi on rynninyt sadan syöttöpisteen kerhoon. Edmontonin **Connor McDavid** sekä Tampan **Nikita Kutšerov** ylsivät runkosarjassa tähän huimaan saavutukseen. Aiemmin siihen olivat yltäneet ainoastaan suuruudet **Bobby Orr**, **Wayne Gretzky** ja **Mario Lemieux**.
– Ihan käsittämätöntä! Puhumme koko ajan, miten peli on nopeutunut, puolustus- ja alivoimapelit parantuneet ja niin edelleen. Lajitaito ja optiot, mitä heillä on päässään, ja miten he kenttää alati skannaavat, niin kyllähän se on taidetta, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** hehkuttaa.
– Jätkät, jotka saavat nauttia tuollaisesta tarjoilusta, voivat ihan oikeasti vain kurvailla paikoille.
Lehkonen hehkuttaa, miten peli ”hidastuu” McDavidin ja Kutšerovin silmissä: molemmat pystyvät tekemään taidokkaita ratkaisuja kovastakin vauhdista.
– McDavid tuhoaa vauhdillaan. Hän näkee myös taustalta tulevat jätkät, Lehkonen huomauttaa.
Kutšerovia asiantuntija vertaa uimahyppääjiin, jotka opettelevat tekemään kahden sekunnin asiat yhdessä sekunnissa.
– Hän on ihan ihme peto. Syöttöä haltuun ottaessaan hän kykenee lukemaan vastustajan mailapaineen, ja sitten syöttö lähtee milloin lättynä, milloin jalkojen välistä ja milloin mailan ja luistimen välistä. Ja sitten on vielä käsittämätön kyky syöttää kovaa ja tarkasti ensimmäisellä kosketuksella.
McDavidin tapauksessa hämmennystä – ja arvostusta – on lisännyt kyky muuttua yhdessä kaudessa 64 maalin tekijästä 100 syötön antajaksi. Tämä kertoo kaiken siitä, miksi kanadalainen on ylivertainen sukupolvitalentti.
Lehkonen painottaa, että McDavid on pitänyt puolustusvelvoitteistaan kiinni henkilökohtaista merkkipaalua jahdatessaan. Samalla tähtipelaajasta on paistanut halu tehdä ketjukavereistaan kovia maalintekijöitä.
– **Leon Draisaitl** on ollut hänelle vaihtoehto koko ajan, mutta tuntui, että **Zach Hymanin** nousu sai hänet innostumaan vielä enemmän syöttämisestä. Kun sata syöttöpistettä alkoi näyttäytyä realistisena, uskon, että sen rikkominen kiinnosti häntä.
Kuka yllätti?
Yllätyksestä on turha enää puhua, mutta kuumien joukkoon ennen pudotuspelejä nostettava Winnipeg Jets. Manitoban joukkue oli joitakin viikkoja sitten ajautunut pieneen alhoon ja suunta osoitti alaspäin, mutta kuinka ollakaan se on juuri nyt seitsemän ottelun voittoputkessa. Putken vaikuttavin esitys nähtiin lauantaina Denverissä, missä se kylvetti kahden vuoden takaista mestaria Coloradoa peräti 7-0!
Nyt kysymys kuuluukin: onko Winnipeg varteenotettava mestariehdokas?
– On ilman muuta, Lehkonen vastaa hetkeäkään epäröimättä.
Taannoiseen pieneen taantumaan Lehkosella on selkeä näkemys, kuten on joukkueen vahvuuksistakin.
– Pieni niiaus liittyy siihen, että he ovat isokokoinen joukkue, jolla on raskas pelitapa. Tuli pieni väsynyt jakso, mutta en epäillyt hetkeäkään, etteivätkö he oikaisisi kurssiaan.
– Siellä on puolustus isoja kokeneita poikia täynnä. Maalivahti **Connor Hellebuyck** on sarjan paras maalivahti, keskikaista on vahva ja kolmosketju **Adam Lowryn** johdolla on suosikkini. Sieltä kovalla johtajuudella asetetaan standardi kaikelle tekemiselle.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Winnipeg kohtaa Coloradon.
– Heillä on vahva neljän sylinterin mylly ja varmasti voimakkaana mielessä, että sille ei Colorado pärjää, Lehkonen pohtii.
Kuka petti?
Buffalo. Taas. Ei pudotuspelejä 13:een vuoteen ja kuinka ollakaan kauden pääteeksi koko valmennusjohto sai kenkää. Tulevana syksynä Buffalon penkin takana nähdään jo kahdeksas päävalmentaja 13:een vuoteen.
Jatkuvasta alisuorittamisesta on tullut seuralle nolo tavaramerkki eikä päättyvä runkosarja tehnyt siihen poikkeusta. Tuttuun tapaan joukkue pelasi parhaat pelinsä silloin, kun oli käytännössä jo liian myöhäistä.
– Nyt pitäisi saada tuotua taloon isäntä, joka muuttaa koko seurakulttuurin. Muutoksen pitää näkyä ihan kärkiketjusta alkaen koko joukkueessa. Jos tänä päivänä aikoo NHL:ssä pudotuspeleihin päästä, asenteen pitää olla aivan huippuluokkaa. Ei hallille voi tulla kellumaan, että huvittaako minua tänään vai ei. Kaikesta paistaa, ettei sillä ole niin väliä, onko pelaajalla ollut huono ilta, Lehkonen linjaa.
On selvää, ettei Buffalo ole onnistunut valmentajavalinnoissaan, mutta 13:n vuoden luisua ei voi yksin vierittää luotsien niskaan. Lehkonen penää kärkipelaajilta kovaa johtajuutta, mutta joku teräväkieli voisi todeta, ettei Buffalossa ole pelaajia, jotka tällaiseen johtajuuteen kykenevät.
– Aivan. Siksi sellaisia pitää hankkia muualta esimerkiksi pelaajakaupoilla. On alettava laittamaan porukkaa lihoiksi.
Viikon maali
Kauden ylivoimaisesti erikoisin ja kenties merkittävin maali nähtiin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Detroit oli juuri tasoittanut ottelun Montrealissa ja antanut itselleen sauman nousta pudotuspeleihin mahdollisella voitolla.
Samaan aikaan 1–1-tilanteessa Washingtonin kanssa ollut Philadelphia päätti ottaa maalivahtinsa pois tavoitellakseen voittoa, joka ei olisi sille edes pudotuspeleihin riittänyt. Washington iski kiekon maaliin ja nappasi pudotuspelipaikan Detroitin nenän edestä. Yhdellä maalilla Philadelphia eliminoi pudotuspeleistä kolme joukkuetta: itsensä, Detroitin ja Pittsburghin.
– Miten sille äijälle (Philadelphia-luotsi **John Tortorella**) vain sattuu aina, Lehkonen nauraa.
– Siinä oli kolme minuuttia jäljellä. Järkikin sanoo, että kun lähdetään omista, ensin katsotaan, saataisiinko hyökkäyspään aloitus. Sitten aikalisä ja niin edelleen, mutta ei. Olisin voinut Tortorellan housuissa kysyä myös videovalmentajalta, että miten meni noin niin kuin omasta mielestä, kun kuulivat, että Detroitissa peli meni jatkoajalle. En ymmärrä, mikä siinä tuli.
Mitä seuraavaksi?
Loppuun katsaus ihmepoika **Connor Bedardin** tulokaskauteen. Valtavin odotuksin kauteen lähtenyt kanadalaispelaaja väläytteli heikossa Chicagossa ja osoitti kykenevänsä tekemään heti tulosta, mutta säästöpossu ei vielä mennyt rikki.
Bedard teki loukkaantumisten sävyttämällä kaudella 67 ottelussa tehot 22+39=61. Tehotilastossa keskushyökkääjä jäi pakkasella peräti 41 osuman verran. Edellisen 40 vuoden aikana vain viidesti tulokaspelaajalle on kirjattu enemmän miinusta.
– Kesällä pitää Chicagon miettiä, että onko tämä poika sentteri vai laituri. Tällä hetkellä työkalut keskushyökkääjän kahden suunnan pelaamiseen ovat tosi heikot, kun puhutaan laitojen lähellä pelaamisesta, irtokiekkopelaamisesta, puolustamisesta ja aloittamisesta. Tämän opetteluun menisi vähintään pari vuotta. Eikä aina voi mennä sen taakse, että ympärillä on huono joukkue. On alettava tehdä pelaajista ympärillään parempia niin kuin **Sidney Crosby**.
Kehuja Bedard saa hyökkäyspään operoinnista.
– Ikäisekseen hänellä on poikkeuksellinen syöttötaito. Toki tiedossa oli, että hän syöttää hyvin, mutta hieman yllätyksenä tuli, että hän noin hyvin löytää raot ja laittaa sinne syötöt.
– Laukaus on tietenkin ihan poikkeuksellinen, ei tuon ikäisillä kenelläkään ole sellaista. Mielestäni ensimmäinen kausi meni ihan odotusten mukaan. Paljon on vielä töitä edessä, mutta ihan positiivinen kausi tämä oli, Lehkonen linjaa.
Seinäjoen ravintolat innostuivat kulttuurituotannon opiskelijoiden tapahtumasta: 15 ravintolaa mukana Makukadulla
Kaupungin kehitysyhtiö Into antoi kulttuurituotannon opiskelijoille tehtäväksi uuden ruokatapahtuman toteutuksen. Opiskelijat tarttuivat haasteeseen innolla.
Seinäjoella elävöitetään keskustaa ja tehdään ravintoloita tutuiksi uuden Makukatu-ruokatapahtuman myötä.
Ideana on tutustua keskustan ravintoloihin testaamalla erilaisia pieniä, tapahtumaan räätälöityjä muutaman euron ruoka-annoksia.
Tapahtuman tuottajina ovat Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurituotannon ensimmäisen vuoden opiskelijat.
Tapahtuman esikuvana toimii Tamperrada-ravintolafestivaali Tampereella, jota on järjestetty jo useiden vuosien ajan.
– Otimme isolla sylillä kopin toimeksiannosta, kun Inton keskustan kehittäjä **Jenniina Palmu** tämän meiltä tilasi. Lähdimme tekemään tästä Seinäjoen näköistä, kertoo seinäjokelainen opiskelija **Laura Käkelä-Petäys**.
Paino markkinoinnissa ja tiimityössä
Miten opiskelijat saivat ravintolat houkuteltua mukaan?
– Hyvä hissipuhe on kaiken takana. Se on lyhyt ja napakka ja innostaa mukaan, Käkelä-Petäys sanoo.
Hissipuheella tarkoitetaan tiivistettyä, muutaman lauseen pituista esittelyä omasta palvelusta. Hissipuheen lisäksi opiskelijat kertoivat kävijämäärien odotuksistaan.
Mukaan kolmipäiväiseen tapahtumaan opiskelijat saivat houkuteltua 15 keskustan ravintolaa. Kukin niistä tarjoaa vähintään yhden neljän euron ruoka-annoksen.
Käkelä-Petäys kertoo oppineensa ennen kaikkea tiimityötä ja markkinointia projektin myötä.
– Olemme käyttäneet markkinointiin Instagramia, Facebookia, kaupungin screenejä ja tehneet julisteita.
Ravintolasuunnistusta varten on painettu annospasseja, josta ilmenevät mukana olevat ravintolat.
Lopuksi on mahdollisuus äänestää kierroksen parasta annosta.
Vuokattiin kaavaillaan satojen miljoonien investointeja, kunnanjohtajan mukaan parhaat paikat ovat rakentamatta vielä
Paikalliset matkailuyrittäjät sijoittavat alkuun kymmeniä miljoonia uusin ja uusittaviin majoituskohteisiin.
Vuokattiin tavoitellaan satojen miljoonien investointeja lähivuosina.
Investoinnit tarvitsevat toteutuakseen myös kansainvälisiä kumppaneita. Sotkamon kunta on rakentanut kunnallistekniikan Vuokatin itärinteiden alueelle ja alueeseen tutustuvat parhaillaan ulkomaiset sijoittajat, kertoo Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja **Aija Laukkanen**.
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että taantuman aikana on valmistauduttu tulevaan nousukauteen: isot matkailukaavat ja niihin liittyvä kunnallistekniikka on saatu valmiiksi.
– Itärinteestä tulee todella hieno kokonaisuus. Meillä Vuokatissa on investoreiden näkökulmasta loistava tilanne, sillä Vuokatin parhaat paikat ovat vielä rakentamatta, Kilpeläinen summaa.
Alueen markkinointi käynnistyy kesän jälkeen. Alueelle on tulossa noin 3000 vuodepaikkaa ja matkailua tukevia palveluita.
Myös Vuokatin rinnealuetta tarkastellaan kokonaisuudessaan.
– Kaiken mennessä maaliin tämä tarkoittaa tulevaisuudessa noin 20 miljoonan investointeja muun muassa hisseihin, lumetukseen, valaistukseen ja rinnealueen laajenemiseen, sanoo Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** tiedotteessa.
Lisäksi Vuokatissa jo nyt olevat majoitusyritykset laajentavat toimintaansa. Esimerkiksi Vuokatin Aatelin viiden vuoden investointisuunnitelma on kokonaisarvoltaan lähes 40 miljoonaa euroa. Se pitää sisällään noin sata uutta majoitusyksikköä sekä hotellin laajennuksen.
Vuokattiin on valmistunut tai valmistumassa muitakin uusia huviloita ja huoneistoja, esimerkiksi Holiday Club Katinkultaan 20 loma-asuntoa. Osuuskauppa Maakunta taas aikoo uudistaa Break Sokos Hotel Vuokattia 4,5 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2025.
Erik Haula ei saavu MM-leijonien avuksi – ”Olisi ollut väärin perhettä ja joukkuetta kohtaan”
Päävalmentaja Jukka Jalonen halusi Devilsin monikäyttöisen veteraanihyökkääjän viimeisiin MM-kisoihinsa vahvistamaan Leijonia. Erik Haulan päätös oli kuitenkin kielteinen. Näin hän perusteli asiaa Yle Urheilulle.
Erinomaisen viime kauden jälkeen kautensa jo NHL:n runkosarjan jälkeen paketoineen New Jersey Devilsin veteraanisentteri **Erik Haula**, 33, kuului pelaajiin, joita viimeisiin MM-kisoihinsa valmistautuva päävalmentaja **Jukka Jalonen** erityisesti toivoi vahvistamaan Suomen joukkuetta Prahaan.
Jalonen toi asian selkeästi [ilmi Yle](https://yle.fi/a/74-20082301) Urheilun haastattelussa pari viikkoa sitten. Haulalle oli tarjolla jättiruutua varsinkin huippuluokan alivoimaosaajana.
Haula olisi esimerkiksi sopimustilanteensa puolesta ollut käytettävissä, mutta hänen päätöksensä kolmen viikon MM-komennuksesta oli lopulta kielteinen.
– Tapasin Jukan ja **Jeren** (**Lehtinen**, Leijonien GM) jokin aika sitten Dallasissa vieraspelimatkalla. Puhuimme erittäin hyvässä hengessä, ja arvostan ensinnäkin heidän osoittamaansa mielenkiintoa että maajoukkuetta valtavasti, Haula sanoi Yle Urheilulle torstaina.
Haula kertoi, että perhe eli vaimo, kolmevuotias esikoispoika ja vain kaksi kuukautta sitten syntynyt kuopuspoika menevät nyt kaiken edelle.
– Olisi ollut väärin sekä perhettä että joukkuetta kohtaan lähteä nyt MM-kisoihin. Elämme todella intensiivistä perhearkea, kuten jokainen tässä tilanteessa ollut tietää. Ja jos sydämeni ei olisi ollut 100-prosenttisesti Prahassa, pelillinen panokseni ei olisi ollut MM-kisaedustuksen arvoinen. Minun arvomaailmassani silloin ei olla maajoukkueessa. Puhuin Jeren kanssa, ja hän ymmärsi nämä pointit täydellisesti sekä perheenisänä että huikeana jääkiekkoammattilaisena.
MM-kisareissu olisi vienyt Haulan pois New Jerseyn -kodista noin kolmeksi viikoksi.
Karu kokemus Minskissä
Kun Haula ainoan kerran on edustanut Suomea MM-kisoissa, elettiin kevättä 2014, päävalmentaja oli silloinkin viimeisissä kisoissaan eli **Erkka** **Westerlund** ja Haulan seura vielä Minnesota Wild.
Silloin Suomen kisat päättyivät Minskissä finaalitappioon Venäjää vastaan ja Haulan vielä erityisen [karulla tavalla](https://yle.fi/a/3-7269002), kun Pittsburgh-tähti **Jevgeni Malkinin** poikittainen maila aiheutti porilaiselle leukaluun murtuman ja aitotärähdyksen.
Edelliskerran Haula on pelannut Leijonissa syksyn 2016 Maailmancupissa. Hän kuuluu yhä ehdokkaisiin, joista seuraava päävalmentaja **Antti Pennanen** kerää joukkueen vuoden 2025 neljän maan NHL-maajoukkueturnaukseen ja vuoden 2026 olympiaturnaukseen.
Tähän saakka Haulan kausi oli NHL:ssä päättynyt ilman pudotuspelejä vain kaudella 2018–2019.
Vammaa tutkitaan
Haula kärsi runkosarjan loppupuolella myös käsivammasta, jota tutkitaan New Jerseyssä ennen kuin pelaaja vapautuu kesälomalle.
– Sen puolesta olisin pystynyt MM-kisoissa varmaankin pelaamaan. Haluan kaikkien myös ymmärtävän, että jossain toisessa elämäntilanteessa olisin pelannutkin.
Haulan perhe asettuu toukokuun jälkipuoliskolla Minnesotaan, jossa hyökkääjä tutusti hoitaa kesäharjoittelunsa huippuammattilaisista koostuvassa ryhmässä. Mukana on NHL-pelaajista mm. Arizonan **Nick Bjugstad**, Haulan läheinen ystävä jo yli 10 vuoden ajalta.
Suomalaisista NHL-veteraaneista MM-kisoissa monesti loistanut **Mikael Granlund** Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin harkitsee Prahan-matkaa vakavasti. Hänen joukkueensa San Jose Sharksin kausi päättyi myös runkosarjaan.
Myös Haula pääsee lähiaikoina ihmettelemään Prahan goottilaisia arkkitehtuuri-ihmeitä, sillä Devilsin NHL-kausi 2024–2025 käynnistyy Tšekin pääkaupungista.
*Päivitetty kello 16.33 Erik Haulan kommenteilla.*
Posti aloittaa muutosneuvottelut – uhan alla lähes 300 työpaikkaa
Tiedotteen mukaan tarve uudistuksille perustuu vähentyneeseen kysyntään, ei esimerkiksi työmarkkinatilanteen kaltaisiin ulkoisiin tekijöihin.
Posti kertoo aloittavansa muutosneuvottelut, joiden piirissä on 1 319 Posti Kuljetus Oy:n kuljetus- ja terminaalitehtävissä työskentelevää työntekijää. Suunniteltujen muutosten arvioidaan johtavan enintään 295 työtehtävän vähennykseen.
Muutosneuvotteluissa pyritään uudistamaan Postin tarjoamia yritys- ja kuljetuspalveluita. Postin mukaan kuljetettavien lähetysten määrä on laskenut heikentyneen taloustilanteen seurauksena.
Tiedotteen mukaan tarve uudistuksille perustuukin vähentyneeseen kysyntään, ei esimerkiksi työmarkkinatilanteen kaltaisiin ulkoisiin tekijöihin.
Postin mukaan suunnitellut muutokset pyritään toteuttamaan mahdollisimman vähäisillä irtisanomisilla. Muutosneuvottelut eivät koske Postipalvelut-liiketoimintaa eivätkä Transvalin varasto- tai sisälogistiikkapalveluita.
Postin mukaan uudistuksilla ei ole vaikutusta asiakkaisiin tai palveluihin. Posti työllistää Suomessa noin 15 000 henkilöä.
Lappeenranta aikoo siirtää Voisalmen koulun oppilaat väistötiloihin eri puolille kaupunkia
Syynä on Voisalmen uuden päiväkodin, koulun ja kirjaston rakentaminen. Bussikuljetusten takia oppilaiden päivät pitenevät.
Lappeenrannassa Voisalmen koulun oppilaat ovat siirtymässä väistötiloihin elokuussa 2025.
Syynä on Voisalmen uuden [päiväkodin, koulun ja kirjaston](https://yle.fi/a/74-20031270), niin kutsutun Voiska-talon, rakentaminen.
Voisalmen koulun väistö koskee esiopetusta, 1–6-luokkien yleisopetusta ja 1–9-luokkien kehitysvammaisille lapsille tarkoitettua [harjaantumisopetusta](https://yle.fi/a/74-20062981) sekä kirjastoa.
– Uusi Voiska-talo on päätetty rakentaa samalle paikalle, jossa nykyinen koulu sijaitsee. Siksi oppilaiden on siirryttävä, kertoo projektijohtaja **Jukka Mielikäinen** Lappeenrannan toimitilat oy:sta.
1-6-luokkien yleisopetuksen väistötilaratkaisuista todennäköisin on Lavolan koulu. Harjaantumisopetuksen väistötilaratkaisu on todennäköisimmin Myllymäen koulu.
Oppilaat kuljetetaan busseilla
Oppilaat aiotaan kuljettaa bussikuljetuksilla Voisalmen koulun pihalta väliaikaisiin koulutiloihin.
Esimerkiksi Joutsenon koulun oppilaat olivat väistössä Imatralla ja Kesämäen koulun oppilaat Family Centerissä.
– Syyt oppilaiden kuljetukseen ovat taloudelliset ja toiminnalliset. Oikeassa koulurakennuksessa opiskeleminen tukee oppimista, koska käytössä ovat kaikki tarvittavat luokkatilat, Mielikäinen sanoo.
Oppilaiden kuljettaminen maksaa kahden vuodelta ajalta vajaat 500 000 euroa. Sen sijaan erillisten tilaelementtien käyttö maksaisi arviolta 3–3,5 miljoonaa euroa kahdelta vuodelta.
Päivät venyvät
Voisalmessa väistötiloihin kuljettaminen koskee myös pienimpiä koululaisia.
– Bussikuljetukset ovat oppilaille rankkoja, myöntää projektijohtaja Jukka Mielikäinen.
Oppilaiden päivät venyvät pidemmiksi, sillä kuljetus lisää koulupäivän mittaa noin puoli tuntia sekä aamuun että iltapäivään.
– Lopulta kyseessä on kuitenkin väliaikainen ratkaisu. Sen jälkeen Voisalmi saa uuden monitoimitalon, josta on iloa pitkään.
Väistötiloihin kulkeminen kestäisi arviolta 1-2 vuotta ja se alkaisi joko elokuussa 2025 tai tammikuussa 2026.
Kaupunki esitteli suunnitelmiaan koulun oppilaille ja vanhemmille aiemmin tällä viikolla. Suunnitelman hyväksymisestä on tarkoitus päättää kesäkuussa.
Voiska-talon olisi tarkoitus olla valmis viimeistään syksyllä 2027.
Sää kylmenee ja taivaalta voi tulla luntakin – keskustan katujen tehoputsaus siirtyy Lahdessa viikolla eteenpäin
Operaatio Hiekkamyrsky käynnistyy Lahden keskusta-alueella vasta perjantaina 26. huhtikuuta.
Lahden keskustakatujen kevätpuhdistus siirtyy sään kylmenemisen takia. Operaatio Hiekkamyrsky toteutetaan näillä näkymin ensi viikon viikonloppuna 26.4.–28.4.2024. Alun perin puhdistustöiden piti käynnistyä perjantaina 19. huhtikuuta.
Urakassa poistetaan hiekoitushiekat ydinkeskustasta ja pestään ajokaistat, pysäköintipaikat, kevyen liikenteen väylät sekä keskikorokkeet.
Puhdistettaville alueille laitetaan ajoneuvojen siirtokehotusmerkit kahdesta kolmeen vuorokautta ennen töiden aloittamista.
Siirtämättä jätetyt autot toimitetaan kauppatorille ja omistajalta peritään kuluista 130 euron maksu. Toriparkki on asukkaiden käytettävissä pysäköintiin maksutta ensi viikon torstaista seuraavaan maanantaihin saakka.
Pysäköintisovellusta käyttävien asukkaiden pitää ottaa automaattinen kamerapysäköinti pois päältä, jolloin pysäköinnistä ei veloiteta. Sovelluksen kautta veloitettuja maksuja ei luvata palauttaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi tutkii Kiihtelysvaaran tulipaloa tappona – epäilee toisen asukkaan sytyttäneen rakennuksen tahallaan
Omakotitalo paloi Kiihtelysvaaran Hyypiäntiellä viime yönä.
Itä-Suomen poliisi tutkii Pohjois-Karjalan Kiihtelysvaarassa viime yönä sattunutta tulipaloa henkirikoksena.
Hyypiäntiellä sijaitseva kaksikerroksisessa omakotitalossa syttyi tulipalo myöhään keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos sammutti palon ja löysi rakennuksesta kaksi henkilöä, joista toinen menehtyi palopaikalle.
Kuollut oli 63-vuotias mies. Häntä yritettiin elvyttää. Ensihoito kuljetti toisen asukkaan, 59-vuotiaan naisen, tarkastukseen Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Sanomalehti Karjalaisen mukaan [kyseessä oli pariskunta](https://www.karjalainen.fi/maakunta/wv08cqi502).
Poliisi epäilee, että nainen sytytti palon tahallaan. Epäily perustuu paikalla tehtyyn tekniseen tutkintaan.
Nainen on siirretty poliisivankilaan. Asiaa tutkitaan tappona.
Esitutkinta on vasta alkanut, kertoo Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Petri Tirronen**.
– Tekninen tutkinta jatkuu, ja epäiltyä kuulustellaan todennäköisesti huomenna, Tirronen kertoo.
Mahdollisia todistajia on tarkoitus kuulla loppuviikon aikana.
Talo ei kärsinyt palossa merkittäviä vahinkoja. Palosta aiheutui rakennukselle jonkin verran savu- ja nokivaurioita.
*18.4.2024 klo 14.44 lisätty tieto tutkinnan aikataulusta ja Karjalaisen tieto, että uhri ja tekijä olivat pariskunta.* 
Puolustusvoimilta iso tilaus luotiliivien lisäsuojauksesta – forssalaistehtaan suojalevyt viedään käsistä moneen maahan
Puolustusvoimat jatkaa suojaliivitilauksia forssalaisyhtiöltä. Uudenkarhea tehdas valmistaa pehmeisiin suojaliiveihin kovia suojalevyjä noin 56 miljoonalla eurolla.
Pöydälle tömähtää kaksi erityyppistä suojalevyä. Tällaisia levyjä työnnetään luodeilta suojaavien liivien sisään antamaan lisäsuojaa.
– Nämä ovat niitä, joita sopimus Suomen Puolustusvoimien kanssa koskee. Kevyin malli painaa 800 grammaa. Raskaampi pysäyttää jo enemmän luoteja, toteaa forssalaisen C.P.E. Production oy:n toimitusjohtaja **Harri Kolu**.
Yhtiö valmistaa Puolustusvoimille seuraavan seitsemän vuoden aikana näitä taistelijan suojaliivien lisälevyjä enintään noin 56 miljoonan euron edestä.
Sopimus kattaa lisälevyjen hankintoja arviolta 140 000 kappaletta.
[Raha-asiainvaliokunta](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=1221) puolsi hankintaa kokouksessaan torstaina. Muodollisesti asia vaatii vielä esittelyn puolustusministerille ja hänen allekirjoituksensa, mutta käytännössä hankintapäätös on tehty.
– Tämä on meille merkittävä tilaus. Nyt voimme rauhassa kehittää tuotantoa, investoida koneisiin seuraavien vuosien aikana ja luottaa, että tehtaalle on peruskuorma olemassa, Harri Kolu kertoo.
Kymmeniä tuhansia suojalevyjä
C.P.E:n kasvutahti on ollut kovaa. Sillä on toimintaa jo 20 maassa. Suomessa työntekijöitä on sata, ja sen lisäksi 30 henkilöä ompelee liivejä Tšekissä.
Liikevaihto on noussut kahtena peräkkäisenä vuotena noin 60 prosenttia per vuosi. Tänä vuonna kasvuennuste on noin 40 prosenttia, jolloin liikevaihtoa kertyisi noin 32 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimien muistion mukaan sotilaallisen huoltovarmuuden kannalta on tärkeää, että Suomessa pysyy ballististen suojavarusteiden kehittäminen, valmistus sekä valmistukseen vaadittavien materiaalien hankintakyky.
C.P.E. teki jo viime vuonna [Puolustusvoimien kanssa pitkän sopimuksen pehmeistä luotisuojaliiveistä](https://yle.fi/a/74-20064070), jonka se jakaa puoliksi yhdessä Sioen Ballisticsin kanssa. Seitsemän vuoden aikana yhtiöt toimittavat liivejä 74 miljoonalla eurolla.
Kevyin malli pysäyttää Naton käyttämien sotilasaseiden tavalliset luodit ja vähän raskaampi malli puolestaan monille varusmiespalveluksesta tutun rynnäkkökiväärin luodin.
– Tämä uusi sopimus on kova lisälevy niihin pehmeisiin liiveihin. Levy pysäyttää suuren osan luodeista, joita venäläisistä kivääreistä voi tulla vastaan, Kolu täsmentää.
Jos puitesopimus realisoituu täysmääräisiksi tilauksiksi, se työllistää Forssassa arviolta noin parikymmentä henkeä.
Tiukkaan puristettuja kuituja ja keraamisia levyjä
Levyt valmistetaan Forssassa vasta kahdeksan kuukautta toimineessa NOAC:n tehtaassa.
NOAC eli Nordic Advanced Composites on forssalaisen C.P.E. Productionin ja brittiläisen CES-yhtiön yhdessä omistama tehdas.
Tuotantolaitoksessa on kolmekymmentä työntekijää, ja yhtiö tähtää tänä vuonna noin kymmenen miljoonan euron liikevaihtoon.
Suojalevyt tehdään usein yhdistämällä polyeteenikuitua, aramidikuitua ja keraamisia elementtejä. Niillä vahvistetaan liivien luotisuojausta.
Raaka-aineet tulevat Forssaan joko Hollannista tai Yhdysvalloista. Levyjä ja liivejä viedään lähinnä eri puolille Eurooppaa puolustusvoimien ja puolustusteollisuuden käyttöön.
Harri Kolu nostaa pöydälle vielä yhden levyn. Se on jykevä ja painaa lähes kolme kiloa.
– Tämä pysäyttää panssaria läpäisevän luodin. Tässä on korkein mahdollinen suojataso.
Ukrainalaiset käyttävät mieluiten tätä mallia.
Yrittäjät investoivat, jos hallitukset tilaavat
NOAC:n teollisuushallin sisällä silmään pistää iso lattiasta kattoon ulottuva valtava hydraulinen puristin. Sen uumenissa polyeteenikuituarkit puristuvat tiiviiksi levyksi.
Toinen vastaavanlainen puristin on tulossa. Halliin niitä mahtuisi tarvittaessa useita.
– Olemme menneet etukenossa ja investoineet sekä koneisiin että henkilökuntaan, Kolu sanoo.
Tehtaaseen on investoitu noin neljä miljoonaa euroa. Omistajat ottivat riskin, sillä tilauksia Puolustusvoimilta ei voinut saada ennen kuin tehdas oli pystyssä.
Harri Kolu ei pidä järkevänä sitä, että eri maiden hallitukset ryhtyvät pystyttämään Euroopassa puolustusteollisuutta. Se on yrittäjien tehtävä.
– Kyllä yrittäjät lähtevät investoimaan, jos kauppaa on vain saatavilla. Ihan kapitalismin periaatteilla mennään. Kyllä me teemme, kunhan annatte meille tilauksia.
Nato-jäsenyys avaa uusia ovia
Suojaliiveihin tulevien levyjen lisäksi tehtaalla syntyy myös isompia levyjä ajoneuvoihin ja aluksiin.
Kehitteillä on myös uudenlainen ballistinen suojakypärä, joka olisi kevyt ja samalla aiempia kestävämpi.
– Ensimmäiset näytemallit ovat jo lähteneet maahantuojille, mutta massatuotanto on vielä aloittamatta, Harri Kolu kertoo.
Entä miten Suomen vuoden vanha Nato-jäsenyys näkyy tilauksissa?
– Se näkyy lähinnä siinä, että olemme markkinoilla entistä uskottavampia, mutta olemme Nato-maihin jo aiemminkin myyneet tuotteitamme.
Natolla on myös oma ostojärjestelmä, jossa osa kilpailutuksista on sellaisia, joihin voivat ottaa osaa vain Nato-maat. Nyt forssalaiset pääsevät mukaan niihinkin.
*Korjattu 19.4.2024 klo 12.15 luotikypärä sanalla ballistinen kypärä.*
Juupajoella ammuttu nainen on kuollut – tutkitaan murhana
Naisen ampujaksi epäilty mies kuoli Juupajoella tiistaina poliisin luotiin.
Tiistaina Juupajoella ammuttu nainen on kuollut ampumisessa saamiinsa vammoihin. Keskusrikospoliisi vahvisti hänen kuolemansa torstaina.
KRP tutkii vuonna 1991 syntyneen naisen kuolemaa murhana. Tekoa tutkitaan murhana sen raakuuden takia, tiedotteessa kerrotaan.
Naisen ampumisesta epäillään miestä, joka aiheutti tiistaina ison poliisioperaation Juupajoella.
Epäilty mies ampui naista yksityisasunnossa. Nainen loukkaantui tilanteessa erittäin vakavasti.
Epäilty pakeni ampumisen jälkeen autolla poliisia. Poliisi käytti piikkimattoa epäillyn ajoneuvon pysäyttämiseen, ja se saatiin pysäytettyä lopulta Ruovedellä.
Mies ampui useita laukauksia poliisia kohti, jolloin poliisi käytti asetta. Mies kuoli poliisin ampumana.
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa.
Yle on selvittänyt epäillyn taustoja [aiemmassa jutussa.](https://yle.fi/a/74-20084034)
Epäilty yritti saada ajoneuvoja hallintaansa
Muut rikosnimikkeet esitutkinnassa ovat tällä hetkellä muun muassa murhan yritys, liikenneturvallisuuden vaarantaminen, ampuma-aserikos ja törkeän ryöstön yritys.
Rikosnimikkeet ja epäiltyjen rikosten määrät tarkentuvat esitutkinnan edetessä.
Poliisi selvittää esimerkiksi sitä, millä tavalla sivulliset ovat olleet pakomatkalla vaarassa.
Esitutkinnassa on selvinnyt muun muassa, että epäilty on pakomatkalla pyrkinyt saamaan entuudestaan tuntemattomien henkilöiden ajoneuvoja hallintaansa. Näitä tapahtumia tutkitaan muun muassa törkeän ryöstön yrityksenä.
Yle kertoi eilen, että tiistaisessa poliisioperaatiossa oli osallisena myös sivullinen bussi.
Juttuantie on poikki Kuhmossa
Tie on suljettu liikenteeltä, koska sille on noussut vettä.
Juttuantie on poikki Kuhmossa. Tie on suljettu liikenteeltä välillä Juttuanvaarasta Iivantiiraan, sillä tiellä on vettä. Arvioitu kesto on enimmillään kello 19 asti.  
Tarkempi paikka on Salmelansalmen sillalta reilut neljä kilometriä Saarensalmen suuntaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
JYPille uusi päävalmentaja Ruotsista – Johan Pennerborn aloittaa uudessa pestissään jo tällä viikolla
Pennerborn on JYPin seurahistorian ensimmäinen ulkomaalainen päävalmentaja.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan JYPin uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Johan Pennerborn**, kertoo [JYP tiedotteessaan](https://www.jypliiga.fi/2024/04/johan-pennerborn-jypin-uusi-paavalmentaja/). Päävalmentajasopimus on kaksivuotinen.
Ruotsalainen Pennerborn saapuu Jyväskylään valmennettuaan kaksi viimeistä kautta Itävallan pääsarjassa ICEHL-liigassa pelaavaa Graz99ers-joukkuetta.
52-vuotias Pennerborn toimi ennen Itävallan pestiään Ruotsin pääsarja SHL:ssä pelaavan Färjestadin päävalmentajana kausilla 2017–2022.
*–* Halusimme saada uudeksi päävalmentajaksi ihmisen ja johtajan, jolla on ennen kaikkea hallussaan modernit ihmisjohtamisen taidot sekä laajaa kokemusta ja vahvaa osaamista eurooppalaisesta huipputason jääkiekosta päävalmentajana, kertoo JYPin toimitusjohtaja **Risto Korpela** tiedotteessa.
Korpela arvioi, että JYP saa Pennerbornista päävalmentajan, joka pystyy luomaan liigajoukkueelle ja valmennustiimille kokonaisvaltaista sekä nykyaikaista johtamis-, valmennus- ja urheilutoimintaa.
JYPin seurahistorian ensimmäinen ulkomaalainen päävalmentaja tulee Jyväskylään torstaina illalla, kun Suomi kohtaa Ruotsin Hippoksella.
Pennerborn aloittaa työt joukkueen valmennuksen kanssa jo perjantaina.
– Kävin seuran kanssa todella pitkän ja intensiivisen haastattelu- ja rekrytointiprosessin viimeisten viikkojen aikana. Tiedän, että minulta odotetaan selkeää muutosta aiempaan ja sen muutoksen johtamista varsinkin valmennustyöni alussa ja koen olevani siihen täysin valmis, kuvailee Pennerborn.
JYPin liigajoukkueen valmennusjohdon kaudella 2024–2025 täydentävät valmentajat **Mikko Heiskanen** ja **Juha-Pekka Haataja** sekä maalivahtivalmentaja **Janne Pekkarinen**.
Oligarkkien omistaman Helsingin areenan vuokrarästit on maksettu – yli kuukauden myöhässä
Kyseessä oli jo toinen kerta lyhyessä ajassa, kun venäläisomisteisen hallin maanvuokra on jäänyt maksamatta eräpäivään mennessä.
Helsingin areenan rästissä ollut maanvuokra on maksettu.
Helsingin kaupungilta vahvistetaan Ylelle, että maaliskuun alussa [erääntynyt](https://yle.fi/a/74-20077507) Helsinki Halli oy:n maanvuokraerä on maksettu 5. huhtikuuta.
Maksu koskee koko alkuvuoden vuokraa ajalta 1. tammikuuta–31. maaliskuuta.
Maanvuokra laskutetaan vuosittain neljässä erässä. Yksi erä on noin 102 000 euroa eli maanvuokran suuruus vuodessa on tällä hetkellä lähes 410 000 euroa.
Vuokran taso on sidottu elinkustannusindeksin kehittymiseen.
Merkittävän osan Keski-Pasilassa sijaitsevasta areenasta omistavat yritystensä kautta venäläisoligarkit **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg**, jotka ovat [pakotelistoilla.](https://yle.fi/a/3-12418785)
Timtšenko ja Rotenberg omistavat Helsinki Halli oy:stä noin 44 prosenttia, mutta heillä on yhtiön äänivallasta 93,9 prosenttia.
Vuokrarästi avaisi keinoja lunastukseen
Kyseessä oli toinen kerta lyhyen ajan sisällä, kun venäläisomisteisen hallin maanvuokra on jäänyt maksamatta eräpäivään mennessä.
Pormestari **Juhana Vartiainen** kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009814347.html) elokuun lopulla, että Helsinki Halli oy oli tuolloin jättänyt heinäkuussa erääntyneen maanvuokraerän maksamatta.
Vartiainen arvioi tuolloin, että maksamaton vuokra saattaisi avata keinoja, joilla voitaisiin edesauttaa hallin lunastusta.
Kaupungilla ei ole lainsäädäntöön tai maanvuokrasopimukseen perustuvaa oikeutta areenayhtiön osakkeiden haltuunottoon, mikäli halliyhtiö hoitaa taloudelliset velvoitteensa.
Yhtiö kuitenkin [maksoi](https://yle.fi/a/74-20050769) kyseisen vuokrarästin syyskuussa.
Kaupunki haluaa ostaa hallin
Useat tahot ovat jo puolentoista vuoden ajan yrittäneet ostaa hallia venäläisomistajilta tuloksetta.
Maaliskuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20081349) Helsingin kaupunginhallituksen päätöksestä, jonka mukaan kaupunki pyrkii itse ostamaan Helsingin areenan venäläisomistajilta.
Tämä tarkoittaa areenan omistajuuteen vaadittavien osakkeiden tai areenakiinteistön ostamista.
Merventon tuulivoimala Sundomissa on pysähdyksissä huoltotöiden takia
Suunnitelmissa on, että tuulivoimala käynnistettäisiin uudelleen myöhemmin keväällä.
Huoltotyöt ovat pysäyttäneet tuulivoimalan Vaasan Sundomissa.
Mervento Power Technology &amp; Engineeringin toimitusjohtaja **Ingmar Sjöblad** kertoo, että tuulipuistossa on meneillään suuri huoltotyö, jonka vuoksi tuulivoimala on pysäytetty.
Sjöbladin mukaan on tavallista, että huolto on hieman suurempi, kun tuulivoimalat ovat saavuttaneet 10–12 vuoden iän. Sjöblad sanoo, että tuulivoimala käynnistyy jälleen keväällä.
– Varaosista ja muista saapuvista asioista ei ole vielä varmuutta, mutta ne saapuvat todennäköisesti melko pian.
Aiheesta uutisoi ensin [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10055071)
Porin kaupunki hämillään: Kokoomuspoliitikko Sampsa Kataja ei ole toimittanut lupaamaansa eroilmoitusta
Sampsa Kataja (kok.) on luvannut jättää poliittiset tehtävänsä, mutta hänen eroanomustaan ei ole tullut Porin kaupungintalolle. Katajaan kohdistuu luottamuspula.
Porin poliitikot alkavat valmistella kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan **Sampsa Katajan** (kok.) erottamista tehtävästään luottamuspulaan perustuen.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** esittää [tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20083202) perustamista Katajan erottamiseksi varapuheenjohtajuudesta ja kaupunginhallituksen jäsenen tehtävästä. Valiokunnan perustamista on vaatinut 15 kaupunginvaltuutettua kokoomuksesta, perussuomalaisista, vasemmistoliitosta, keskustasta ja kristillisdemokraateista.
Kataja itse[ on kertonut ](https://yle.fi/a/74-20083944)medialle, että hän jättää kaikki poliittiset tehtävänsä, mutta Porin kaupunki ei ole saanut Katajalta vastaavaa viestiä. Siksi erottaminen otetaan poliittiselle asialistalle.
Satakunnan aluevaltuusto päätti vastaavan tilapäisen valiokunnan perustamisesta [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20083658), jotta Kataja saadaan erotettua myös aluevaltuuston puheenjohtajan paikalta.
Puheenjohtajisto erotetaan kerralla
Jos Kataja erotetaan, silloin joudutaan kuntalain mukaan erottamaan samalla myös muu kaupunginhallituksen puheenjohtajisto. Käytännössä nämä voidaan valita tehtävään uudelleen, kunhan kokoomus tuo omana ehdokkaanaan Katajan tilalle jonkun toisen nimen.
Jos Kataja toimittaa kaupungille eronanomuksen tehtävästä, silloin tilapäinen valiokunta voidaan lakkauttaa tai sitä ei edes tarvitse nimetä.
Luottamuspulaa puolin ja toisin
Entisen kansanedustajan ja kokoomuksen ex-varapuheenjohtajan tilanteen taustalla on luottamuspula. Sampsa Kataja on jo erotettu määräajaksi Porin kokoomuksen valtuustoryhmästä.
Kataja itse kertoi [alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20083944) medialle jättävänsä politiikan.
– Emme jaa enää samoja arvoja puolueeni edustajien kanssa, Kataja perusteli päätöstään.
Kataja kertoi tuolloin Ylelle lähtevänsä todennäköisesti ulkomaille.
Aiemminkin otsikoissa
52-vuotias Sampsa Kataja toimi kansanedustajana vuosina 2007–2015.
Tarkkoja tietoja nyt ilmenneen luottamuspulan syistä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Porin johtava juristi **Pauliina Mäenpää** korostaa kaupunginhallitukselle laatimassaan esittelytekstissä, että Kataja voidaan erottaa poliittisen harkinnan perusteella, mutta ”perusteiden tulee kuitenkin olla asiallisia eivätkä ne voi perustua mielivaltaan”.
Sampsa Kataja sai[ alkoholiin liittyvää ](https://yle.fi/a/74-20016561)negatiivista julkisuutta [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20019478). Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja teki tuolloin Katajasta häirintäilmoituksen tämän käyttäydyttyä sopimattomasti toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä maakuntahallituksen matkalla.
Teollisuushallissa palanut nostin aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Salossa – pelastuslaitos sammutti palon
Hälytys suureksi luokitellusta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle kello 12.50. Palopaikka on Meriniityn teollisuusalueella.
Pelastuslaitos sammutti tänään teollisuushallissa syttyneen tulipalon Salossa keskustan läheisyydessä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Meriniityn teollisuusalueella sijaitsevassa hallissa paloi nivelteleskooppinostin ja irtaimistoa. Palosta aiheutui merkittävää savua lähialueelle. Lisäksi noin 1 300 neliön halli kärsi savuvahingoista.
Pelastuslaitos varmistaa parhaillaan rakennuksen rakenteita palopesäkkeiden varalta. Henkilövahinkoja tulipalossa ei tapahtunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Saloon Meriniityn teollisuusalueelle Myllyojankadulle noin kello 12.50.
Paikalle hälytettiin aluksi 23 pelastuslaitoksen yksikköä. Puoli tuntia myöhemmin hälytettyjä yksiköitä oli 31.
Hovioikeus piti ennallaan pitkän vankeustuomion Hämeenlinnassa tapahtuneesta taposta 
Tuomittu tappoi uhrinsa lokakuussa 2022 Hämeenlinnan Hätilässä kuristamalla ja paljain nyrkein.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan pitkän vankeustuomion [Hämeenlinnassa lokakuussa 2022 tapahtuneesta taposta](https://yle.fi/a/74-20043551).
**Jan-Juhani Olavi Niemi** sai aiemmin käräjäoikeudessa yhdeksän ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Niemi valitti tuomiostaan hovioikeuteen ja vaati rikosnimikkeiden lieventämistä taposta törkeäksi pahoinpitelyksi ja törkeäksi kuolemantuottamukseksi sekä rangaistuksen alentamista vastaavasti.
Syyttäjä puolestaan vaati hovioikeudelta rangaistuksen koventamista, koska Niemi on aikaisemmin toistuvasti syyllistynyt väkivaltarikoksiin.
Hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt syytä muuttaa käräjäoikeuden tuomiota.
Niemi tappoi uhrinsa lokakuussa 2022 Hämeenlinnan Hätilässä kuristamalla ja paljain nyrkein.
Kansainvälisen matematiikkakisan voittanut Aino Aulanko, 18, ratkoi kaksi tuntia yhtä tehtävää – testaa, osaisitko itse
Suomi sai ensimmäistä kertaa kultaa Euroopan tyttöjen matematiikkaolympialaisissa.
Toisena kilpailupäivänä espoolaisen matematiikkataituri **Aino Aulangon**, 18, usko kultamitaliin alkoi horjua. Takana oli kaksi päivää matemaattisten pulmien ratkomista useamman tunnin ajan kumpanakin päivänä.
Hän yritti ratkoa kahden tunnin ajan viimeistä tehtävää, mutta ei löytänyt ratkaisua. Aulanko oli varma, että joku muu oli sen ratkaissut.
Espoon Tapiolasta kotoisin oleva Aulanko sai Euroopan tyttöjen matematiikkaolympialaisissa eurooppalaisten parhaat pisteet ja kultamitalin. Vain vierailijamaiden osallistuja yhdysvaltalainen **Hannah Fox** ylsi Aulankoa korkeampaan pistemäärään.
Menestys Euroopan tyttöjen matematiikkaolympialaisissa tuntuu Aulangosta nyt uskomattomalta.
– Tavoitteena oli saada kultaa, ja uskoin että siihen pystyisin. Voittoon en kuitenkaan uskonut etukäteen.
Kultamitali on Suomen ensimmäinen tässä kilpailussa.
– Nyt varmaan muutkin suomalaiset uskaltavat tavoitella korkeampia sijoituksia.
Kilpailussa oli paikalla reilut 200 kilpailijaa, joista noin puolet saa mitalin. Kilpailussa jaettiin kultamitaleja kahdelletoista eurooppalaiselle.
Tyttöjä osallistuu vain vähän matematiikkaolympialaisiin
Euroopan matematiikkaolympialaisten tyttöjen [kilpailu](https://egmo2024.ge/index.html) on järjestetty [vuodesta 2012](https://dimensiolehti.fi/tytot-ovat-yhta-kykenevia-matematiikkaan-kuin-pojatkin-tosin-vain-osa-tytoista-uskoo-tahan-itse/).
Matemaattisten aineiden opettajien liiton (MAOL) viestintä- ja toimistoassistentti **Aino Haavisto** kertoo, että tytöt ovat tervetulleita myös yleisiin matematiikan olympialaisiin.
Hänen mukaansa kilpailun osallistujista vuosittain vain noin kymmenen prosenttia on ollut tyttöjä. Erillisellä tyttöjen kilpailulla on haluttu madaltaa kynnystä osallistua.
Haaviston mukaan tiedossa ei ole tarkkaa syytä, miksi tyttöjä on vähemmän kilpailussa. Hänen mukaansa yleisesti tutkimuksissa ei ole esimerkiksi todistettu sukupuolten eroja matemaattisessa osaamisessa.
– Kyse tuntuu olevan siitä, että tytöt eivät halua lähteä testaamaan taitojaan matematiikassa tai etenemään sillä urapolulla.
Vielä alakoulussa matematiikan osaaminen ja usko omaan osaamiseen ovat Haaviston mukaan samalla tasolla, mutta tyttöjä katoaa joukosta siirryttäessä ylemmille luokille.
– Tyttöjen usko omaan osaamiseensa vähenee ja esimerkiksi lukiossa ei välttämättä valita pitkää matematiikkaa.
Arvokas palkinto odottaa
Kilpailun tehtävät eroavat perinteisistä matematiikan koulutehtävistä. Matematiikkataituri Aino Aulangon mukaan tehtävissä on enemmän välivaiheita, ja niihin ei ole valmista kaavaa. Ratkaisu pitää keksiä itse.
Aulangon mielestä lukion matematiikka on muuttunut enemmän siihen suuntaan, ettei oppilaan tarvitse ajatella ja päätellä yhtä paljon kuin aiemmin.
– Koulun matematiikka ei ole omasta mielestäni hirveän kiinnostavaa.
Parhaita matematiikan taitajia odottaa arvokas palkinto: opiskelupaikka korkeakoulussa.
Lukiosarjojen kokonaiskilpailun kymmenen parasta voi päästä opiskelemaan matemaattis-luonnontieteellisiä aineita useisiin suomalaisiin yliopistoihin ilman pääsykoetta.
Hän suunnittelee aloittavansa teknillisen fysiikan ja matematiikan opinnot Aalto-yliopistossa ensi syksynä.
– En ole varma, olenko ennemmin kiinnostunut koodaamisesta tai matematiikasta työnä, mutta ehdottomasti jompaakumpaa.
*Korjattu 18.4. kello 17.41: Korjattu kuvatekstissä Siiri Roschierin nimen kirjoitusasu oikeaksi. Aiemmin sukunimi oli kirjoitettu väärin muodossa Rochier.  
Korjattu 19.4.2024 klo 6.11: laskutehtävän numeroa oikeaan muotoon ja EGMOn nimi korjattu oikeaan muotoon.* 
SAK ei päättänyt uusista lakoista
SAK:n hallituksen puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoo, että keskustelut maan hallituksen kanssa ovat meneillään.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n hallitus oli torstaina aamupäivällä koolla käsittelemässä työmarkkinoiden tilannetta. Uusista poliittisista työtaisteluista ei päätetty, mikä oli odotettua.
SAK:n hallituksen puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan juuri päättyneen kehysriihen päätökset eivät vaikuttaneet päätökseen.
– Kehysriihestä tuli monia, erittäin hankalia, epämiellyttäviä päätöksiä, jotka heikentävät varmasti ihmisten toimeentuloa.
– Päätöksiä, jotka olisivat vaikuttaneet työmarkkinajärjestelmään, työlainsäädäntöön tai eläkejärjestelmään ei tullut, Eloranta sanoi Ylelle.
Elorannan mukaan tällä hetkellä ei kaavailla uusia poliittisia työtaistelutoimenpiteitä.
– Jos tilanne kuitenkin vaatii niin, väki saadaan kyllä nopeastikin koolle, Eloranta sanoo.
Hallitus on kaavaillut uusien työrauhalakien voimaan astumista kesäksi. Eloranta ei suostu spekuloimaan, tuleeko työntekijäpuolelta tuolloin lakkovastausta.
Elorannan mukaan kevättalven lakot kesketytettiin, jotta keskustelut maan hallituksen kanssa päästään aloittamaan.
Nyt keskustelut ovat Elorannan mukaan käynnissä. Hän sanoo, että he ovat puhuneet työministeri **Arto Satosen** (kok.) kanssa etenkin paikallisesta sopimisesta ja vientivetoisesta työmarkkinamallista.
– Näkemykset ovat vielä kaukana toisistaan, mutta keskusteluja on käyty ihan hyvässä hengessä.
SAK:n hallitus uskoo, että syksyllä alkavista työehtosopimusneuvotteluista tulee vaikeat.
Elorannan mukaan arvonlisän korottaminen vaikuttaa palkankorotus vaatimuksiin.
– Lisäksi työttömyysturvan heikentäminen ja paikallisen sopimisen merkittävästä vapauttaminen, Eloranta listaa muita teemoja syksyn neuvotteluihin.
*Uutinen on päivitetty klo 16:03 Jarkko Elorannan haastattelulla Ylelle.*
Antti Kaikkonen kertoo, pyrkiikö keskustan puheenjohtajaksi, katso suorana klo 13.25
Kansanedustaja Antti Kaikkonen pitää eduskunnassa tiedotustilaisuuden, jonka tarkkaa aihetta ei ole kerrottu.
Keskustan puheenjohtajakisa ottanee vihdoin kierroksia, kun kansanedustaja **Antti Kaikkonen** (kesk.) järjestää iltapäivällä tiedotustilaisuuden aiheenaan ”keskustan puoluekokous ja ajankohtaiset asiat”.
Keskustalaiset valitsevat uuden puheenjohtajan puoluekokouksessa, joka pidetään kesäkuun puolivälissä Jyväskylässä.
Vahvana ehdokkaana kisaan pidetään myös eduskuntaryhmän puheenjohtajaa **Antti Kurvista**, joka kertoo mahdollisesta ehdokkuudestaan todennäköisesti lähipäivinä. Aiemmin kisaan on ilmoittautunut kuhmolainen kansanedustaja **Tuomas Kettunen**.
Kirjoittamattomana toiveena keskustassa on ollut, että ehdokkaat olisivat ilmoittautuneet ennen ensi viikon lauantain puoluevaltuuston kokousta.
Puheenjohtajuus vapautuu, koska kolmatta lastaan odottava Annika Saarikko ei enää tavoittele jatkokautta. Saarikko johti keskustaa syksystä 2020.
”Provider-suhteessa” nainen hymyilee kauniisti eikä vaadi mitään, vaikka haluaa kaiken – mies maksaa laskut mukisematta
Perinteisiä roolimalleja korostavasta parisuhteesta on tullut nuorten naisten Tiktok-ilmiö.
Miksi naisen pitäisi ottaa vastuu kaikesta: hoitaa kotia, viedä lapset päivähoitoon, käydä töissä ja maksaa vielä perheen kuluista puolet eli ”50/50”, kysyy **Margarita Nazarenko** Tiktok-[videollaan.](https://www.tiktok.com/@margarita.nazarenko/video/7202765368077667586?q=provider&t=1712654338338)
Hän on yksi nuorista länsimaalaisista naisista, jotka kannustavat toisiaan sosiaalisessa mediassa etsimään ”provider-miehen” eli elättäjämiehen maksamaan laskut.
”50/50-miestä” eli vain puolet kuluista maksavaa miestä nämä naiset eivät halua.
”Provider-suhteessa” miehen tehtävä on tuoda rahaa kotiin, ja naisen olla kaunis.
Miten tähän on tultu, kun naiset ovat taistelleet tasa-arvon puolesta satoja vuosia?
Kapea ja passiivinen rooli naiselle
Provider-suhteet ovat tavallisia köyhissä maissa, joissa ihmiset ovat taloudellisesti hyvin eriarvoisessa asemassa, kertoo tutkija ja antropologi **Heidi Härkönen** Helsingin yliopiston sukupuolentutkimusyksiköstä.
– Varakkaille miehille providerin rooli voi olla mieleinen, koska heillä on varaa mistä valita, mutta köyhillä ei.
Naisen markkina-arvon määrittää hänen ulkonäkönsä.
– Tämä on kapea ja passiivinen rooli naiselle. Pitää olla kaunis ja hymyillä.
Härkösen mielestä provider-ilmiön leviäminen länsimaihin kertoo yhteiskunnan eriarvoistumisesta. Yksilöt yrittävät selviytyä ja tavoitella vaurautta kukin omilla keinoillaan.
Henkäys kolonialistisesta Kuubasta
Härkönen tutkii parhaillaan, miten netin roolimallit vaikuttavat ihmisten elämään Kuubassa. Hän löytää Kuuban historiasta yhtymäkohdan provider-ilmiöön.
– Espanjalaiset siirtomaaisännät pyörittivät plantaaseja, ja vaimot istuivat kotona. Mieselättäjän malli jäi itämään Latinalaisen Amerikan entisiin siirtomaihin, vaikka sosialistinen tasa-arvo on ollut Kuuban valtion ideologiassa mukana jo pitkään.
Euroopassakaan yläluokkaisten naisten ei kuulunut tehdä työtä, eikä heillä ollut siihen juuri mahdollisuuksia, jos olisivat halunneet. Työnteko ja sen tuoma taloudellinen valta kuului miehille. Ihannekuva naisesta kotirouvana istui sitkeästi länsimaisessa kulttuurissa 1950-luvulle saakka.
Kotitöitä ei arvosteta
Perinteisesti naisten velvollisuus on ollut synnyttää lapsia. Naisten arvo on muodostunut pitkälti äitiyden kautta. Tasa-arvon puolesta kamppailleet naiset ovat riuhtoneet itseään irti tästä kapeasta roolista.
Silti provider-miestä haluavat naiset perustelevat laskujen maksattamista miehillä vedoten siihen, että naiset synnyttävät ja tekevät enemmän kotitöitä. Ensimmäinen asia on biologinen fakta, ja [tutkimusten](https://yle.fi/a/3-11514549) mukaan myös jälkimmäinen on monien pariskuntien kohdalla totta. Lisäksi [metatyö](https://yle.fi/a/74-20074721) eli perheen arjen johtaminen jää usein naisten harteille.
Härkönen ymmärtää, että naiset voivat haluta näkymättömästä työpanoksestaan kotona jonkinlaisen hyvityksen kumppaniltaan. Hänen mielestään provider-ilmiöön liittyy kuitenkin vaara, että se vahvistaa vanhanaikaisia sukupuolirooleja ja rakenteellista eriarvoisuutta, kuten lasikattoja ja sukupuolten välisiä palkkaeroja.
– Toinen tuo rahaa ja toinen tekee kotitöitä. Niitä ei pidetä yhteiskunnallisesti samanarvoisina. Kun mies maksaa enemmän, se tuo hänelle päätösvaltaa. Tämä on ongelmallinen asia näissä suhteissa.
Kun nainen haluaa kaiken
Elättäjämiestä etsivät naiset eivät kuitenkaan välttämättä luovu omasta urastaan.
Suomessa kauppatieteiden maisteri ja yrittäjä **Peppi Robinson** markkinoi provider-tyyppisiä ajatuksia. [Tiktokissa](https://www.tiktok.com/@youngmsrobinson/video/7324688010153430304) hän kertoo, että ”50/50-mies” antaa todennäköisesti naiselle ”extra-stressiä, -painetta ja -kuluja”. Provider-mies tarjoaa naiselle henkistä, emotionaalista ja taloudellista turvaa. Hänen kanssaan nainen voi huokua ”feminiinistä energiaa” ja olla parhaimmillaan.
Robinsonin mukaan nainen voi kertoa miehelle, mitä hän haluaa, mutta hänen ei pitäisi esittää vaatimuksia miehelle, koska silloin hän käyttää ”maskuliinista energiaa”.
Tällainen puhe energioista kummastuttaa Härköstä.
– Painotetaan hyvin kaksijakoista sukupuolijakoa, jossa naiset ja miehet ovat syntyessään tietynlaisia, vaikka niin naiset kuin miehet voivat olla ihan minkätyyppisiä vaan. Lisäksi on ihmisiä, jotka eivät identifioidu naiseksi tai mieheksi.
Tiktokissa Robinson kertoo, että hän voi kyllä itse maksaa ravintolassa laskun, mutta uusia treffejä ei silloin tule.
Härkönen näkee provider-ilmiössä merkkejä kulutusyhteiskunnasta, joka korostaa helppoa rahaa ja ylellistä elämäntyyliä tienä onnellisuuteen.
– Ihmissuhteissa voidaan rahallistaa kaikki ja keskitytään siihen, miten paljon miehestä saadaan irti taloudellisesti oman viehätysvoiman avulla.
”Provider-mies” huolehtii naisesta
Tiktokissa naiset myös kertovat vinkkejä toisilleen, miten elättäjämiehen tunnistaa, jos nainen ei halua tuhlata aikaansa 50/50-miehiä tapaillen.
[**Alia Zarein**](https://www.tiktok.com/@thevibrationvault/video/7338069197798395182?q=provider&t=1712654338338) mukaan naisen kannattaa tarkkailla miestä treffeillä, kun lasku tuodaan pöytään. Elättäjämies maksaa sen mielellään, koska hän arvostaa läheisiään.
**Tam Kaur** kertoo [videollaan](https://www.tiktok.com/@tamkaur_/video/7280202009850989857?q=provider&t=1712654338338), että elättäjämies myös päättää treffipaikan ja hoitaa varaukset. Mies tekee kaikkensa, että naisen elämä on jatkuvasti helppoa. Hän avaa auton oven ja antaa takkinsa, jos naisella on kylmä. Mies on aina luotettava naista, ystäviään ja perhettään kohtaan.
Kääntöpuolena kontrolli
Onko realistista odottaa, että mies haluaa aina kohdella naista kuin kuningatarta ja maksaa kaiken?
– Tämäntyyppinen maskuliinisuus ei ole kovin yleistä Suomessa, mutta esimerkiksi Kuubassa on voimakas provider-ideaali. Miehen kuuluu olla antelias ja huolehtia naisesta, tutkija Härkönen sanoo.
Hänen mukaansa kuubalaisiin suhteisiin liittyy toisinaan myös kääntöpuoli, joka ei ole niin ruusuinen.
– Miehillä voi olla useita naisia. Tosin naisillakin voi olla useita miehiä. Molemmat osapuolet saattavat yrittää kontrolloida ja pitää silmällä toisiaan.
Ehkä onkin syytä pitää kumppania silmällä, jos suhteen kulmakivenä on miehen varallisuus ja naisen kauneus. Silloin on aina mahdollista, että mies löytää viehättävämmän naisen ja nainen rikkaamman miehen.
Savonlinnan vesivuotoa etsitään yhä – maastoon vuotaa päivässä enemmän vettä kuin nelihenkinen perhe käyttää vuodessa 
Savonlinnan vesi tiedotti havainneensa poikkeuksellisen suuren vuotokohdan 28. maaliskuuta. Poikkeukselliset kevättulvat haittaavat vuodon etsintää.
Savonlinnan Kellarpellon kaupunginosan vesijohtovuotoa ei ole vielä paikallistettu.
Savonlinnan vesi tiedotti havainneensa poikkeuksellisen suuren vuotokohdan 28. maaliskuuta.
Vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkanen** kertoo, että vuoto on vähentynyt, mutta vuotokohtaa etsitään edelleen tarkkailulaitteella.
Savonlinnalaiset ovat ilmoittaneet mahdollisista vuotokohdista aktiivisesti, mutta suurin osa ilmoituksista on liittynyt kevättulviin. Hinkkanen arvioi, että sulamisvettä on maastossa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Ylimääräinen vedenkulutus on ollut noin 100 kuutiota vuorokaudessa. Tämä vastaa 100 000 litraa ja voi vastata säästäväisen neljän hengen perheen koko vuoden vedenkulutusta.
Vettä on siis tähän mennessä valunut hukkaan jopa 2 200 kuutiota, eli yli kaksi miljoonaa litraa. Saman verran vettä mahtuu esimerkiksi täysimittaiseen olympiauima-altaaseen.
Jos vuoto on vesimittarin jälkeen, kiinteistön omistajalla voi olla edessä suuri vesilasku. Kiinteistön omistajalla on vastuu myös, jos vuoto on runkovesijohdon ja vesimittarin välisessä niin sanotussa tonttijohdossa.
Ykkösaamussa Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko – mitä haluat kysyä häneltä?
Oppositiopuolue Keskusta arvostelee hallituksen keinoja talouden ja velkasuhteen kohentamiseksi. Puolueen mielestä hallitus näivettää taloutta.
– Vajaan vuoden vastuussa olleen oikeistohallituksen aikana maassa on kasvanut vain velka ja työttömyys. Visiota Suomen nostamiseksi ei hallitukselta löydy, puheenjohtaja **Annika Saarikko** toteaa [puolueen verkkosivuilla](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/keskustan-saarikko-hukkaan-heitetyn-vuotensa-paatteeksi-hallitus-pysayttaa-suomen/). Keskusta tekee Liike Nytin kanssa välikysymyksen hallituksen talouspolitiikasta.
[Valtiovarainministeriö esitteli torstaina näkemystään taloudesta](https://yle.fi/a/74-20085485). Se ennakoi tälle vuodelle nollakasvua, mutta ensi vuonna talous kääntyisi nousuun. Julkisen talouden velkaantuminen kuitenkin jatkuu edelleen. – Minkäänlaisiin negatiivisiin yllätyksiin reaalitalouden tai julkisen talouden puolella ei olisi varaa, Finanssineuvos **Jenni Pääkkönen** sanoo.
Terveydenhuollon säästöt ja mm. Kela-korvauksen kasvattaminen yksityisessä terveydenhuollossa saavat Keskustalta rajua kritiikkia. Eri mieltä hallituksen kanssa ollaan myös vanhustenhoidon ja lastensuojelun leikkauksista.
Keskustalle on kuitenkin tärkeää, ettei Suomi joudu EU:n alijäämämenettelyyn.
Vuonna 2020 puolueen johtoon noussut Annika Saarikko on ilmoittanut lopettavansa puheenjohtajana kesän puoluekokouksessa. Saarikko on entinen valtiovarainministeri, perhe- ja peruspalveluministeri sekä tiede- ja kulttuuriministeri. Vahvoilla seuraajaksi on entinen puolustusministeri, kansanedustaja [**Antti Kaikkonen**](https://yle.fi/a/74-20084378).
Tuoreimmassa [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20082091) Keskustan kannatus oli 12 prosenttia.
Annika Saarikko on Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana lauantaina [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757681), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**. Saarikon haastattelu on siirtynyt viime viikolta tälle viikolle.
Voit lähettä Annika Saarikolle kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Mika Aaltola lähtee ehdolle eurovaaleihin – kokoomuksen riveissä
Ulkopoliittisen instituutin johtaja, entinen presidenttiehdokas Mika Aaltola tähtää sittenkin poliittiselle uralle. ”Minulle kokoomus on luonteva valinta”, hän kuvaili.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja, entinen valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Mika Aaltola** lähtee ehdolle europarlamenttivaaleissa. Puolue on kokoomus.
– Minulle kokoomus on luonteva valinta. Kysymys on porvarillisesta yleispuolueesta, johon mahtuu niin liberaalia kuin konservatiivisempaakin väkeä.
Mika Aaltola sanoo kokevansa, että puolueen arvot vastaavat hänen omiaan.
Aaltola mainitsi kärkiteemojensa olevan Euroopan puolustus, turvallisuus ja kauppapolitiikka sekä selkeämpi EU:n ja sotilasliitto Naton välinen yhteistyö. Ukrainan unohtaminen olisi hänen mukaansa tyhmyyttä.
– Nyt jos koskaan on aika kantaa huolta omasta mantereestamme, hän sanoi.
Aaltola: En teeskentele olevani sitoutumaton
Mika Aaltola kertoi, että aikoo liittyä kokoomuksen jäseneksi. Hän ei aio teeskennellä olevansa sitoutumaton.
Ylen politiikan toimittaja **Marica Paukkeri** kysyi, vaikuttaako poliittinen sidonnaisuus hänen tutkijan uraansa.
– Eipä se tunnu hirveästi vaikuttavan, Aaltola vastasi.
– Meillä on keskeisiä virkamiehiä, joilla on puolueiden jäsenkirjoja. Tietenkin sitä on tienhaarassa omassa elämässä, hän jatkoi.
Muutti mieltään presidentinvaalien jälkeen
Aaltolan viisivuotinen pesti Ulkopoliittisen instituutin johdossa on tulossa päätökseensä vuoden lopussa. Hän [sanoi toissaviikolla](https://yle.fi/a/74-20082756) hakevansa jatkoa instituutin johdossa myös seuraavalle kaudelle.
Samalla hän kertoi myös, että eri puolueet ovat kysyneet häntä eurovaaliehdokkaakseen.
Vielä presidentinvaalien tappiollisen ensimmäisen kierroksensa jälkeen Aaltola sanoi, ettei hänellä ollut [pienintäkään aikomusta](https://yle.fi/a/74-20071740) jatkaa politiikassa ja tähdätä eurovaaleihin.
Ahlmanin karjan laitumet laajenevat  Iidesjärven rannalla –  niin myös villien eläin- ja kasvilajien elinalueet
Pinta-alaa tulee noin hehtaari lisää tähänastisten kahden ja puolen lisäksi. Esimerkiksi viitasammakko ja täplälampikorento kaipaavat karjaa syömään liiat heinät ja pensaat.
Tampereen Iidesjärven itäpäässä laajennetaan nautakarjan laidunta. Pinta-ala kasvaa kolmen ja puolen hehtaarin tienoille.
Tarkoitus on kehittää alueesta matalakasvuinen rantaniitty sekä estää pusikoituminen. Laiduntaminen vahvistaa suojeltujen viitasammakon ja täplälampikorennon elinoloja. Myös linnusto hyötyy matalakasvuisesta rantaniitystä.
Iidesjärven rannalla on viime vuosina viettänyt kesää muutama Ahlmanin koulun suomenkarjalehmä. Ne hoitavat maisemaa syömällä liiat heinät ja pensaikot.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lumipyry iskee viikonloppuna itään ja etelään – lunta kertymässä kymmentäkin senttiä
Huonosta kelistä on annettu varoituksia perjantai-illasta alkaen itään ja etelään.
Korkeapaine määrää toistaiseksi tahdin Suomen säässä, mutta matalapaine odottelee jo vuoroaan maan itäpuolella.
Muutos tietää useita senttejä lunta heti viikonlopun alkuun ainakin maan itäosiin. Samalla ajokeli muuttuu huonoksi.
Sää jatkuu ajankohtaan nähden kylmänä Suomessa, kertoo Ylen meteorologi **Marjo Hoikkanen**.
Tänään **torstaina** ilma on ollut poutainen ja monin paikoin aurinkoinenkin. Iltapäivällä lämpötila nousi muutaman asteen plussalle lännessä ja etelässä, pohjoisessa ja idässä jäätiin pakkaselle.
Viime vuorokausille tuttuun tapaan tuleva yö on kylmä koko maassa. Pakkasta on etelää myöten.
**Perjantaina** päivällä lämpötilat hiipivät samalle tasolle torstain kanssa. Pilvisyys lisääntyy idässä ja etelässä, ja samalla tuuli voimistuu.
Perjantai-illan ja lauantain vastaisen yön aikana matalapaine sateineen liikkuu Suomen itäosien yli pohjoiseen, ennustaa Hoikkanen.
Laajalla alueella huonoa ajokeliä
Ylen iltavuoroon tullut meteorologi **Nina Karusto** sanoo, että viikonlopun alkaessa voidaan puhua ihan lumipyrystä, sillä sateet tulevat kovan tuleen kera.
Perjantaina ja lauantaina runsaimmat sateet ovat tulossa maan itäsosaan, jossa paikoitellen kertymät ovat kymmentä senttiä. Myös etelään saadaan lunta, mutta selvästi vähemmän. Uudellamaalla, Kymenlaaksossa ja Keski-Suomessa nähdään yhdestä sentistä viiteen senttiin.
– Aika laajalla alueella saa varautua huonoon ajokeliin perjantai-illasta lauantaihin, jolloin vasta illalla poutaantuu selkeämmin. Pahin vaihe on perjantain ja lauantain välisen yön aikana.
Länsirannikko on näillä näkymin jäämässä poutaiseksi.
Perjantai-illasta alkaen [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä idän ja kaakon maakunnissa. **Lauantaiksi** varoitukset laajenevat myös keskiseen ja eteläiseen Suomeen.
Lauantai-illan ja sunnuntain aikana sateet väistyvät ja sää kylmenee jälleen. Lisää säästä voit lukea [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
*Päivitetty kello 20.16 Nina Karuston antamalla tarkennetulla ennusteella perjantain ja lauantain lumipyrystä.*
Maapallon takapihalta löytyi ”nukkuva jättiläinen” – näin suurta mustaa aukkoa Linnunradalla ei oletettu olevankaan
Piilotteleva musta aukko paljastui lähimmän tähden liikkeistä. Se kiertää kyllin kaukana välttääkseen mustan aukon repivän painovoiman mutta kyllin lähellä keikkuakseen radallaan.
Euroopan avaruusjärjestön [Esan Gaia-hankkeen tutkijat](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Gaia/Sleeping_giant_surprises_Gaia_scientists) ovat löytäneet Linnunradalta odottamattoman ison mustan aukon, jonka Esan mukaan on Maan takapihalla, toki vain kosmisessa mittakaavassa. Välimatkaa Kotkan tähdistössä sijaitsevaan mustaan aukkoon on runsaat 1 900 valovuotta.
Slovenialaisen Ljubljanan yliopiston astronomi **Tomaž** **Zwitter,** yksi hankkeen tutkijoista, suhteuttaa etäisyyttä Gaian [lisätiedotteessa](https://esamultimedia.esa.int/docs/science/ESA_Gaia_BH3_AdditionalInformation.pdf) Maan historiaan. Kun mustaa aukkoa kiertävän tähden nyt havaittu valo lähti liikkeelle, keisari Nero hallitsi Roomaa.
Vertailun vuoksi: lähitähtemme Auringon valolta kestää Maahan runsaat kahdeksan minuuttia.
Kotkan tähdistössä sijaitsevalla mustalla aukolla on 33-kertaisesti niin paljon massaa kuin Auringolla. Niin suuria tähdenmassaisia mustia aukkoja tunnetaan ennestään vain kaukaisista galakseista, ei Linnunradalta.
Mustia aukkoja, joiden lähellä ei ole ainetta ahmittavaksi, kutsutaan nukkuviksi, ja niitä on erittäin vaikea havaita.
– Tällainen löytö osuu tutkijan kohdalle vain kerran elämässä, sanoo havainnon tehnyttä ryhmää johtava astronomi **Pasquale Panuzzo** ranskalaisen CNRS-tutkimuskeskuksen observatoriosta Pariisista.
Vanha kokoennätys päihittyi 50 prosentilla
Kun kuoleva tähti ei pysty enää vastustamaan painovoimaa, sen sisäosat romahtavat kokoon ja ulkoiset osat räjähtävät avaruuteen supernovana. Jos tähdellä on kyllin massiivinen ydin, siitä voi puristua musta aukko. Meidän Aurinkomme on liian kevyt, kun siitä aika jättää.
Linnunradalla havaituilla tähdenmassaisilla mustilla aukoilla on keskimäärin kymmenkertaisesti Auringon massa. Toistaiseksi Linnunradalta on löytynyt varmasti tai todennäköisesti 50 tällaista aukkoa. Kokoennätys oli tätä ennen Joutsenen tähdistön Cyg.11:llä. Sen massa on arvioitu 21 Auringon kokoiseksi.
Kisa tosin on tuskin alkanutkaan, sillä tutkijat arvioivat, että kotigalaksissamme saattaa olla sata miljoonaa mustaa aukkoa. Ellei niillä ole kiertolaista, joka antaisi niistä vinkkiä, niiden havaitseminen jää tulevaisuuden tieteen haasteeksi.
Omaa luokkaansa on supermassiivinen musta aukko, jollainen on Linnunradan keskustassa, aivan kuten muillakin galakseilla. Linnunradan Sagittarius A\*:lla on massaa runsaan neljän miljoonan Auringon verran. Matkaa Maahan on lähes 27 000 valovuotta.
Aurinkoa kiertävä, hitaasti akselinsa ympäri pyörivä [Gaia-avaruusobservatorio](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Gaia) on skannannut teleskoopeillaan avaruutta kymmenen vuoden ajan. Sen havainnoista on syntymässä yhä yksityiskohtaisempi 3D-kartta miljardien tähtien sijainnista, nopeudesta, kirkkaudesta, lämpötilasta ja rakenteesta.
Yllättävä musta aukko löytyi, kun tutkijat haarukoivat tähtien käytöksestä poikkeuksia. Ne voivat kertoa kiertolaisesta eli eksoplaneetasta tai naapuriston tähdestä. Joskus syynä on musta aukko.
Pohtiessaan, miksi yksi tähdistä kulki keikahdellen, tutkijat totesivat sen kiertävän mustaa aukkoa. Etäisyyttä on kylliksi, jotta tähti on turvassa tuhoutumiselta, mutta silti niin vähän, että tähti horjahtelee mustan aukon painovoiman talutushihnassa. Tähden vuosi eli kierros aukon ympäri kestää 11,6 Maan vuotta.
Löytö varmistettiin suuntaamalla tähteen katse Maasta, Chilessä sijaitsevalla VLT-jättiläisteleskoopilla.
Gaia BH3 -nimen saaneen aukon löytyminen on ensimmäinen konkreettinen vahvistus sille hypoteesille, että mustiksi aukoiksi päätyvillä tähdillä on vähän raskaita alkuaineita. Gaia BH3:n kiertolaisen kemiallinen koostumus viittaa siihen, ettei raskaita alkuaineita ollut myöskään sen naapurilla ennen sen romahtamista.
Tällaisten tähtien on päätelty menettävän ikääntyessään vähemmän massaa kuin raskaita alkuaineita sisältävien tähtien, joten kuoleman jälkeen massa riittää romahduttamaan tähden mustaksi aukoksi.
Samalla havainto tukee hypoteesia, jonka mukaan varhaiset tähdet saattoivat kehittyä eri tavalla kuin ne massiiviset tähdet, joita galaksissamme näkyy nyt.
Havaittu jättiläistähti syntyi jo kahden ensimmäisen vuosimiljardin aikana alkuräjähdyksen jälkeen. Koska tähden kiertosuunta on toinen kuin Linnunradalla tähdillä yleensä, tutkijat päättelevät tähden olleen osa pientä galaksia tai pallomaista tähtijoukkoa, jonka joutui Linnunradan nielaisemaksi.
He eivät ole havainneet mitään, joka todistaisi, että Gaia BH3:ksi päätynyt tähti olisi supernovaräjähdyksessään roiskauttanut materiaaliaan naapuritähden päälle. Siitä päätellen musta aukko nappasi kiertolaisensa vasta synnyttyään, tutkijat sanovat.
Gaia BH3 on makupala tulevasta
Gaia BH3 on löytäjilleen niin innostava poikkeuslöytö, että havainto päätettiin julkaista [Astronomy &amp; Astrophysics](https://aanda.org/articles/aa/pdf/forth/aa49763-24.pdf) -lehdessä jo nyt, ennen Gaia-hankkeen neljännen datapaketin julkaisemista.
Sitä on odoteltava vielä ainakin ensi vuoden loppuun, mutta sisällöstä on tekijöiden mukaan tulossa edellistäkin mojovampi. Astronomi **Antonella Valleriani** italialialaisesta Padovan yliopistosta kutsuu Gaia BH3:a sittenkin vain makupalaksi neljännestä paketista.
Jo [kolmospaketti](https://www.cosmos.esa.int/web/gaia/dr3) sisälsi uusia ja tarkennettuja tietoja lähes kahdesta miljardista Linnunradan tähdestä ja myös kauempaa muista galakseista. Ennen kuin Gaian työ on ohi, sen odotetaan osoittavan muun muassa tuhansien vielä tuntemattomien eksoplaneettojen sijainnin.
Viimeisen, täydellisimmän datapaketin julkaisua suunnitellaan vuodelle 2029. Avaruusobservatorion aika sen sijaan alkaa olla lopuillaan. Kaasu, jota propulsiojärjestelmä tarvitsee pitääkseen Gaian radan vakaana, loppunee ensi vuonna.
Observatorio on kuitenkin haarukoinut avaruudesta perinnön, jonka merkitys on jo tässä vaiheessa osoittautunut suuremmaksi ja monipuolisemmaksi kuin hankkeen alkuperäinen tavoite.
Mustia aukkojakin löytyy vielä useita jo seuraavan paketin dataa perkaamalla, ennustaa astronomi **Lennart Lindegren** Lundin yliopistosta Ruotsista.
*Gaia-hankkeen tiedejohtaja **Timo Prusti** kertoo hankkeesta Tiedeykkösessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50814725) ***Jari Mäkisen** haastattelussa (2021)*
Ensihoitopäällikkö lähetti työntekijän terveystietoja yli 100 hengen WhatsApp-ryhmään – syyttäjä vaatii rangaistusta
Kainuun ensihoitopäällikön epäillystä virkasalaisuuden rikkomisesta on selvinnyt uusia tietoja oikeudenkäynnin alkamisen myötä.
Syyttäjä vaatii Kainuun hyvinvointialueen ensihoitopäällikölle **Jukka Angermanille** sakkorangaistusta Kainuun käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Oikeudenkäynnin myötä julkiseksi on tullut syyttäjän haastehakemus, josta selviää uusia tietoja tapaukseen liittyen.
Haastehakemuksen mukaan Angerman lähetti helmikuussa 2022 erääseen WhatsApp-ryhmään kuvaviestin, joka sisälsi Kainuun hyvinvointialueen työntekijän salassapidettäviä terveystietoja.
Asianomistajan lisäksi keskusteluryhmässä oli noin 135 muuta Kainuun hyvinvointialueen työntekijää.
Angerman sekä jutun syyttäjä [kertoivat aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20083737), että ryhmään päätyneet tiedot liittyivät koronarokotuksiin. Angermanin mukaan tapahtumasarja liittyi vuonna 2022 voimassa olleeseen tartuntatautilain väliaikaiseen pykälään, jolla määrättiin sote-alan ”rokotepakosta”.
Angerman kommentoi Ylelle, että lähetti terveystiedot huolimattomasti.
Syyttäjän näkemys puolestaan on, että Angerman toimi kuvaviestin lähettäessään tahallaan ja syyllistyi teolla virkasalaisuuden rikkomiseen, sillä hänellä ei lain mukaan ollut oikeutta jakaa tietoa työntekijän terveydestä.
Tapausta puitiin Kainuun käräjäoikeudessa keskiviikkona. Oikeus antaa tuomion asiassa ensi viikolla.
Lain mukaan virkasalaisuuden rikkomisesta voidaan tuomita sakkoja tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Syyttäjä on vaatinut Angermanille enintään 40 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
Mies kuristi toisen hengiltä ravintolassa Kokkolassa – poliisi tutkii tekoa tappona
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi 44-vuotiaan miehen epäiltynä taposta keskiviikkona.
Mies kuristi toisen hengiltä kokkolalaisessa ravintolassa sunnuntain vastaisena yönä. Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi 44-vuotiaan miehen epäiltynä taposta keskiviikkona.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun useamman ihmisen välille syntyi kärhämää anniskeluravintolassa.
Sen seurauksena epäilty kuristi 51-vuotiasta miestä. Uhri meni elottomaksi, eikä häntä saatu elvytettyä yrityksistä huolimatta. Mies menehtyi keskiviikkona sairaalassa.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa selvittämällä tapahtumien kulkua ravintolassa sunnuntaiyönä.
Viikonloppuna iskevä talvikeli siirtää Kuopion keskustan katujen hiekanpoiston viikolla eteenpäin
Viikonvaihteen ajaksi on ennustettu pakkasta sekä lumisadetta. Uutta lunta voi kertyä lauantain aikana noin kymmenen senttiä.
Kuopion kaupunki siirtää keskitetyn hiekanpoiston viikolla eteenpäin. Uusi päivämäärä on sunnuntai 28. huhtikuuta.
Syynä on viikonloppuna talviseksi muuttuva sää. Viikonvaihteen ajaksi on ennustettu pakkasta sekä lumisadetta. Uutta lunta voi kertyä lauantain aikana noin kymmenen senttiä.
Keskustan hiekanpoiston piti alkaa sunnuntaina aamuyöllä. Katujen varsille on jo asetettu pysäköintikieltomerkit sunnuntaille. Pysäköintikiellot puretaan ja asetetaan ensi viikolla uudelleen.
Vielä torstaina aamupäivällä harkittiin hiekanpoiston toteuttamista alkuperäisen aikataulun mukaan. Ajatuksena oli käyttää suolaa apuna pakkaskeliä vastaan.
Lisäkuluja siirto ei kaupungille aiheuta, mutta monenlaista ylimääräistä vaivaa siitä on. Operaatio on laaja kokonaisuus ja sen siirtäminen vaikuttaa moneen eri tahoon, jotka liittyvät puhdistustyöhön eri tavoin. Urakoitsijat ovat varanneet työvuoroihinsa työvoimaa sekä kalustoa.
Väärin pysäköityjen autojen siirtoon on varattu hinauspalvelu ja kaupunki on järjestänyt maksutonta paikoitusta eri pysäköintihalleista sekä ulkopysäköintialueilta. Myös maksuton pysäköinti siirtyy viikolla eteenpäin.
Vain harva herää, kun maakuntakaavaa laaditaan – siksi tuulivoimala tai uusi tie takapihalle voi tulla yllätyksenä
Maakuntakaavassa linjataan laajasti maankäyttöön liittyvistä asioita, liikenteestä ja energiantuotannosta. Moni kuitenkin herää vasta, kun kaivinkone ilmestyy takapihalle.
Tuulimyllyistä, liikenteestä ja luonnonsuojelualueista vedetään suuria linjoja maakuntakaavoissa.
Maakuntakaava ei kuitenkaan itsessään saa usein laajoja yleisöjä liikkeelle. Esimerkiksi yleisötapahtumissa käy kuntatasolla vain joitakin ihmisiä. Kommenttejakin annetaan, mutta välillä vähänlaisesti.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 vs. suunnittelujohtaja **Antti Saartenoja** Etelä-Pohjanmaan liitosta tietää, että usein maakuntakaavaan liittyvät asiat kiinnostavat erityisesti kasvukeskusten ulkopuolisilla seuduilla.
Saartenoja soisi, että maakuntakaava kiinnostaisi useampiakin.
– Kun ihminen on tietoinen siitä, mitä suunnittelupuolella tapahtuu, se auttaa myös suunnittelemaan omaa elämää ja seuraamaan muutenkin ympäristöään.
Moni kuitenkin herää muutoksiin vasta, kun tuulivoimaa suunnitellaan mökkimaisemaan tai valtatietä omalle takapihalle. Saartenojan mukaan se on luonnollista, koska suunnitelmia tehdään usein pitkällä aikavälillä ja ne voivat tuntua hahmottomilta.
Kannattaako vaikuttaa?
Antti Saartenojan mukaan kiinnostusta voi vähentää se, että kaava on ylätason suunnitelma, joka ei vaikuta heti suoraan maakunnan asukkaaseen. Se voi näkyä vasta esimerkiksi kunnan kaavoituksen kautta.
Etelä-Pohjanmaalla uutta maakuntakaavaa on tehty nelisen vuotta, ja se on nyt loppusuoralla. Kaava on nähtävillä julkisesti 13. toukokuuta saakka.
Vieläkö maakuntakaavaan kannattaa edes yrittää vaikuttaa?
– Kaavasta voi jättää vielä muistutuksen. Kaikki omalla nimellä tai ryhmänä jätetyt muistutukset käsitellään, ja niistä annetaan myös palaute siitä, miten muistutus on otettu huomioon, Saartenoja kertoo.
Palaute kannattaa myös muotoilla asianmukaisesti.
– Jos palaute on sitä, että ”en ole tyytyväinen kaavaan”, niin siihen on vaikea reagoida, että mitä pitäisi muuttaa.
Kannuksen oppilasmäärä vähenee rajusti, ja nyt kunnassa harkitaan koulujen vähentämistä
Kuntalaisilta kerätään mielipiteitä nykyisestä kouluverkosta. Tosiasia on se, että oppilasmäärä on jyrkässä pudotuksessa.
Kannus harkitsee joidenkin alakoulujen lakkauttamista laskevan oppilasmäärän paineessa. Harkinnassa on ainakin Märsylän ja Roikolan koulun jatko.
Ennusteen mukaan kunnan alakoulujen oppilasmäärä laskee 130:lla vuoteen 2030 mennessä. Pudotus on raju, sanoo kasvatus- ja opetusjohtaja **Leena Kivijakola**.
– Jos jotenkin suhteuttaa tätä oppilasmäärän laskua, niin tällä hetkellä meidän Takalo-Raasakan koulun oppilasmäärä on suurempi kuin mitä ennusteissa koko kunnan alakoululaisten määrä lukuvuonna 2027–28.
Kunnan nykylinjauksen mukaan Märsylän koulu lakkaisi jo tänä keväänä, sillä oppilasmäärä on painumassa alle 25:n. Roikolan koulussa puolestaan oppilasmäärä on laskemassa alle 35:een kolmen vuoden sisällä. Nykylinjauksen mukaan Roikola muuttuisi kaksiopettajaiseksi kouluksi.
Nyt tätä linjausta ollaan päivittämässä, Kivijakola sanoo.
– Nämä rajat ovat pysyneet samana vuodesta 2003. Nyt päättäjät päättävät, mitkä ne oppilasmäärät tulevaisuudessa ovat.
Kannuksessa kuullaan parhaillaan kuntalaisten mielipiteitä kouluverkosta. Kyselyyn voi vastata kaupungin verkkosivuilla huhtikuun ajan. Myös keskustelutilaisuuksia on järjestetty eri puolilla kuntaa.
– Koskaan ei voi sanoa, että koulujen lakkauttaminen on ainoa vaihtoehto. Sen takia on käyty kylillä, Märsylässä ja Roikolassa. Halutaan kuulla kuntalaisten mielipiteitä ja tarpeita, joita voidaan käyttää päätöksenteon pohjana.
Kouluverkkopäätös on tulossa Kannuksen valtuuston käsittelyyn kesäkuun lopulla.
Poliisi tutkii puukotusta oppilaitoksen lähellä Tampereella 
Osapuolet olivat sopineet keskenään tapaamisen, poliisi kertoo tutkinnasta. Poliisi tutkii tekoa nyt tapon yrityksenä, pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena.
Tampereen seudun ammattiopiston Tredun lähellä on ollut puukotus tällä viikolla Tampereella.
Puukotus sattui maanantaina Tredun Ajokinkujan oppilaitoksen lähellä, mutta ei oppilaitoksen sisällä, vahvistetaan Tredulta.
Poliisi tutkii tapausta ja tapahtumien kulku alkaa hahmottua.
Tämän hetken tietojen mukaan kolme toisilleen tuttua henkilöä oli sopinut tapaamisen maanantaina iltapäivällä oppilaitoksen lähelle.
– Agenda on ollut keskinäiset asiat. Tämä on eskaloitunut sitten, tutkinnanjohtaja **Jari Luoto** kertoo Ylelle.
Ei vakavia fyysisiä vammoja
Poliisin mukaan yksi epäillystä käytti teräasetta. Häntä epäillään nyt tapon yrityksestä, mutta tutkintanimike voi muuttua. Toista epäillään pahoinpitelystä. Luodon mukaan epäillyt tekivät toisilleen väkivaltaa.
Puukotuksen kohteeksi joutuneen vammat eivät ole vakavia, hän pääsi hoidosta pois maanantaina.
Poliisi tutkii tapon yrityksen ja pahoinpitelyn lisäksi laitonta uhkausta.
Oppilaitoksen opiskelijoita oli tapauksen silminnäkijöitä, myös osa tapahtumaan liittyneistä on poliisin tietojen mukaan Tredun opiskelijoita. Puukotuksesta epäilty ei opiskele tapahtumapaikan lähellä olevassa oppilaitoksessa.
Hallitus aikoo poistaa alle 18-vuotiailta vajaakuntoisilta työelämään pääsyä avittaneen nuoren kuntoutusrahan
Päätös koskee Kelan mukaan mielenterveysongelmista tai käytöshäiriöistä kärsiviä nuoria, joiden työ- ja opiskelukyky on olennaisesti heikentynyt.
Hallitus päätti kehysriihessään lakkauttaa nuorten kuntoutusrahan 16–17-vuotiailta.
Päätös koskee niitä nuoria, joiden työ- ja opiskelukyky ovat olennaisesti heikentyneet, sanoo Kelan työ- ja toimintakykyetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö **Mikko Toivanen**.
– Nuorilla, jotka vielä tällä hetkellä ovat oikeutettuja nuoren kuntoutusrahaan, on taustalla useimmiten mielenterveyden, psyykkisen kehityksen tai käyttäytymisen häiriöitä.
Kuntoutusrahaa ovat Kelan mukaan saaneet sellaiset nuoret, jotka ovat tarvinneet erityisiä tukitoimia voidakseen opiskella tai päästä esimerkiksi työkokeiluun tai työharjoitteluun.
Kehysriihipäätöksen mukaan nuoren kuntoutusrahaa saisi tulevaisuudessa vasta 18 vuotta täytettyään, 20-vuotiaaksi asti.
Vammaisten tai sairaiden nuorten kouluttaminen jää aiempaa enemmän vanhempien vastuulle
Tilanne on Toivasen mukaan varsin hankala niiden nuorten osalta, jotka olisivat lähdössä opiskelemaan pois kotipaikkakunnaltaan esimerkiksi erityisammattioppilaitoksiin.
Tulevaisuudessa näiden nuorten olisi tultava toimeen opintotuella ja yleisellä asumistuella sekä haettava toimeentulotukea, mikäli koti ei pysty tukemaan taloudellisesti.
Toivasen mukaan nuoren kuntoutusrahan ikärajan nosto merkitsee väistämättä sitä, että vanhempien taakka kasvaa. Pelkona on, että nuoret, jotka elävät yhden vanhemman perheissä tai joissa on useampia vajaakuntoisia lapsia, eivät pysty hakeutumaan toisen asteen koulutukseen tai työkokeiluihin.
Opintotukea on mahdollista saada alle 18-vuotiaana, jos nuori asuu itsenäisesti, mutta vanhempien tulotaso vaikuttaa tuen määrään.
Ikärajan nosto ei Toivasen mukaan koske niitä nuoria, jotka ovat jo aloittaneet koulutuksen tai hakeneet koulutuspaikkaa ensi syksynä alkavaan koulutukseen.
Rahaa on saanut opiskelu- tai työharjoittelukuukausilta, ei ympärivuotisesti. Tuen suuruus on ollut noin 800 euroa kuukaudessa.
Oppimateriaalien maksuttomuus aiotaan jättää ainoastaan alle 18-vuotiaille
Alle 18-vuotiaita nuoren kuntoutusrahan saajia on Kelan arvion mukaan noin 10 000.
[Saadakseen nuoren kuntoutusrahaa,](https://www.kela.fi/nuoren-kuntoutusraha) nuorella on pitänyt olla hyvinvointialueen laatima henkilökohtainen opiskelu- ja kuntoutumissuunnitelma ja lääkärin B-lausunto, josta on käynyt ilmi, millä tavalla terveydentila vaikuttaa työkykyyn ja ammatinvalintaan.
Määräaikaista työkyvyttömyyseläkettä tarkoittavaa [kuntoutustukea ei olla poistamassa.](https://www.kela.fi/kuntoutustuki-ja-tyokyvyttomyyselake)
Hallituksen kehysriihipäätöksen mukaan myös kansaneläkeikärajaa ollaan nostamassa 18 ikävuoteen, jolloin kuntoutustuki jatkuisi siihen asti.
Samaan aikaan kehysriihipäätös rajoittaisi maksuttomat oppimateriaalit vain sen vuoden loppuun, jolloin opiskelija täyttää 18 vuotta eli ei koko toisen asteen koulutuksen ajaksi, kuten tähän asti. Vuonna 2021 voimaan astuneella oppivelvollisuuden pidentämisellä pyrittiin torjumaan koulupudokkuutta.
Kansaneläkkeen ja nuoren kuntoutusrahan ikärajan noston suoran säästövaikutuksen arvioidaan nousevan asteittain 46 miljoonaan euroon. Kerrannaisvaikutuksia sille, että nuori jää vaille mahdollisuuksia opiskella tai yrittää työllistyä ei ole laskettu.
*Lisäys: 18.4. klo 15.30 linkki nuoren kuntoutusrahaan sekä kuntoutustukeen Kelan sivuille sekä otsikkoon sana nuoren sekä sana nuoren ensimmäiseen sitaattiin ja 2. kappaleeseen viimeisen väliotsikon jälkeen.*
Hallitus kertoi tiistaina kehysriihipäätöksistään:
Lapset olivat heräämässä päiväunilta, kun päiväkoti syttyi tuleen – Salon Tupurin päiväkodille etsitään väistötiloja
Salon Tupurin päiväkodissa syttyi tulipalo kahdesti keskiviikkona. Tulipalo tuhosi noin kaksi kolmasosaa rakennuksesta.
Tulipalossa pahasti vaurioituneen Salon Tupurin päiväkodin lapsille etsitään väistötiloja loppukevääksi.
Päiväkodin kolme ryhmää on Salon varhaiskasvatusjohtaja **Anna Karlssonin** mukaan tällä hetkellä väliaikaisissa väistötiloissa kolmessa eri yksikössä. Väliaikaisia väistötiloja on järjestynyt muiden päiväkotien salitiloista.
Salossa ei Karlssonin mukaan ole sellaisia tyhjillään tai vajaakäytössä olevia tiloja, jonne koko Tupurin päiväkoti voitaisiin sijoittaa.
– Meillä on paikat hyvinkin täynnä, ja Torikadun päiväkodille on hankittu juuri väistötila. Tietenkin tässä on kesä tulossa, ja katsotaan, minkä verran hakijoita on. Yhteen ja samaan rakennukseen tuskin heitä kaikkia saadaan pysyvästi sijoitettua, hän arvioi.
Päiväkoti paloi käyttökelvottomaksi
[Tulipalo syttyi Tupurin päiväkodissa ](https://yle.fi/a/74-20084283)keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitos sammutti palon, ja aluksi näytti siltä, että lapset ja henkilökunta pääsevät palaamaan tiloihin jo perjantaina. Tulipalo syttyi kuitenkin myöhemmin iltapäivällä uudelleen ja päiväkoti vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Lapset ja henkilökunta evakuoitiin rakennuksesta ennen toisen palon syttymistä.
– Palon syttyessä lapset olivat heräilleet juuri päiväunilta. Käsittääkseni he olivat lähinnä kiinnostuneita paloautoista, Karlsson kuvailee.
Noin 30 vuotta sitten rakennettu Tupurin päiväkoti vaurioitui tulipalossa käyttökelvottomaksi. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Ukraina-tuki sai republikaanit repimään toisiaan kappaleiksi – omat haukkuvat äärilaidan edustajaa ”Moskovan Marjorieksi”
Republikaanien sisäiset kiistat ryöpsähtivät lauantain tärkeän äänestyksen alla.
Yhdysvaltain pääpuolueiden välit ovat olleet täysin tulehtuneet kaksi vuotta sitten pidettyjen kongressivaalien jälkeen. Kärjistyneet kriisit ulkomailla näyttävät nyt saavan puolueet tekemään yhteistyötä. Se kuitenkin pahentaa republikaanisen puolueen sisäistä riitelyä.
Venäjä on viime viikkoina päässyt yhä enemmän niskan päälle Ukrainaa vastaan käymässään sodassa. Se johtuu suurelta osin siitä, että Yhdysvaltain tuki Ukrainan armeijalle on loppunut määrärahojen loputtua.
Yhdysvaltain kongressin senaatti on demokraattienemmistönsä voimin hyväksynyt Ukrainalle annettavan avun. Republikaanien niukasti hallitsemassa edustajainhuoneessa tukipaketti on kuitenkin juuttunut äärimielisten republikaanien vastustukseen. Samaan 95 miljardin dollarin pakettiin on kytketty myös tuki Israelille ja Taiwanille sekä humanitaarinen apu Gazaan.
Edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** on avainasemassa.
Johnson ei ole halunnut tuoda Ukrainan tukipakettia äänestykseen, koska republikaanien äärisiivellä sitä vastustetaan. Vastustajien mielestä rahat tulisi käyttää Yhdysvaltain omiin tarpeisiin, eikä kaukaisiin sotiin.
Paine äärimielisenä pidettyä Johnsonia kohtaan on ollut äärimmäisen kova. Ukrainan puolustus on romahtamassa aseiden puutteen takia.
Nyt Johnson on päättänyt, että paketti tuodaan lauantaina edustajainhuoneen äänestykseen.
Puolueet yhteistyöhön
Demokraattipresidentti **Joe Biden** on jo ilmoittanut, että hän tukee Johnsonin ehdotusta ja haluaa allekirjoittaa Ukrainan tukipaketin niin pian kuin mahdollista.
Senaatissa yli 70 prosenttia edustajista tuki pakettia. Myös edustajainhuoneessa suurin osa demokraateista yhtynee republikaanisen puhemiehen esitykseen.
Ukrainan, Israelin ja Taiwanin tukipaketit eivät ole ainoita, joissa puolueet ovat löytäneet toisensa. Iranin ohjushyökkäys Israeliin on saanut puolueet yksissä tuumin etsimään keinoja Israelin tukemiseen ja Iranin tuomitsemiseen.
Republikaanit ilmiriidassa
Johnsoniin kohdistuva kritiikki henkilöityy georgialaiseen **Marjorie Taylor Greeneen**, joka on uhannut käynnistää prosessin Johnsonin erottamiseksi, jos hän tuo esityksen äänestykseen. Greene on saanut erottamisaikeelleen tukea ainakin kentackylaiselta **Thomas Masseyltä**. Greenen tukijoita on mahdollisesti enemmänkin.
Äärimielisten republikaanien tinkimätön linja on vaikeuttanut edustajainhuoneen työtä, sillä Johnson on kuunnellut heitä tarkalla korvalla. Tämä on johtanut maltillisten republikaanien turhautumiseen.
Jo kaksi republikaaniedustajaa, **Ken Buck** ja **Mike Gallagher**, ovat eronneet edustajainhuoneesta. Erot ovat kutistaneet republikaanien enemmistön äärimmäisen pieneksi.
Greenen on havaittu toistavan Venäjän toiveita ja disinformaatiota jopa siinä määrin, että [Buck antoi Greenelle haukkumanimen](https://www.theguardian.com/us-news/2024/apr/09/marjorie-taylor-greene-ken-buck-ukraine) Moskovan Marjorie.
Nyt Johnsonin toimisto on alkanut kerätä kannanottoja, jotka tukevat hänen tavoitettaan eli paketin hyväksymistä lauantain äänestyksessä.
– Liika on liikaa, sanoi Johnsonin puoluetoveri, georgialainen kuvernööri **Brian Kemp** sosiaalisessa mediassa.
– Sen sijaan, että he piikittelevät toisiaan, edustajainhuoneen republikaanien tulisi tehdä työnsä ja äänestää kansakunnalle tärkeistä asioista, hän jatkoi.
Republikaaneja lähellä oleva [Fox News -uutiskanava](https://www.foxnews.com/opinion/marjorie-taylor-green-idiot-wreck-gop) ilmaisee myös rajua kritiikkiä Greeneä kohtaan. Kanavan uutissaitilla on näkyvästi esillä sen avustajan **Liz Peekin** kirjoitus, jossa Peek haukkuu Greeneä ”idiootiksi” tämän hajottaessa toiminnallaan republikaanipuoluetta.
[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67949709) on katsottavissa dokumentti, jossa puidaan Ukrainan ampumatarviketilannetta.
*Lähteet: Reuters, AP*
Riistakeskus varoittaa: Talviuniltaan heräilevät karhut voivat etsiä ravintoa asutuksen läheisyydestä
Karhua ei tule totuttaa ihmisten läheisyyteen, ja pihapiiriin eksynyt karhu täytyy häätää pois mahdollisimman pian.
Karhut alkavat vähitellen heräillä talviuniltaan. Pesästä nousseet karhut ovat nälkäisiä, sillä pitkä lepo on kuluttanut niiden rasvavarannot vähiin. Alkukeväällä karhujen on vaikeaa löytää ravintoa, jolloin eläimet voivat etsiä ruokaa ihmisten asumusten läheltä.
– Paras tapa ennaltaehkäistä karhun vierailu pihapiirissä on poistaa karhuja houkutteleva ravinto. Karhulla on erinomainen hajuaisti, jonka avulla se löytää ravintokohteet tehokkaasti, Pohjois-Karjalan riistasuunnittelija **Kai-Eerik Nyholm** Suomen riistakeskuksesta kertoo.
Lintujen ruokintapaikat on hyvä pitää siistinä ja lemmikkien ruoat karhujen ulottumattomissa. Ruokajätteitä ei tule laittaa roska-astiaan eikä jätteitä saa haudata pihapiiriin.
Jos karhu vierailee pihassa, se tulee häätää pois mahdollisimman nopeasti. Tämän voi tehdä turvallisesti asuinrakennuksen suojasta aiheuttamalla kovaa ääntä. Hätänumeroon tulee soittaa ainoastaan, jos tilanne uhkaa turvallisuutta.
Riistakeskus muistuttaa, ettei karhuja pidä totuttaa tarpeettomasti ihmisten läsnäoloon. Karhuja ei pidä lähestyä tai ruokkia.
Karhukannan seuranta alkaa
Kevään tultua myös karhukannan seuranta jatkuu. Tärkeä osa kannan seurantaa on karhuhavaintojen ilmoittaminen. Erityisen tärkeitä ovat havainnot karhupentueista, sillä karhujen kanta arvioidaan pääosin niiden perusteella.
Luonnonvarakeskuksen viimeisimmän karhujen kanta-arvion mukaan Suomessa elää yli vuoden ikäisiä karhuja noin 1 700.
Karhuhavainnosta voi ilmoittaa [paikalliselle petoyhdyshenkilölle](https://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/).
Petoyhdyshenkilöt ovat vapaaehtoisia koulutettuja asiantuntijoita, jotka tarkastavat ja määrittävät suurpetohavaintoja. Kansalaisten toivotaan ilmoittavan tekemistään susi-, karhu-, ilves- ja ahmahavainnoista alueen petoyhdyshenkilöille.
Kuusamossa juhlittiin lentopallomestaruutta riemukkaasti kakkukahvin kera
Kuusamo jahtaa mestaruutta myös ensi kaudella. Uuden joukkueen kasaaminen on jo hyvässä vauhdissa.
Kuusamossa juhlittiin lentopallon Mestaruusliigan naisten Suomen mestaruutta kakkukahvien merkeissä keskiviikkoiltana.
Kuusamon kaupungin ja urheiluseura Pallo-Karhujen järjestämään tilaisuuteen liikuntakeskukseen oli saapunut kultamitalistien lisäksi nelisensataa joukkueen kannattajaa.
Lentopallofanien yhteinen mielipide kuulostaa olevan, että kotijoukkueen menestys tuo yhteisöllisyyttä ja hyvää mieltä kuusamolaisten keskuuteen.
– Ennen kaikkea yhteisöllisyyttä joukkueen menestys on kasvattanut seurassa ja koko Kuusamossa. Kuusamolaiset ovat löytäneet lentopallon lajina, sanoo lentopalloa aktiivisesti seuraava **Liisa Pitkänen**.
Joukkueen kannatuksesta kertoo muun muassa se, että viime sunnuntaina ratkaisevassa ottelussa kotijoukkuetta oli kannustamassa Kuusamon liikuntakeskuksessa ennätykselliset yli 1 100 katsojaa. Sarjaotteluissa katsojia on ollut lehtereillä keskimäärin lähes 500.
Järjestyksen valvojana Kuusamon kotiotteluissa talkoileva **Anna-Maaria Perttuli** pitää mestaruuksia hämmästyttävänä tekona.
– Kun olemme vielä näin pieni paikkakunta, se nostaa mestaruuksien arvoa entisestään, Perttuli toteaa.
Kuusamo lähtee jahtaamaan Suomen mestaruutta myös tulevalla kaudella. Kuusamon Pallo-Karhut lentopallo ry:n puheenjohtaja **Tarmo Ronkainen** sanoo, että joukkueen talous on kunnossa ja pelaajahankinnatkin hyvässä vauhdissa.
– Kuusamoon jää ensi kaudeksi neljä kuudesta ulkomaalaisvahvistuksesta, Ronkainen kertoo.
200 kunnan yhteisen e-kirjaston avajaiset siirtyvät – Varsinais-Suomesta mukana lähes joka kunta
Yli 200 kunnan yhteinen e-kirjaston avaaminen siirtyy viikolla. Varsinais-Suomesta vain Parainen ja Kemiönsaari eivät ole mukana.
Yli 200 kunnan yhteisen e-kirjaston avautuminen siirtyy viikolla eteenpäin. Alun perin kirjaston piti avautua asiakkaille kirjan ja ruusun päivänä 23. huhtikuuta.
Kansallistkirjaston mukaan eri kuntien teknisten ratkaisujen yhdistäminen vie arvioitua enemmän aikaa. E-kirjasto sovellus tulee ladattavaksi puhelinten sovelluskauppoihin 29. huhtikuuta.
Varsinais-Suomen kunnista e-kirjastossa ovat mukana kaikki kunnat Kemiönsaarta ja Paraisia lukuun ottamatta. Vaski-kirjaston käyttäjien näkökulmasta valikoima laajenee.
– Kirjastojen kesken on ollut eroja digiaineistojen valikoimissa. Esimerkiksi Vaski-kirjastoissa e-kirjojen valikoima on ollut suhteellisen pieni ja tulee nyt kasvamaan, Turun kirjastopalvelujohtaja **Rebekka Pilppula** kertoo.
E-kirjastoa käytetään e-kirjasto-sovelluksella, jonka voi ladata mobiililaitteelle maksutta sovelluskaupasta. Laina-aika e- ja äänikirjoissa on kaksi viikkoa, minkä jälkeen kirja palautuu automaattisesti. Lehtiä voi lukea kaksi tuntia kerrallaan.
Tavoitteena on Pilppulan mukaan tuoda e- ja äänikirjat myös niiden ihmisten ulottuville, jotka eivät ole maksullisissa äänikirjatoistopalveluissa.
Neuvottelut kesken suurten kustantamojen kanssa
E-kirjastossa on alkuvaiheessa lainattavana pääasiassa suomenkielistä kaunokirjallisuutta, tietokirjoja ja aikakauslehtiä. Kesään mennessä tarjolle tulee myös muunkielisiä aineistoja.
Se, miten laaja e-kirjaston valikoimasta tulee, on Pilppulan mukaan kiinni kotimaisista kustantamoista. [Maaliskuun lopulla suuret kustantamot eivät olleet myyneet vielä yhtään uutta kirjalisenssiä valtakunnalliseen e-kirjastoon.](https://yle.fi/a/74-20081754)
– Suurimpien kotimaisten kustantamojen kanssa käydään koko ajan neuvotteluja siitä, minkä verran he ovat valmiita myymään aineistojaan e-kirjastolle, Pilppula kertoo.
Pilppula ei näe e-kirjastoa uhkana kirjojen myynnille. Samanlaista keskustelua käytiin hänen mukaansa silloin, kun VHS-videot tulivat lainattaviksi kirjastoihin.
Pilppula painottaa, että e-kirjastolla on rajallinen määrä lukuoikeuksia, mikä tarkoittaa sitä, että suosituimpia ääni- ja e-kirjoja joutuu jonottamaan samalla tavalla kuin kirjastoissa.
– Minun on vaikea nähdä tätä uhkana. Aina on niitä ihmisiä, jotka haluavat ostaa kirjan omaksi, ja sitten on niitä, jotka haluavat lukea tai kuunnella sen vain kerran. Pikemminkin näen, että kirjojen ostaminen, lainaaminen ja kuluttaminen - kaikki se, mikä edistää, että kirjailija saa työstään korvauksen, on aina eteenpäin.
*Juttua päivitetty 18.4. klo 15.09: Kansalliskirjaston mukaan E-kirjaston avautuminen siirtyy eteenpäin.*
Vain osa sotealalle pyrkivistä joutuu soveltuvuuskokeeseen – Niko Turpiaisen, 16, mielestä ala vaatii sopivan luonteen
Yhä harvempi oppilaitos järjestää soveltuvuuskoetta sotealalle. Koe voi olla psykologin järjestämä testipäivä, tehtäviä tai opettajien pitämä haastattelu.
Vain osa oppilaitoksista järjestää soveltuvuuskokeen sote-alalle. Jokainen koulutuksen järjestäjä voi päättää, järjestetäänkö soveltuvuuskoe vai ei ja millainen koe on.
Esimerkiksi Forssaan hakijat joutuvat soveltuvuuskokeisiin, mutta vaikkapa Keski-Uudenmaan Keudaan, Espoon Omniaan tai Etelä-Savon Eseduun hakevat eivät.
– Minusta soveltuvuuskoe on tosi tärkeä. Pystyy karsimaan, kuka tähän oikeasti sopii ja kuka ei, sanoo **Niko Turpiainen**, 16.
Hän opiskelee Forssan ammatti-instituutissa perustason ensihoitoa. Opinnot ovat vieneet jo ensimmäisenä vuonna käytännön työhön.
On pitänyt kohdata nopeita tilanteita, haasteita ja kuolemakin. Se vaatii Turpiaisesta tiettyä luonnetta.
– Rauhallisuutta, empatiaa ja tavallaan järjestelmällisyyttä.
Sanaa ”soveltuvuuskoe” käytetään liian heppoisin perustein
Tänä vuonna koko Suomessa sotealan perustutkinnossa soveltuvuuskokeita järjestetään 52. Määrä on pienentynyt viime vuodesta.
Psykologiliiton mukaan noin kolmasosa kokeista tilataan ulkopuoliselta taholta eli psykologilta tai muulta toimijoilta.
Osa oppilaitoksista järjestää kokeen itse, oman henkilökunnan pitämänä. Näin tehdään esimerkiksi Tavastiassa ja Hyriassa.
Käytännössä soveltuvuuskoe voi siis tarkoittaa hyvin erilaisia asioita, kuten psykologin pitämää testipäivää, tehtäviä tai omien opettajien haastattelua.
Opetushallitus on antanut pääsy- ja soveltuvuuskokeita koskevat aihiot, joita koulutuksen järjestäjät voivat hyödyntää. Ne määrittävät mitattavat asiat, arviointikriteerit, kokeen osat ja pisteytyksen.
Opetusneuvos **Anne Ekrothin** mukaan pääsy- ja soveltuvuuskokeilla halutaan ensisijaisesti tukea soveltuvien hakijoiden pääsyä koulutukseen.
Keskeistä on, että pääsy- ja soveltuvuuskokeen pisteyttäminen perustuu kaikille osapuolille tiedossa oleviin kriteereihin. Tavoitteena on lisätä hakijoiden yhdenvertaista kohtelua.
Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** sanoo, että soveltuvuuskoe-sanaa käytetään liian herkästi.
– Ei vielä tarkoita, että kyseessä on soveltuvuuskoe, jos valintojen yhteydessä tehdään haastattelu tai käytetään testejä.
Varsinainen soveltuvuuskoe olisi laajempi, kattava ja tutkimukseen pohjaava.
Toinen haaste soveltuvuuskokeissa on Lipsasesta se, että niissä ei aina määritellä, mitä soveltuvuus tietylle alalle oikeastaan on. Nyt monet oppilaitokset arvioivat valmiutta opintoihin, eivät alalle.
Asiantuntijoiden mukaan systeemi toimii
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan nykyinen käytäntö on melko toimiva.
Vaikka käytössä on erilaisia tapoja arvioida soveltuvuutta koulutukseen, opiskelijavalinnat ovat onnistuneet suhteellisen hyvin.
– Koulutuksen järjestäjät vaikuttavat olevan aika tyytyväisiä siihen, miten opiskelijavalinnat tällä hetkellä toteutuvat. Kovinkaan paljon kritiikkiä kentältä ei ole tullut, opetusneuvos Anne Ekroth sanoo.
Ekroth muistuttaa, että esimerkiksi yhteishaun kautta tulevat hakijat ovat nuoria. Moni kasvaa rooliinsa ja ammatin vaatimuksiin koulutuksen myötä.
Jo nyt SORA-lainsäädäntö antaa koulutuksen järjestäjälle mahdollisuuden peruuttaa opiskeluoikeus, kun koulutukseen tai ammatissa toimimiseen sisältyy alaikäisen turvallisuutta, potilas- tai asiakasturvallisuutta tai liikenteen turvallisuutta koskevia vaatimuksia.
Tällaisia tapauksia on vain muutamia vuodessa.
On keskusteltu pitkään, pitäisikö sotealalle olla valtakunnallinen soveltuvuustesti. Soveltuvuustestit ovat mukana kirjauksena myös nykyisen hallituksen hallitusohjelmassa.
Anne Ekroth huomauttaa, että valtakunnallisen, laajan testin kehittäminen vaatisi valtavasti aikaa ja resursseja. Myös kustannukset nousisivat suuriksi.
Forssassa tykätään kokeesta
Forssan ammatti-instituutin soteopinnoissa soveltuvuuskokeen tekee vuosittain noin 150 hakijaa. Osa heistä tulee yhteishaun, osa jatkuvan haun kautta.
– Olemme pitäneet kokeita todella hyvinä. Opiskelijat lähtevät työelämään ihan opintojen alkuvaiheessa, sanoo Forssan ammatti-instituutin opinto-ohjaaja **Maria Arjoniemi**.
Hän toteaa, että koe palvelee myös työelämää.
– Olemme näin katsoneet, että opiskelijat ovat soveltuvia alalle.
Forssassa koe tilataan ulkoiselta toimijalta. Se on opinto-ohjaajasta hyvä käytäntö. Sama toimija testaa eri oppilaitoksiin hakijoita läpi maan ja kriteerit ovat kaikille samat.
Soveltuvuuskoe tarjoaa Arjoniemen mielestä ensikontaktin hakijaan. Samalla selviävät mahdolliset tuen tarpeet.
Äänestä Suomen kaunein prompti!
Nyt on aika päättää mikä näistä yläkoululaisten tekoälyn kehotteista eli prompteista on kaunein. Ylen Älyä tekoälyä -kokonaisuuden kisan voittajan päättää yleisö.
Yle Uutisluokka haastoi yläkoululaiset luomaan niin kauniin promptin, että tekoälykin on polvillaan. Tekoälyä ei Suomen kaunein prompti -kisassa tarvinnut osata itse käyttää, kunhan on ohjeistamisen taito näppäimistöllä. Kaikille promptaajille ja tekoälyn kesyttäjille hyvänä perustietopakettina toimii Yle Uutisluokan ja Yle Oppimisen luoma [Älyä tekoälyä - kokonaisuus](https://yle.fi/a/74-20062296).
Mikä näistä yläkoululaisten prompteista on mielestäsi kaunein? Äänestä kuvien alapuolella!
Kuvat on luotu tekstiprompteista Adobe Firefly -tekoälyn avulla.
A.
*”luo kaksi koiraa vastakkain toinen vasemmalla ja toinen oikealla. Vasemmalla oleva koira on valkoinen paimenkoira jolla on keskipitkä turkki. Oikealla oleva koira on harmaa shetlanninlammaskoira joka on vielä pentu. kuvan tausta on talvinen maisema, siellä voi nähdä pari lumipeitteistä kuusta ja lumen peitossa oleva maa. Tee kuvasta valokuvamainen”*
Tekijä: Jenni Tägström
B.
*”Yksinkertainen astronautti löhöilee trooppisessa lomakeskuksessa avaruudessa avaruusolentokoiran kanssa avannon vieressä Suomessa heiluva lippu ja tähtisumu taustalla”*
Tekijä: Oskari Honkanen
C.
*”Taivas on kuu, niin on myös puu”*
Tekijät: Patrik Niiranen ja Juhani Pohto
D.
*”Tee kaunis ultra hd 8k maisemakuva, oranssi auringon nousu heijastuu kauniisti veden pinnasta, kuva on otettu hiekkarannalta joka on kahden kuusimetsän välissä, rannalta näkee järvelle, järvi on tyyni eikä siinä ole yhtäkään aaltoa, taivaalla on vähän pilvi, taivaalla lentää lintuparvi, kaukana järvellä on kolme purjevenettä, aurinko on suoraan kuvan keskellä”*
Tekijät: Reino Männikkölahti, Ukko Aijasaho ja Artturi Varjoranta
Äänestysaikaa on keskiviikkoon 24. huhtikuuta klo 23:00. Äänestyksen voittaja julistetaan Suomen promptiguruksi!
Yli puolet pohjalaisyrityksistä aikoo palkata kesätyöntekijöitä
Houkuttelevimpia työntekijöitä ovat ammatillisten oppilaitosten ja ammattikorkeakoulujen opiskelijat. Suurin osa kesätyöntekijöistä on Pietarsaaren alueen yritysten palveluksessa.
55 prosenttia Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksistä ja yhteisöistä aikoo rekrytoida kesätyöntekijöitä tänä vuonna.
Tämä käy ilmi Pohjanmaan kauppakamarin tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastasi kuitenkin vain 202 yritystä, mikä on 20 prosenttia kauppakamarin jäsenyrityksistä.
Houkuttelevimpia työntekijöitä ovat ammatillisten oppilaitosten ja ammattikorkeakoulujen opiskelijat. Suurin osa kesätyöntekijöistä on Pietarsaaren alueen yritysten palveluksessa.
35 prosenttia vastaajista ei aio palkata kesätyöntekijöitä. Suurin syy jättää kesätyöntekijöitä palkkaamatta on se, ettei yrityksestä löydy sopivaa työtä kesätyöntekijälle.
Osa kertoi myös, ettei kesätyöntekijän perehdyttämiseen ole aikaa ja se, ettei yrityksen tarpeita vastaavia kesätyöntekijöitä ole tarjolla.
Vastausvaihtoehdoissa ei ollut valmiina tarjolla yrityksen haastavaa taloudellista tilannetta, mutta se nousi esiin useissa sanallisissa vastauksissa.
Kysyttäessä kesätyöntekijöiden määrää suhteessa viime vuoteen 8 prosenttia kertoo palkkaavansa enemmän kesätyöntekijöitä. 69 prosenttia vastaajayrityksistä palkkaa saman verran kuin viime vuonna ja 23 prosenttia palkkaa viime vuotta vähemmän kesätyöntekijöitä.
Ennätyssuosittu Kuningastiikeri viipyy vielä kuukauden Panssarimuseossa
Historiallisen panssarivaunun käynti suomalaisessa erikoismuseossa venyi puolesta vuodesta yli vuoteen.
Hattulan Panssarimuseo on saanut kuukauden jatkoajan museopanssarivaunu Tiger II:n esilläpitoon. Museonjohtaja **Simo Hautala** kertoo, että kuljetusalan lakon takia painavan panssarivaunun lähtö Panssarimuseosta myöhentyi kuukaudella.
– Tiikerin piti lähteä kotimatkalle jo maanantaina, mutta nyt muuttopäivä on 15. toukokuuta, kertoo Hautala.
Toisen maailmansodan aikainen saksalainen Königstiger eli Tiger II -vaunu on kiinnostanut kävijöitä ennätysmäisesti.
Lopulliset kävijäluvut selviävät toukokuun puolivälissä, kun historiallinen panssarivaunu jättää Panssarimuseon ja palaa takaisin kotimuseoonsa. Kotimatka suuntautuu Iso-Britannian Bovingtonissa sijaitsevaan The Tank Museumiin.
Millä sitten Panssarimuseo paikkaa Köningstigerin jättämän aukon?
– Meillä on jo varasuunnitelmia, mutta niistä kerrotaan vasta myöhemmin.
Saksalaisvaunun runsaan vuoden mittainen vierailu Hattulassa on osa vaunun Euroopan kiertuetta. Vaunun matkareitti kulki Englannista Alankomaiden kautta Ruotsiin ja sieltä Suomeen.
Järkälemäisiä vaunuja valmistettiin Saksassa kaikkiaan noin 490, mutta jäljellä niitä on ainoastaan seitsemän.
Suomalainen pyörävalmistaja Pole hakeutuu konkurssiin
Muuramessa toimiva yritys on valmistanut useiden tuhansien eurojen hintaisia maastopyöriä ja sähköpyöriä.
Suomalainen pyörävalmistaja Pole Bicycle Company on hakeutunut konkurssiin maksukyvyttömyyden vuoksi.
Keski-Suomen käräjäoikeudesta vahvistetaan Ylelle, että sille on toimitettu yhtiön konkurssihakemus. Hakemuksen mukaan yhtiöllä on velkaa yhteensä noin 1,8 miljoonaa euroa.
Konkurssiin hakeutumisen vahvistaa myös yhtiön hallituksen jäsen **Katariina** **Laakkonen**.
Muuramessa toimiva yritys on valmistanut erityisesti aktiiviharrastajille ja alamäkipyöräilyyn tarkoitettuja polkupyöriä ja sähköpyöriä, joiden hintahaarukka ulottuu 10 000 euroon. Suuri osa pyöristä on mennyt vientiin.
Yrityksen liikevaihto oli toissa vuonna 3,1 miljoonaa euroa, ja se työllisti 15 ihmistä. Liiketoiminta oli kuitenkin 1,3 miljoonaa euroa tappiolla, ja tappioita oli kertynyt yritykselle jo usealta edeltävältä vuodelta.
Vielä viime vuonna yritys suunnitteli sanomalehti Keskisuomalaisen [mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/6191269) uuden tehtaan avaamista.
Raskas velkataakka
Katariina Laakkosen mukaan yritys on parantanut tehokkuuttaan viime aikoina, mutta suurten tappioiden vuoksi toiminnan jatkolle ei löydetty edellytyksiä.
Laakkonen sanoo, että yhtiön velkataakka on raskas. Laskuja on avoinna niin alihankkijoille kuin rahoittajille.
– Kaikenlaista on yritetty, mutta muuta vaihtoehtoa ei ollut.
Laakkonen sanoo, että polkupyöräteollisuuden vaikeudet alkoivat koronapandemiasta, joka sotki komponenttien hankintaa ja logistiikkaa.
– Koronan jälkeen kysyntä kasvoi, ja monet yritykset myivät ei oota. Sen jälkeen vastaan on tullut toinen ongelma eli ylivarastot, joita on purettu kovin alennusmyynnein, Laakkonen kuvaa markkinatilannetta.
Toimitusjohtajalta videoviesti
Viimeisimpänä pyörien kysyntää ovat Laakkosen mukaan heikentäneet Ukrainan sota, inflaation kiihtyminen ja korkojen nousu.
Toimitusjohtaja **Leo** **Kokkonen** ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön. Hän julkaisi Youtubeen [videoviestin](https://www.youtube.com/watch?v=COqr3TXtW40), jossa kertoo, että osasyynä talousongelmiin ovat myös yrityksessä tapahtunut laiterikko ja Suomen poliittiset lakot.
Kokkosen mukaan kaikki yhtiön omaisuus on myynnissä. Hänen mukaansa yhtiö oli myös keskustellut liiketoiminnan myynnistä ennen konkurssiin hakeutumista.
Katariina Laakkonen sanoo, että konkurssi on menetys suomalaiselle pyöräteollisuudelle.
– Harmi on suuri. Brändi ja tuote ovat hienoja, vastaavia tarinoita on Suomessa hyvin vähän.
Hänen mukaansa on toistaiseksi liian aikaista arvioida, voisiko jokin osa brändiä jatkaa elämäänsä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 18.4.2024 klo 10:41 sekä lisätty tieto velkojen määrästä klo 11:04.*
Aamu- ja iltapäivätoiminta jatkuu Vaasassa – lautakunta toivoo huojennuksia opetustoimen säästötavoitteisiin
Vaasan kasvatus- ja opetuslautakunta ei ole valmis luopumaan aamu- ja iltapäivätoiminnasta. Koulukuljetusten kilometriraja pysyy kolmessa kilometrissä.
Vaasan kasvatus- ja opetuslautakunta ei ollut keskiviikon kokouksessaan valmis luopumaan aamu- ja iltapäivätoiminnasta. Toimintaa järjestetään Vaasassa ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille.
Esityslistalla esitettiin toiminnan lakkauttamista. Lautakunta päätyi poistamaan ehdotuksen listalta.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja **Jasmin Granholmin** mukaan tämä tarkoittaa, että vanhempien maksama korvaus toiminnasta tulee nousemaan.
Tällä hetkellä vanhemmat maksavat toiminnasta 120 euroa kuukaudessa. Lain mukaan toiminnasta saa maksaa korkeintaan 160 euroa.
Tämä ja muut lautakunnan päätökset menevät vielä kaupunginvaltuuston päätettäviksi.
Vaasan talouden ja tasapainottamisohjelman mukaan kaupungin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen on säästettävä 8,2 miljoonaa euroa vuoteen 2027 mennessä.
Lautakunnan kokouksessa ehdotettiin muutoksia myös muihin säästötoimenpiteisiin. Granholmin mukaan muutokset edellyttävät, että valtuusto huojentaa opetus- ja kasvatuslautakunnan säästötavoitteita.
Tervajoen koulu sai lisäaikaa
Tasapainottamisohjelmaan on kirjattu myös ehdotus Tervajoen koulun lakkauttamisesta. Esitys kirvoitti lautakunnan kokouksessa eniten keskustelua.
Esityksen mukaan koulun toiminta lakkautettaisiin syksystä 2026 alkaen. Lautakunta kuitenkin päätti, että koulu saisi lisäaikaa vuoteen 2027. Koulun yhteydessä on päiväkoti, jota päätökset koskevat myös.
Muiden päiväkotien lakkautussuunnitelmat pysyivät lautakunnan kokouksessa ennallaan. Niiden mukaan sekä Leipurin että Veitikan päiväkodit lakkautetaan heinäkuussa 2025
Klemettilän päiväkodin lakkauttamisesta valtuusto on päättänyt jo aikaisemmin. Siellä toiminta päättyy kesäkuun lopussa. Myös avoin varhaiskasvatus päättyy tänä vuonna, toukokuun lopussa.
Koulukuljetuksen raja ennallaan
Lautakunta päätti, että koulukuljetuksen kilometrirajaa ei nosteta kolmesta kilometristä viiteen kilometriin. Päätös koskee ensimmäisen ja toisen luokan oppilaita.
Lautakunta perusteli päätöstään sillä, että kaikilla alueilla ei ole riittävää katuvalaistusta.
Lautakunta ei ollut myöskään valmis luopumaan kouluvalmentajista.
– Kun mietitään, mitä esimerkiksi Vantaalla on tapahtunut ja väkivalta kouluissa on lisääntynyt, on turvallisten aikuisten läsnäolo kouluissa äärimmäisen tärkeää, lautakunnan puheenjohtaja Jasmin Granholm sanoo.
Kielikylpy- ja musiikkiluokkien sekä englannin kielen opetuksen maksuttomista oppilaskuljetuksista kuitenkin luovutaan. Päätös koskee tulevia oppilaita, ei niitä, joille se on jo myönnetty.
Opetusresurssi pysyy samana
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti, ettei oppilaskohtaista opetusresurssia alenneta. Lasku olisi ollut 0,02 vuosiviikkotuntia. Tästä olisi tullut noin puolen miljoonan euron säästöt vuoteen 2027 mennessä.
Lisäksi lautakunta päätti myöntää päiväkotien palveluseteleille aiottua pienemmän indeksikorotuksen. Palvelusetelien arvoa tarkistetaan vuosittain.
Indeksikorotuksen jälkeen palvelusetelin arvo on elokuusta alkaen 948 euroa kuukaudessa yli kolmevuotiaille ja 1 564 euroa alle kolmevuotiaille.
Lautakunta päätti myös, että esityksestä poiketen Yrityskylä-sopimus jatkuu.
Punkit heräilevät taas – tänä keväänä kirjattu jo pitkästi yli tuhat havaintoa
Ensimmäiset puutiaishavainnot tehdään Suomessa usein jo tammi–helmikuussa. Havainnot lisääntyvät yleensä huhtikuussa.
Tämän vuoden puolella punkkihavaintoja on tehty jo pitkästi tuhatta, selviää [Punkkilive](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta)-palvelusta. Suurin osa niistä on kuukauden sisältä.
Punkkiliveä ylläpitää Turun yliopisto yhdessä lääkeyhtiö Pfizerin kanssa.
Eniten puutiaisten ilmestymiseen vaikuttaa lämpötila. Turun yliopiston professori **Ilari Sääksjärven** mukaan karkea arvio on, että puutiaiset aktivoituvat kunnolla, kun on noin viisi astetta tai siitä lämpimämpää.
– Jos keväällä on aurinkoisia paikkoja, joissa lämpötila pääsee kohoamaan tarpeeksi, niin sieltä puutiaisia pikku hiljaa herää, Sääksjärvi sanoo.
Kuukauden aikana havaintoja on tullut Oulun korkeudelta asti.
– Oulu–Vaasa-akselilla havaintoja on jo jonkun verran kuukauden ajalta. Tuolla alueella on nimenomaan myös taigapunkkia ja tavallista puutiaista.
Puutiaisten kannalta on ollut hyvä, että Suomessa oli aika paksu lumipeite pitkään
Sääksjärvi arvioi, että tulossa on normaali puutiaiskesä. Alueellista ja paikallista vaihtelua on kuitenkin paljon.
– Tietyllä paikalla saattaa olla erittäin hyvä kesä tulossa puutiaisten kannalta, ja toisilla paikoilla se saattaa olla heikompi. Kun ajatellaan kulunutta talvea, niin puutiaisten kannalta on ollut hyvä, että Suomessa oli aika paksu lumipeite pitkään. Se suojaa talvehtivia selkärangattomia eläimiä. Talvi on ollut aika turvallinen puutiaisille: pakkanen ei ole päässyt niitä tuhoamaan.
Kesällä myös sade vaikuttaa siihen, kuinka paljon puutiaisia tullaan näkemään. Puutiaiset ovat hyvin herkästi kuivuvia.
– Niillä ei ole mitään kovaa ulkokuorta, joka suojaisi. Se tarkoittaa, että jos on kuuma ja kuiva kesä, niin puutiaiset menevät piiloon karikekerrokseen eli kuivuneiden lehtien ja muiden sekaan. Tässä on myös hiukan se riski, että ihmiset saisivat niitä luonnosta ihollensa.
Puutiainen ja taigapunkki
Puutiainen ja taigapunkki ovat haastavia sikäli, että molemmat imevät verta ihmisestä.
– Yhteensä näiden levinneisyysalueet Suomessa kattavat tällä hetkellä alueen aina ihan etelärannikolta Rovaniemen korkeudelle. Se on semmoista aluetta, missä puutiaiseen tai taigapunkkiin voi törmätä helposti, sanoo Sääksjärvi.
Lajien esiintyvyydessä on hiukan eroavaisuuksia. Etelärannikolla ja Varsinais-Suomen alueella on pelkästään tavallista puutiaista, länsirannikolla taas sekä tavallista puutiaista että taigapunkkia.
Eroa on jossain määrin siinä, kumpi laji on yleisempi ja missä niitä tavataan. Yleisesti puutiaisiin voi törmätä Etelä-Suomesta aina Rovaniemen korkeudelle asti.
Taigapunkki on aktiivisimmillaan loppukevään ja kesäkuun aikana. Aktiivisuus hiipuu kesäkuun jälkeen.
Tavallinen puutiainen jatkaa aktiivisesti syksyyn asti, kunnes lämpötilat ovat liian matalat.
Sääksjärvi toivoo, että ihmiset merkitsisivät puutiaishavainnot punkkilive-palveluun.
– Sitä kautta pystymme koko ajan ylläpitämään tietoa siitä, mikä puutiaistilanne Suomessa on. Se on myös tietolähde ihan kaikille. Sieltä kannattaa aina välillä käydä katsomassa oman asuinseudun tai vaikka mökkiseudun tilanteita.
Kainuun Liikunta kannustaa ihmisiä melomaan ja gravel-pyöräilemään
Pääasiassa hiekka- ja sorateillä tapahtuva gravel-pyöräily on yksi nopeimmin kasvavista pyöräilyn muodoista Suomessa.
Kainuun Liikunta kannustaa ihmisiä melomaan sekä pyöräilemään hiekka- ja sorateillä. Niin kutsuttu gravel-pyöräily on yksi nopeimmin kasvavista pyöräilyn muodoista Suomessa ja muualla Euroopassa.
Maaliskuussa alkaneen Vaaroilta vesille -hankkeen tavoitteena on edistää Kajaanin, Paltamon, Puolangan ja Vaalan eli Oulujärvi Leaderin alueella melonta- ja pyöräilyharrastusta sekä melontaan ja gravel-pyöräilyyn liittyvää matkailua.
Melontaharrastusta ja gravel-pyöräilyä edistetään lisäämällä tietoisuutta olosuhteista ja välinevuokraajista sekä järjestämällä koulutuksia ja tapahtumia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Karjalan prikaatissa parisataa varusmiestä kärsii adenoviruksesta –  osa tehohoidossa
Karjalan prikaatista kerrotaan, että siellä on tehostettu toimia tartuntojen ehkäisemiseksi noin kuukauden ajan. Tauti on prikaatin mukaan hieman hellittämässä.
Karjalan prikaatista kerrotaan, että noin parisataa varusmiestä kärsii tällä hetkellä hengitysoireista Vekaranjärven varukunnassa. Tyypillin syy oireisiin on adenovirus, joka on jyllännyt varuskunnassa läpi kevään.
– Karjalan prikaatissa on tehostettu toimia tartuntojen ehkäisemiseksi noin kuukauden ajan. Tautitilanne näyttää olevan hieman lievittymässä, kertoo Karjalan prikaatin operaatiopäällikkö everstiluutnantti **Jere Vettenranta**.
Tällä hetkellä prikaatissa palvelevista yli 2 600 varusmiehestä hengitystieoireisia on arviolta muutamia satoja.
Suurin osa lieviä tapauksia
Suurin osa oireista on lieviä, mutta yksittäiset vakavimmat tapaukset on lähetetty tehohoitoon. Sairastuneita on myös lähetetty tarkempiin tutkimuksiin Kouvolan päivystykseen.
Tyypillisimmät oireet varusmiehillä ovat olleet kuume, nuha, yskä, kurkkukipu ja maha-suolikanavan oireet.
Adenovirus [on jyllännyt](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-221491) Vekaranjärven lisäksi muissakin varuskunnissa. Maaliskuun lopussa Yle uutisoi, että usea on sairastunut kyseisestä viruksesta [Santahaminassa.](https://yle.fi/a/74-20080317)
Viralan leirintäalue Janakkalassa kiinni ainakin tämän kesänkauden
Janakkalan kunta kartoittaa parhaillaan leirintäalueen rakennusten ja laitteiden kuntoa. Kartoituksen jälkeen pohditaan alueen jatkokäyttöä.
Viralan leirintäalue Janakkalassa on suljettu toistaiseksi. Leirintäalue pysyy kiinni ainakin tämän vuoden loppuun asti.
Kunta kertoo tiedotteessaan, että alueella olevat vaunut sekä vaunujen yhteydessä mahdollisesti olevat rakennelmat pyydetään siirtämään pois toukokuun loppuun mennessä.
Janakkalan kunta kartoittaa parhaillaan leirintäalueen rakennusten ja laitteiden kuntoa. Lisäksi kunta selvittää, mitä niiden kunnostaminen maksaa. Kartoituksen jälkeen kunta aloittaa alueen jatkokäytön suunnittelu.
Viralan leirintäaluetta pyörittänyt yritys hakeutui konkurssiin alkuvuonna. Konkurssista kertoi [Janakkalan Sanomat](https://www.janakkalansanomat.fi/uutiset/art-2000010121102.html).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kotkassa Karhulan uimahalli on kiinni ainakin viikon verran – saunapalon syttymissyytä tutkitaan
Savua ehti levitä koko rakennukseen. Uimahallin oli tarkoitus mennä vuoden kestävään remonttiin kesällä.
Karhulan uimahalli on kiinni ainakin yhden viikon. Uimahallin yksi saunoista tuhoutui pahasti tulipalossa [keskiviikko-iltana.](https://yle.fi/a/74-20084276)
Saunatila hiiltyi tulipalossa kokonaan lauteista ylöspäin ja saunan katto vaurioitui. Tulipalo ei päässyt leviämään saunatilan ulkopuolelle.
– Kyseessä on betonirakennus, ja saunatilat on kaakeloitu, joten tuli ei syty kovin herkästi. Tämä varmaan pelasti tilannetta jonkin verran, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jaakko Hämeenniemi**.
Uimahalli oli palon aikaan suljettu eikä siellä ollut ihmisiä. Savua kuitenkin levisi koko laajaan uimahallirakennukseen.
– Tutkimme tänään tarkemmin sitä kuinka pahaa hajuhaittaa ja altistumisvaaraa tilaan on jäänyt savusta, sanoo Hämeenniemi.
Syttymissyy ei tiedossa
Palon syttymissyy ei ollut pelastuslaitoksen tiedossa vielä torstai-aamuna. Viranomaistutkinta palon syttymissyystä on alkanut.
– Syyn selvittämistä vaikeuttaa, että tuli ehti tuhoamaan saunaa niin pahasti, sanoo Hämeenniemi.
Karhulan uimahalli menee keskiviikkoisin kiinni kello kahdeksalta. Pelastuslaitos sai automaattihälytyksen tulipalosta iltayhdeksältä.
– Selvitämme myös sitä, miten pitkään sauna oli ollut päällä.
Remontti oli alkamassa kesällä
Kotkan kaupungin liikuntajohtaja **Tommi Lankin** mukaan uimahalli avataan uudelleen heti kun mahdollista. Halli on joka tapauksessa kiinni vähintään tämän viikon.
Karhulan uimahalli on menossa noin vuodeksi kiinni remontin takia kesäkuun puolivälissä.
Kotkan kaupungin toinen uimahalli Katariina on puolestaan huoltotauolla toukokuussa. Tämän huollon aikana Karhula olisi ainut auki oleva uimahalli Kotkassa.
*Päivitetty 12.40, lisätty tieto siitä, että saunan kiinnioloa pidennetty ainakin yhteen viikkoon ja että viranomaistutkinta palosta on alkanut.*
Oulaista luotsaava Riikka Moilanen hakee kunnanjohtajan paikkaa Janakkalasta
Kuntalehden mukaan Moilanen on kutsuttu haastatteluun kahdeksan muun ehdokkaan kanssa.
Oulaisten kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen** on hakenut Janakkalan kunnanjohtajan virkaan, kertoo Kuntalehti.
Myös Janakkalan kunta kertoo tiedotteessaan, että Moilanen on kutsuttu ensimmäiselle haastattelukierrokselle kahdeksan muun virkaa hakeneen kanssa. Ensi viikolla olevien haastattelujen perusteella valitaan jatkoon pääsijät soveltuvuustesteihin. Tämän jälkeen haastatteluryhmä haastattelee osan kunnanjohtajakandidaateista toistamiseen.
Kaikkiaan Hämeessä sijaitsevan Janakkalan kunnanjohtajan virkaan haki 21 henkilöä. Lisäksi kaksi henkilöä antoi suostumuksensa, Janakkalan kunnasta kerrotaan.
Riikka Moilanen haki myös Muhoksen kunnanjohtajaksi viime vuonna. Tuolloin virkaan valittiin Haapaveden kaupunginjohtajana aiemmin ollut **Kimmo Hinno**.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ryhmä erittäin humalaisia laskijoita kaatuili alas Levin rinteitä – video näyttää vaarallisen ja holtittoman menon
After ski -ravintolan pitäjän mukaan asiakkaita ohjeistetaan vastuullisesta rinnekäyttäytymisestä.
Levin laskettelurinteissä kontrolli petti pahemman kerran, kun rinteeseen päätyi joukko humalaisia laskijoita viime lauantaina.
Levillä lomaillut **Pipsa Maikkula** todisti tilannetta, jossa päivän rinneravintolassa bilettänyt porukka viiletti riskialttiilla tyylillä rinnettä alas. Elämänsä aikana useissa rinnekeskuksissa Suomessa ja ulkomailla laskenut Maikkula kertoo, ettei ole ikinä nähny vastaavaa.
– Omat laskut loppuivat siihen, koska en uskaltanut sinne sekaan. Aivan tuhannen päissään makasivat pitkin rinnettä, kaatuilivat ja ilman mitään tolkkua sinkosivat alas syöksylaskien. Ja, kun niitä ei ollut siinä kunnossa yksi, vaan ihan kaikki.
– Juhlimisessa ei ole mitään pahaa, mutta rinteeseen ei kyllä pitäisi tuossa kunnossa lähteä, Maikkula sanoo.
Mitään vakavaa ei tapahtunut
Levi Ski Resortin toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** oli itsekin paimentamassa humalassa olleita laskijoita.
Palosaaren mukaan kyseisenä lauantaina rinneturvallisuutta vahtivia ski patroleita oli normaalia vähemmän vuorossa koulutusviikonlopun vuoksi. Siksi ski patrol -koulutuksen käynyt toimitusjohtajakin oli rinnevahtina ja ohjasi päihtyneitä nuoria pois rinteestä.
– Mitään vakavaa ei onneksi sattunut, kun afterski-paikoissa ehkä hieman liikaa nauttineet laskivat eturinnettä alas, Palosaari kertaa.
Levin keskustaan pääsee vain eturinteiden kautta
Levin keskustaan pääsee laskettelemalla vain eturinteen kautta, joten esimerkiksi Levin huipulla sijaitsevasta Tuikku-ravintolasta alas tulevat laskevat juuri tätä rinnettä. Palosaaren mukaan esimerkiksi etelärinteillä ei vastaavaa ongelmaa ole.
Tuikkuun ja sieltä pois pääsee myös taksilla.
– Tokihan myös ravintolalla on vastuu valvoa asiakkaitaan, etteivät he lähde liian humalassa rinteeseen, Palosaari toteaa.
Yleensä after ski -tunnelmaiset laskevat eturinnettä kello 17 jälkeen Tuikun sulkeuduttua. Tuolloin ski patroleilla on myös tehovalvontaa ravintolan lähistöllä ja rinteissä, Palosaari kertoo.
Humalassa laskeminen ei ole laitonta, mutta alkoholi saattaa näkyä holtittomuutena rinteessä.
”Erilainen laskukulttuuri”
Palosaaren mukaan lauantainen seurue koostui norjalaisista nuorista. Heitä käy keväisinä viikonloppuina Levillä bilettämässä ja laskemassa. Ostovoimaiset norjalaiset ovat tärkeä asiakaskunta Levillä.
– Heillä on hieman erilainen laskukulttuuri, Palosaari muotoilee.
Toimitusjohtaja kertoo, että humalaisille ei myydä hissilippuja, eikä vuokrata välineitä tai päästetä hissiin. Tämän jälkeen ihmisten pitää itse kantaa vastuu omasta käyttäytymisestään.
Levi on bilettäjien suosiossa myös vappuna. Palosaaren mukaan juhlakansa pysyttelee tuolloin enimmäkseen tasaisella maalla. Levin turvallisuuspäällikkö **Heikki Saarensalmi** kertoi aikaisemmin Ylelle, että humalassa laskettelu on kuitenkin myös vapun ongelma.
Meno on siistiytynyt
Näköalaravintola Tuikun toimitusjohtajana jo 20 vuotta toiminut **Jarkko Kuusisto** kertoo, että meno Levillä on kovasti siistiytynyt viimeisten vuosien aikana.
– Ravintolana ohjeistamme ja ohjaamme asiakkaita vastuulliseen käyttäytymiseen. Vastuumme ulottuu ravintolaan ja sen lähistölle. Emme voi tietää, mitä asiakas tekee sitä ennen tai sen jälkeen, hän muistuttaa.
Hän kertoo, että ravintola kiinnittää huomiota anniskeltavan alkoholien vahvuuteen suunnittelemalla miedompia juomavaihtoehtoja asiakkaille.
– Melu on ehkä suurin ongelma myöhään auki olevissa after ski -paikoissa. Tuikussa olemme kiinnittäneet asiaan huomiota ja ohjaamme rauhallisempaa after skitä haluavia ravintolan rauhallisempiin osiin. Tuikku menee kiinni aina kello 17, ja huolehdimme tarvittaessa, että viimeisetkin asiakkaat pääsevät turvallisesti esimerkiksi takseilla pois tunturista.
Kuusiston mukaan after ski kuuluu rinnelomailuun ja hänen mukaansa on tärkeää, että after ski -toimijat ohjeistavat asiakkaitaan vastuulliseen rinnekäyttäytymiseen.
Kuusisto on tutustunut after ski -kulttuuriin myös esimerkiksi Alpeilla, missä ravintolat eivät hänen mukaansa samaan tapaan ohjeista asiakkaitaan.
– Kyllä Suomessa on siistimpi meno, hän vertaa.
Mäntyharjulla kadonnut mies löytyi kuolleena
Poliisi etsi paikallista kadonnutta miestä lauantaina.
Lauantaina kadonnut mies löytyi tiistaina kuolleena Mäntyharjulla.
Paikallinen, noin 70-vuotias mies löytyi tiistaina menehtyneenä Mäntyharjun Survaanniemestä.
Miestä etsittiin lauantaina alueelta poliisien, poliisikoirien ja rajavartioston helikopterin voimin.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, eikä kommentoi asiaa enempää vaan jatkaa asian tutkimista normaalina kuolemansyyntutkintana.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6705312).
Tulli paljasti vuosia jatkuneen pirtun salakuljetuksen – alkoholia tuotiin Suomeen lähes 40 000 litraa
Pirtua salakuljetettiin päijäthämäläisen toiminimen avulla. Epäilty jätti tilittämättä valmisteveroja 1,6 miljoonan euron arvosta.
Useaa henkilöä epäillään väkiviinan salakuljettamisesta Virosta Suomeen.
Tullin tiedotteen mukaan tutkinnassa on kolme pääepäilyä. Epäillyt toivat pirtua Päijät-Hämeeseen rekisteröidyn toiminimen turvin ilman voimassa olevaa lupaa. Tutkinnanjohtaja **Sari Knaapin** mukaan epäillyt ovat kotoisin Päijät-Hämeestä ja Kaakkois-Suomesta.
Pirtua salakuljetettiin Suomeen lähes 40 000 litraa vuosina 2016–2021.
– Tutkinta syntyi viranomaisten omien toimien tuloksena, Knaapi kertoo Ylelle.
Tutkinnanjohtajan mukaan väkiviinan maahantuontiin tarvitaan Valviran lupa, jota toiminimellä ei ollut.
Toiminimellä ei ollut käytännössä muuta toimintaa kuin väkiviinan maahantuonti luvanvastaisesti. Elinkeinotoiminta on rekisterien mukaan päätetty viime vuoden loppupuolella.
Elinkeinonharjoittaja jätti ilmoittamatta ja tilittämättä Verohallinnolle valmisteveroja 1,6 miljoonan euron arvosta.
– Rikosvahinko ja sitä kautta rikoshyöty on todella merkittävä, Knaapi sanoo.
Tutkinnanjohtaja ei ota kantaa siihen, liittyykö järjestäytynyt rikollisuus tapaukseen.
Epätavallinen tapaus
Sari Knaapin mukaan maahan tuodun pirtun määrä on poikkeuksellisen suuri.
Epäillyt ovat kertoneet, että väkiviina olisi päätynyt lasinpesunesteen raaka-aineeksi. Väitteen tueksi he ovat esittäneet tekaistuiksi epäiltyjä myyntilaskuja. Myyntilaskujen yhtiöt olivat sellaisia, joihin epäillyillä on jokin kytkös. Tulli kuitenkin epäilee, että viina päätyi juomakäyttöön.
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta törkeänä veropetoksena, törkeänä alkoholirikoksena ja salakuljetuksena liittyen luvattomaan väkiviinan maahantuontiin ja välittämiseen.
Esitutkinta on valmistumassa ja siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle kevään kuluessa.
*Juttua päivitetty 18.4.2024 klo 10.00 tutkinnanjohtajan kommenteilla.*
Viranomaiset ratsasivat satoja koiria koiranäyttelyssä – puolta omistajista uhkaa nyt iso lasku
Aluehallintovirastot ovat ryhtyneet tekemään koirarekisterin pistokokeita muun muassa koiranäyttelyissä.
Aluehallintovirastot ovat ryhtyneet tarkastamaan kuinka moni koira on valtion koirarekisterissä. Rekisteri avautui vajaa vuosi sitten toukokuussa ja omistajat ovat ilmoittaneet koiriaan sinne hitaasti.
Länsi- ja Sisä-Suomen läänineläinlääkäri **Kirsi Henttu** kertoo, että viime viikonloppuna Vaasan koiranäyttelystä tarkastettiin satoja koiria niin sanottuna toimistotyönä. Osa tarkastuksista on vielä kesken.
Näyttelyluetteloon ilmoitettuja koiria verrattiin Ruokaviraston koirarekisteriin.
Näyttelyyn ilmoitetuista koirista valittiin pennut eli 7–9 kuukauden ikäiset, junioriluokkaan ilmoitetut koirat eli 9–18 kuukauden ikäiset sekä kasvattajaluokat.
Valvonnassa selvisi, että rekisteristä puuttuu noin puolet tarkastetuista koirista.
Näiden koirien omistajille lähtee kehotus kirjeitse, ja asia tarkistetaan myöhemmin valvonnassa. Valvonnasta koiranomistajaa odottaa muutaman sadan euron lisälasku.
Kunnallisen eläinlääkärin valvontamaksu on 150 euroa. Aluehallintoviraston tekemän valvonnan hinta määräytyy käytetyn ajan mukaan, avin hinta on 85 euroa per tunti. Jos koiraa ei ole sirutettu, niin tämänhetkinen lainsäädäntö mahdollistaa siitä seuraamusmaksun, joka on 300-5000 euroa.
Seuraava valvonta on vapun jälkeen Tampereen kaksipäiväisessä koiranäyttelyssä. Myös Jyväskylän näyttely äitienpäivän aikaan on valvontalistalla.
Jatkossa myös muissa koiratapahtumissa aiotaan tarkastella osallistujien löytymistä valtion koirarekisteristä.
– Yllättävän paljon on sitä, etteivät kasvattajat ole ilmoittaneet rekisteriin pentuja, vaikka se on ollut vaatimuksena vuodesta 2023 lähtien, Henttu summaa.
Suomessa on arvioitu olevan noin 800 000 koiraa. Rekisteriin oli 15. huhtikuuta mennessä ilmoitettu 278 000 nelijalkaista.
Koirarekisterin vaikuttavuus aiotaan tutkia
Jaostopäällikkö **Terhi Simonen-Jokinen** Ruokavirastosta kertoo, että rekisterin vaikuttavuutta esimerkiksi pentutehtailuun tullaan mittaamaan tulevaisuudessa.
– Olemme alkuvaiheessa vielä. Tässä katsotaan nyt vuosia parikin eteenpäin ennen kuin saamme sieltä irti numeroita, että minkä verran tällaiseen toimintaan on pystytty puuttumaan, Simonen-Jokinen summaa.
Katso tästä kuinka voit ilmoittaa koirasi rekisteriin:
Simonen-Jokinen kertoo, että rekisteri kehittyy tänä vuonna lisää.
Kuluvan vuoden aikana rekisteriin tulee uusia valvontahakumahdollisuuksia viranomaisille.
– Valvonta varmaan tästä kehittyy. Pikkuhiljaa viranomaiset ottavat uutta lainsäädäntöä ja uusia tietojärjestelmiä käyttöön ja opettelevat, miten niitä käytetään ja mitä sieltä saa irti.
*18.4. kello 10:14 juttuun lisätty valvontamaksujen hinnat.*
*18.4. kello 10:45 otsikon muotoilua korjattu.*
*Oletko jo ilmoittanut koirasi rekisteriin?*
Kommentti: Suomi tunaroi, vaikka historiallista MM-kisapaikkaa tyrkytettiin irvokkaasti – on isojen kysymysten aika
Futsalin MM-kisapaikka olisi ollut vain loogista jatkumoa. Se tuotiin eteen niin kirkkaalla hopeatarjottimella, että sen pudottaminen on farssi, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
*Suomen ja Hollannin MM-jatkokarsintaottelun kaikki maalit ja hetki hetkeltä -seuranta* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20084252)*.*
Suomen miesten futsalmaajoukkue tarjosi keskiviikkona uudelle ennätysyleisölleen sekopäisen jännärin Vantaalla.
Ottelu oli parasta mahdollista mainosta vauhdikkaalle lajille. Tämän takia sitä rakastetaan monissa kiihkeissä palloilukulttuureissa, kuten Balkanilla ja Etelä-Amerikassa.
Vastaavaa ottelua ei esimerkiksi Suomen kokeneimmalle pelurille, Italiassa ammatikseen pelanneelle **Jukka Kytölälle**, 35, mieleen tullut.
Suomi oli jatkokarsinnan toisessa osaottelussa kiinni historiansa ensimmäisessä MM-kisapaikassa, kunnes Hollannin **Ayoub Bukhari** tasoitti 3–3:een vaivaiset kuusi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Suomi puolestaan tasoitti jatko-ottelussa 4–4:ään, kun kellossa oli jäljellä sekunti.
Lopulta Hollanti voitti rangaistuspotkukilpailussa ja nappasi kisaliput. Ainoana rankkarissaan epäonnistunut pelaaja, Suomen **Justus Kunnas**, oli ottelun jälkeen täysin murtunut.
**Lue lisää:** [Suomen epäonnen soturi itki ja jakoi nimikirjoituksia: ”Tuntuu, että olisin pettänyt koko maan”](https://yle.fi/a/74-20084274)
Yksittäisestä trilleristä on syytä siirtyä laajemman käsikirjoituksen tarkasteluun.
Näinkin lähelle MM-kisoja pääseminen näin kilpaillussa lajissa, kun kisoihin pääsee vain seitsemän maata Euroopasta, on toki komea suoritus.
Ennen kaikkea kisapaikka olisi kuitenkin ollut vain looginen jatkumo siitä työstä, jota Suomen pienet lajipiirit ovat takoneet vuosikymmenen.
Kävikin niin, että Suomi sössi kaikkien aikojen parhaan ja helpoimman mahdollisuuden. MM-kisapaikkaa tyrkytettiin Suomelle niin kirkkaalla hopeatarjottimella, että sen pudottaminen on farssi.
Looginen jatkumo
Suomen nousu varteenotettavaksi futsalmaajoukkueeksi henkilöityi kroatialaisvelho **Mico Marticiin**, joka saapui päävalmentajaksi vuonna 2013.
Valtava rooli oli myös johtavilla pelaajilla, kuten lajilegenda **Panu Autiolla**, **Miika Hosiolla** sekä Kytölän veljeksillä Jukalla ja **Mikolla**.
Suomen futsalmaajoukkueessa oli sen historian alussa viilettänyt jalkapallonkin maajoukkueesta tuttuja nimiä, mutta viimeistään Martic lopetti hölinän ”sisäjalkapallosta”.
Futsalmaajoukkue matkusti treenileireillä pelaajien omalla kustannuksella, kun Palloliitolta ei löytynyt rahoja. Kyse oli hullun intohimoisesta porukasta, joka olisi voinut piirrellä kuvioita videopalavereissa viikon putkeen nukkumatta.
Suomi tarrasi kiinni lajin maailmanlaajuiseen kehitykseen. Martic pisti uusiksi valmentajakoulutuksen, ja kotimaisen Futsal-Liigan tasokin nousi.
Jos jollekin tulee futsalista mieleen brasilialaisten taituruus, saksipotkut ja harhautukset, turha sellaisista oli haaveilla.
Suomi ei kilpaillut yksilötaidolla, vaan paskamaisella tyylillään. Raivokas prässi ja armoton rokottaminen virheistä hyydytti taitavimmatkin maailmantähdet.
Martic opetti suomalaisille balkanilaisia taitoja. Kuten sen, miten hankitaan vapaapotkuja kyseenalaisinkin keinoin. Taitoja, joiden ymmärtäminen oleelliseksi osaksi palloilulajien eetosta on Suomessa turhan vaikeaa.
Ja näin Suomi selvitti tiensä MM-jatkokarsintaan jo vuonna 2020. Silloin Serbia oli suosikki ja jatkokarsinnassa niukasti parempi.
**Lue lisää:** [Suomen futsalmaajoukkueen kapteeni murtui täysin – ”Tällaista mahdollisuutta ei omalle uralle varmasti tule”](https://yle.fi/a/3-11690128)
Sen jälkeen Suomi eteni EM-kisoihin ja niissä häikäisevästi puolivälieriin asti.
Kun Suomen maajoukkue EM-kisoihin nimettiin, vain **Jani Korpela** pelasi muualla kuin kotimaan liigassa. Toki useampi oli siellä pelannut urallaan.
Nyt MM-jatkokarsinnassa pelanneesta ryhmästä ulkomaan kentillä viilettää viisi, minkä lisäksi joukueessa on useampi nimi, jotka ovat pelanneet ulkomailla, kuten Puolan liigassa, aivan äskettäin.
Viime vuosina futsalmaajoukkue on pelannut kovia harjoitusturnauksia, esimerkiksi Thaimaassa. Enää reissurahoja ei ole kaivettu pelaajien pusseista.
Suomen MM-kisapaikka olisi ollut looginen askel.
Irvokas lahja
Martic jätti Suomen EM-kisojen jälkeen ja tilalle nimettiin italialainen **Sergio Gargelli** maaliskuussa 2022.
Suomen pelaaminen MM-karsintalohkossa oli kuraa. Niistä kilpailueduista, joilla Suomi aiemmin pelasi ennakkosuosikit raivon partaalle, ei ollut tietoakaan.
Karsintalohkossa Portugalia, Georgiaa ja Armeniaa vastaan Suomi voitti vain Armenian kertaalleen. Portugalia vastaan Suomi oli täysi vastaantulija, toisin kuin aiempina vuosina.
Mutta Suomen neljä pelaamalla kerättyä pistettä muuttuivat kabineteissa 12 pisteeksi.
Tilanteen irvokkuutta parhaiten kuvasi Palloliiton futsalpomo **Jyrki Filpun** esiintyminen Ylen studiossa Georgia-ottelun tauolla.
Filppu kertoi, että ihan sama, kuinka ottelussa käy, hänellä on protesti kirjoitettuna valmiiksi.
**Lue lisää:** [Kommentti: Suomen MM-karsinnasta tuli surkuhupaisaa puuhastelua – futsalin menestysbuumi on nyt kaukainen muisto](https://yle.fi/a/74-20065831)
Joulukuussa ennen viimeisiä karsintalohkon otteluita Suomen maajoukkueen sisältä saatiin aikaiseksi vielä kunnon kohu, kun Gargelli jätti suurseura Inter Movistaria edustavan **Jani Korpelan** sekä konkarimaalitykki Hosion ulos joukkueesta.
Kukaan ei asiaa perustellut, paitsi Gargelli totesi, etteivät he ”sitoutuneet joukkueen arvoihin ja periaatteisiin”.
**Lue lisää:** [Tähtipelaajat ulos maajoukkueesta – Suomi-futsalin legenda ihmeissään: ”Erikoista, että jätkät heitetään bussin alle”](https://yle.fi/a/74-20064609)
Maajoukkueessa kaikki ei ole kunnossa, mutta ongelmat oli helppo lakaista piiloon, kun edessä oli MM-jatkokarsinta.
Todellinen joulu kävi jatkokarsinnan arvonnassa, kun Suomi sai vastaansa Hollannin eikä Puolaa tai varsinkaan Kroatiaa.
Silti Suomi ei pystynyt mollivoittoisen karsintalohkon jatkeeksi voittamaan Hollantia kummassakaan kohtaamisessa, vaikka oli ennakkosuosikki. Tutut ongelmat ja virheherkkyys jatkuivat.
Kun pelataan vain tuloksesta, Gargellin näytöt Suomessa ovat nollatasoa, vaikka Suomi oli lähellä tehdä historiaa – ja se kertoo kaiken, miten isossa lahjapaketissa kisapaikkaa tarjottiin.
MM-karsinta päättyi ikimuistoiseen trilleriin, mutta muuten karsinta tarjosi vain kysymyksiä.
Ennen kuin loppuvuodesta alkaa EM-karsinta, täytyisi löytää vastauksia kysymyksiin: Voiko Suomi palata entiselle tasolleen ja miten? Miten ongelmat korjataan? Onko Sergio Gargelli oikea mies seuraavaankin projektiin?
Mika Muranen pääsi armeijaan mielisairaalasta, vaikka hänet oli luokiteltu vaaralliseksi – laki muuttui vasta 13 vuoden kuluttua kolmoismurhasta
Mika Murasen tapauksen jälkeen asevelvollisuuslakia on muutettu niin, että se huomioi myös turvallisuuskysymykset.
Kolmoissurmasta Kotkan Karhulassa tulee kuluneeksi 30 vuotta. **Mika Muranen** [murhasi kolme ihmistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/27/kolmoismurhaaja-mika-muranen) aseenaan varsijousi ja rynnäkkökivääri.
Murhan tapahtumapaikka oli Karhulan omakotitaloalue. Vuosi oli 1994. Muranen oli suorittamassa tuolloin varusmiespalvelustaan Kymen ilmatorjuntarykmentissä naapurikaupunki Haminassa. Hän oli poistunut sieltä luvatta kivääri mukanaan.
Tekojensa jälkeen Muranen päätyi poliisin kanssa ajojahtiin, jonka päätteeksi hän antautui itse. Jahti kesti vuorokauden ajan.
Asevelvollisuuslaki muuttui
Tapaus herätti keskustelua siitä, miten henkilö sai käydä varusmiespalvelusta, vaikka terveydenhuolto oli määritellyt hänet vaaralliseksi ja aggresiiviseksi.
Ennen palvelustaan Mika Muranen oli ollut hoidossa mielisairaalassa ja häntä pidettiin vaarallisena potilaana. Muranen oli myös uhkaillut naapureitaan ja saanut häiriköinnistään käräjäoikeuden tuomion.
Hänen palveluksensa oli jo keskeytetty kerran aikaisemmin luvattomien poistumisten vuoksi. Tästä huolimatta hän sai aloittaa asepalveluksensa uudelleen. Murasella oli palveluksessa pääsy asekaapille toimiessaan päivystäjänä, jonka vuoksi kiväärin anastaminen oli mahdollista.
Nykyisessä asevelvollisuuslaissa asevelvollinen voidaan vapauttaa palveluksesta, jos hänet nähdään [vaarallisena palvelusturvallisuudelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/t-miehet-ovat-liian-vaarallisia-armeijaan-vakivaltaisilla-inttipudokkailla-on) eli jos hän on syyllistynyt esimerkiksi uhkailuun tai vakavaan väkivaltarikokseen. Laki tuli voimaan 2007. Tätä ennen henkilö voitiin vapauttaa palveluksesta terveydellisistä syistä.
Puolustusvoimien pääesikunnan oikeudellinen osasto kertoo, että ennen lain voimaantuloa oli ilmennyt tilanteita, joissa asevelvollisen henkilön hyväksyminen palvelukseen olisi riski sekä palvelustovereille että puolustusvoimille.
Siksi pidettiin tarkoituksenmukaisena, että laissa on selkeä säännös, jonka nojalla asianomainen voidaan tarvittaessa vapauttaa palveluksesta.
Ihmisten taustat tiedossa
Muutoksia on tullut myös asevelvollisen terveystietojen saantiin.
Ylen vuoden 1994 haastattelussa Puolustusvoimien mielenterveystyön ylilääkäri **Matti Ponteva** kertoi, että puolustusvoimilta puuttui tietoja polisiilta ja sosiaaliviranomaisilta. Päätös siitä, että Muranen sai aloittaa palveluksensa uudelleen tehtiin ilman näitä tietoja.
Nykyään puolustusvoimilla on mahdollisuus saada tiedot asevelvollisen taustoista. Tämän mahdollistaa 2019 asetettu laki.
Asevelvollisen terveystiedot voidaan pyytää poliisilta, oikeushallinnolta sekä terveydenhuoltoviranomaisilta.
Lisäksi terveydenhuollon ammattilainen tarkastaa asevelvollisen. Velvolliselle tehdään myös soveltuvuuskoe.
Rikollisuus ei ole este asepalvelukselle
Vuonna 2014 puolustusvoimien julkaisemassa mielenterveysoppaassa kerrotaan, että aiemmin rikoksiin syyllistyneet menestyvät varusmiespalveluksessa keskimäärin muita huonommin, syyllistyvät usein kuririkkomuksiin ja käyttävät tavallista runsaammin terveyspalveluja.
Suuri osa heistä suorittaa kuitenkin palveluksensa rikkeittä.
Oppaan mukaan ketään ei tule etukäteen leimata ennen palvelusta aiemman taustan ja epäonnistumisten perusteella, vaan kaikille tulee periaatteessa suoda samat mahdollisuudet.
Rikollisen taustan laatu tulee kuitenkin ottaa huomioon palvelusta järjestettäessä.
Seinäjoen kaukolämpöverkko kuvataan ensi yönä helikopterilla, jos säät sallivat
Lämpökuvaus on osa verkon ennakoivaa kunnossapitoa, jolla etsitään mahdollisia lämpövuotokohtia.
Seinäjoen kaukolämpöverkon alue kuvataan sään salliessa helikopterilla ensi yönä.
Lämpökuvaukset tehdään auringon laskettua illan ja yön aikana, kun liikennettä on vähän ja maa on tasalämpöinen, Seinäjoen Energian tiedotteessa kerrotaan.
Helikopteri lentää noin parinsadan metrin korkeudessa ja kuvaa alueen kaistoissa.
Ilmakuvaus mahdollistaa 370 kilometrin pituisen kaukolämpöverkon yleiskunnon kartoituksen nopeasti.
Lämpökuvaus on osa verkon ennakoivaa kunnossapitoa, jolla etsitään mahdollisia lämpövuotokohtia.
Helikopterista voi aiheutua ajoittain meluhaittaa.
Yle seuraa tulospäivää: Nordea aloitti vuoden vahvasti
Nordea takoo kovaa tulosta. Kuluvan vuoden ensineljänneksen liikevoitto ylitti analyytikkojen odotukset.
Pohjoismaiden suurimman pankin Nordean ensimmäinen vuosineljännes ylitti odotukset. Liikevoittoa kertyi 1,76 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin määrä oli 1,48 miljardia euroa. Analyytikkojen ennuste oli vajaat 1,6 miljardia euroa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Liikevoitto kasvoi noin viidenneksen eli 19 prosenttia viime vuoden alusta ja neljänneksen viime vuoden viimeisestä neljänneksestä.
Korkokate nousi vajaaseen kahteen miljardiin, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana.
Konsernijohtaja **Frank Vang-Jensen** totesi lausunnossaan, että Nordea on edelleen Euroopan menestyneimpiä pankkeja.
Nokian liikevoitto kasvoi, mutta liikevaihto supistui
Verkkolaiteyhtiö Nokian vertailukelpoinen liikevoitto nousi tammi–maaliskuussa 25 prosenttia vuodentakaisesta ja oli 597 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski samana aikana 20 prosenttia ja oli noin 4,7 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** toteaa tiedotteessa, että markkinatilanne jatkui haastavana ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Hänen mukaansa tilauskertymä kuitenkin kasvoi edelleen, joten toinen vuosipuolisko näyttää vahvemmalta. Yhtiö uskoo saavuttavansa tämän vuoden taloudelliset näkymänsä.
Jämsässä näkyy tänään tavallista enemmän poliiseja – syynä harjoitus
Poliisin Keski-Suomen koiraryhmä harjoittelee Jämsässä muun muassa kiinniottotilanteita sekä jäljestystä.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että Jämsän keskustassa näkyy tänään tavallista enemmän poliiseja.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Keski-Suomen koiraryhmä harjoittelee Jämsän taajamassa muun muassa kiinniottoja ajoneuvoista sekä jäljestystä Jämsän keskustassa.
Katukuvassakin näkyvät harjoitukset ovat osa poliisin tavanomaista toimintaa.
Suomen katsotuin tv-kanava Yle TV1 uudistaa ilmeensä
Kanavailmeessä näkyvät jatkossa Ylen ja yleläisten monipuoliset tehtävät.
**Värimaailman ja ohjelmavälikkeiden lisäksi Yle TV1:n äänimaailma muuttuu 18.4.2024 alkaen. Kanavailmeessä näkyvät jatkossa Ylen ja yleläisten monipuoliset tehtävät.**
Yle on uudistanut televisiokanaviensa ilmeitä noin kymmenen vuoden välein, jotta ne heijastelisivat aikaansa ja puhuttelisivat katsojia paremmin. Edellisen kerran Yle TV1:n ilme on uudistettu vuonna 2016.
  
”Yle TV1 on Suomen merkittävin ja katsotuin tv-kanava, joka kerää yhteen suurimmat sisältömme kuten isoimmat tapahtumat, kiinnostavimmat ajankohtaisohjelmat, suomalaisia yhdistävät viihdeohjelmat sekä laatudraamat. Uusi kanavailme sitoo kanavalla nähtävät ohjelmat yhä paremmin ja näyttävämmin toisiinsa, ilme rytmittää ohjelmistokokonaisuutta, ohjaa katsojaa ja kuratoi sisältöjä. Ilmeuudistus tuo kanavan sisällöt lähemmäs katsojaa, ystäväksi olohuoneeseen”, kertoo Yle TV1:n vastaava tuottaja **Pentti Väliahdet**.
”Halusimme raikastaa Yle TV1:n kanavailmettä värimaailman ja musiikin osalta nykyisestä hieman valoisampaan ja dynaamisempaan suuntaan”, kertoo Ylen brändipäällikkö **Janne Saarinen**.
Väri- ja äänimaailman lisäksi kanavalla muuttuvat erilaiset välikkeet kuten seuraavaksi alkavien ohjelmien listanäkymä sekä niin sanotut kanavaidentit, jotka vievät katsojia kohti seuraavaa ohjelmaa. Kanavan brändiä vahvistavat identit ilmentävät kanavan ilmettä ja auttavat katsojaa erottamaan sen muista kanavista.
”Näkyvin muutos on kanavaidenteissä, joissa viemme katsojat Ylen sisälle ja kameran toiselle puolen. Laadukas televisio-ohjelma syntyy useiden ammattilaisten yhteistyönä, ja kanavan uudistunut ilme heijastaa tavoitettamme tarjota parasta sisältöä suomalaisille”, Saarinen jatkaa.
Kanavan ilmesisällöissä ja -markkinoinnissa näkyy jatkossa aiempaa vahvempi Yle TV1 -logo ja myös kuuluttajakonseptia kehitetään.
”Kuuluttajat ovat keskeinen ja erottamaton osa kanavaamme. Kuuluttajakonseptimme uudistuu myöhemmin tänä vuonna. Tavoitteena on tuoda kuuluttajien persoonia enemmän esiin”, kertoo Väliahdet.
llmeuudistus on tehty pääosin yleläisten voimin. Projektia on tehty talon sisällä yhteistyössä muun muassa brändin, markkinoinnin, mediaosaston sekä designin ja tuotannon osaajien kanssa.
**Savuava auto, lavasteiden rakentamista ja tekonenä – välikkeissä nähdään yleläisten monipuolista ja ainutlaatuista osaamista** 
Ennen ohjelmia nähtävät välikkeet eli kanavaidentit avaavat 18.4. lähtien poikkeuksellisen laajasti yleläisten ammattitaitoa. Identteihin on kuvattu laaja joukko yleläisiä ihmisiä työssään. Näin katsojille voidaan näyttää yleläisten laajaa osaamista ja kaikkea sitä työtä, jota tehdään ennen kuin tv-ohjelmat ovat katsottavissa.
”Ylellä on merkittävä rooli kotimaisessa tv- ja elokuvamaailmassa, ja yhteistyössä kumppaneiden kanssa kehitämme jatkuvasti osaamistamme ja koko toimialaa. Nämä kanavaidentit ovat loistava mahdollisuus tuoda esiin erilaisia osaajia, jotka ovat tavallisesti kulissien takana ja joiden työpanosta laadukkaan tv-sisällön tuottaminen edellyttää. Samalla haluamme näyttää laajasti, mitä kaikkea Ylessä tehdään”, kuvailee Janne Saarinen.
Lue lisää identeistä:[ Lavastemestari Laitinen: ”Suomesta ei löydy toista tahoa, joka voi aseistaa 200 sotilaan joukkokohtauksen”](https://yle.fi/aihe/a/20-10006583)
Lavastemestari Laitinen: ”Suomesta ei löydy toista tahoa, joka voi toteuttaa 200 sotilaan joukkokohtauksen”
Ylellä ”räjäytyskelpoisia osaajia” on neljä.
**Pasi Laitisen** arkeen kuuluu Molotovin cocktaileja, kipinäsuihkua, tulimaljoja, laukaisualustoja ja savuavia autoja. Kuulostaa hengenvaaralliselta, ja siltä, että Pasi on toimintaelokuvan tai -pelin sankari. No melkein, Pasi työskentelee nimittäin Ylen lavastamossa.
”Työni on tosi monipuolista. Joka aamu on kiva lähteä töihin”, kertoo Ylelle yli 30 vuotta sitten tullut lavastemestari.
Vaihtelevuus laidasta laitaan on Pasin mielestä parasta hänen työssään. Töitä on niin isoja kuin pieniäkin.
”Olen ammattikoulun käynyt puuseppä ja ollut ennen Yleä puusepänliikkeessä töissä. Ylellä olen tehnyt esimerkiksi seiniä, ovia ja ikkunoita, mutta olen ottanut mielelläni käsiini myös mielenkiintoisia isoja projekteja kuten studiolavastuksia olympialaisiin ja *Urheilustudioon*. Uutispöydän tekeminen on iso kunnianosoitus puusepälle, ja muutaman kerran olen tällaisen pöydän päässyt tekemään”, Pasi kertoo.
**”Se oli varmaan jonkinlainen testi, että onko tästä kaverista tehostepuolelle”**
  
Pasi kertoi heti taloon tullessaan olevansa asekeräilijä, joka harrastaa sotahistoriaa, ja hänet keksittiinkin hyvin pian mukaan tehostetöihin. Paljon on muuttunut 1990-luvusta, jolloin vastaava tehostemestari **Esko Kares** alkoi kouluttaa Pasia ja pisti hänet testiin *Siivoton juttu* -ohjelman teossa. Eräässä ohjelman kohtauksessa haulikko laukeaa vahingossa ja tämän vuoksi peruukki lähtee lentoon hahmon päästä.  
”Esko oli tehnyt kohtausta varten työmiehen kypärästä räjähdeaineella täytetyn alustan, joka laitettiin pääni päälle. Minulle laitettiin tietysti kuulosuojaimet, korvatulpat ja kaikki, ja mietin, että onkohan tämä aivan turvallista. Esko vakuutteli, että ei ole mitään vaaraa, mutta lähti kuitenkin toiseen huoneeseen tekemään räjäytystä, ja se epäilytti”, Pasi muistelee huvittuneena.
”Kaikki meni tietysti hyvin. Se oli varmaan jonkinlainen testi, että onko tästä kaverista tehostepuolelle”.
**Räjähdyksiin tarvitaan luvat, itse räjäytystilanteet ovat hyvin turvallisia**
Ylellä ”räjäytyskelpoisia osaajia” on neljä, he kaikki kouluttautuvat säännöllisesti ja pitävät näin taitojaan yllä. Maanlaajuisestikin puhutaan hyvin pienestä piiristä osaajia, jotka tapaavat toisiaan esimerkiksi erilaisissa koulutuksissa tai tuotannoissa.
”Kyllä me kaikki tunnemme alalla toisemme jollain tapaa”, Pasi kertoo.
Räjähdyskohtauksen suunnittelu alkaa räjähdysluvan anomisella. Suojaetäisyydet ja kuulo- sekä näkösuojaimet ovat olennaisia suojautumisen kannalta.
”Itse räjähdystilanteet ovat turvallisia. Meillä räjäytetään kaikki metallilieriöistä. Esimerkiksi maastoräjätyksissä lieriölle kaivetaan kuoppa ja lieriö täytetään aloituspanoksella ja esimerkiksi mullalla tai kuorikatteella. Näin räjäytystilanteet ovat hyvin turvallisia eli räjähdyksessä ei esimerkiksi lennä ilmaan mitään sellaista, minkä ei haluta lentävän”, Pasi kuvailee.
Räjähdyksiin liittyy myös lavapyrotekniikka, jonka taitajia tehostemestarit myös ovat. Yksi vuosittain toistuva pyrotyöllistäjä on tänä vuonna areenakokoon kasvanut UMK, joka työllistää Pasin mukaan kaikki Ylen tehosteosaajat. UMK:n kaltainen show eroaa monista muista tuli- tai räjähdetuotannoista siinä, että se järjestetään sisätiloissa ja paikalla on yleisöä. Ennen tapahtumaa järjestetään palokatselmukset ja esimerkiksi suojaetäisyydet yleisöön täytyy miettiä hyvin tarkkaan.
”Käärijän Cha cha cha -tyyppisessä esityksessä saattaa olla toistasataa pyroiskua yhdessä kappaleessa. Lavalla voi olla paljon etukäteen ladattuja laukaisualustoja ja peruspaukutuksen lisäksi saatetaan käyttää erilaisia efektejä kuten tulta, kipinäsuihkua ja raskasta savua”, Pasi avaa.
”Olemme koko ajan sammuttimen kahvassa kiinni siltä varalta, että jotain tapahtuu. Mutta onneksi ei ole tapahtunut”.
**Pasi ja savuava auto sekä kymmeniä muita yleläisiä taitureita nähdään jatkossa TV1:n välikkeissä**
Pasia tai tämän kollegaa tarvitaan avuksi myös silloin, kun tv-ohjelman tai elokuvan kohtaukseen tarvitaan palava tai savuava auto.
”Jos ohjelmaan tarvitaan tuhottavaksi auto, sellainen voidaan hakea vaikkapa vakuutusyhtiön varastolta tai romuttamolta. Joskus voidaan ottaa kuvauksiin jo valmiiksi palanut auto, ja käytetään siinä sitten efektinä savua”, Pasi kertoo.
Auton polttaminen nykyään on vaikeaa, sillä ympäristösyistä autosta on poistettava kaikki oikeasti palava.   
”Aikoinaan eräässä tuotannossa ajoimme hiekkakuopalle auton, josta oli poistettu bensatankki sekä kaikki irti lähtevä verhoilu ja penkit. Tällaisessa tilanteessa tulipalo tehdään nestekaasulla. Kuvauksissa näyttelijä kaatoi autoon kymmeniä litroja bensaa, joka siis oli oikeasti vettä, ja nestekaasulla saatiin aikaan räjähdysmäinen palo”, Pasi kuvailee.
Pasi Laitisen ja yhden savuavan auton voi bongata torstaista 18.4. alkaen Yle TV1:n ennen ohjelmia nähtävissä välikkeissä eli kanavaidenteissä.
  
”Identissä nähtävä autopalo tehtiin nestekaasulla, jota käytettiin hyvin rajoitetusti tulialtaissa. Nestekaasulla tehty tulihan on helppo sammuttaa vääntämällä hanat kiinni ja viimeistellä loppusammutus sitten vaahtosammuttimilla”, Pasi toteaa.
Pasin lisäksi TV1:n identteihin on kuvattu kymmeniä muita yleläisiä osaajia työssään. Näin kanavan katsojille voidaan näyttää yleläisten laajaa osaamista ja kaikkea sitä työtä, jota tehdään *ennen kuin* tv-ohjelmat ovat katsottavissa.
”Nämä kanavaidentit ovat loistava mahdollisuus tuoda esiin erilaisia yleläisiä osaajia, jotka ovat tavallisesti kulissien takana ja joiden työpanosta laadukkaan tv-sisällön tuottaminen edellyttää. Samalla haluamme näyttää laajasti, mitä kaikkea Ylessä tehdään”, kuvailee Ylen brändipäällikkö **Janne Saarinen**.
Identtien lisäksi Suomen katsotuimman [kanavan koko ilme uudistuu](https://yle.fi/aihe/a/20-10006582).
**Suomesta ei löydy toista tahoa, joka voi toteuttaa 200 sotilaan joukkokohtauksen**
Tehostemestarit ovat Ylen asevastaavia ja panostajan pätevyyskirjan suorittaneita.
”Ylen aseet liikkuvat tuotantoihin ainoastaan tehostemestarien kanssa. Tämä on ihan lakiin kirjattu juttu. Meitä koulutetaan näistä aiheista myös säännöllisesti. Kun tehdään isoa sotaelokuvaa, ei Suomen maasta löydy toista tahoa, joka voi aseistaa kahdensadan sotilaan joukkokohtauksen”, Pasi kertoo.
Tuntematon sotilas on ollut sotahistoriaa ja aseita harrastavalle Pasille henkilökohtaisesti mieleenpainuva työkokemus uran varrella.
”Se oli mielenkiintoinen ja hieno, mutta myös raskas tuotanto. Aamuisin jaettiin aseita, päivällä oltiin ammunnoissa ja katsottiin että kaikilla on oikeanlaiset suojaimet, sitten kerättiin aseet pois ja siivottiin, putsattiin ja öljyttiin ne. Sitten nukuttiin hetken aikaa ja taas alkoi sama rumba”.
”Tää 32 vuotta on mennyt nopeasti. Täytyy sanoa, että tää on mun unelma-ammatti, tätä oon tehnyt ja tätä haluan tehdä vastakin ”, Pasi pohtii lopuksi.
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
*Päivitetty 18.4. Otsikkoa ja väliotsikkoa muokattu kuvaavammaksi.*
Lappeenrannan koulujen lakkauttamisaikataulu saattaa lykkääntyä
Lasten ja nuorten lautakunta haluaa koulujen lakkauttamisiin aiemmin suunniteltua pidemmän siirtymäajan.
Lappeenrannassa suunniteltujen koulujen lakkauttamisten aikataulu saattaa myöhäistyä aiemmin suunnitellusta.
Nuijamaan ja Simolan koulut oli tarkoitus lakkauttaa kaupungin palveluverkkoesityksen mukaan jo tänä vuonna. Nyt koulujen lakkautus saattaa olla siirtymässä, mutta vielä ei ole tietoa, kuinka pitkälle.
Lasten ja nuorten lautakunta on hyväksynyt palveluverkkoselvityksen, johon koulujen lakkauttamiset on kirjattu. Lautakunta haluaa lakkauttamisiin kuitenkin aiemmin suunniteltua pidemmän siirtymäajan. Samoin oppilaskohtaiset resurssit eivät saa lautakunnan mukaan heikentyä, vaan niiden on pysyttävä ennallaan.
Koulujen lakkauttamiseen liittyvä päätöksenteko etenee seuraavaksi Lappeenrannan kaupunginhallitukselle. Sen jälkeen Lappeenrannan kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksensä toukokuun alkupuolella eli 6. toukokuuta.
Koulujen lakkauttaminen vielä tämän vuoden aikana olisi kaupungin mukaan lasten ja perheiden näkökulmasta liian nopeaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
NHL-legendan lähes 20 vuoden ura päättyi suosionosoituksiin – koskettava vastaus pukukopissa: ”Perheeni on uhrannut paljon”
NHL:ssä vuodesta 2005 saakka pelannut Jeff Carter päätti mittavan uransa jääkiekkoliigassa. Hänen uransa päättyi, kun Pittsburgh jäi tällä kaudella runkosarjaan.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso alta. Uusi jakso julkaistaan torstaina kello 12.00.*
Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja **Jeff Carter** päätti mittavan NHL-uransa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Pittsburghin keskushyökkääjä jätti kaukalot tappiosta huolimatta hymy huulillaan maalintekijänä.
Carter laukoi joukkueensa 4–4-tasoituksen New York Islandersia vastaan päätöserässä. Kotijoukkue Islanders voitti kamppailun 5–4.
Carter pelasi huimat 1321 ottelua maailman parhaassa jääkiekkoliigassa. Tehopisteitä keskushyökkääjä nakutti kunnioitettavat 442+409=851.
Ottelun jälkeen kotijoukkueen pelaajat kättelivät Carterin. Kotiyleisö osoitti suosiotaan vierasjoukkueen veteraanipelaajalle, kun hän poistui jäältä.
Ottelun jälkeen pukukopissa nähtiin liikuttunut, mutta hymyilevä konkari.
– Tiesin vuoteen lähtiessäni, että tämä tulee todennäköisesti olemaan viimeinen kauteni ja tunne vain vahvistui. Nyt on aika, Carter kertoi päätöksensä taustoja.
39-vuotias Carter paljasti, ettei juurikaan saanut nukuttua ennen ottelua. Konkaripelaajan olo oli ollut kummallinen läpi päivän, mutta hän odotti peliä kovasti. Etenkin perheen saapuminen paikalle lämmitti Carteria.
Perhe sai leveän hymyn, jo entisen, pelaajan kasvoille. Seuraavaksi hän aikoo viettää aikaa kotona lastensa kanssa.
– Nyt aion olla isä. Pelaajana menettää paljon, kun on matkoilla ja edes kotona ollessaan ei ole todella läsnä. Kaikki jääkiekkoilijoiden perheet uhraavat paljon, jotta pelaajat voivat elää unelmaansa, Carter paalutti.
Hän aloitti NHL-uransa Philadelphia Flyersissa kaudella 2005–2006. Lyhyen Columbus-piipahduksen jälkeen Carter siirtyi Los Angeles Kingsiin vuonna 2012. Hän voitti seurassa kaksi mestaruutta ja nousi tärkeimpien avainpelaajien joukkoon.
Kingsistä matka jatkui viimeisiksi vuosiksi Pittsburghiin. Ajastaan pingviinipaidassa Carter puhui lämpimästi.
– Luulen, että nämä neljä vuotta antoivat minulle hieman lisäaikaa urallani. On ollut uskomatonta olla joukkuekaveri heille, joita vastaan kamppailin vuosikausia, Carter suitsutti.
Hän kertasi haastattelussa luonnollisesti myös uransa viimeistä maalia. Se sai jälleen leveän virneen kanadalaisen kasvoille.
– Oli kivaa päättää maaliin. Kun ”Sully” (valmentaja Mike Sullivan) laittoi minut jäälle ylivoimalla, tiesin, etten aio lähteä maalinedustalta. Erityinen hetki, jonka tulen varmasti muistamaan, Carter sanoi.
Ottelun jälkeen Islander palkitsi uransa päättäneen pelaajan ottelun kolmostähtenä. Vierasjoukkueen pelaajia ei useinkaan nimetä ottelun tähdiksi.
Ottelussa myös Pittsburghin **Valtteri Puustinen** laukoi maalin, joka vei joukkueen 3–2-johtoon toisessa erässä. Puustiselle maali oli herkkua, sillä suomalainen on luistellut ilman pistettäkään viimeiset viisi ottelua putkeen. Edellinen maali oli maaliskuun 16. päivältä.
Nikita Kutšeroville kauden 100. syöttöpiste
Tampa Bay Lightning voitti Toronto Maple Leafsin runsasmaalisessa ottelussa luvuin 6–4. Kotikentällään pelannut Tampa meni jo 2–0-johtoon, kun ottelua oli pelattu vajaat seitsemän minuuttia. Maalien tekijöinä olivat **Nicholas Paul** ja **Nikita Kutšerov**.
Tampa paukutti Toronton verkkoon peräti kolme maalia toisessa erässä **Anthony Dunclairin**, **Brayden Pointin** ja **Brandon Hagelin** mailoista. Kutšerov syötti Pointin 4–1-maalin ja samalla hänestä tuli viides pelaaja liigahistoriassa, joka yltää 100 syöttöpisteeseen yhden kauden aikana.
Tällä kaudella myös Edmontonin supertähti **Connor McDavid** on nakuttanut 100 syöttöpistettä.
Kolmannessa erässä Toronto puolestaan tikkasi viimeisellä kymmenellä minuutilla Tampan verkkoon kolme maalia. Tekijöinä onnistuivat **TJ Brodie**, **Pontus Holmberg** ja **John Tavares**. Kiri ei kuitenkaan riittänyt.
Aku Räty debytoi ja pääsi pisteille
Yön kierroksella myös Dallas Stars ja Arizona Coyotes ylsivät voittoihin.
Arizona puolestaan päihitti kauden viimeisessä ottelussaan Edmontonin maalein 5–2. Ottelu saattoi samalla olla viimeinen NHL-ottelu Arizonassa ainakin hetkeen, sillä vahvat huhut ja amerikkalaisten kiekkomedioiden uutiset vievät joukkuetta jo ensi kaudeksi Salt Lake Cityyn.
Arizonan suomalaishyökkääjä **Matias Maccelli** taituroi ottelussa upean maalin. Hän otti **Jack McBainin** pitkän syötön ilmasta haltuun, karkasi läpiajoon ja nosti kiekon rystyllä maaliin. Maccelli teki tällä kaudella 82 ottelussa tehopisteet 17+40=57.
NHL-debyyttinsä tehnyt **Aku Räty** sai maaliin syöttöpisteen kakkossyöttäjänä.
Dallas ratkaisi 2–1-voiton St.Louisista voittolaukauskilpailussa. Tähtihyökkääjä **Jason Robertson** oli ainoa, joka onnistui yrityksessään voittolaukauskilpailussa.
Dallas voittaa myös liigan läntisen konferenssin 113 pisteellään.
Koodareilla urakka 25,5 prosentin arvonlisäveroon valmistautumisessa – kaikki järjestelmät eivät tunnista desimaalilukuja
Muun muassa maksupalveluyhtiö Paytrailin rajapinta ei tällä hetkellä mahdollista muiden kuin kokonaislukujen syöttämisen arvonlisäveroksi.
Hallituksen kehysriihessä tehtiin historiallisia säästöjä ja veronkorotuksia, mutta historiallinen oli myös prosenttimäärä, johon [yleinen arvonlisävero](https://yle.fi/a/74-20083620/64-3-222205) päätettiin nostaa.
Yleiseksi ALV-kannaksi pyritään saamaan jo tämän vuoden puolella 25,5 prosenttia. Se olisi ensimmäinen kerta jokin muu kuin kokonaisluku.
Asia saattaa tuntua pieneltä, mutta Suomen tuhansien eri tietojärjestelmien osalta kyseessä on iso muutos, mikäli niiden koodissa arvonlisäveron prosentiksi hyväksytään vain kokonaislukuja ilman desimaaleja.
Asia on herättänyt keskustelua [ohjelmointipiireissä](https://www.reddit.com/r/Suomi/comments/1c5ggh1/vituttaa_jo_valmiiksi_korjata_kaikki_excel/), joissa muutoksen povataan aiheuttavan koodareille lisätöitä. Osa on verrannut tilannetta jopa niin kutsuttuun vuoden 2000 [Y2K:hon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/20/y2k-uhkasi-nollata-vuosisadan), jossa vuosituhannen vaihtumisen pelättiin sekoittavan tietojärjestelmät.
Asiasta uutisoi myös verkkopalvelu [Afterdawn](https://dawn.fi/uutiset/2024/04/16/arvonlisavero-desimaali-tietojarjestelma-ongelma).
Paytrail ei usko korjaustoimien vievän kauaa
Ongelma koskee myös Suomen suurinta verkkomaksamiseen erikoistunutta palvelua Paytrailia, jonka palveluissa ALV:ksi voi valita ainoastaan kokonaislukuja. Yhtiön toimitusjohtaja **Markus Laurio** kertoo, että toimet asian ratkaisemiseksi on jo aloitettu.
– Sinänsä tämä on varsin pieni muutos. Kehityksemme toimii kahden viikon sprint-jaksoissa, ja sellaisessa ajassa pystymme tämän korjaamaan helposti, Laurio kertoo.
Paytrailin maksupalveluita käyttävien yritysasiakkaiden tai heidän ohjelmointikumppaninsa täytyy Laurion mukaan muutoksen jälkeen syöttää järjestelmäänsä vain uusi luku.
– Verkkokauppa-alustat saattavat joutua tekemään pientä koodaustyötä. Se riippuu siitä, miten he ovat rakentaneet oman alustansa.
Ohjelmoija toivoisi ylläpidossa katsetta tulevaisuuteen
Jyväskylän yliopiston verkko-oppimisympäristö Peda.netin suunnittelijana työskentelevä **Mikko Rantalainen** huomasi Paytrailin rajapinnasta jo pari vuotta sitten, että ALV-kannan vaihtuminen vaatisi muutoksen myös koodiin.
Hän ehdotti tuolloin [Github-palvelussa](https://github.com/paytrail/api-documentation/issues/28), että kokonaisluvun sijaan ALV:n voisi syöttää liukulukuna. Paytrail päätti kuitenkin torjua pyynnön, koska se ei nähnyt muutokselle tarvetta.
– Liukulukujen käsittelytarkkuus tietokoneissa on rajallinen, jolloin tulee helpommin pyöristysvirheitä, mitä ei rahan suhteen haluta tapahtuvan hallitsemattomasti. Siksi tyypillisesti halutaan käyttää kokonaislukuja niin paljon kuin mahdollista liukulukujen sijaan, Rantalainen kertoo.
Rantalainen sanoo harmittelevansa, että ohjelmointialalla toimitaan usein lyhytnäköisesti eikä koodissa juurikaan mietitä tulevaisuuden ylläpitoon liittyviä asioita.
Rantalaisen mukaan on hyvin vaikea arvioida, miten yleisestä ongelmasta nyt ALV-kannan muuttuessa on kyse. Suomesta löytyy valtava määrä tietojärjestelmiä, joista osalla ei ole aktiivista ylläpitäjää.
Asian korjaamisen työmäärä ja hintalappu riippuvat siitä, miten raskaat työprosessit yrityksessä on ja löytyykö asian muuttamiseen omaa osaamista.
– Toimijoille, joilla ei ole omassa talossa koodin ylläpitoa, on lähtötilanne hirvittävän paljon vaikeampi.
**Radio Suomen Päivässä keskusteltiin tiistaina 16. huhtikuuta arvonlisäveron korotuksen vaikutuksista:**
Järjestön ex-pääsihteeri kavalsi ja järjesteli itselleen oikeudettomia etuja yli 400 000 euron edestä
Pohjola-Norden-järjestön entinen pääsihteeri tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Pohjola-Norden-järjestön entisen pääsihteerin ehdolliseen vankeuteen useista rikoksista.
Keskiviikkona annettu tuomio tuli törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä, väärennyksestä ja kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Asia käsiteltiin tunnustamisoikeudenkäynnissä, jossa syytetty tunnustaa rikokset ja saa vastineeksi lievennystä tuomioonsa. Tuomion mukaan **Michael Oksanen**, 52, kavalsi Pohjola-Norden ry:n pääsihteerinä ja Pohjola-Nordenin säätiön asiamiehenä toimiessaan niiltä yhteensä yli 321 000 euroa. Rikos tapahtui vuosina 2015–2021 usealla eri pankkisiirrolla.
Oksanen siirsi rahoja omille tileilleen sekä maksatti yhdistyksellä asuntonsa vuokria lähes 53 000 euron edestä. Lisäksi hän järjesti itselleen oikeudettoman autoedun ja oikeudettomia palkankorotuksia. Näiden arvo oli syyttäjän mukaan lähes 88 000 euroa.
Oksanen myös väärensi allekirjoituksia yhdistyksen ja tukisäätiön hallitusten kokousten pöytäkirjoihin. Väärennettyjä allekirjoituksia sisältäneitä asiakirjoja oli syytteissä listattu vuosilta 2015–2020 yhteensä 12.
PRH: Hallitus laiminlöi velvoitteensa
Syytteessä olleet törkeät kirjanpitorikokset tapahtuivat vuosina 2015–2021. Oksanen laiminlöi liiketapahtumien kirjaamisen ja vaikeutti oikean ja riittävän kuvan saamista toiminnasta.
Syyttäjän mukaan oikeuskäytännön mukainen rangaistus rikoksista olisi ollut kolme ja puoli vuotta vankeutta. Tunnustamisoikeudenkäynnissä syyttäjä kuitenkin sitoutuu vaatimaan rangaistusta lievennetyn rangaistusasteikon mukaisesti.
Syyttäjän vaatimus oli kahden vuoden ehdollinen vankeus ja 120 tuntia yhdyskuntapalvelua. Käräjäoikeus tuomitsi ehdollisen vankeuden syyttäjän vaatimalla tavalla, mutta alensi yhdyskuntapalvelun määrän 90 tuntiin.
Vuonna 1924 perustettu Pohjola-Norden on kansalaisjärjestö, joka edistää pohjoismaista yhteistyötä ja tekee Pohjoismaita tunnetuksi Suomessa.
Oksasen rikosepäilyjen tultua julki Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) päätti selvittää, miten yhdistyksen säätiön asioita oli hoidettu. PRH arvioi selvityksessään, että säätiön hallitus oli laiminlyönyt velvoitteensa lähes kokonaan vuosina 2015–2021.
Kulttuuritila Nuijamies yrittää pelastautua varainkeruukampanjalla
Lappeenrantalaisen kulttuuritila Nuijamiehen pelastamiseen tarvitaan vähintään 75 000 euroa.
Lopetusuhan alla oleva lappeenrantalainen kulttuuritila Nuijamies on aloittamassa varainkeruukampanjan.
Taiteentekijöille tarkoitetun Mesenaatti-varainkeruukampanjan lisäksi Nuijamiehelle järjestetään kevään aikana muitakin varainkeruutapahtumia toiminnan jatkamiseksi.
– Kesän aikana järjestetään myös tukitapahtumia, joista tiedotamme toukokuun alussa, kertoo toimitusjohtaja **Mikko Vento**.
Kesän lopulla Nuijamiehessä aloittaa yritysmyyjä, joka pyrkii lisäämään tilan käyttöastetta. Käyttöasteen nousua toivotaan varsinkin arkipäiviksi, jolloin on vapaata järjestää erilaisia tilaisuuksia sekä tapahtumia.
– Pystymme tarjoamaan laajan valikoiman erilaisia palveluja, joita ei ole aiemmin pystytty myymään, sillä henkilökuntamme aika on mennyt päivittäisen toiminnan pyörittämiseen, Vento kertoo.
Velat rasittavat kulttuuritilaa
Nuijamies keskittyy jatkossa kaupalliseen toimintaan, eli perjantait ja lauantait pyhitetään entistä vahvemmin tunnetuille artisteille.
– Tämä on hieman harmillista paikallisille toimijoille, joilla ei ole taloudellisia resursseja maksaa meille tilan käytöstä tarpeeksi hyvää vuokraa. Tarkoitus ei ole poissulkea paikallisia ryhmiä ja toimijoita ulos, vaan heille tarjotaan tiistai–torstai- sekä sunnuntaipäiviä, Vento kertoo.
Kulttuuritila Nuijamies on käynyt myös Lappeenrannan kaupungin kanssa keskusteluja mahdollisesta tuesta, mutta toistaiseksi mitään konkreettista ei ole luvassa.
– Ymmärrän, että tämä on haasteellinen tilanne myös kaupungille monella tapaa, Vento sanoo.
Toimitusjohtaja Mikko Vento arvioi, että kulttuuritilan pelastamiseen rahaa tarvittaisiin tällä hetkellä noin 75 000–100 000 euroa.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva, legendaarinen kulttuuritila Nuijamies ilmoitti maaliskuun alkupuolella, että sen toiminta uhkaa loppua juhannuksena.
Heikon taloustilanteen taustalla ovat koronapandemia, Ukrainan hyökkäyssota ja tilan ostamiseen liittyvät aiemmat velat, sekä muut kustannukset, kuten tontin vuokra ja tilan käyttökustannukset.
Nuijamiehen kulttuuritilan suojelijana toimii elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki**.
Varkauden kaupunginjohtaja on valmis taistelemaan kaupungin yöpäivystyksen puolesta
Kaupunginjohtaja Joonas Hänninen uskoo, että avoin keskustelu hyvinvointialueiden ja hallituksen kesken on nyt tärkeää.
Varkauden kaupunki pyrkii edelleen osoittamaan eri tavoin, että perusterveydenhuollon yöpäivystyksen säilyttäminen kaupungissa on kannattavampaa kuin sen lakkauttaminen.
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden [perusterveydenhuollon yöpäivystys päättyy](https://yle.fi/a/74-20084024) vuoden 2025 loppuun.
Varkauden kaupunginjohtajan **Joonas Hännisen** mukaan säästöjä, joita hallitus esitti kehysriihipäätöksessään, ei päivystyksen lakkautuksella saavuteta.
– Kiinteät kustannukset ja henkilöstökustannukset eivät vähene tällä muutoksella. Kun asiakkaita ja potilaita täytyy kuljettaa ambulansseilla ja takseilla alueiden välillä, voivat kustannukset jopa nousta, Hänninen arvelee.
Varkauden sairaala on palvellut yli 50 000 asukasta. Jos sairaalan yöpäivystys lakkaa, siirtyvät he Kuopion yöpäivystyksen asiakkaiksi.
Varkauden ja Iisalmen ympärivuorokautinen päivystys on toiminut ministeriön poikkeusluvalla. Kummallakin paikkakunnalla on töissä öisin yksi lääkäri ja kaksi hoitajaa. Poikkeuslupa päättyy vuoden 2025 lopussa.
– Ensimmäinen erä on hävitty tässä mielessä. Jatkamme edunvalvontatyötä, pyrimme tuomaan perusteluita ja teemme laskelmia henkilöstömitoituksesta ja vaikuttavuudesta, Hänninen kertoo.
Hän uskoo, että hyvällä keskustelulla Varkaudella on mahdollisuus vaikuttaa vielä oman sairaalansa tilaan ja tulevaisuuteen. Keskusteluyhteys Pohjois-Savon hyvinvointialueen kanssa on oltava Hännisen mielestä nyt avoin.
– Päättäjämme ymmärtävät Varkauden päivystyksen merkityksen. Meidän on esitettävä vaihtoehtoja.
Hallituksen kehysriihen päätös yöpäivystysten lakkauttamisesta ei ole vielä itsessään toimeenpantava. Päätös vaatii vielä esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön antaman asetuksen.
Pieni kunta lobbasi menestyksekkäästi ministeriä ja kuuluu kehysriihen voittajiin
Enonkosken kunnan lisäksi myös Saimaan äärimmäisen uhanalaisten lajien kalakanta kiittää päätöstä pelastaa paikallinen kalanviljelylaitos.
Päättynyt Orpon hallituksen kehitysriihi tarjoili monelle taholle katkeraa kalkkia leikkauksineen, mutta Etelä-Savon Enonkoskella [iloitaan tuoreesta päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20084060) pelastaa kunnassa sijaitseva Luonnonvarakeskus Luken pyörittämä kalanviljelylaitos.
Taustalla vaikuttaa ilmeisesti kunnan onnistunut ministerin lobbaus. Näin kertoo kunnanjohtaja **Minna Laurio**.
– No suoraan sanottuna kontaktoitiin maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, iso kiitos hänelle, että jalkautui vuodenvaihteessa vaalikiireiltä vielä tänne, Laurio kertoo siitä miten kunta sai viljelylaitoksen pelastettua.
Kalaviljelylaitos [oli lakkautusuhan alla](https://yle.fi/a/74-20081839), koska se vaatii lähivuosina muutaman miljoonan euron remontin.
Toistaiseksi Lukelle ei ole kuitenkaan vielä annettu ylimääräistä rahaa remonttia varten, kertoo hallintojohtaja **Ilkka P Laurila**.
Tarkasta rahoituksesta ja laitoksen tehtävästä keskustellaan huomisesta alkaen ministeriön kanssa.
Vaikka Senaattikiinteistöt hoitavat uudet rakennustyöt, Lukelle tulee vuokra- ja laitehankintakustannukset laitoksesta.
Laurilan arvion mukaan remontti alkaisi vuonna 2026 tai 2027.
Kalaperheiden koti
Kalanviljelylaitos on tärkeä koko Saimaalle, sillä kyseessä on geenivarasto harvinaisille kaloille. Luken laitoksessa elävät emokalat, jotka synnyttävät kalaperheitä. Myös paikalliset yrittäjät osallistuvat kalojen kasvattamiseen.
Iloinen on myös Enonkosken valtuuston puheenjohtaja **Tauno Nurmio**, joka on tehnyt paljon töitä lohikantojen pelastamiseksi.
– Laitos on ollut tärkeä paitsi Saimaan, myös Vuoksen kalakannoille. Laitos on ollut ratkaiseva, että meillä yhä on Saimaan järvilohi ja nieriä säilynyt, Nurmio kertoo.
Vuoksi on Saimaasta Laatokkaan laskeva joki.
Sekä järvilohi että Saimaan nieriä ovat äärimmäisen uhanalaisia.
Aiheeseen liittyvät myös aikomukset ennallistaa Saimaan alueen koskia, joka voisi elvyttää kalakantoja. Esimerkiksi[ Palokin koskien ennallistamista](https://yle.fi/a/74-20015723) on vaadittu pitkään.
– Koskialueita ennallistetaan nyt ja jostakinhan sinne niitä kaloja pitää tuoda. Että kyllähän tämä nyt oli järkiratkaisu myös, kunnanjohtaja Laurio sanoo alueen kalakannoista.
Lukijat kertovat, millaista on riippuvuus käytettyjen tavaroiden osteluun: ”Läheiseni tietävät tilanteesta osittain” 
Lukijat kertovat, millaista on käytetyn tavaran shoppailuriippuvuus. Löytöjen etsiminen kirpputoreilta ja second hand -sovelluksista voi viedä sekä aikaa että rahaa.
Avaat taas puhelimella kirppissovelluksen, vaikka aivan vasta selasit sitä.
Ehkä sinne on tällä välin tullut myyntiin jokin aarre.
Jotain *juuri sinulle* tarkoitettua.
Psykoterapeutti **Emilia Kujala** tunnistaa ilmiön.
Käytettyjen tavaroiden ostamiseen liittyy ainutkertaisuutta, joka addiktoi aivan erityisellä tavalla, hän kertoo.
– Siihen voi liittyä maagisiakin ajatuksia, että tämä on mahdollisuus minua varten.
Kysyimme [lukijoilta kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20071392) koukuttumisesta käytetyn tavaran ostamiseen.
Osa vastaajista kertoi, että tunnistaa olevansa koukussa second handin ostamiseen, mutta pitää asiaa positiivisena. Kirppislöytöjen etsiminen voi olla tapa rentoutua, keino löytää laadukkaita tuotteita huokeaan hintaan tai eräänlainen harrastus.
Kyllä, olen koukussa. Käytän reilusti aikaa eri nettipalstojen selailuun yrittäen tehdä ”löytöjä”. Mikäli löytöjä ei tule, palaan seuraavana päivänä uudestaan tarkistamaan asian.
Osa vastaajista kokee kuitenkin tilanteen negatiivisena.
Ostelu saattaa viedä liikaa rahaa ja aikaa, ja tavaramäärä aiheuttaa riitoja läheisten kanssa. Aiheeseen liittyvän arkaluontoisuuden vuoksi vastaajat esiintyvät jutussa nimettöminä. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Psykoterapeutti Emilia Kujalan mukaan käytettyjen tavaroiden ostamiseen voi jäädä koukkuun samaan tapaan muidenkin tuotteiden ostamiseen. Tällöin puhutaan ostosriippuvuudesta. Second handista vielä koukuttavampaa tekee se, että hyvien löytöjen tekeminen ei aina ole varmaa.
Kujala vertaa asiaa peliriippuvuuteen.
Siinä satunnaiset voitot ja tieto voiton mahdollisuudesta ylläpitävät ihmisen halua jahdata palkintoa.
– Second handissa satunnaiset palkkiot korostuvat, koska hyvät löydät ovat harvinaisia.
Käyn tosi usein kirppareilla, jos vaikka olisi tullut jotain uutta ja mielenkiintoista. Se vie paljon aikaa ja rahaakin. Myös tavarat vievät kotona tilaa ja aiheuttavat riitoja. Mutta jos löydän jotakin kallista halvalla, se on lähes pakko saada.
Käytetyn tavaran ostaminen on nykyään myös [trendikästä](https://yle.fi/a/74-20061773).
Esimerkiksi Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus on viime vuosina avannut liikkeitä aiempaa keskeisimmille paikoille [Helsingin keskustaan](https://yle.fi/a/3-12065734) ja [kauppakeskuksiin](https://yle.fi/a/74-20046217). Ketjun liikevaihto oli viime vuonna noin 16,4 miljoonaa euroa, kun vuonna 2020 se oli vain noin 9,4 miljoonaa euroa.
Lisäksi markkinoilla on erilaisia second hand -sovelluksia ja [lisää tulee](https://yle.fi/a/74-20082804) koko ajan.
Esimerkiksi Suomeen hiljattain rantautuneella Vinted-sovelluksella oli vuonna 2022 kansainvälisesti [75 miljoonaa](https://expandedramblings.com/index.php/vinted-statistics-and-facts/#facts) käyttäjää. [Cosmopolitan UK](https://www.cosmopolitan.com/uk/fashion/style/a42918644/secondhand-shopping-apps-addiction/) kertoo sen olleen samana vuonna Ison-Britannian ladatuin ostossovellus.
Psykoterapeutti Emilia Kujala huomauttaa, että sovelluksissa on myös pelillisiä ulottuvuuksia, jotka itsessään koukuttavat.
Asia, joka oli aluksi nuorena hauskaa ajanvietettä ja tapa luoda persoonallista tyyliä, oli tullut minulle ahdistuksen hallintakeinoksi. Vaikeina hetkinä oli helppo avata kirppissovellus ja näin unohtaa pelot ja murheet. Antaa metsästäjä-keräilijä-vaistoille valta.
Neljä hälytysmerkkiä
Kujala nostaa esiin neljä asiaa, jotka voivat kertoa, että olet koukussa käytetyn tavaran osteluun.
1. Raha
Ensimmäiseksi kannattaa tarkastella omaa rahankäyttöään.
Kujala kertoo, että hänellä on ollut asiakkaita, joiden kroonisen rahapulan syyksi on paljastunut kipputorishoppailu. Siihen kun liittyy mielikuva halpuudesta.
– Se on illuusio. Kun ihminen pitää kuukauden ajan päiväkirjaa ostoksistaan, hän saattaa huomata, että second handiin meneekin aika paljon rahaa.
Olen jonkun verran koukussa käytettyjen kellojen ostamiseen. Rahatilanne on ollut välillä tiukka tämän takia. Nyt kelloja on kertynyt parikymmentä ja olisi syytä myydä muutama pois ja rauhoittaa tilannetta. Läheiseni tietävät tilanteesta osittain, mutta eivät ehkä sitä, miten paljon käytän aikaa erinäisillä ostopalstoilla pyörimiseen.
2. Tunteiden hallinta
Toiseksi Kujala kannustaa pohtimaan, mihin tarpeeseen kuluttamista käyttää.
Ihminen saattaa kierrellä kirpputoreilla esimerkiksi, kun haluaa pakoilla tylsyyttä tai palkita itseään.
Kujala kuitenkin painottaa, että kaikkeen kuluttamiseen liittyy aina tunteita, eikä niitä itsessään voi pitää hälytysmerkkinä.
Mutta jos ostamisesta tulee pääasiallinen keino käsitellä vaikkapa iloa, surua tai tylsyyttä, on syytä tarkastella toimintaansa.
Olen todellakin koukussa. Sanoin puolisolleni, pitäisikö olla kuukausi ostolakossa – nimenomaan kirppislakossa. Yritän olla tiedostava kuluttaja myös kirppareilla, mutta harrastan joskus lohtushoppailua. Varsinkin lapselle on kivaa tehdä löytöjä. Ihan kaikkia ostoksiani en viitsi puolisolleni paljastaa.
3. Voimakkaat nousut ja laskut
Kujala kertoo, että usein jo pelkän riippuvuuden kohteen ajatteleminen tuottaa helpotusta riippuvaiselle.
– Ihmisellä voi olla todella voimakas yllyke mennä kirppikselle, ja jo pelkästään sen ajattelemisesta tulee kiksit.
Toisaalta tilanne voi olla myös päinvastainen.
Tehdyistä ostoksista ja löydöistä voi ensin saada ”mielettömät kiksit”, mutta jälkeenpäin olo onkin pettynyt.
– On tavallista, että riippuvuudessa nousut ovat kovia, mutta myöhemmin tulee morkkis, Kujala summaa.
Tavaran määrä on alkanut ahdistaa, ja tunnen syyllisyyttä ostoksistani. Jossain vaiheessa selasin esimerkiksi Facebookin myyntiryhmiä useita tunteja päivässä ja vierailin kirppiksillä monesti viikossa. Siihen meni todella paljon aikaa, ja ajatukset pyörivät jatkuvasti käytetyn tavaran löytämisessä.
4. Piilottelu
Neljäs asia, jonka Kujala nostaa esiin, on riippuvuutta aiheuttavan asian peittely läheisiltä.
Ostoksia saatetaan esimerkiksi piilottaa.
– Tai sitten mennään sellaiseen aikaan kotiin, että puoliso ei ole paikalla, Kujala kuvaa.
**Psykoterapeutti Emilia Kujala neuvoo, miten keskustella läheisen kanssa, jos epäilee tämän olevan koukussa käytetyn tavaran ostamiseen:**
Kujala korostaa, että riippuvuuden syntyminen ei kerro viasta ihmisessä. Satunnaiset palkkiot ovat aivoillemme todella koukuttavia.
– Ne ovat aivoillemme vähän kuin heroiinia. Riippuvaisen on tärkeä ymmärtää, että vika ei ole hänessä, vaan näin aivomme toimivat.
*Jos epäilet itselläsi tai läheiselläsi ostosriippuvuutta, voit saada lisätietoja ja tukea päihdelinkin* [*sivuilta*](https://paihdelinkki.fi/tietopankki/tietoiskut/toiminnalliset-riippuvuudet/shoppailuriippuvuus/) *ja* [*chatista*](https://paihdelinkki.fi/mista-apua/paihdelinkki-chat/)*.*
Sastamalassa paloi piharakennus ja asuintalon katto, Tampereella syttyi kerrostalossa palonalku
Kummassakaan paikassa ei ihmisille koitunut fyysisiä vammoja.
Sastamalan Vihtikontiellä syttyi torstaina yöllä yhden tienoilla tulipalo piharakennuksessa. Tuli levisi myös viereiseen asuintaloon, jonka kattorakenteet kärsivät vakavia vahinkoja.
Talossa olleet kaksi henkilöä pääsivät ulos omin avuin. Piharakennuksessa oli lampaita ja ankkoja. Pelastuslaitoksen mukaan neljä lammasta menehtyi, kaksi ankkaa kyettiin pelastamaan. Syttymissyy on tuntematon.
Tampereen Itsenäisyydenkadun varrella sijaitsevan kuusikerroksisen talon neljännen kerroksen asunnossa syttyi aamuyöllä palonalku, jota kuvataan pieneksi. Sängyn vieressä olleet vaatteet olivat syttyneet ja lattia hiiltynyt. Asukas oli osittain itse sammuttanut palavat vaatteet ennen palokunnan tuloa.
Palokunta varmisti palonalun sammuneen ja savutuuletti asunnon sekä rappukäytävän. Ensihoito tarkasti asukkaan, joka pääsi asuntoonsa takaisin.
Viereisen asunnon asukas oli havainnut savua sekä palovaroittimen äänen ja tehnyt hätäilmoituksen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
SKLS: Kingspan lakkauttaa Kankaanpään paneelitehtaansa
Eristepaneelitehdas Kingspan Insulated Panelsi työllistää Kankaanpäässä 32 ihmistä.
Kingspan-konserni lakkauttaa seinäelementtejä valmistavan eristepaneelitehtaansa Kingspan Insulated Panelsin Kankaanpäässä.
Lakkauttamispäätöksestä kertoo [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010366373.html) Kankaanpään toinen eristetehdas Kingspan Insulation jatkaa toimintaansa.
Kingspan aloitti helmikuussa paneelitehtaan koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
[Yhtiö perusteli muutosneuvotteluja tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä ](https://yle.fi/a/74-20073733)ja kertoi, että se aikoo keskittää eristettyjen paneelien tuotantoaan muille Euroopan tehtailleen.
Lakkautettavalla tehtaalla on 32 työntekijää.
Yhtiö ei ole kertonut tarkkaa tietoa irtisanottujen määrästä. Osa työntekijöistä työllistyy SKLS:n tietojen mukaan konsernin muissa toimipisteissä, kuten Kankaanpäähän jäävässä tehtaassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jari Ehrnroothin kolumni: Oikeus elämään on ehdoton
Itse elämä määrätköön, milloin portti sulkeutuu, Ehrnrooth kirjoittaa.
Elämän päättyessä hengitys lakkaa, sydän pysähtyy, aivotoiminta sammuu. Hetki sitten läsnä oli ainutlaatuinen persoona, nyt häntä ei ole.
Läheisen ihmisen poistuessa usko, filosofia ja kirjallisuus joutuvat kuoleman puntariin. Kertojamestari **Cormac McCarthyn** tavoin en voi ymmärtää kirjallisuutta, joka ei käsittele elämän katoamista.
**Olen haudannut siskoni, äitini ja isäni**, koko lapsuudenperheeni. Syvimmälle kaivoin silmien pilkkeet, hymyt, henkilökohtaiset eleet, joista yhteenkuuluvuus saa lämpönsä.
Samalla kun he jäivät sisimpääni, yritin ymmärtää, mitä oikeastaan tapahtuu, kun kuolema tapahtuu.
Ajattelin auringon kiloa tumman veden pinnalla.
Koska kaikki elävät on tuomittu kuolemaan, itse elämässä täytyy olla jotakin joka valmistelee oman loppunsa.
Freud kehitteli teoriaa kuoleman vietistä, Thanatoksesta, joka vaikuttaa elämän vietin, Eroksen, vastavoimana. Ajatukselle ei löytynyt riittävää vastinetta biologisesta todellisuudesta.
Oman mieleni luolastosta löysin kuilun, johon katsoessa kysyin, miksi jotakin on pikemminkin kuin ei ole mitään? Wittgensteinini muistaen lähestyin olevaisen mysteeriä.
Mitä on tämä kiihkeä värinä, joka sinkoilee aikansa ja häviää sitten kuin polku arolle?
Fysiikasta sain hieman apua. Lämpöopin toisen pääsäännön mukaan suljetussa järjestelmässä epäjärjestys kasvaa, kunnes erot häviävät ja muutos lakkaa.
Vertauskuvallisesti aloin ajatella, että järjestystä luova elämä antaa hyvän vastuksen, mutta lopulta hajottava kuolema vie voiton. Tämä on olemisen laki ja asioiden järjestys.
Emme tiedä, mitä syvässä tietoisuudessa tapahtuu elämän päättyessä. 
**Kuolevan on ensin luovuttava elämästä** ja sitten kohdattava itse kuolema. Saattajana sitä huomaa muutoksen, kun rakas ihminen antaa periksi ja katsoo olemassaoloa ulkopuolisen kannalta.
Elämän ylläpitämiseen omistautuva elimistö on toista mieltä. [Kuolinkamppailu](https://my.clevelandclinic.org/health/articles/23144-what-happens-when-you-die) voi viimeisinä päivinä yltyä rajuksi. Luonnonvoimat tempovat katkonaisesti hengittävää kehoa, joka kouristuu, korisee ja jylisee kuin armoton soitin.
Taistelun tauottua hengitys ohenee, liekki lepattaa. Kasvoilla hehkuu laskevan päivän rauha. Elämisen vaiva ja tuska on voitettu.
Silloin olen suudellut siunaukseni lähtijän otsalle.
Emme tiedä, mitä syvässä tietoisuudessa tapahtuu elämän päättyessä. Jotkut sydänpysähdyksestä toipuneet potilaat ovat kertoneet kulkeneensa tunnelissa kohti kirkasta valoa.
**Läheisten saattaminen on vain vahvistanut tärkeintä arvoani,** ihmiselämän suojelua. Minusta eutanasia ei ole loppuun asti harkittu idea. Jos ihmisen surmaaminen tehdään osaksi laillista lääkärin työtä, astutaan barbarian tielle.
Äskettäin tuli julki [kysely](https://yle.fi/a/74-20081947?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), jossa eutanasia rinnastettiin avustettuun itsemurhaan. Minusta tällainen sekaannus kuvastaa koko idean ristiriitaisuutta. Itsemurhan eettinen, oikeudellinen ja ihmisfilosofinen merkitys on kokonaan toinen tai jopa vastakkainen kuin eutanasian.
Jokainen omistaa kuolemansa.
Läntisen maailman vapaa järjestys nojaa lääkärifilosofi **John Locken** 1600-luvulla kiteyttämään [ideaan](https://www.johnlocke.org/john-locke-his-american-and-carolinian-legacy/). Koska on luonnollista ja kiistatonta, että jokainen ihminen omistaa itsensä ja elämänsä, hän omistaa myös työnsä ja ajatustensa hedelmät. Tämä on luovuttamaton oikeus ja vapaus.
Samalla jokainen omistaa myös kuolemansa. Jokaisella on oikeus surmata itsensä, mutta laki ei voi kääntyä elämisen luovuttamatonta oikeutta vastaan antamalla toisille oikeuksia lyhentää toisten elämää. Näin ajatellen, palliatiivinen hoito on oikein, eutanasia ei.
Eutanasian perusteeksi mainitaan usein sietämätön kipu tai ahdistus. Kuten tiedämme, kidutuksessa annettu tunnustus ei ole pätevä. Sietämätön tuska vääristää kokemusta eikä silloin esitettyä pyyntöä pikaisesta kuolemasta voi määritelmän mukaan pitää vapaasti harkittuna.
Jos pyyntö eutanasiasta annettaisiin etukäteen, harkinta siirtyisi kärsimyksen astetta arvioivalle luotetulle, josta näin tulisi toisen ihmisen elämän ja kuoleman valtias. Siihen asemaan ei pidä ketään erehtyväistä asettaa.
Riittävän syvään kivuttomaan [sedaatioon vaivuttaminen](https://say.fi/files/hamunen_palliatiivinen.pdf) on lempeämpi ja parempi ratkaisu. Olemisen perustasolle nukutettuna henkilö saa hiipua pois ja kohdata kuoleman hiljaisuuden.
Itse elämä määrätköön, milloin portti sulkeutuu.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Leo Tolstoin Ivan Iljitsin kuolema, Donagh Colemanin* [*Tukdam*](https://areena.yle.fi/1-50266543) *ja Raamatun Saarnaaja ovat hänen kolme kaveriaan kuoleman mietiskelyssä. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com*
Kahdesti tuleen syttynyt päiväkoti Salossa tuhoutui käyttökelvottomaksi 
Päivystävän päällikön Sebastian Holmin mukaan on harvinaista, että tulipalo syttyy kertaalleen sammutetussa rakennuksessa uudelleen.
Tulipalo tuhosi keskiviikkona varsinaissuomalaisen Salon Tupurin päiväkodin käyttökelvottomaksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Sebastian Holm** kertoo, että kattorakenteissa ollut tulipalo saatiin sammutettua keskiviikkoiltana, mutta palopaikalla tehdään edelleen jälkivartiointia. Hänen mukaansa tilanne on kuitenkin rauhallinen, eikä enää ole riskiä, että tulipalo syttyisi uudestaan.
Hätäkeskus sai ilmoituksen[ tulipalosta keskiviikkona kello 14 jälkeen iltapäivällä. ](https://yle.fi/a/74-20084205)Tulipalo saatiin sammutettua, mutta rakennus leimahti tuleen uudelleen pari tuntia myöhemmin.
Paikalla jälkivartiointia tekemässä ollut pelastuslaitoksen yksikkö huomasi savun ja sammutustyöt saatiin aloitettua nopeasti. Uusi tulipalo oli kuitenkin aiempaa voimakkaampi.
”Yksittäisiä tapauksia vuodessa”
Päivystävän päällikön Sebastian Holmin mukaan ei tarkasti tiedetä, miksi tulipalo syttyi uudestaan. Tätä arvioidaan hänen mukaansa palontutkinnassa.
Tulipalon syttyminen uudelleen on hänen mukaansa harvinaista.
– Varsinais-Suomessa on yksittäisiä tapauksia vuodessa. Yleensä tällaista tapahtuu rintamamiestaloissa, joissa on haastavat rakenteet, Holm kommentoi.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Salon kaupunki kertoi eilen, että päiväkodin kolme lapsiryhmää ovat tänään väistötiloissa kaupungin muissa päiväkodeissa. Salon kaupunki on luvannut tiedottaa tänään tarkemmin jatkosta.
Katso aamun pääuutiset
Venäjä ei ehkä teekään suurhyökkäystä | Koulujen tableteista huoli | Kuntajohtajien palkat syynissä
Markku Koskinen on Suomen pienipalkkaisin kuntapomo: palkka reilut 3 000 kuussa – katso täältä, paljonko omasi tienaa
Yle selvitti, paljonko kuntajohtajat tienaavat ja miten heidän ansionsa ovat kehittyneet. Moni uuden ajan johtaja vaihtaa herkästi työtä esimerkiksi paremman palkan perässä.
Kuntajohtajien palkoissa on Suomessa isot erot.
Yle kysyi kaikilta kunnilta tietoja kuntajohtajien kokonaisansioista ja luontoiseduista. Kyselyyn vastasi 248 kuntaa. Palkkatietoja kysyttiin myös kunnista, joiden johdossa on pormestari.
Kyselyyn vastanneiden kuntien johtajat saavat palkkaa keskimäärin 9 053 euroa kuukaudessa, mutta vaihteluväli on suuri.
Voit katsoa koneesta oman kuntasi tiedot. Tiedot on kerätty joulu–tammikuussa.
Isot kaupungit palkkakärjessä
Kuntajohtajan palkka määräytyy pitkälti kunnan asukasluvun mukaan.
Kovapalkkaisin kuntapomo on Espoossa. Kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** (kok.) tienaa yli 18 000 euroa kuukaudessa.
Mäkelän palkkaamisen aikaan Espoon kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut **Saija Äikäs** (kok.) kertoo, että kaupunginjohtajan palkka oli silloin linjassa muiden suurten kaupunkien johtajien palkkojen kanssa. Sittemmin esimerkiksi Helsinki, Turku ja Tampere ovat siirtyneet pormestarimalliin.
Isoimmissa kunnissa palkkataso vastaa pääministerin palkkiota, joka on runsaat 14 000 euroa kuussa. Lisäksi kansanedustajana toimiva pääministeri saa puolet kansanedustajan palkkiosta.
Rappusia lakaiseva pormestari
Suomen pienipalkkaisin kuntajohtaja löytyy Päijät-Hämeestä, pienestä Kärkölän kunnasta.
Kuntaa johtaa pormestari **Markku Koskinen**, jonka kuukausipalkka on 3 248 euroa.
Poliittisesti sitoutumaton Koskinen valittiin pormestariksi vuonna 2018. Hän tiesi kunnan talouden olevan tiukilla.
– Ehdotin tätä (palkkatasoa) siltä pohjalta, että ei ihan puhtaasti nollapalkalla.
Koskinen pystyy hoitamaan tehtävää suhteellisen matalalla palkalla, sillä pormestarius ei ole hänen ainoa tulolähteensä. Hän kuuluu paikkakunnan suurimman yrityksen, puutuoteyhtiö Koskisen Oy:n, omistajiin. Esimerkiksi vuonna 2022 Koskisen tulot olivat lähes 1,5 miljoonaa euroa, enimmäkseen pääomatuloja.
**Katso videolta, millaista on pormestari Markku Koskisen työ Kärkölässä.**
Noin 4 000 asukkaan kunnan johtajana Koskinen on ollut äänitorvi monissa asioissa ja tarttunut vaihteleviin tehtäviin.
– Välillä on kannettu Ukrainasta tulleille sänkyjä ja lakaistu kunnantalon rappusia.
Koskisen kausi päättyy ensi vuoden helmikuussa. Hänelle ei löydy kunnasta seuraajaa, joten Kärkölä luopuu pormestarimallista. Tällöin todennäköisesti myös kunnanjohtajan kuukausipalkka nousee vastaavankokoisten kuntien tasolle eli noin 6 000–8 000 euroon.
Tehtävän vaihtaminen kasvattaa ansioita
Ylen haastattelemien kuntatutkijoiden mukaan moni uuden polven kuntajohtaja vaihtaa herkästi työtä paremman palkan ja uusien tehtävien perässä.
Kuntaliitto kertoo, että yhden vuoden aikana on voitu valita jopa 50 uutta kuntajohtajaa.
**Lue lisää:** [Kunnat kärsivät tehtävänsä jättävistä johtajista – Kesko on palkannut kolme kuntajohtajaa kahdessa vuodessa](https://yle.fi/a/3-12429574)
Ylen kyselyssä näkyy, että kuntajohtajan ansiot nousevat etenkin silloin, kun johtajaa vaihdetaan. Palkka on noussut johtajan vaihtumisen yhteydessä 75 prosentissa tapauksista.
Pitkään samassa kunnassa työskennelleillä kuntajohtajilla palkka jämähtää usein aloitusajankohdan tasolle eikä palkkakehitystä tapahdu.
– Lisääntyneen kuntajohtajien vaihtuvuuden taustalla yhtenä syynä on kuntajohtajasukupolven vaihtuminen. Uusi johtajasukupolvi hakee ehkä vanhempia sukupolvia herkemmin uusia työhaasteita, Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** sanoo.
Esimerkiksi Inkoossa kunnanjohtajan palkka on noussut kymmenessä vuodessa yli 60 prosentilla.
Hurjannäköistä nousua selittää se, että pitkäaikainen kunnanjohtaja vaihtui uuteen vuonna 2018 ja samalla palkka päivitettiin vastaamaan muiden samankokoisten kuntien tasoa.
Ylen kyselyn mukaan kuntajohtajien palkat ovat nousseet kymmenessä vuodessa keskimäärin jopa hieman vähemmän kuin palkansaajien palkat.
Pekola-Sjöblom sanookin, että kuntajohtajien palkat eivät ole korkeita verrattuna esimerkiksi yritysjohtajien palkkoihin.
– Pienissä kunnissa palkat ovat paikoin hyvinkin vaatimattomia suhteessa työn vaativuuteen. Pienemmissä kunnissa, joissa väki vähenee ja henkilöstömäärä on vähentynyt kunnanjohtajalla saattaa olla useampia tehtäviä, kun taas suurimmissa kaupungeissa kuhunkin tehtävään on oma viran- tai toimenhoitaja.
Kuntatutkija **Siv Sandberg** Åbo Akademista arvioi, että kunnilla ei ole varaa kasvattaa palkkoja merkittävästi lähitulevaisuudessa.
– Toisaalta, jos kunnalla on halua houkutella hyviä johtajia myös yksityiseltä puolelta, palkkataso vaikuttaa siihen, lähteekö ihminen median riepoteltavaksi ja politiikkojen kanssa kamppailemaan.
Tehtävien määrä ei ratkaise palkkaa
Runsas vuosi sitten kunnilta katosi osa tehtävistä, kun sote-uudistus siirsi tehtäviä hyvinvointialueille. Muutos ei ainakaan vielä näy kuntajohtajien palkkauksessa.
Ensi vuoden alussa taas työ- ja elinkeinohallinnon asiat siirtyvät valtiolta kunnille. Kuntaliiton **Marianne Pekola-Sjöblomin** mielestä kunnan tehtävämäärä yksin ei ole ratkaiseva palkkauksessa.
Hänen mielestään kuntajohtajien työ on muuttunut aiempaa vaativammaksi esimerkiksi siksi, että kuntien toimintaympäristö on muuttunut nopeasti yhä monimutkaisemmaksi ja edunvalvontaa on aiempaa enemmän.
Kuntatutkija Siv Sandberg sanoo, että viidentoista viime vuoden aikana kuntajohtajat ovat joutuneet roolissaan aiempaa enemmän haastetuiksi.
– Kunnanjohtaja oli aikaisemmin aika presidentillinen rooli. Häntä ei lähdetty kyseenalaistamaan, ja hän sai toimia aika vapaasti myös politiikan kentällä. Nyt kunnanjohtajan rooli on muuttunut enemmän yleisjohtajan rooliksi ja häneltä odotetaan enemmän, mutta kunnanjohtajaa kritisoidaan myös herkemmin kuin aikaisemmin.
*Juttua päivitetty 19.4. kello 11.54. Täsmennetty, että kansanedustajana toimiva pääministeri saa pääministerin palkkion lisäksi osan kansanedustajan palkkiosta.*
*Juttua muokattu 23.4. kello 15.17. Korjattu Luumäen kunnanjohtajan vuoden 2024 palkka* *7761 eurosta 7543 euroon. Lisäksi korjattu 24.4. koneesta Luumäen kunnanjohtajan aiempien vuosien palkat. Niistä on poistettu aiemmin mukana olleet kokouspalkkiot.*
Ihminen on kuollut  rakennuspalossa Joensuun Kiihtelysvaarassa 
Poliisi kertoo, että palossa kuoli yksi henkilö ja toinen loukkaantui.
Ihminen on kuollut yöllisessä tulipalossa Joensuun Kiihtelysvaarassa Pohjois-Karjalassa.
Hyypiäntiellä sijaitsevassa kaksikerroksissa omakotitalossa syttyi tulipalo myöhään keskiviikkoiltana.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että palossa kuoli yksi henkilö ja toinen loukkaantui.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä ja teon mahdollista tahallisuutta. Tutkinta on alkuvaiheessa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että paloa sammutettiin parisen tuntia. Palosta aiheutui rakennukselle jonkin verran savu- ja nokivaurioita.
*Uutista on päivitetty poliisin tiedoilla kello 7.52*
Aleksander Barkov on NHL:n paras puolustava hyökkääjä, mutta pokkaako hän siitä taas palkinnon? ”Taidetta, mitä hän tekee”
Floridan Aleksander Barkov on jääkiekkomatemaattinen nero, sanoo Ylen jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen.
NHL:n runkosarjan lähestyessä loppuaan, keskustelut henkilökohtaisten palkintojen ympärillä kiihtyvät. Suomalaisittain mielenkiintoisin keskustelu käydään parhaan puolustavan hyökkääjän kategoriassa. Palkinnosta äänestävät pohjoisamerikkalaiset jääkiekkotoimittajat.
On selvää, että Floridan **Aleksander Barkovin** pitää vähintäänkin olla ehdolla palkintoon. Tamperelaishyökkääjä on laittanut kahden suunnan pelaamisen osalta pystyyn jälleen kerran klinikan, jonka voisi hyvin kuvitella johtavan palkinnon voittamiseen. Barkov on voittanut palkinnon urallaan kerran (2021) ja ollut kerran kolmen kärjessä (2022).
Edellisen kauden päätteeksi pysti ojennettiin uransa päättäneelle Bostonin **Patrice Bergeronille**, joka voitti sen ennätyksellisesti jo kuudennen kerran urallaan.
– Kyllä siitä palkinnosta taas kova tappelu tulee, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** muistuttaa.
Se, millä perusteilla parhaan puolustavan hyökkääjän palkinto jaetaan, tuntuu ajoittain olevan hieman hämärän peitossa jopa pelaajille. Media on perinteisesti käyttänyt paljaan silmän lisäksi muinaista tehotilastoa apunaan. Uudessa ajassa käytössä on myös syvädata, joka kertoo tehotilastoa laajemmin pelaajan jäälle tuomasta lisäarvosta.
Kehittyneistä tilastoista tarkastellaan etenkin sitä, miten paljon pelaajaa vastaan on tehty maaleja tai luotu odottamaa sekä maalipaikkoja.
– Pelaajalla pitää olla suunnitelma peliin tullessa, miten olla plus-seinällä oman ketjun kanssa. Tämä on ihan puhdasta matematiikkaa, Lehkonen tiivistää.
Se, mikä tekee Barkovista voittajaehdokkaan, liittyy vahvaan plus-merkkiseen tekemiseen kentän molemmissa päissä.
NHL:stä löytyy useita laadukkaita puolustuspelin erikoismiehiä, mutta harva pystyy toimittamaan eliittitasolla sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä. Tämä erottaa suomalaisen valtaosasta kilpakumppaneita.
Samaan aikaan, kun Barkov on tehnyt hyökkäyspäässä 80 (23+57) tehopistettä, Floridalle on tehty Barkovin jäällä ollessa viidellä viittä vastaan ainoastaan puolitoista maalia pelattua tuntia kohden – lukema on eliittisentterien osalta koko liigan pienin. Bergeron pudotti lukeman menneellä kaudella peräti 1,22:een, mutta tällaisilla haminoilla on operoitu koko kauden mitassa ykkössentterien osalta NHL:ssä todella harvoin.
Perinteisessä tehotilastossa Barkov on plussalla 33 osumaa.
Kun puhutaan Floridaa vastaan luodusta maaliodottamasta tai vaarallisista maalipaikoista, Barkov lyö Bergeronin vuoden takaiset noteeraukset.
– Hän on matemaattinen nero, jonka tietokone raksuttaa koko ajan, mikä on mihinkin tilanteeseen oikea siirto. Riskikontrolli on huippuluokkaa koko ajan ja siihen vaikuttaa aika ja tilanne tulostaulussa. Hänellä on aivan käsittämätön joukkuepelin nöyryys. Vaikka tilanne voisi tehdä varkaaksi, hän ei koskaan lähde kalastamaan omia pisteitä. Arvostan hitosti häntä, Lehkonen kehuu.
Vaihdosta vaihtoon vastassa parhaat – silti vain priimaa
Barkov pelaa illasta iltaan vastustajan parhaita vastaan. Tappara-kasvatti pääsee vain harvoin pelaamaan niin sanottuja helpompia vaihtoja. Osa jääajasta koostuu alivoimaminuuteista, jossa vastassa on taas liigan parhaat yksilöt. Silti Barkov on vienyt aloitukset nimiinsä yli 57-prosenttisesti ja Florida pelannut sarjan viidenneksi parasta alivoimaa.
– Se on taidetta, mitä hän tekee. Eikä hän säkenöi sitä tehdessään. Hän tietää koko ajan, mitä vastaan on tulossa ja hänellä on jatkuvasti suunnitelma, miten se tuhotaan. ”Sashalla” on myös uskomaton kärsivällisyys odottaa ja tehdä oikeita asioita. Taktinen viisikkopelin älykkyys on aivan järjettömän kovalla tasolla.
– Jos olisin päättävissä porukoissa, promoaisin tätä kaveria ihan älyttömästi, sanoo Lehkonen.
Eikä Lehkonen epäröi hetkeäkään, etteikö Barkovia ajaisi jatkuvasti armoton vimma tulla vieläkin paremmaksi.
– Luuletko, ettei hän käy joka pelin jälkeen tarkastamassa omia tilastojaan, että oltiinko plussalla ja muuta. Tai löytyykö jotakin hinkattavaa. Jos tuli näpeille, hän tutkii, missä tuli näpeille ja miksi, Lehkonen linjaa.
Legendojen joukkoon?
**Frank J. Selken** nimeä kantava palkinto tunnetaan siitä, ettei sitä voiteta koskaan uran alkumetreillä. Nousu eliittiin tässä kategoriassa vaatii alle kilometrejä sekä lajiväen suuren arvostuksen. Bergeron ehti voittaa palkinnon kuudesti, **Bob Gainey** neljästi ja **Jere Lehtinen** kolmesti.
Barkov tavoittelee nyt toista voittoaan 28-vuotiaana. Valtavan laajaa lajiväen arvostusta nimenomaan kahden suunnan pelaajana nauttivalla suomalaisella onkin terveenä pysyessään kaikki eväät nousta todelliseksi lajilegendaksi palkintokategoriassa. Kaikki merkit viittaavat siihen, että toisen polven huippupelaaja taistelee palkinnosta lähes joka vuosi tulevina kausina.
– Ellei tule vammoja, 6-8 vuotta hän on tuossa kärkikahinassa jatkuvasti. Ei hänen pelaamisensa taso tule mihinkään laskemaan, Lehkonen uskoo.
Pohjois-Amerikassa voittajaehdokkaina on Barkovin ohella esiin nostettu muun muassa suomalaisen ketjukaveri **Sam Reinhart**, Toronton **Auston Matthews** sekä Los Angelesin **Anze Kopitar**.
Laaja varusmiestutkimus: Liikunta voi suojata koulukiusattuja
Kyselytutkimuksen mukaan koulukiusaamista kokeneiden varusmiesten itsetunto on huonompi kuin niiden, joita ei ole kiusattu. Tulokset korostavat koulukiusaamiseen puuttumisen tärkeyttä, sanoo tutkija.
[Tuoreen kyselyn ](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1755296624000218?dgcid=rss_sd_all)mukaan viittä prosenttia varusmiehistä oli kiusattu kouluaikana säännöllisesti. Varusmiehistä 38 prosenttia raportoi tulleensa joskus koulukiusatuksi. Kyselytutkimuksessa tarkasteltiin vuosina 2015–2021 palveluksen aloittaneita varusmiehiä.
Puolustusvoimien, Sotilaslääketieteen keskuksen, Maanpuolustuskorkeakoulun, Jyväskylän yliopiston, UKK-instituutin sekä THL:n yhteistyönä tehdyn tutkimuksen mukaan kouluaikana koettu kiusaaminen on yhteydessä alhaisempaan itsetuntoon.
Mitä säännöllisempää kiusaaminen oli, sitä heikompi oli kiusaamista kokeneen itsetunto.
– Koulukiusaamiskokemukset nakertavat nuoren itsetuntoa, jos kiusaaminen on toistuvaa, eikä nuorella ole lähiympäristössään tukenaan muita ihmisiä tai yhteisöjä, jotka voivat kannatella häntä, toteaa THL:n tutkimuspäällikkö **Kaija Appelqvist-Schmidlechner**.
Koulukiusaamisella on pitkä varjo
Koulukiusaamiskokemuksilla on monenlaisia negatiivisia vaikutuksia, myös pitkällä aikavälillä.
Appelqvist-Schmidlechner mukaan koulukiusaamisen tiedetään aiemman tutkimuksen perusteella olevan yhteydessä erilaisiin mielenterveyden ongelmiin, kuten masennukseen, ahdistuneisuuteen sekä itsemurha-ajatuksiin. Joskus kokemukset heijastuvat aikuisikään saakka.
Tutkijan mukaan tulokset osoittavat, että kiusaamiseen on puututtava entistä enemmän.
– Meillä on hyviä ja vaikuttavaksi todettuja toimia ja toimintamalleja koulujen yhteisöllisyyden vahvistamiseen, kiusaamisen ennaltaehkäisyyn ja kiusaamistilanteiden purkuun. Näitä toimintamalleja pitäisi saada käyttöön laajemmin ihan joka kouluun.
Liikunta voi suojata kiusattuja
Tutkimus on osa Puolustusvoimien, Sotilaslääketieteen keskuksen, Maanpuolustuskorkeakoulun, Jyväskylän yliopiston, UKK-instituutin ja THL:n tutkimuskokonaisuutta, jossa tarkasteltiin varusmiesten liikunta-aktiivisuutta ja psykososiaalista hyvinvointia.
Laaja 150 000 varusmiehelle tehty kysely toi esille, että reipas vapaa-ajan liikunta jo kerran viikossa lievensi koulukiusaamiskokemusten ja huonon itsetunnon välistä yhteyttä.
Tutkimuksessa haluttiin selvittää, että olisiko vapaa-ajan liikunta itsetuntoa suojaava tekijä koulukiusaamiskokemuksessa ja tämä tutkimus osoitti, että näin todellakin oli.
– Jo kerta reipasta liikuntaa viikossa heikensi koulukiusaamiskokemusten ja heikomman itsetunnon välistä yhteyttä, toteaa tutkimuspäällikkö.
Liikunta vahvistaa usein myönteistä minäkäsitystä, mikä näkyy parempana itsetuntona.
– Liikunnan itsessä tiedetään vahvistavan itsetuntoa. Kun me harrastetaan liikuntaa, niin me opitaan erilaisia taitoja, kunto kasvaa ja usein myös tyytyväisyys omaan kehonkuvaan.
Tulos voi selittyä myös sillä, että liikunnan harrastaminen tarjoaa nuorelle usein tärkeän sosiaalisen ryhmän tai yhteisön, johon nuori tuntee kuuluvansa. Itsetunto rakentuu vuorovaikutuksessa muiden kanssa.
– Ryhmään tai yhteisöön kuuluminen saattaa toimia pelastusrenkaana. Kun nuori saa hyväksyntää ja kuuluvuuden tunnetta muualta, ovat koulukiusaamiskokemusten negatiiviset vaikutukset helpommin siedettävissä.
Muukin harrastus voi tarjota suojaa
Tutkimus tarkasteli ainoastaan liikunnan vaikutusta, mutta tutkija uskoo, että myös muu nuorelle mielekäs harrastus voi tarjota vastaavan suojan.
– Muutkin harrastukset voivat tarjota vastaavanlaisia positiivisia vertaissuhteita Eli kannattaa hakeutua sellaisiin paikkoihin, joissa saa kannustusta ja tukea. Tämän voi tehdä myös myöhemmällä iällä, neuvoo Appelqvist-Schmidlechner.
Hallituksen aikeet järjestöjen rahoituksen leikkaamiseksi vaarantavat tutkijan mielestä nyt olemassa olevat toimivat palvelut.
– Jotta liikuntaharrastus olisi lapselle tai nuorelle voimaannuttava ja kasvua ja kehitystä tukeva juttu, niin siihen tarvitaan turvallisia aikuisia ja valmentajia ympärille, jotka luovat sellaisen ilmapiirin, että kaikilla on hyvä olla ja jokainen saa niitä onnistumisen kokemuksia.
Kiusaamiskokemusten selvittäminen olisi tärkeä jatkotutkimuksen aihe
Tutkimuksessa vastaajilta ei kysytty minkä tyyppistä kiusaamista he olivat kokeneet. Tämä on tutkijan mukaan aihe, josta tarvittaisiin lisää tietoa.
– Olisi tärkeää eritellä tarkemmin kiusaamiskokemusta. Onko se fyysistä, henkistä, syrjintää vai esimerkiksi somessa tapahtuvaa. Tässä tutkimuksessa tämä tieto jäi vielä pimentoon, tutkija toteaa.
*Korjauksia 18.4.2023 klo 9.08: Lisätty tutkimuksen tekijöihin Jyväskylän yliopisto ja UKK-instituutti. Väliotsikkoa muokattu muotoon: Kiusaamiskokemusten selvittäminen olisi tärkeä jatkotutkimuksen aihe.*
*24.4.2024: Llisätty linkki tutkimusartikkeliin, jossa varusmiehille tehtyä kyselyä on käytetty aineistona. Koulukiusaamiskokemusten vaikutuksia koskevan kappaleeseen täsmennetty viittaus aiempaan tutkimukseen.* 
Syöpä tuhosi Tuuli Jokivartio-Toivosen rinnan – perustelee nyt, miksei uuden saamisessa ole mitään turhamaista
Hallituksen leikkauslistalla on esteettinen kirurgia. Rintasyöpäpotilaiden oikeuksiin ei ministeriön mukaan puututa. Professori tyrmää ajatuksen, että terveydenhuollon tehtäviä karsimalla saisi isoja säästöjä.
Espoolaisen **Tuuli Jokivartio-Toivosen** elämä mullistui, kun hänellä todettiin rintasyöpä. Sairaus otti koville ja uuden rinnan rakentaminen leikkauksen jälkeen on epäonnistunut jo kerran.
Rintasyöpäpotilailla on oikeus saada ”rekonstruktio” eli leikkaus, jossa menetetyn rinnan tilalle rakennetaan uusi.
– Jos joku ajattelee, että kyse on turhamaisuudesta, ei tiedä yhtään mistä on kyse.
Jokivartio-Toivonen muistuttaa, että uuden rinnan rakentaminen ei ole esteettistä kirurgiaa.
– Ihmiset ovat jopa joutuneet vaihtamaan ammattia toiminnallisen haitan takia. Puhumattakaan siitä, että kun katsoo peiliin, ja sieltä katsoo vastaan nainen, jolla on vain toinen rinta tai ei yhtään rintaa.
Esteettinen kirurgia, sterilisaatio ja ajokortin ikäkausitarkastukset on kirjattu ”hallituksen julkista taloutta vahvistavien sopeutustoimien” listalle. Nyt pohditaan, ovatko ne tehtäviä, joita julkisen terveydenhoidon ei kannata hoitaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallitus ei aio puuttua rintasyöpäpotilaiden oikeuksiin.
Toistaiseksi on epäselvää, mitä lopulta leikataan pois. Nyt vasta kartoitetaan, mistä tehtävistä julkisessa terveydenhuollossa voitaisiin luopua. Julkinen sektori hoitaisi vain terveyden kannalta välttämättömiä tehtäviä.
Professori: Ei tällä ole säästövaikutuksia
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus arvioi kehysriihessä, että julkisen terveydenhuollon tehtävien karsiminen voisi säästää sata miljoonaa euroa.
Helsingin yliopiston terveydenhuollon professori **Kristiina Patja** tyrmää laskelmat.
– Julkisessa terveydenhuollossa plastiikkakirurgiset toimenpiteet tehdään sairauden perusteella ja huolellisen harkinnan mukaan. Tällä ei ole mitään säästövaikutuksia, professori Patja sanoo.
Plastiikkakirurgiset leikkaukset ovat esimerkiksi kitalakihalkion korjausleikkauksia ja vakavien vammojen jälkeen tehtäviä leikkauksia, joissa tavoitteena on, että henkilö pystyy syömään ja hengittämään.
Julkisella puolella ei laiteta täytettä huuliin eikä silikonia rintoihin, ellei sille ole lääketieteellistä perustelua.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) myöntää, että suunnitelmissa ollaan vielä alkumetreillä.
– Tätä keskustelua ei ole vielä edes kunnolla aloitettu. Esiselvitystyö on vielä tekeillä. Odotamme, mitä asiantuntijat nostavat esille.
Hoitotakuu pitenee
Professori Kristiina Patja arvioi, että hallitus on roiskinut paperille satunnaisia ajatuksia, mutta todellisiin ongelmiin ei ole haluttu puuttua. Niistä suurin on Patjan mukaan hoitotakuun pidentäminen.
Hallitus linjasi kehysriihessä, että perusterveydenhuollossa hoitoon on päästävä kolmessa kuukaudessa ja suun terveydenhuollossa kuudessa kuukaudessa. Hoitotakuun pidentäminen lisää professori Patjan mukaan kansalaisten eriarvoisuutta: hyväosaiset pääsevät työterveydenhoitoon yhdellä puhelinsoitolla.
Muut odottavat.
– Ja miksi ei keskustella siitä 500 miljoonasta, jonka hallitus laittaa Kela-korvauksiin tai hukkatyöstä, jota terveydenhuollossa tehdään. Nämä \[kirjaukset esteettisestä plastiikkakirurgiasta\] ovat pikkunäppärää kikkailua.
Hukkatyö on esimerkiksi sitä, että lääkäreiden aikaa kuluu paperitöihin, sen sijaan että osastolle palkattaisiin osastosihteeri. [Potilaan kanssa vietetään](https://yle.fi/a/3-11119252) puolet työajasta.
Potilasjärjestöiltä leikataan rahaa
Rintasyövän sairastanut Tuuli Jokivartio-Toivonen on hämmentynyt.
Leikkaukset kurittavat monien sairaiden elämää: hallitus päätti aikaistaa sote-järjestöjen avustusten leikkauksia. Kaiken kaikkiaan niistä karsitaan 130 miljoonaa euroa, ja leikkaukset alkavat porrastetusti jo ensi vuodesta alkaen.
Jokivartio-Toivonen on saanut korvaamatonta tukea syöpäyhdistyksestä. Hän toimii nykyään myös rintasyöpäyhdistys Europa Donna Finlandin varapuheenjohtajana.
– Kyllä tämä surettaa. Syöpäpotilaalle vertaistuki on kaikki kaikessa. Ei julkisella sektorilla ole aikaa antaa psykososiaalista tukea, toivoa ja oikea-aikaista tietoa.
*Juttua korjattu kello 7.20: Rintasypäyhdistyksen nimeen tehty lisäys, se on Europa Donna Finland. Korjattu myös haastateltavan epäonnistuneiden leikkausten määrä yhdeksi.*
Pilvilammen retkeilualueen metsät Vaasassa halutaan suojella – Vaasan ympäristöseura on laittanut kuntalaisaloitteen vireille
Kuntalaisaloite koskee Pilvilammen metsien suojelua ja ennallistamista kompensaationa GigaVaasa-akkutehdasalueen rakentamisen tieltä hävitetyistä luontoarvoista.
Pilvilammen retkeilyalueen metsät Vaasassa halutaan suojella. Vaasan ympäristöseura on laittanut suojelua koskevan kuntalaisaloitteen vireille. Kuntalaisaloite koskee Pilvilammen metsien suojelua ja ennallistamista kompensaationa GigaVaasa-akkutehdasalueen rakentamisen tieltä hävitetyistä luontoarvoista.
Aloitteeseen kerätään kevään aikana allekirjoituksia vaasalaisilta ja Pilvilammen käyttäjiltä.
Vaasan ympäristöseura on laittanut kuntalaisaloiteen asiasta vireille.
Vaasan kaupunki omistaa Pilvilammen retkeilyalueeen. Alue on merkittävä vanhojen kangasmetsien keskittymä. Lisäksi sieltä löytyysuoluontoa, mitä ennallistamisen kautta on mahdollista palauttaa luonnontilaan. Alueen suojelun ja ennallistamisen kautta voidaan alueen arvoa virkistyksen ja luontomatkailun kohteena edelleen kasvattaa.
GigaVaasa puolestaan on Vaasan Laajametsässä sijaitseva suurteollisuusalue, joka on varattu tulevaisuuden akkuteollisuudelle.
\- GigaVaasa-alueen rakentamisen aiheuttaman luonnon heikkenemisen hyvitys reilulla ja näyttävällä suojelupäätöksellä nostaisi Vaasan kaupungin imagoa luontoystävällisenä kaupunkina. Pilvilammen retkeilyalue on oivallinen kohde, missä luonnon monimuotoisuutta voidaan vahvistaa, toteaa kuntalaisaloitetta työstänyt **Anna-Lena Starck** Vaasan ympäristöseuran tiedotteessa.
Vaasan kaupunki on omassa strategiassaan sitoutunut vahvistamaan viheralueiden monimuotoisuutta, toteaa ympäristöseura tiedotteessa.
Hyvä, paha tabletti
Osa vanhemmista kokee, että koulujen henkilökohtaiseen käyttöön antamat tabletit ja tietokoneet lisäävät lasten ruutuaikaa ja aiheuttavat unettomuutta sekä riitoja kotona.
Turkulaisen **Martina Muntherin** 10-vuotias poika sai viime syksynä koululta henkilökohtaisen tabletin, kuten kaikki neljäsluokkalaiset Turussa.
Muntheria ihmetytti, ettei vanhemmilla ollut pääsyä laitteen asetuksiin.
– Ohjeistuksissa oli, että koulu vastaa sovelluksista, eivätkä vanhemmat pysty rajoittamaan ruutuaikaa tai estämään sivustoja.
Lapsen levottomuus ja unettomuus lisääntyivät.
Kuukausi sitten Munther päätti palauttaa tabletin. Hän sanoi, ettei se tule kotiin ennen kuin perhe saa rajoittaa ruutuaikaa ja asentaa sovellusestoja.
– On kyseenalaista, että koulun laitteella on esimerkiksi Minecraft-peli ja Youtube, jossa on paljon haitallista materiaalia.
Ruutuaika lisääntynyt valtavasti
Martina Munther ei ole huolineen yksin. Yle on ollut yhteydessä useisiin vanhempiin, jotka kokevat koulujen oppilaille antamat digilaitteet ongelmallisiksi.
**Nella Mustalammen** perheessä neljättä luokkaa käyvän pojan puhelimeen on asetettu tarkat ruutuajat ja käyttörajoitukset.
– Kun oma puhelinaika on mennyt, hän pelailee ja katselee Youtubea koulun laiteella.
Samanlaiset ongelmat toistuvat muiden vanhempien puheissa.
Neljäsluokkalaisen tytön äiti kertoo, että koulun antama tabletti on vesittänyt perheen ruutuajat täysin. Nainen haluaa esiintyä jutussa nimettömänä lapsensa yksityisyyttä suojellakseen.
Myöskään riidoilta ei ole vältytty. Kun äiti yritti ottaa tablettia pois 11-vuotiaalta, tämä totesi:
– Ette te voi rajoittaa pädin käyttöä, kun tämä on koulun laite.
Turku ja Pori jakavat henkilökohtaiset laitteet
Tiedossa ei ole, kuinka monessa kunnassa oppilaille jaetaan henkilökohtaiset tabletit tai tietokoneet, jotka kuljetetaan koulun jälkeen kotiin. Asiasta ei ole saatavilla tilastotietoa.
Yle kysyi asiasta Suomen suurimmista kaupungeista. Helsingissä, Espoossa, Tampereella, Oulussa ja Jyväskylässä oppilailla on koulussa yhteiskäyttölaitteet, joita ei viedä kotiin.
Sen sijaan Turku, Pori ja Hämeenlinna jakavat neljännestä luokasta alkaen oppilaille henkilökohtaiset päätelaitteet, jotka pitää viedä kotiin.
Turun TOP-keskuksen toiminnanjohtaja **Jouni Paakkisen** mukaan henkilökohtaiset laitteet hankitaan, jotta eri lähtökohdista tulevat oppilaat ovat tasa-arvoisessa asemassa.
Turussa oppilaiden laitteilla ei ole käyttöaikarajoitusta. Hämeenlinnassa on päädytty erilaiseen ratkaisuun.
– Alakoululaisten laitteita ei pysty käyttämään kello 21–06. Yläkouluissa rajoitus on 23–07, sanoo digikehittämispäällikkö **Jari Harvio**.
Jouni Paakkinen rauhoittelee vanhempia, jotka ovat huolissaan siitä, mitä kaikkea lapset koulun laitteilla tekevät.
– Niille pystyy asentamaan vain kasvatuksen ja opetuksen valitsemia sovelluksia. Esimerkiksi viihdepelejä ei ole sovellustarjonnassa mukana.
Porin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** sanoo, että myös osa nettipalveluista on estetty.
– Rajoituksista on vastuussa opetuksen järjestäjä ja käsityksemme mukaan niitä on mahdoton kiertää.
Ylen tietojen mukaan lapset kuitenkin käyttävät laitteita luovasti. Koska sovellusten asentaminen on estetty, sivustoille mennään selaimen kautta. Estetyille nettisivuille löytyy usein kiertotie.
Tiedossa on myös ainakin yksi tapaus, jossa lapsi oli onnistunut lataamaan maksullisen sovelluksen.
**Videolla Porin Lavian yhtenäiskoulun oppilaat kertovat, miten koulun laitteiden rajoituksia on kierretty:**
Ei ole pakko ottaa laitetta
Monet vanhemmat valittavat, että koulun antama henkilökohtainen laite on pakollinen, vaikka lapsella olisi digilaite omasta takaa.
Turun Syvälahden koulun apulaisrehtori **Tuomas Tättilä** sanoo, että asiaa voidaan harkita tapauskohtaisesti.
– Jos huoltaja on vedonnut siihen, ettei luota huollettavan kykyyn huolehtia laitteesta, on erityisluvalla annettu oppilaan säilyttää laitetta koulussa.
Opetushallituksen johtamisen tukiyksikön päällikkö **Laura Francke** on ollut laatimassa kouluille [opasta digilaitteiden käytöstä kouluille](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/183993_tietokoneen_kannykan_ja_muiden_mobiililaitteiden_kayttoon_liittyvista_oikeuk.pdf).
Hän sanoo, että opetuksen järjestäjä päättää opetuksesta ja työvälineistä, mutta koulun tarjoamia tietokoneita ja tabletteja ei ole pakko huolia kotiinsa.
– Siinä tapauksessa pitää kotona olla joku laite, jolla voi tehtäviä tehdä. Tai sitten sopia koulun kanssa muu tapa tehtävien tekoon.
Vaikea valvoa
Opetushallituksen mukaan koulut vastaavat siitä, että laitteita käytetään asiallisesti koulussa.
Mutta entä kotona tapahtuva käyttö?
– Kouluajan ulkopuolinen käyttö on vanhemman vastuulla. Koulu ei voi valvoa, miten laitetta kotona käytetään, sanoo opetushallituksen Laura Francke.
Myös Nella Mustalammen mielestä koulun laitteen käytön valvominen on hankalaa.
– Kun olemme töissä, ei ole ketään vahtimassa, mihin tablettia käytetään. Poika on onnistunut lataamaan sinne pelejä ja katsoo Youtubea.
Martina Muntherin mielestä alakoululainen ei tarvitsisi ylimääräistä ruutuaikaa kotona. Hän toivoo, että koulun laitteilla työskenneltäisiin vain koulussa.
– En haluaisi, että 10-vuotias lapsi oppii, että koulupäivän jälkeen pitää tehdä lisää hommia tabletilla.
Ainakin Porissa digilaitteet kulkevat vastakin kotiin. Kaupungin mukaan väärinkäytöksiä ei ole juuri tullut esiin eikä lasten ruutuaika ole kasvanut koulun laitteiden vuoksi.
Se, että niillä työskenneltäisiin vain koulussa, ei ole suunnitelmissa.
– Hyödyt ovat merkittävästi haittoja suuremmat, sanoo opetusyksikön päällikkö Taneli Tiirikainen.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ilmari Käihkö: Venäjä ei ehkä yritäkään suurhyökkäystä – keino Ukrainan nujertamiseen voi olla paljon häijympi 
Sotatutkijan mukaan Ukraina on tehnyt hyvin vakavan virheen, kun se ei aloittanut linnoittamista ajoissa.
Ukrainalla on tällä hetkellä suuria vaikeuksia puolustautua Venäjän kasvavaa sotavoimaa vastaan. Suurimpia taisteluja on viime päivinä käyty Bahmutista noin viisi kilometriä länteen sijaitsevan Tšasiv Jarin kaupungin laidoilla.
Tšasiv Jar on sotilastaktisesti tärkeämpi kohde kuin Bahmut tai esimerkiksi Ukrainan alkuvuodesta menettämä Avdijivka. Tšasiv Jar sijaitsee kukkulalla, joka hallitsee alavaa maaseutua. Ennen sotaa kaupungissa oli noin 12 000 asukasta.
Jos Venäjä onnistuu valtaamaan Tšasiv Jarin, on sillä etulyöntiasema tulittaa alempana puolustautuvia ukrainalaisia ja siten helpompi työ edetä lähiseudun suurempiin asutuskeskuksiin Kostjantynivkaan ja Kramatorskiin.
Sotilasasiantuntijat ovat ounastelleet, että Venäjä aloittaa vielä ennen kesää suurhyökkäyksen. Ukrainan armeijan tilanne on hyvin vaikea, koska länsimaiden materiaalituki on huvennut ja esimerkiksi tykistön ammuksista ja ilmatorjuntaohjuksista on ankara pula. Venäjällä olisi siis otollinen tilanne hyökätä.
Yksi tärkeimmistä syistä, miksi Venäjä aloitti sodan Ukrainaa vastaan, oli Donetskin alueen ottaminen Venäjän haltuun. Kramatorsk ja sen vieressä oleva Slovjansk ovat Donetskin suurimpia kaupunkeja.
Käihkö: Ukraina tehnyt pahoja virheitä
Sotatieteen tohtori **Ilmari Käihkö** huomauttaa, että Tšasiv Jar olisi kyllä hyvä tukikohta-alue venäläisille, jos he saavat sen haltuunsa. Mutta samalla tavalla se on nyt hyvä paikka ukrainalaisille puolustajille. Venäläisillä tulee olemaan vaikea ja paljon uhreja vaativa työ vallata kaupunki.
Ukrainan sotaa seurannut sotahistorioitsija **Emil Kastehelmi** on julkaissut X-viestiketjun, jossa hän analysoi Tšasiv Jarin tilannetta. Kastehelmi mainitsee myös, että Ukraina on rakentanut kaupunkiin puolustuslinnoitteita.
Kastehelmen julkaisemassa kuvassa näkyy laudoitettuja juoksuhautoja, jotka ovat melko heiveröisiä linnoitteiksi.
Käihkö ei tunne Tšasiv Jarin linnoitteita tarkemmin, mutta hänen mukaansa Ukraina aloitti linnoitustyöt aivan liian myöhään, viime vuoden lopulla.
– Tämä oli Ukrainalta suuri virhearviointi, Käihkö toteaa.
Taustalla oli halu näyttää, että Ukraina etenee, vaikka etenemiseen ei enää ollut resursseja, Käihkö kertoo. Hän harmittelee, ettei linnoitustöitä tehty edes kriittisillä rintamanosilla.
– Olen puhunut rintamalla olleiden ukrainalaissotilaiden kanssa. He puhuivat jo viime kesänä, että venäläiset osaavat linnoittaa, ukrainalaiset eivät osaa. Kun venäläiset valtaavat jonkuin alueen, he alkavat linnoittaa sitä saman tien. Ukrainalaiset eivät ala.
Nyt on kysymys siitä, onko Ukrainalla resursseja edes puolustautua.
Käihkö pohtii, ovatko Ukrainan puolustustarvikkeet todella niin lopussa kuin he sanovat, vain onko kyse vain puheesta, jolla yritetään kiihdyttää avunsaantia. Jos tilanne on niin huono kuin Ukraina sanoo, Venäjän läpimurto voisi olla mahdollinen.
Ukraina ei myöskään ole juuri varautunut Venäjän isoon hyökkäykseen. Esimerkiksi liikekannallepanolaki uudistettiin vasta aivan hiljattain.
Ukrainan todellinen pelonaihe
Käihkö pohtii, onko Venäjän aikeena kuitenkaan tehdä suurhyökkäystä, vaikka tilanne olisi kuinka otollinen. Tämä sota on osoittanut, että hyökkäys syö valtavasti enemmän voimavaroja kuin puolustaminen.
Käihkö arvelee, että Venäjä tarvitsisi joka tapauksessa lisää miesvoimaa, jotta läpimurtotaistelu voitaisiin käydä. Jos jonkinlainen mobilisointi tehtäisiin nyt, riviin saataisiin miehiä vasta kuukausien päästä.
Venäjälle helpoin ratkaisu voisi olla nykyisen junnaavan etenemistavan jatkaminen, Käihkö pohtii. Tämä tarkoittaa armotonta tykistötulta ja ilmapommituksia, joilla sodan jalkoihin jäävät Ukrainan kaupungit tuhotaan ja sitten vallataan. Liitopommeilla tehdään asutuskeskuksista käytännössä asumiskelvottomia.
– Venäjällä on puhuttu, että luodaan ”harmaa alue”, eli puskurivyöhyke. Se voisi nimellisesti kuulua Ukrainaan, mutta Ukraina ei tee sillä mitään, eivätkä ukrainalaiset voi asua siellä.
Venäjän valtaamat kaupungit ovat sodan alusta lähtien muuttuneet raunioläjiksi, mutta myös Harkovassa ja Hersonissa normaali elämä on mahdotonta Venäjän tulituksen takia, Käihkö kertoo.
– Tämä on se Ukrainan pelko. Ja jos Venäjä pääsee etenemään lähemmäs suuria kaupunkeja, niistä on pakko evakuoida asukkaat pois.
Olennaista on, mikä on Venäjän tavoite, ja etenkin tämänhetkinen tavoite, koska tavoitteetkin muuttuvat realiteettien muuttuessa.
Mikä on sodan suuri kuva?
Käihkö pitää todennäköisimpänä, että sota jatkuu junnaavana suunnilleen entisellään. Venäjä varmasti kyllä harkitsee suurhyökkäystä.
Suurhyökkäys voi olla Venäjän kannalta myös huono ratkaisu, sillä se saattaa kiihdyttää lännen aputoimituksia.
– Kiireen tuntu on meiltä \[Ukrainan tukijoilta\] lähes hävinnyt. Kriittinen tilanne, eli Venäjän hyökkäys, voisi saada meidät ymmärtämään, että sota voi kääntyä Ukrainan kannalta hyvin huonoon suuntaan.
Sodan suuri kuva on Käihkön mukaan nyt se, että Ukraina on heikentynyt ja Venäjä vahvistunut, mutta ei silti pääse tavoitteisiinsa.
Venäjä ei kykene vaikuttamaan Ukrainan kansainväliseen asemaan eikä sisäpolitiikkaan.
– Venäjä saattaa vallata Tšasiv Jarin, mutta se ei ole sodan kohtalonkysymys. Tšasiv Jarin jälkeen tulee uusia ja uusia kaupunkeja. Kysymys on siitä, mihin Ukraina saa luotua puolustuslinjan, johon Venäjä pysäytetään, Käihkö kiteyttää.
[Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68251029) käsiteltiin 13.4. Ukrainan ammustilannetta.
*Lähde: Reuters*
Pääministeripuolue voittoon Kroatian parlamenttivaaleissa, hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita
Pääministeripuolueen tulos ei riitä hallituksen muodostamiseen yksin.
Kroatiassa hallitseva konservatiivinen pääministeripuolue on voittanut eniten paikkoja parlamenttivaaleissa, kun lähes kaikki äänet on saatu laskettua. Istuvan pääministeri **Andrej Plenkovićin** HDZ sai 60 paikkaa 151-paikkaisesta parlamentista. Neljä vuotta sitten käydyssä vaalissa pääministeripuolue sai 66 paikkaa.
Plenkovic totesi puheessaan, että HDZ on voittanut parlamenttivaalit selvästi kolmatta kertaa putkeen.
Sosiaalidemokraattisen puolueen johtama keskustavasemmistolainen koalitio sai 42 paikkaa. Puolue totesi, ettei tulos ollut odotetun kaltainen, mutta että se osoittaa kansan haluavan muutosta. Puolueen riveissä kampanjoi istuva presidentti **Zoran Milanović** korkeimman oikeuden varoituksista huolimatta. Korkein oikeus katsoi, ettei Milanovic voi pyrkiä puoluepoliittiseen tehtävään presidentin toimesta, jossa puoluekirjasta on luovuttava.
Oikeuden mukaan presidentin olisi erottava ennen vaalikampanjointia, mutta Milanovic jatkoi oikeuden linjauksesta huolimatta kampanjointia presidenttinä sosiaalidemokraattisen puolueen riveissä.
Hänen kautensa on päättymässä tammikuussa, mutta Milanovic on todennut, että jos puolue liittolaisineen muodostaa enemmistön parlamenttiin, hän eroaisi virasta jo aiemmin.
Neuvotteluista vaikeat
Nationalistinen oikeistosiipeä edustava puolue tuli kolmanneksi 14 paikalla. Asiantuntijoiden mukaan sillä voi olla suuri merkitys tulevissa hallitusneuvotteluissa, joista odotetaan pitkiä ja vaikeita, sillä pääministeripuolueen tulos ei riitä hallituksen muodostamiseen yksin. Plenkovic sanoi aikaisin torstaina, että hallituksen muodostaminen alkaa torstaiaamuna.
– Neuvotteluprosessista tulee erittäin vaikea hallituksen muodostamiseksi, poliittinen asiantuntija **Tihomir Cipek** sanoi Nova-televisiokanavalle AFP:n mukaan.
Ultrakonservatiivinen puolue otti 11 paikkaa ja vihervasemmistoa edustava puolue 10.
Äänestysprosentti keskiviikon vaalissa nousi 60:een, kun se neljä vuotta sitten jäi alle 50 prosentin.
Kroatia kärsii laaja-alaisesta korruptiosta, euroalueen korkeimmasta inflaatiotasosta sekä maan raja-alueiden laittomasta maahanmuutosta. Vajaan neljän miljoonan asukkaan maa on yksi Euroopan unionin köyhimmistä.
*Lähde: AFP*
Yhdysvallat asettaa jälleen pakotteita Venezuelan öljyteollisuudelle – presidentti Maduro lipsunut lupauksistaan
Osa Yhdysvaltain asettamista pakotteista purettiin viime lokakuussa, kun Maduro lupasi maan järjestävän vapaat presidentinvaalit vuonna 2024.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto ilmoitti keskiviikkona, että maa tulee asettamaan Venezuelan öljyteollisuudelle uusia pakotteita.
Yhdysvallat asetti venezuelalaiselle öljylle ensimmäiset pakotteet **Donald Trumpin** presidenttikaudella vuonna 2019 sen jälkeen, kun Venezuelan presidentti **Nicolas Maduro** valittiin jatkokaudelle vaaleissa, joiden tulosta länsimaat eivät hyväksyneet.
Osa Yhdysvaltain asettamista pakotteista purettiin viime lokakuussa, kun Maduro lupasi maan järjestävän vapaat presidentinvaalit vuonna 2024. Tuolloin osapuolet sopivat kuuden kuukauden mittaisesta luvasta, joka vanhentuu 18. huhtikuuta. Bidenin hallinto ilmoitti keskiviikkona, ettei se aio uusia sopimusta.
Lupauksista huolimatta oppositio ei ole saanut asettaa valitsemiaan ehdokkaita heinäkuun vaaleihin.
– Olemme huolissamme siitä, että Maduro joukkoineen on estänyt demokraattista oppositiota asettamasta haluamiaan ehdokkaita, häirinnyt ja uhkaillut poliittisia vastustajiaan sekä epäoikeutetusti vanginnut useita poliittisia toimijoita sekä yhteiskunnan jäseniä, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja **Matthew Miller** tiedotteella.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö antaa yrityksille 45 päivää aikaa lopettaa liiketoimintansa Venezuelan öljy- ja kaasuteollisuuden parissa.
Venezuelan viranomaiset väittävät olevansa valmiita pakotteiden asettamiseen.
– Olemme avoinna kaupankäynnille ja halukkaita etenemään kaikkien ulkomaisten yritysten kanssa, kertoi maan öljyministeri **Pedro Tellechea** keskiviikkona.
Tellechea tosin ennakoi, että osa yrityksistä voi olla haluttomia jatkamaan liiketoimiaan, vaikkakin hän uskoi valtaosan yhtiöistä jatkavan.
Pakotteiden on pelätty nostavan öljyn maailmanmarkkinahintaa tai lisäävän venezuelalaisten siirtolaisten määrää Yhdysvaltain etelärajalla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Labore uskoo talouden taantuman jäävän kohta taakse
Talous lähtee ensi vuonna nousuun 2,1 prosentin tahtia, tutkimuslaitos ennakoi.
Työn ja talouden tutkimus Labore ennakoi, että Suomen talouskasvu jää hitaaksi vielä tänä vuonna, mutta pääsee uuteen vauhtiin ensi vuodesta alkaen. Labore ennustaa tämän vuoden kasvuksi 0,4 prosenttia. Vuosille 2025–26 kasvuluvut ovat Laboren ennusteen mukaan 2,1 ja 2,0 prosenttia.
Talous on toisin sanoen pääsemässä ylös viime vuoden kuopasta, jolloin bruttokansantuote supistui, Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella 1,0 prosentin verran.
Tämän vuoden kasvuennuste jää kuitenkin Laboren aiempaa arviota alemmaksi, muun muassa koska rakentamisen ongelmat ovat osoittautuneet sitkeiksi.
Uutta nostetta antavat yksityinen kulutus ja vienti, jotka piristyvät kahden tulevan vuoden aikana. Samalla kuitenkin julkisen talouden ongelmat jatkuvat eikä velkasuhde tasapainotu ilman lisätoimia.
Riskit talouskasvulle liittyvät Laboren mukaan vaikeasti ennakoitavaan työmarkkinatilanteeseen ja kansainväliseen talouteen.
Viennin odotetaan alkavan vetää paremmin, kun euroalue pääsee hiljalleen eroon viime aikojen talousongelmistaan, jotka aiheutuivat Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamista energiahintapiikistä ja tarjontahäiriöistä. Yhdysvalloissa niitä ei ilmaantunut alkuunkaan.
Labore arvioi, että vienti supistuu kuluvana vuonna 0,9 prosenttia mutta kääntyy vajaan kolmen prosentin kasvuun kahtena seuraavana vuonna.
Sopeutustoimet voivat hyydyttää kulutuksen
Julkisessa taloudessa ongelmat eivät helpolla väisty. Verotulojen kasvu jää ennakoitua heikommaksi, ja menopuolella merkittävänä tekijänä korostuvat kasvaneet velanhoitokustannukset.
– Arvioimme, että julkinen talous säilyy alijäämäisenä läpi ennustejakson ja valtionbudjetti on keskimäärin kymmenen miljardia alijäämäinen vuosittain, Labore toteaa tiedotteessa.
Kasvun tiellä oleviin riskeihin Labore lukee sopeutustoimet, joilla tavoitellaan julkisen talouden vahvistamista. Ne voivat johtaa ennakoitua suurempaan yksityisen kulutuksen supistumiseen, kun kotitaloudet varautuvat tulojen pudotukseen.
Hallituksen aikeet tehdä muutoksia työmarkkinalainsäädäntöön voivat myös olla riskipitoisia. Labore arvioi, että nopeat muutokset sopimisen käytäntöihin voivat kasvattaa sopimisen kustannuksia.
Kolmas riskitekijä on kansainvälinen tilanne. Lähi-idän kriisi ja Yhdysvaltojen presidentinvaalit voivat tuoda vaikeasti ennakoitavia häiriötekijöitä kansainväliseen talouteen. Viennistä riippuvainen Suomi kärsisi häiriöistä herkästi.
Kotkan Karhulan uimahallin miesten sauna tuhoutui tulipalossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta yhdeksän aikaan illalla. Miesten sauna kärsi pahimmat vahingot, ja muualle rakennukseen tuli savuvahinkoja.
Kotkan Karhulan uimahallin miesten sauna tuhoutui tulipalossa keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta yhdeksän aikaan illalla, kun uimahallin automaattihälytys laukesi, kertoo päivystävä palomestari **Jaakko Hämeenniemi**.
Illalla hieman ennen kello yhtätoista palo oli jo saatu sammutettua ja pelastuslaitoksella oli käynnissä savutuuletus.
Uimahalli oli palon aikaan suljettu eikä siellä ollut ihmisiä.
Hämeenniemen mukaan miesten sauna tuhoutui tulipalossa. Etenkin saunan katto kärsi vahinkoja.
Palo rajoittui pelkästään saunaan eikä levinnyt muualle uimahalliin. Muu rakennus kärsi savuvahinkoja, joiden laajuus selviää Hämeenniemen mukaan myöhemmin.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Suomen epäonnen soturi itki ja jakoi nimikirjoituksia: ”Tuntuu, että olisin pettänyt koko maan”
Suomi ja Hollanti pelasivat käsittämättömän trillerin Vantaalla futsalin MM-jatkokarsinnassa. Lopulta kisapaikka ratkesi rangaistuspotkuilla, joissa Justus Kunnas oli ainoa epäonnistuja.
*Suomen ja Hollannin ratkaisevaa futsalin MM-jatkokarsintaottelua seurattiin hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20084252)*.*
Tätä on urheilu. Näky Vantaan areenan katsomossa keskiviikkoiltana oli sykähdyttävä ja veti hiljaiseksi.
**Justus Kunnas** jakoi ottelun päättymisen jälkeen kärsivällisesti nimikirjoituksia innokkaille junioreille samalla, kun kyyneleet valuivat.
Taustalla Hollannin joukkue juhli villisti. Vähän aiemmin Kunnas oli ollut rangaistuspotkukilpailun ainoa epäonnistuja.
– Sanoinkuvailematon. Ei tätä fiilistä voi... Helvetin huono. Todella huono. Tuntuu, että olisi pettänyt koko maan. Sellainen fiilis tässä tulee, Kunnas vastasi jaettuaan nimikirjoitukset jokaiselle halukkaalle.
– Ei ole omalle uralleni mahtunut tällaista ottelua, jossa ollaan näin tunteiden vuoristoradassa. Lähellä on, sitten se karkaa, sitten saadaankin kiinni. Sitten se meni näihin pilkkuihin (rangaistuspotkuihin). Siinä sitten kävi, miten kävi, Kunnas sai sanottua, kunnes ääni murtui.
Käsittämätön trilleri
Jo vuonna 2020 MM-jatkokarsinnassa Suomi oli kokenut karvaan ja kyynelien täyteisen pettymyksen, kun Serbia oli voittanut MM-jatkokarsinnan maalin erolla.
Nyt Hollanti vei hurjan trillerin rangaistuspotkukilpailussa. Molemmat ottelut, lauantaina Hollannissa ja nyt Vantaalla, olivat päättyneet varsinaisella peliajalla tasan.
Suomen historian ensimmäinen MM-kisapaikka jäi edelleen haaveeksi.
Myyrmäen areena oli loppuunmyyty, 2 000 katsojaa ja Suomen futsalin uusi yleisöennätys.
Ennätysyleisölle tarjottiin käsittämätön trilleri, jollaista ei toista ole nähty. Ei ainakaan Suomen konkari, kapteeni **Jukka Kytölä** sellaista muista, vaikka onkin pelannut ammattilaisena Italiassa useamman kerran.
– Ei kyllä tule vastaavaa mieleen.
Nyt Vantaalla Suomi pelasi oikeaan paikkaan selvästi MM-karsintojen parhaan pelinsä.
Suomen prässi oli toimivaa, eikä Hollanti pystynyt pysymään pallossa.
Mutta Hollanti iski 2–0-johdon tehden maalin käytännössä molemmista ja ainoista ottelun laadukkaista maalipaikoistaan ensimmäiseen puoleen tuntiin.
Ajassa 16.15 **Jordany Martinus** rokotti Suomen epäonnistuessa oman pään pelinavauksessaan.
Ajassa 26.55 Martinus täräytti illan toisen maalinsa kesken Suomen hurjan paineen, kun Kunnas hukkasi oman miehensä laidalla.
Sitten alkoi tapahtua.
Ajassa 27.09 Suomi sai vapaapotkun, jonka kovapotkuinen Kunnas latasi hurjalla voimalla verkkoon.
Ajassa 33.42 Suomen painostus palkittiin **Lassi Lintulan** tasoitusmaalilla ja tasan minuutti myöhemmin **Iiro Vanha** latasi sivurajapotkusta pallon jälleen verkkoon, yhtäkkiä Suomi johti 3–2.
**Ayoub Bukhari** tasoitti kuitenkin vaivaiset kuusi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tilanteessa häntä yritti puolustaa Jukka Kytölä.
– Kyllähän se syö miestä, kun tasoitus tulee kuusi sekuntia ennen loppua. Olisi voinut toimia jotenkin eri tavalla, että olisi hoitanut sen alivoiman loppuun asti, mutta paine tulee aina joka pelissä ja nyt oli tällainen draamankaari, Kytölä vuodatti.
Draamankaari ei todellakaan hellittänyt jatko-ottelussa, jonka kesto oli 2x5 minuuttia.
Hollannin riketili oli täynnä, ja Suomi pääsi kaksi kertaa yrittämään johto-osumaa 10 metristä hollantilaisten rikkeiden jälkeen. **Tero Intala** epäonnistui ensimmäisessä ja Kunnas toisessa. Lisäksi Kunnas oli epäonnistunut myös varsinaisella peliajalla.
Jatko-ottelun toisella jaksolla **Ismail Ouaddouh** iski kuin salama kirkkaalta taivaalta ja vei Hollannin johtoon.
Vielä oli kuitenkin yksi edessä.
Suomi ei näyttänyt saavan lentävällä maalivahdilla ensin mitään aikaiseksi, kunnes viimeisestä hyökkäyksestään Suomi sai pelattua pallon takatolpalle Iiro Vanhalle. Tämä laittoi pallon verkkoon, ja kelloon jäi aikaa 1,20 sekuntia.
Rangaistuspotkuissa kaikki viisi hollantilaista onnistuivat, ja Suomen epäonnen soturiksi päätyi aiemmin kaksi 10-metristä missannut Justus Kunnas.
Niin karvasta
Voi sanoa, että Suomen olisi pitänyt ratkaista peli varsinaisella peliajalla, niin ylivoimainen Suomi parhaimmillaan oli.
– Vaikea sanoa mitään, kun tosiaan pelattiin todella hyvä peli. Saatiin luotua paikkoja, eikä päästetty vastustajaa samalla tavalla paikoille, kuten Hollannissa. Tänään saatiin se kontrolliin ja oltiin hallitsevampi osapuoli, Kunnas pohti.
– Oltaisiin ansaittu kisapaikka pelillisesti, mutta maalit ratkaisevat, ja se on fakta, Kytölä summasi.
Kytölän ja Kampuksen Dynamon seurajoukkuekausi on ohi, mutta Kunnaksen Akaa-Futsal kohtaa Futsal-Liigan välierissä Someron Voiman.
Kunnas ei tiennyt vielä, miten hän saa kasattua itsensä liigan pudotuspeleihin.
– Ei kai siinä vaihtoehtoja ole. Välierät alkavat lauantaina. Kai sitä jotenkin tarvitsee saada koottua pääkoppa siihen.
Joulukuun kohu
Suomen futsalmaajoukkueen karsintataival oli erikoinen. Pelkästään jatkokarsintapaikan voi sanoa tulleen melkoisena lahjana.
Karsintalohkossa Suomen neljä pelaamalla kerättyä pistettä muuttuivat kabineteissa 12 pisteeksi.
Armenia ja Georgia olivat peluuttaneet pelioikeudettomia brasilialaistaustaisia pelaajia. Armenia ei lopulta edes saapunut paikalle viimeiseen lohko-otteluun Vantaalle.
Joulukuussa ennen viimeisiä karsintalohkon otteluita Suomen maajoukkueen sisältä saatiin aikaiseksi vielä kohu, kun Gargelli jätti Suomen kapteenin, suurseura Inter Movistaria edustavan **Jani Korpelan** sekä konkarimaalitykki **Miika Hosion** ulos joukkueesta.
Gargelli totesi, etteivät he sitoutuneet joukkueen ”arvoihin ja periaatteisiin”.
**Lue lisää:** [Tähtipelaajat ulos maajoukkueesta – Suomi-futsalin legenda ihmeissään: ”Erikoista, että jätkät heitetään bussin alle”](https://yle.fi/a/74-20064609)
Kunnas kiisti jyrkästi, että kohut olisivat enää painaneet.
– Joukkueessa on hyvä henki. Kaikki on onneksi takanapäin. Kyllähän se pelissäkin näkyi. Ei tarvitse miettiä, että olisi jotain siitä ollut. Olimme täydessä kunnossa, Kunnas totesi.
Konkari Kytölä, 35, aikoo jatkaa maajoukkueuraansa. Seuraavaksi edessä ovat EM-karsinnat. Niissä arvokisoissa Suomikin on jo loistanut.
Myös Kytölä kiisti, että vuodenvaihteen omituisella kohulla olisi ollut merkitystä enää.
– Kyllä näen, että ne on unohdettu ja parhaat pelaajat olivat käytössä. Meillä on hyvä kevät ollut tässä. Kiinan-turnauksessa voitettiin kolme peliä ja nyt kaksi tasuria. On kaikin puolin oikein hyvä draivi ja saatu joukkuehenki nostettua uudelleen esiin.
Suomelle valtava pettymys futsalin MM-jatkokarsinnassa – kapteeni Jukka Kytölä: ”Oltaisiin ansaittu enemmän”
Suomen futsalmaajoukkue hävisi Hollannille äärimmäisen vaiherikkaassa ottelussa. Hollanti etenee syksyn MM-lopputurnaukseen.
Suomi ja Hollanti esittivät ratkaisevassa futsalin MM-karsintaottelussa Vantaalla uskomattoman näytelmän, jossa maaleja iskettiin vuorotahtiin.
Lopulta Hollanti juhli rangaistuspotkukilpailun päätteeksi voittoa. Hollanti eteni syksyllä pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Suomi nousi ottelussa kahteen otteeseen tasoihin. Ratkaisevina hetkinä Hollanti kuitenkin osoitti osaavansa pelata. Vierasjoukkue lähti otteluun pienoisena altavastaajana siitäkin huolimatta, että ensimmäinen osa-ottelu päättyi tasan 1–1.
Suomen kapteeni **Jukka Kytölä** kiitteli lopputuloksesta huolimatta joukkuettaan.
– Olen tosi ylpeä joukkueesta, oltaisiin ehkä ansaittu enemmän.
– Katkera tapa hävitä. Tänään kävi näin, Kytölä sanoi.
Suomen maalivahti **Kasper Kangas** oli ottelun jälkeen tunteikkaana.
– Urheilu ei aina ole reilua. Fakta on se, että olimme parempi joukkue 50 minuuttia. Osoitettiin kuitenkin luonnetta siinä, että noustiin kahden maalin tappioasemasta ohitse.
Suomi vuorotteli ottelussa maalivahtejaan Kangasta ja **Antti Koivumäkeä**. Ratkaisuhetkillä torjunut Kangas myönsi maalivahtien vaihtelun ottelun aikana olleen haastavaa.
– Itselleni oli haastavaa se, että vaihdeltiin maalivahtia ensimmäisellä jaksolla. Kun ei oikein tule laukauksia, niin väitän, että olisin torjunut sen ensimmäisen maalin, jos olisin ollut koko pelin maalissa.
Toisella jaksolla Suomi nousi peliin mukaan ja joukkue painoi peliä Hollannin päätyyn.
– Toisella jaksolla käytettiin hyvin maalivahtia hyökkäyksissä hyödyksi ja saatiin vastustaja täysin liriin, Kangas pohti.
Kun jatko-ottelussa molemmat joukkueet osuivat kertaalleen oli rangaistuspotkukilpailun vuoro. Läpi ottelun huimia torjuntoja esittänyt hollantilaisvahti **Manuel Kuijk** oli suomalaisvahteja etevämpi myös pilkuilla.
– Rispekti kaikille, jotka menivät ampumaan rankkareita, se ei ole helppo homma. Olen helvetin ylpeä joukkueesta. Kaikki jätkät antoivat varmasti kaikkensa, Kangas päätti tunteikkaana.
”Fantastista viihdettä”
Ottelua oli saapunut seuraamaan Vantaan Areenalle yli 2 000-päinen yleisö. Ottelu tarjosi monine vaiheineen huiman näytöksen paikalle saapuneille kannattajille.
Yle Urheilun asiantuntija ja entinen maajoukkuekapteeni **Panu Autio** osoittikin kunniaa molemmille joukkueille.
– Joukkueet tarjosivat fantastista viihdettä.
Autio myönsi, että Suomi olisi voinut suhteellisen helpolla päästä MM-lopputurnaukseen.
– Urheilussa pitää aina olla kasvun asenne ja katsoa eteenpäin. Tämä oli toistaiseksi kaikkien aikojen sauma, mutta kyllä saumoja tulee myös tulevaisuudessa. Nyt kävi näin.
Parannettavaa Suomella jäi Aution mukaan viimeistelyssä tietyissä paikoissa ja puolustamisessa avainhetkillä.
Suomella olisi voitolla ollut siis mahdollisuus edetä ensimmäistä kertaa historiassa MM-lopputurnaukseen. Hollanti etenee viidensiin MM-kisoihinsa.
– EM-karsinnat odottavat onneksi syksyllä, lähdetään sieltä hakemaan uutta matoa koukkuuun, kapteeni Kytölä summasi jatkosta.
MM-lopputurnaus pelataan syys-lokakuussa Uzbekistanissa.
Muskin jättipalkkion kohtalo taas pöydällä – tuomari torppasi ”käsittämättömän” 56 miljardin dollarin maksamisen
Tesla hakee osakkeenomistajilta jälleen hyväksyntää, jotta voisi maksaa Elon Muskille kuuluvan palkkiosumman.
Yhdysvaltain Delawaressa sijaitseva tuomioistuin määräsi tammikuun lopulla sähköautovalmistaja Teslan purkamaan yhtiön toimitusjohtajan **Elon Muskin** kanssa sovitun 56 miljardin dollarin, eli noin 51,5 miljardin euron palkkiosopimuksen.
Nyt Tesla hakee osakkeenomistajilta jälleen hyväksyntää, jotta voisi maksaa Muskille kuuluvan palkkiosumman.
Vuonna 2018 neuvoteltu jättipalkkio oli [Yhdysvaltain yrityshistorian suurin](https://yle.fi/a/74-20072340#:~:text=Yhdysvaltain%20Delawaressa%20sijaitseva%20tuomioistuin%20m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4si,51%2C5%20miljardin%20euron%20palkkiosopimuksen). Tammikuussa tuomari **Kathaleen McCormick** katsoi, etteivät palkkioista neuvotelleet Teslan edustajat olleet tiedottaneet palkkiosta osakkeenomistajille asiaan kuuluvalla tavalla. McCormickin mukaan ”käsittämätön” summa ollut reilu muille osakkeenomistajille.
Teslan hallituksen puheenjohtajan **Robyn Denholmin** mukaan se, ettei Muskille ole voitu maksaa sovittua palkkiota kuuteen vuoteen, on ”hallituksen ja monien osakkeenomistajien mielestä pohjimmiltaan epäoikeudenmukaista.”
Vaikka osakkeenomistajat äänestäisivätkin maksatuksen puolesta, se ei automaattisesti takaisi Muskille rahojen saamista. Näin arvioi Columbian yliopiston oikeustieteen professori **Eric Talley** Reutersille. Muskin pitäisi Talleyn mukaan yhä tehdä valitus Delawaren korkeimpaan oikeuteen ja kumota aiempi oikeuden päätös, jonka mukaan Musk kontrolloi palkkioneuvotteluja edukseen.
Muskin odotetaan valittavan päätöksestä myöhemmin tänä vuonna.
Sopimuksen myötä Muskista tuli maailman rikkain ihminen. Marraskuussa talouslehdet Forbes ja Bloomberg arvioivat Muskin omaisuuden arvon liikkuvan 180 ja 200 miljardin euron hujakoilla.
Muskin palkkio on sidottu tulostavoitteisiin, kuten Teslan osakkeiden arvoon. Musk ei saa yhtiöltä palkkaa.
*Lähde: Reuters*
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi kiistellyn translain selvällä enemmistöllä – sukupuolen juridisen vahvistamisen alaikäraja laskee 16:een
Uuden lainsäädännön myötä myös poistuu vaatimus sukupuolidysforiasta.
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi kiistellyn translain keskiviikkona selvällä ääntenenemmistöllä. Parlamentti hyväksyi äänin 234 puolesta ja 94 vastaan muutoksen, joka helpottaa juridista sukupuolenkorjausta. Asiasta kertovat muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/riksdagen-rostade-igenom-omtvistad-konstillhorigetslag) ja uutistoimisto TT.
Lainmuutoksella sukupuolen juridisen vahvistamisen alaikäraja laskee 18 vuodesta 16 vuoteen.
Uuden lainsäädännön myötä myös poistuu vaatimus sukupuolidysforiasta eli diagnoosista sukupuoliristiriidan aiheuttamasta kokonaisvaltaisesta pahan olon tunteesta. Tämä on pääsääntöisesti ollut pitkä prosessi.
Valtiopäivät hyväksyi lainmuutoksen keskiviikkona maratonkeskustelun jälkeen. Muutosta vastustivat puolueista ruotsidemokraatit ja kristillisdemokraatit. Niitä syytettiin yrityksestä venyttää keskustelua niin, ettei asiasta olisi ehditty äänestää keskiviikkona.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkersson** valitti päätöksestä äänestyksen jälkeen medialle ja sanoi toivovansa, että laki kumotaan mahdollisimman pian.
– Mielestäni on tämä on valitettavaa. On valitettavaa, että laki, jolla ei selkeästi ole kansan tukea, äänestettiin läpi niin helposti. Kun kyse on lapsista kuten tässä tapauksessa, asiasta tulee vielä arkaluontoisempi, Åkersson sanoo.
Ruotsin valtiopäivien kuusi muuta puoluetta on puoltanut nyt hyväksyttyä lainmuutosta, mutta myös niiden sisällä kuultiin soraääniä.
– Ruotsilla on viimein nykyaikainen sukupuoli-identiteettilaki. Sillä on vaikutusta hyvin harvojen ihmisten elämään. Niille, joiden elämään lailla on vaikutusta, tästä tulee aivan uusi mahdollisuus toimivaan elämään, keskustapuolueen puheenjohtaja **Muharrem Demirok** sanoo.
Suomessa niin kutsuttu translaki eli laki sukupuolen vahvistamisesta tuli voimaan viime vuoden huhtikuussa.
SDP:n Antti Lindtman esitti A-studiossa 2,5 miljardin euron vaihtoehtoista pakettia hallituksen sopeutustoimille
Hallitus ja oppositio väänsivät A-studiossa siitä, kuinka oikeudenmukaisia kehysriihen leikkaukset ovat.
Oppositiopuolue SDP ehdottaa hallituksen sopeutustoimille 2,5 miljardin euron vaihtoehtoista pakettia. Puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** mielestä hallituksen olisi pitänyt tarttua kehysriihessä isoihin rahoihin, joita ei tällä hetkellä veroteta lainkaan tai vain vähän.
– Lähdevero, osinkoverouudistus, korkovähennysoikeuden rajaaminen, ulkomaiset kiinteistösijoitusyhtiöt, Lindtman luetteli A-studiossa keskiviikkona.
Lindtman myöntää, että velkaantunut Suomi tarvitsee sopeutustoimia. Toisin kuin hallitus, demarit eivät ajaisi maata lisäleikkausten kierteeseen. Sopeutuspakettia olisi lähdetty rakentamaan erilaisilla arvovalinnoilla.
– Olisimme ottaneet ensiksi tarkasteluun hallituksen tekemät menolisäykset ja julkista taloutta heikentävät veroratkaisut kuten valtiontalouden tarkastusvirasto on suositellut.
Julkista taloutta heikentävistä veroratkaisuista Lindtman mainitsee yksityisen terveydenhuollon tuet, valmisteverojen alentamisen ja suurituloisten verot. Demarit puuttuisivat myös yritystukiin ja ympäristölle haitallisiin tukiin. Verovaihtoehdoillaan SDP keräisi valtion kassaan 1,5 miljardia, muilla toimilla vielä miljardin lisää.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, puolustusministeri **Antti Häkkänen** ei ostanut Lindtmanin vaihtoehtoja.
– Tässä demareiden esityksessä on niin tyhjät eväät, että Suomi olisi ajautunut oikeasti Kreikan tielle.
Lindtman: Rikkaat hallituksen erityissuojeluksessa
Kehysriihen ainoa erityissuojeluksessa oleva ryhmä on suurituloiset ja rikkaat, sanoo Lindtman. Hänen mukaansa hallituksen veroratkaisut hyödyttävät vain ylimpiä tuloluokkia. Samaan aikaan hallitus leikkaa esimerkiksi osa-aikatyötä tekevän kahden lapsen yksinhuoltajalta satoja euroja kuukaudessa.
– Leikkaatte pienituloiselta palkansaajalta, jonka bruttotulot ovat alle 1500 euroa kuukaudessa. Ministereiden tuloluokalle tulossa 1700 euroa. Jos tämä on hallituksen käsitys oikeudenmukaisuudesta, niin en halua tietää mikä on hallituksen käsitys epäoikeudenmukaisuudesta.
Antti Häkkänen sen sijaan kiittelee kehysriihen ratkaisuja. Päätösten oikeudenmukaisuutta Häkkäsen on vaikeampi arvioida.
– Suomessa on 5,5 miljoonaa erilaista näkemystä oikeudenmukaisuudesta. Joudumme räätälöimään ohjelman, jolla maa selviytyy velkakierteestä. Mitkä porukat ovat valmiita nostamaan Suomen suosta? Saadanko velka hallintaan, saadaanko talous kasvuun.
Kolmen miljardin sopeutuspaketti
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus päätti tiistaina [kehysriihessä](https://yle.fi/a/74-20083988) yhteensä kolmen miljardin sopeutuspaketista. Veronkiristyksiä tehdään 1,43 miljardi euroa ja menoleikkauksia 1,63 miljardi euroa.
Hallitus on muun muassa nostamassa yleistä arvonlisäverokantaa 1,5 prosentti­yksiköllä 25,5 prosenttiin. Korotus astuu voimaan jo tämän vuoden aikana. Veronkiristyksiä on tulossa myös 23 000–57 000 euroa vuodessa eläkettä saavile.
Menoleikkaukset kohdistuvat sosiaali- ja terveyspalveluihin. Iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoitusta lasketaan 0,6:een. Perusterveydenhuollon hoitotakuu pitenee kahdesta viikosta kolmeen kuukauteen. Suunterveyden hoitotakuu pitenee kolmesta kuukaudesta kuuteen kuukauteen.
Osana kehysriihtä päätettiin sairaalaverkoston supistamisesta.
*Katso A-studion keskiviikon lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931100).
*Juttua muokattu 17.4.2024 klo 23.46: Jutussa kerrottu virheellisesti 1,5 miljardin vaihtoehtopaketista, oikea luku on 2,5 miljardia.*
*Muokattu 18.4.2024 kello 8.02 Jutun kommentointi suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Venäjän ja Ukrainan kevään 2022 rauhanneuvottelut kummittelevat – tutkijoiden mukaan maat olivat valmiita myönnytyksiin
Foreign Affairs -lehteen kirjoittaneita tutkijoita on arvosteltu siitä, että he suhtautuvat liian luottavaisesti Venäjän neuvottelupyrkimysten aitouteen.
**MOSKOVA** Kevään 2022 epäonnistuneet rauhanneuvottelut kummittelevat julkisuudessa, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaa vastaan jatkuu kolmatta vuotta.
Kreml [on ilmoittanut](https://www.reuters.com/world/europe/aborted-peace-deal-could-be-basis-ukraine-talks-says-kremlin-2024-04-12/), että vuonna 2022 hylätty sopimusluonnos voisi muodostaa perustan uusille neuvotteluille.
Suuri kysymys on, olisivatko tuolloiset neuvottelut oikeasti voineet pysäyttää sodan vai olivatko ne lähinnä teatteria.
Venäjän mukaan pöydällä oli jo sopimusluonnos, joka olisi voinut lopettaa sodan, mutta ukrainalaiset käänsivät neuvotteluille selkänsä.
Venäläisten kertomus on, että Britannia ja Yhdysvallat kaatoivat neuvottelut.
Lännessä puolestaan on katsottu, että Venäjä ei osallistunut neuvotteluihin tositarkoituksella.
Historioitsija **Sergey Radchenko** ja RAND-ajatushautomon analyytikko **Samuel Charap** [kirjoittavat](https://www.foreignaffairs.com/ukraine/talks-could-have-ended-war-ukraine) Foreign Affairs -lehdessä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi olivat keväällä 2022 valmiita yllättävän kauaskantoisiin myönnytyksiin sodan lopettamiseksi.
Neuvottelut taistelujen varjossa
Neuvotteluja käytiin kiivaiden taisteluiden raivotessa Ukrainassa. Valtuuskunnat tapasivat ensi kerran jo 28. helmikuuta Valko-Venäjällä.
Aluksi Venäjän valtuuskunta vaati käytännössä Ukrainan antautumista. Neuvottelut kuitenkin jatkuivat maaliskuun alussa edelleen Valko-Venäjällä ja sen jälkeen etäyhteydellä.
Venäjän vaatimusten keskiössä oli pitää Ukraina Naton ulkopuolella. Ukrainan valtuuskunta taas vaati rauhansopimuksen takaajavaltioilta turvallisuustakuita, jotka velvoittaisivat maat Ukrainan avuksi, jos Venäjä hyökkäisi uudelleen.
Istanbulissa 29. maaliskuuta osapuolet ilmoittivat hyväksyneensä yhteisen julkilausuman. Suunnitteilla oli maiden presidenttien **Vladimir Putinin** ja **Volodymyr Zelenskyin** huippukokous.
Julkilauselman mukaan Ukraina oli määrä julistaa pysyvästi sotilaallisesti liittoutumattomaksi ja ydinaseettomaksi valtioksi.
Ukraina olisi sen sijaan saanut allekirjoittajamaiden turvallisuustakuut, vankemmat kuin vuoden 1994 Budapestin sopimuksessa.
Sopimuksen takaajiksi esitettiin YK:n turvallisuusneuvoston jäseniä Venäjä mukaan lukien sekä Kanadaa, Saksaa, Israelia, Italiaa, Puolaa ja Turkkia.
Jos Ukraina joutuisi hyökkäyksen kohteeksi, kaikki takaajamaat olisivat velvoitettuja vastaamaan avunpyyntöön konsultoituaan Ukrainan kanssa ja keskenään.
Julkilausuma jopa listasi, millaisiin toimiin takaajamaiden pitäisi ryhtyä: lentokieltoalueen asettaminen, asetoimitukset tai suora sekaantuminen omilla asevoimillaan.
Takaajavaltiot Venäjä mukaan lukien olisivat sitoutuneet edistämään Ukrainan EU-pyrkimyksiä. Charap ja Radchenko pitävät yllättävänä, että osapuolten edellytettiin sopivan rauhanomaisesti Krimin niemimaan asemasta 10–15 vuoden aikana.
Venäjä on koko ajan pitänyt kiinni väitteestä, että Krimin niemimaa kuuluu Venäjälle.
Nyt Venäjän johto kuitenkin olisi väläyttänyt neuvottelemista miehittämänsä niemimaan asemasta.
Venäjän vetäytyminen muutti asetelmaa
Samaan aikaan kun neuvotteluja käytiin Istanbulissa, Venäjä joutui vetäytymään Kiovan alueella ja myös pohjoisella rintamalla. Vetäytyminen toi julkisuuteen Venäjän joukkojen julmuudet Kiovan lähellä Butšassa ja Irpinissä.
Epäillyt sotarikokset vaikuttivat Ukrainan kansalaismielipiteeseen, mutta ne eivät suinkaan heti katkaisseet neuvotteluja.
Charap ja Radchenko kertovat päässeensä tutustumaan kahteen eri sopimusluonnokseen, huhtikuun 12. ja 15. päivältä. Jälkimmäisestä luonnoksesta [on kirjoittanut](https://www.wsj.com/world/russia-ukraine-peace-deal-2022-document-6e12e093) myös Wall Street Journal.
Venäjä yritti neuvotteluissa muuttaa tekstiä niin, että se olisi saanut veto-oikeuden muiden takaajamaiden toimiin. Ukrainalaiset torjuivat muutoksen.
Venäjä vaati Ukrainan rauhanajan asevoimien koon rajaamista 85 000 sotilaaseen, kun taas Ukraina halusi 250 000 sotilaan armeijan. Venäjä vaati myös kovia rajoituksia Ukrainan panssarivaunujen ja tykistön määrään sekä ohjuksien kantomatkaan.
Sen sijaan rajoista ja alueista ei neuvoteltu. Se olisi ilmeisesti jäänyt Putinin ja Zelenskyin neuvoteltavaksi.
Merkittävistä erimielisyyksistä huolimatta 15. huhtikuuta päivätty luonnos antoi ymmärtää, että sopimus olisi määrä allekirjoittaa jo kahden viikon kuluttua.
Myös neuvotteluihin osallistunut ukrainalainen diplomaatti **Oleksandr Tšalyi** [sanoi](https://www.youtube.com/watch?v=t2zpV35fvHw) joulukuussa 2023, että sodan päättyminen rauhansopimukseen oli hyvin lähellä huhtikuussa 2022. Tšalyin mukaan Putin oli tajunnut tehneensä valtavan virheen aloittaessaan hyökkäyksen.
Miksi neuvottelut katkesivat?
Usein on arvioitu, että keskeinen käänne oli Venäjän joukkojen veritekojen paljastuminen Butšassa.
Toisaalta Venäjän suosiman kertomuksen mukaan Britannian pääministeri **Boris Johnson** kävi 9. huhtikuuta 2022 Kiovassa tuomassa Zelenskyille Yhdysvaltain viestin, että sotaa on jatkettava.
Radchenko ja Charap kirjoittavat, että mitään yksittäistä syytä neuvottelujen kaatumiselle ei ollut. Ukrainan läntiset kumppanit olivat haluttomia neuvotteluihin Venäjän kanssa, erityisesti jos se olisi merkinnyt niille uusia sitoumuksia Ukrainan turvallisuuden takaamiseksi.
Kysymys oli, miksi Yhdysvallat liittolaisineen olisi ollut valmis antamaan sellaiset takuut nyt, kun ne eivät olleet halukkaita tekemään sitä ennen sotaakaan.
Tutkijat katsovat, että länsi ei pakottanut Ukrainaa ulos neuvotteluista. Zelenskyi olisi voinut halutessaan käyttää arvovaltaansa lännen taivuttelemiseen diplomatian kannalle.
Kun Venäjän yritys saartaa Kiova epäonnistui, Zelenskyi alkoi uskoa, että Ukraina voisi voittaa sodan taistelukentällä lännen tuella.
Radchenko ja Charap arvioivat, että neuvottelujen osapuolet yrittivät saavuttaa kestävän ja laajamittaisen ratkaisun liian aikaisin.
Viimeistä sanaa kevään 2022 neuvotteluista tuskin on vielä sanottu.
Artikkeli on välittömästi herättänyt arvostelua.
Moni kommentaattori katsoo, että Vladimir Putinin hallinto ei lähtökohtaisesti ole luotettava neuvottelukumppani.
Esimerkiksi Puolan ulkopoliittisen instituutin Itä-Euroopan ohjelmajohtaja **Daniel Szeligowski** [kirjoitti](https://twitter.com/dszeligowski/status/1780184005880447448?s=46&t=adOk-bCHYf-ATLEV0-y8OA) viestipalvelu X:n ketjussa, että sopimus ei ollut missään vaiheessa lähellä, koska Venäjä pyrki vain alistamaan Ukrainan.
Charap ja Radchenko kuitenkin arvioivat, että neuvotteluluonnoksissa voi olla käyttökelpoisia ajatuksia, jos ja kun maat joskus palaavat neuvottelupöytään.
Puita kuoli pystyyn Kaakkois-Suomen metsissä kymmenkertaisesti
Itä-Suomen yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan kuivuuden ja ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät metsissä.
Puita kuolee pystyyn merkittävästi aiempaa enemmän. Asia selvisi tuoreessa Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa, jossa verrattiin kuolleiden puiden määrää Kaakkois-Suomessa vuodesta 2017 vuoteen 2023. Pystyyn kuolleiden puiden tilavuus on kymmenkertaistunut.
Tutkijat havaitsivat suurimman osan kuolleista puista tuoreilla ja rehevillä kasvupaikoilla kuusivaltaisissa metsissä. Puita kuoli aiempaa enemmän varsinkin nuorissa metsissä. Kuivien kasvupaikkojen määrä myös kasvoi vuosien edetessä.
Ilmastonmuutos taustalla
Tutkimusta ei ole vertaisarvioitu, mutta tutkimusta johtanut apulaisprofessori **Samuli Junttila** on metsistä huolissaan. Junttilan mukaan kuivuus ja ilmastonmuutos näkyvät metsissä.
Kuusimetsät ovat erityisen herkkiä kaarnakuoriaisten tuhoille. Kaarnakuoriaiset eli esimerkiksi kirjanpainajat lisääntyvät ilmastonmuutoksen vuoksi. Esimerkiksi kesällä 2023 kirjanpainaja aiheutti suurta tuhoa [Helsingin kaupungin metsissä](https://yle.fi/a/74-20046439).
Kaupunki pyysi ihmisiä kertomaan kirjanpainajahavainnoistaan, jotta tuhoja olisi saatu hallintaan.
Algoritmi auttoi tutkimuksessa
Tutkimusta varten kehitettiin tekoälyalgoritmi, joka tunnisti yksittäiset kuolleet puut 117 hehtaarin metsäalueelta.
Satelliitti- ja ilmakuvien yhdistäminen tekoälyalgoritmeihin on tutkijoiden mukaan tehokas tapa analysoida metsätuhoja, sillä aiemmin ei yhtä tarkkoja tuloksia ole saatu.
Tekoälyn ja satelliittikuvien avulla voi tehdä myös tarkempia ennusteita Suomen metsien tulevaisuudesta ilmaston lämmitessä.
*–* Jos puiden kuolleisuuden eksponentiaalinen kasvu jatkuu, laajoja metsätuhoja voidaan ennen pitkää odottaa myös Suomessa, Junttila sanoo tiedotteessa.
Mies kuoli jäätyään kiskobussin alle Joensuun Enossa
Mies jäi junan alle Oulilantien tasoristeyksen kohdalla. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Mies kuoli keskiviikkona jäätyään kiskobussin alle Joensuun Enossa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tehtävän Oulilantien tasoristeykseen noin 17.30 aikaan.
Kiskobussi oli matkalla Nurmeksesta Joensuuhun. Mies menehtyi raiteille.
Poliisilla ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta. Tapahtuman tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 18.4. kello 13.21 poliisin jatkotiedotteen pohjalta.*
Tehyn Lapin pääluottamushenkilö järkyttyi Orpon hallituksen leikkauksista: vaarantavat vanhustenhoidon 
Vanhusten hoitajien vähentäminen kuormittaa ensihoitoa, päivystystä ja pahentaa hoitoalan osaajapulaa, koska työn kuormittavuus kasvaa, arvioi hoitajien pääluottamusmies.
Hallitus päätti tiistaina vanhustenhoidon leikkauksista kehysriihessä. Iäkkäiden ihmisten ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömitoitusta lasketaan nykyisestä 0,65:stä 0,60:een.
Hoitoalan ammattiliiton Tehyn Lapin pääluottamushenkilö **Sari Soini** pitää hallituksen leikkauksia vastuuttomina. Hän muistuttaa muutaman vuoden takaisesta vanhusten hoivakotien kriisistä, joista myös [Yle kertoi](https://yle.fi/a/3-11154226).
– Vuonna 2019 valvontaviranomaiset joutuivat keskeyttämään usean hoitokodin toiminnan, koska vanhusten turvallisuus oli vakavasti vaarantunut. Onko hoivakriisi todellakin unohtunut meidän hallitukselta, kysyy pääluottamushenkilö Soini.
Soinin mukaan hoivakriisin vuoksi edellinen hallitus nosti hoitajamitoitusta. Tavoite oli nostaa mitoitus 0,70:een vuonna 2028. Nyt hoitajamitoituksen heikentäminen tarkoittaa, että yhtä hoidettavaa vanhusta kohti riittää jatkossa 0,6 hoitajaa.
– Mitoituksen alentaminen vaarantaa meidän asiakkaidemme hoivan.
Hallituksen kehysriihen julkistamassa leikkauslistassa heikennystä kutsutaan kevennykseksi: ”Kevennetään iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoitusta.”
Hallitus päätti myös luopua edellisen hallituksen päättämästä hoitajamitoituksen nostosta 0,70 hoitajaan vuonna 2028.
Hallituksen mukaan vanhuksia hoitavien hoitajien määrän vähentämisellä säästetään 45 miljoonaa euroa vuosittain 2025–2027 välisenä aikana, ja sen jälkeen 119 miljoonaa euroa vuosittain.
Hoitajat odottivat sairaanhoitajakoulutuksen saaneelta ministeri Juusolta muuta
Hoitajien määrän vähentämisen lisäksi hallituksen listassa puhutaan teknologian kuten älylattioiden älyrannekkeiden ”hyödyntämisen mahdollistamista henkilöstön mitoituksen laskennassa”.
Hoitajamitoitus kuuluu sosiaali- ja terveysministeriölle. Vastuuministeri on nyt **Kaisa Juuso** (ps.). Juusolla on muun muassa sairaanhoitajan tutkinto ja hän on torniolainen kansanedustaja Lapin vaalipiiristä.
– Tämä tuntuu pahalta, sanoo Tehyn Lapin pääluottamushenkilö Sari Soini, joka on psykiatrian sairaanhoitaja Juuson kotikaupungista Torniosta.
Käsitykset ja odotukset Juuson politiikasta olivat Soinin mukaan toisenlaisia.
– Terveydenhoitoalalla oltiin ilahtuneita siitä, että siellä on terveydenhoitoalan koulutuksen saanut ministeri, jolla on ymmärrystä ja tietotaitoa tältä alalta. Kyllä meillä odotukset oli aivan erilaiset kuin mitä me nyt on saatu kuulla.
Yle Lappi lähetti keskiviikkona alkuillasta ministeri Kaisa Juuson erityisavustaja **Nuutti Hyttiselle** ministerin haastattelupyynnön, mutta siihen ei vielä saatu vastausta.
55 vuotta kaapissa
Tiia Hirvelä eli vuosikymmeniä väärässä sukupuolessa. Elämä kuljetti pitkään avioliittoon ja suurperheen perustamiseen, kunnes hän lopulta päätti kertoa totuuden itsestään.
Pitkät tummat hiukset putoilevat permanenttirullilta olkapäiden alapuolelle asettuen kiharalle. Luomiväriksi valikoituu hentoa sinisen sävyä. Sormia koristavat huulten sävyyn sopiva punainen kynsilakka ja näyttävä suuri sormus.
Oululainen **Tiia Hirvelä** on juuri laittautunut valmiiksi haastatteluamme varten.
Laittautuminen on tärkeä osa 68-vuotiaan Hirvelän identiteettiä – naiseutta. Se merkitsee hänelle omien sanojensa mukaan ”kaikkea”.
Kului kuitenkin vuosikymmeniä, ennen kuin Hirvelä pystyi myöntämään tämän ääneen. Hän sanoo käyneensä läpi ison työn oman sukupuoli-identiteettinsä kanssa tullakseen aidosti onnelliseksi.
– En piittaa siitä mitä muut minusta ajattelevat, enkä hae kenenkään hyväksyntää. Tämä on minun oma juttuni.
Hirvelän kaltaisia sateenkaarisenioreita, eli sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöön kuuluvia senioreita, on Suomessa yli 50 000. Määrän arvioidaan tuplaantuvan lähivuosina, kun väestö ikääntyy.
– Täytyy muistaa, etteivät ikääntyneet ole Aalto-maljakoita. Eli muottiin painettu malja, joka näyttää aina samalta. Me kaikki olemme täysin erilaisia, sanoo Sateenkaariseniorit ry:n toiminnanjohtaja **Risto Hartikainen**.
Sisäinen kaksoiselämä
Ensimmäisen kerran Hirvelä muistaa kyseenalaistaneensa omaa sukupuoltaan jo neljävuotiaana.
– Olin saunassa isän ja äidin kanssa. Katsoin isän jalkoväliä ja aloin miettimään, että eihän minulle vaan tule tuollainen.
Hirvelä muistaa myös, kun hänen nuorin siskonsa haettiin synnytyslaitokselta. Kun selvisi, että tulokas on tyttö, se oli shokki.
– Istuin pakettiautossa keskellä ja potkin auton mittaristot rikki. Tajusin, ettei minusta tule ikinä tyttöä.
Hirvelä kertoo nauttineensa, kun vanhimmat siskot pukivat hänet toisinaan heidän vaatteisiinsa. He kutsuivat häntä silloin Annikiksi.
Annikki-hetkien ulkopuolella elämää hallitsi epämukavalta ja ahtaalta tuntuva pojan muotti, jota sinetöivät erityisesti oman isän sanat.
– Hän sanoi, että minusta pitää tulla mies ja että ymmärtäisin miehuuden tärkeyden sitten, kun saan omia lapsia.
Hirvelä menikin lopulta naimisiin lapsuudenaikaisen tuttavan kanssa. Liiton aikana pari sai yhdeksän lasta. Hirvelä kävi töissä autoalalla ja elätti perheen, vaimo hoiti kodin ja lapset.
Kaikki vaikutti päällepäin hyvältä.
Epävarmuus omasta sukupuoli-identiteetistä ei ollut kuitenkaan kadonnut. Hirvelä eli päänsä sisällä kaksoiselämää ja haaveili naisena elämisestä.
Esimerkiksi vaimon imettäessä lapsia Hirvelä mietti, että kunpa hänkin pystyisi samaan.
Lapsille kertominen pelotti eniten
1980-luvun lopulla Hirvelä kuuli radiossa puhuttavan transsukupuolisista. Silloin hän löysi vihdoin termin vuosia vaivanneille ajatuksilleen.
– Se oli hirveä vapautus ja helpotus.
Hän ei kuitenkaan uskaltanut kertoa asiasta kenellekään.
37 avioliittovuoden jälkeen hän erosi lastensa äidistä. Uusi suhde kesti kuusi vuotta, mutta päättyi Hirvelän aloitteesta.
– Yritin jatkaa yksin sitä kovan miehen elämää. Käytin välillä runsaasti alkoholia turruttaakseni ajatukset. Tiesin, että se on vain siitä kiinni, että pitäisi tulla kaapista.
Tuolloin elettiin vuotta 2020, ja Hirvelä asui pienellä paikkakunnalla Pohjois-Pohjanmaalla. Kaapista ulos tulo siellä ei tuntunut hyvältä vaihtoehdolta, joten hän muutti Ouluun.
Siellä Hirvelä teki päätöksen kertoa transsukupuolisuudestaan läheisilleen.
Yksi lapsista sanoi, että olen valehdellut heille koko elämäni.
– Äiti istui sängyn laidalla ja kuunteli, kun kerroin. Sitten hän totesi, että tätäkö se on ollutkin kaikki nämä vuodet. Hän sanoi huomanneensa, että minussa on jotain erikoista.
Lapsille kertominen pelotti Hirvelää eniten.
– Yksi lapsista sanoi, että olen valehdellut heille koko elämäni. Suurin osa ei kuitenkaan arvostellut, sanoivat vaan, että okei. Meni noin vuosi, että he saivat prosessoitua asian.
Asian kertominen vapautti harteilta yhteensä 55 vuotta kestäneen taakan.
– Aina piti keksiä joku hätävale, jotta miehuus säilyisi. Enää ei tarvinnut esittää kovaa miestä, eikä valehdella ystäville.
Kasvukipuja
Uuden alun myötä Hirvelä vaihtoi etunimekseen Tiia. Toiseksi nimeksi tuli tärkeä nimi lapsuusajoilta, Annikki.
Lastenlapset kutsuvat häntä uuden nimen myötä Tiipaksi. Se on lyhenne sanasta Tiia-pappa.
Lapsilleen Hirvelä on edelleen ja tulee aina olemaan isä.
Vuonna 2021 Hirvelä hakeutui terveyskeskukseen ja pääsi aloittamaan sukupuolenkorjausprosessin. Tällä hetkellä meneillään ovat hormonihoidot.
Prosessi on tuntunut ihanalta.
– Joskus on vähän kipuja. Mutta ajattelen, että ne ovat ihania kipuja, kasvukipuja.
Nina Leppänen, 25, ei puhu – mutta haluaa silti tulla kuulluksi
Puhevammaisten ihmisten on yhä vaikea saada tarvitsemiaan palveluja. Hiljaisten ääni kuuluu entistä heikommin, kun hyvinvointialuilla etsitään säästöjä, arvelee edunvalvoja.
Seinäjokelainen **Nina Leppänen**, 25, ei ole koskaan pystynyt tuottamaan puhetta.
Hänellä on harvinainen kasvojen ja luiden kehityshäiriö, Nagerin oireyhtymä.
Pikkulapsena kommunikointia helpotti kuvakirja, ja ensimmäisen laitteen Leppänen sai käyttöönsä kolmannella luokalla. Tällä hetkellä olennaisin väline kommunikointiin on puhelin tai tabletti, joiden näytöillä sormet Leppäsen kiittävät sukkelaan.
Leppänen elää aktiivista nuoren naisen arkea, joka täyttyy opiskelun ja töiden ohella muun muassa musiikkiharrastuksista.
Pari vuotta sitten Seinäjoelle muuttanut Leppänen kokee tulevansa hyvin kuulluksi terveydenhuollossa. Pienessä syntymäkunnassa kokemus oli erilainen.
– Siellä asiat eivät edenneet niin hyvin. Asiat jäivät puolitiehen ja unohdettiin, että minulla on terveet, viisaat aivot.
Näin käy toisinaan vieläkin.
Apuvälineetkin säästöpaineen alla
Puhevammaisten ihmisten asioita edistävä Tietotekniikka ja kommunikaatiokeskus Tikoteekki on huolissaan puhevammaisten asemasta.
Hyvinvointialueiden etsiessä säästöjä on vaarana, että hiljaisten ääni kuuluu entistä heikommin, sanoo Tikoteekin johtaja **Eija Roisko**.
– Yhteiskunta on rakennettu puhuvia varten. Jos ei pysty ilmaisemaan mitä haluaa, voi joutua sivutetuksi, Roisko sanoo.
Hyvinvointialueen talouden ei pitäisi vaikuttaa puhevammaisten ihmisten oikeuksiin, sillä oikeus maksuttomiin apuvälineisiin on turvattu terveydenhuoltolaissa.
Roiskon pelkona kuitenkin on, että jos asiakas ei osaa vaatia tarvitsemiaan välineitä ja palveluja, voi käydä niin, että hän saakin vain yhden apuvälineen, vaikka tarvitsi useamman.
– Toivon että näin ei käy, koska tässä on kysymys perusoikeuksista; itsemääräämisoikeudesta ja yhdenvertaisuudesta. Ja ihmisoikeudesta – siitä, että tulee kuulluksi.
Apuvälinepalvelut ovat lakisääteisesti hyvinvointialueen järjestämisvastuulla ja niiden budjetissa.
Taloudellinen tilanne hyvinvointialueilla on vaikea, joten säästöjä tullaan todennäköisesti hakemaan myös tältä osa-alueelta, sanoo erityisasintuntija **Anne Kanto-Ronkanen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Hyvinvointialueilta on tullut viestiä siitä, että säästöpaineet kohdistuvat sekä lääkinnälliseen kuntoutukseen että apuvälinepalveluihin. Säästön kohteeksi ei ole nimetty erityisesti mitään tiettyä apuvälineryhmää, vaan koko lääkinnällisen kuntoutuksen kokonaisuus.
Teknologia tuo mahdollisuuksia
Puhevammaisen ihmisten kommunikointia helpottavan teknologian kehitys on ollut nopeaa viimeisten kymmenen vuoden aikana, sanoo Tikoteekin avustavan tietotekniikan asiantuntija **Taro Katajisto.**
– Tulevaisuudessa tekoäly antaa lisää mahdollisuuksia, uskoo Katajisto.
Mahdollisuuksien kirjo voi olla hankala hahmottaa. Apuvälinekeskukset auttavat asiassa ja määrittelevät tarpeen, mutta tulevaisuudessa yhä tärkeämpi rooli on puhevammaisen läheisillä.
– Erityisesti puhevammaiset ihmiset ovat huonoja vaatimaan parempia apuvälineitä. Läheisillä on merkittävä rooli nostaa asioita esiin ja vaatia, sanoo Tikoteekin johtaja Eija Roisko.
Nina Leppäsen kädet toimivat hyvin, eikä esimerkiksi katseenohjauslaiteelle ole tarvetta.
Teknisesti näppärällekin tietyt tilanteet ovat silti yhä haastavia.
– Edelleen hankalia ovat puhelinasioinnit ja nopeat keskustelut. Tai vieraan ihmisen kanssa keskustelun aloittaminen kasvotusten, Leppänen sanoo.
Lue tästä päivän tärkeimmät uutiset: Puolustusvoimien huonot rintaliivit ja neljä muuta juttua
Näin paljon eläkkeestäsi lähtee | Armeijan rintaliivit eivät aja asiaansa | Mitä Taylor Swiftin uutuudesta tiedetään?
Hallitus lopettaa kansaneläkkeiden maksun Ruotsiin – taustalla EU-päätös, jota Ruotsi käyttänyt jo toista vuotta
Valtiovarainministeri Riikka Purran (ps.) ilmoitus lopettaa kansaneläkkeiden maksu ulkomaille herättää hämmennystä Ruotsissa, missä valtaosa ulkomailla kansaneläkettä saavista asuu.
Valtionvarainministeri **Riikka Purra** ilmoitti, että hallitus lopettaa kansaneläkkeiden maksun ulkomailla asuville. Päätös on osa hallituksen miljardien leikkaus- ja veronkiristyspakettia. Purran arvion mukaan päätös säästää valtion menoja 38 miljoonaa euroa vuodessa.
Kansaneläkettä maksetaan ulkomailla noin 25 000 henkilölle, joista valtaosa eli 18 000 asuu Ruotsissa.
Hallitus perustaa päätöksensa [EU-tuomioistuimen päätökseen vuodelta 2017](https://www.pensionsmyndigheten.se/vanliga-fragor-och-svar-om-pension/vanliga-fragor/fragor-och-svar-om-bosattning-utanfor-sverige), jota esimerkiksi Ruotsi on noudattanut viime vuoden alusta alkaen. EU-tuomioistuin tulkitsee, että Ruotsin takuueläke on osa minimitoimeentuloa, jota maksetaan vain maksajamaassa asuville.
Nyt Suomen hallitus tulkitsee kansaneläkkeen olevan päätöksen kanssa verrannollinen. Siksi hallitus linjaa, että kansaneläkettä maksetaan jatkossa vain Suomessa asuville.
Päätös on herättänyt [Ruotsin radion suomenkielisen toimituksen](https://sverigesradio.se/artikel/suomi-lakkauttaa-kansanelakkeen-ulkosuomalaisilta-kuuntelija-olen-niin-vihainen) mukaan hämmenystä ja kiukkua.
Toimituksen tietojen mukaan kansaneläkettä saavista ruotsinsuomalaisista 17 500 saa vanhuuseläkettä ja 500 työkyvyttömyyseläkettä. Keskimääräinen Ruotsiin maksettava kansaneläke on noin 130 euroa kuussa.
Korvaava takuueläke Ruotsista?
Hallituksen päätös koskee vain kansaneläkkeitä, ei työeläkkeitä.
Kansaneläkettä saa, jos muu eläketulo jää yksiasuvalla alle 1 601 euron ja parisuhteessa olevalla alle 1 435 euron kuukaudessa. Työeläkkeen suuruus vaikuttaa kansaneläkkeeseen. Kansaneläkkeen enimmäismäärän eli 776 euroa kuussa saa henkilö, jolle ei ole kertynyt työeläkettä käytännössä lainkaan.
Hallitus on vasta päättänyt maksamisen lopettamisesta, mutta yksityiskohdat ovat vielä valmistelussa sosiaali- ja terveysministeriössä. Muutos tullee voimaan vuodenvaihteessa.
Päätöksen kokonaisvaikutusta yksittäisen eläkkeensaajan tuloihin on vielä vaikea arvioida. Välttämättä tulot eivät leikkaudu samalla summalla, sillä esimerkiksi Ruotsissa asuvilla voi olla oikeus [Ruotsin takuueläkkeeseen.](https://www.pensionsmyndigheten.se/forsta-din-pension/sa-fungerar-pensionen/garantipension-om-du-har-lag-pension)
Virkamieheltä  karu arvio sosiaalityön 100 miljoonan säästöistä: ”Millään pikkuviilauksilla tämä tuskin tulee onnistumaan”
Hallituksen kehysriihessä sorvaamat leikkaukset iskevät sosiaali- ja terveyspalveluihin. Esimerkiksi sosiaalipalvelujen rajaamisesta haetaan sadan miljoonan euron säästöjä.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) arvioidaan, että hallituksen suuri sosiaalihuollon säästötavoite tulee heikentämään asiakkaiden asemaa.
Hallitus päätti kehysriihessä sosiaalihuollon palveluvalikoiman rajaamisesta. Palveluista karsimalla pitäisi saada aikaan sadan miljoonan euron säästöt.
Johtaja **Eveliina Pöyhönen** STM:stä kertoo, että säästöt yritetään tehdä siten, että niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa asiakkaille.
– Sehän on selvää, että sosiaalihuollon asiakkaiden asema tulee heikentymään. Siitähän ei pääse mihinkään. Se on aivan selvä. Tietenkin yritämme löytää sellaisia ratkaisuja, että se heikentyy mahdollisimman vähän.
Sosiaalihuoltolain alaisuuteen kuuluvat esimerkiksi lastensuojelu, perhetyö, mielenterveys- ja päihdetyö ja ongelmia ennaltaehkäisevä tuki. Uudet säästöt kohdistuvat siis jo valmiiksi heikossa asemassa oleviin ihmisiin.
Pöyhönen kertoo, että säästötoimien valmistelua ei ole vielä käynnistetty. Hallituskauden aikana piti jo päättää, mitä palveluita julkisen sosiaali- ja terveydenhuollon valikoimaan jatkossa kuuluu.
Nyt sosiaalihuollon säästötoimet pitäisi toteuttaa nopeammalla aikataululla.
– Alamme nyt miettimään millä tavalla nämä olisi järkevintä toteuttaa. Toki kyseessä on niin iso summa, sata miljoonaa euroa, että millään pikkuviilauksilla tämä tuskin tulee onnistumaan. Varmasti pitää miettiä laajemminkin sitä, ovatko kaikki palvelut sellaisia, mitä tarvitaan.
Sosiaalihuoltolain palveluilla ihmisiä autetaan pärjäämään arjessa. Asiakkaina on lapsia, vanhuksia ja työikäisiä, jotka tarvitsevat sosiaalityötä. Heidän toimeentuloaan turvataan, heille tarjotaan sosiaalista kuntoutusta, asumisen tukea tai mielenterveys- ja päihdepalveluja.
Pöyhönen korostaa, että näitä palveluja annetaan aina ihmisen tarpeen mukaan, joten sen takia kriteerien kiristäminen on hyvin vaikeaa.
Hallituksen päätöksessä puhutaan järjestämisvastuun laajuudesta ja menettelysäännöksistä, joita muuttamalla säästöjä saataisiin aikaan.
Pöyhösen mukaan ensimmäinen tarkoittaa sitä, mitä palveluita julkisella puolella järjestetään, ja millä kriteereillä niitä ihminen saisi. Jälkimmäinen taas tarkoittaa virallisia asiakasprosesseja, esimerkiksi palveluiden tarkastussuunnitelman tekoa.
Ministeri Juuso: Tässä vaiheessa vasta jossittelua
Sosiaalityön säästöjen lisäksi kehysriihessä aikaistettiin myös [sote-järjestöjen isoja säästöjä.](https://yle.fi/a/74-20083722) Eveliina Pöyhösen mukaan myös tällä on kielteinen vaikutus palveluihin.
– Kun palveluista ja ennaltaehkäisevästä työstä säästetään, ei se paranna tätä tilannetta, vaikka menojen karsiminen onkin varmasti tässä taloudellisessa tilanteessa välttämätöntä.
Sosiaali- ja terveysjärjestöt täydentävät hyvinvointialueiden ruuhkaisia palveluita. Ne järjestävät tukipalveluita pienille erityisryhmille, tekevät ennaltaehkäisevää työtä tai tarjoavat vertaistukea. Juuri sitä matalan kynnyksen apua, mille on kova tarve.
Myös sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan sosiaalihuoltoa koskevien sopeutustoimien tarkempi selvittäminen aloitetaan vasta nyt.
– Tavoitteena on tietysti tehdä se sillä tavalla, että se ei karsi heidän palveluistaan. Tässä vaiheessa tämä on täysin jossittelua, että mistä karsitaan.
Juuso huomauttaa, että hallitus satsasi riihessä vahvasti myös lasten ja nuorten palveluihin. Heille on tulossa mielenterveyden terapiatakuu ja matalan kynnyksen chat-palveluita. Myös lastensuojelulakia uudistetaan tällä kaudella.
Hallitus ohjasi kehysriihessä viisi miljoonaa euroa lasten ja nuorten tukipakettiin ja toiset viisi miljoonaa kiusaamisen ehkäisyyn. Juuson mielestä sote-järjestöjen säästöillä ja sosiaalihuollon leikkauksilla ei ole yhteisvaikutuksia.
– Näillä ei itse asiassa ole toistensa kanssa suurtakaan tekemistä. Palveluvalikoimassa puhutaan siitä, minkälaisia palveluita julkinen järjestelmä voi kansalaisilleen tarjota. Sote-järjestöjen säästöt menevät yhdistyksille, jotka toimivat hyvin paljon sosiaali- ja terveydenhuollon avustavissa tehtävissä.
Nyt pelätään myös, että talousvaikeuksissa olevat hyvinvointialueet ja kunnat jättävät ennaltaehkäisevän työn toiselle. Sitten voi käydä niin, että siitä ei enää huolehdi kukaan. Alkuun helposti hoidettavat ongelmat kasvavat suuriksi ja tarvitaan raskaampaan ja kalliimpaa hoitoa ja tukea.
ToPo hurjasteli 46 pisteen avausvoiton finaaleissa – 46-vuotias Taru Tuukkanen pitelemätön hallitsevalle mestarille 
Naisten ensimmäisen koripallofinaalin perusteella ei uskoisi, että kotkalainen Peli-​Karhut jahtaa kuudetta peräkkäistä mestaruuttaan. Torpan Pojat oli musertavan ylivoimainen keskiviikkona.
Runkosarjavoittaja ja tuore cup-mestari näytti heti ensimmäisessä naisten koripallofinaalissa, miksi Torpan Pojat on sarjan suosikki, eikä peräti kuudetta perättäistä mestaruuttaan hakeva Peli-​Karhut. ToPo voitti näytöstyyliin PeKan luvuin 98–52 (56–36) Kisahallissa.
Vieraiden **Randi Brown** teki avausjaksolla 13 pistettä, ja PeKa kävi heti toisen jakson alussa 22–22-lukemissa, mutta siihen kotkalaisten ilonaiheet lopulta jäivät. ToPo karkasi taukoon mennessä 20 pisteen karkumatkalle konkarisentterin, peli-iloa pursuavan **Taru Tuukkasen** innoittamana.
Tuukkanen oli ottelun hahmo 21 pisteellä, 15 levypallolla ja 6 koriinjohtaneella syötöllään. **IImar'I Thomas** (17/1/4s) ja **Carmen Tyson-Thomas** (16/13/5s) olivat muut ToPon tehonaiset. Brown kokosi PeKalle 23/3 ja **Da'nasia Hood** 11/3.
– Olimme hyvin valmistautuneita ja meillä on ollut koko kauden ajan tavoite näissä peleissä. Tämä oli vasta ensimmäinen askel. Ikävän pitkä tauko tässä tulee, kun pitää huilata neljä päivää. Tykkään pelata tosi paljon paikkaa vastaan, myhäili Tuukkanen Ruudun haastattelussa.
Viimeksi naisten Suomen mestaruus on mennyt Kotkan ulkopuolelle kaudella 2016–17, kun asialla oli Hyvinkään Ponteva.
Helsinkiläisseura on voittanut naisten koripallon Suomen mestaruuden viimeksi kaudella 2005–06, jolloin Pantterit juhli korispokaalia. Torpan Pojista voi tulla kahdeksas helsinkiläisseura, joka voittaa naisten koriksessa SM-kultaa.
PeKa on dynastiansa aikana lähtenyt aiemmin finaaleihin ennakkosuosikkina ja kotiedun turvin. Joukkuettaan fiksusti rakentaneen Torpan Poikien kausi on ollut tällä kertaa niin vakuuttava, että se on finaalisarjassa valmis suistamaan hallitsijan valtaistuimeltaan.
Runkosarjan ylivoimaisesti vienyt ToPo voitti 24 pelaamistaan ottelusta peräti 23. PeKa oli perussarjan kakkonen voitettuaan 15 peliä ja hävittyään yhdeksän.
Viime vuoden finaaleissa PeKa päihitti vielä ToPon suoraan voitoin 3–0. Tällä kaudella ToPo on kuitenkin vienyt kaikki viisi joukkueiden välistä yhteenottoa – ja vielä varsin selvästi.
Vaara ohi Salossa
Salo, Tupuri 17.4.2024 klo 19.26. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Palosta aiheutuu edelleen savuhaittoja sekä paikalla on runsaasti hälytysajoneuvoja. Alueella kulkemista tulee välttää. Varsinais-Suomen pelastuslaitos
Faran över Salo, Tupuri 17.4 2024 kl. 19.26. Faran över. Röken från branden orsakar ej längre fara. Branden orsakar fortfarande rökbesvär. Det finns ett rikligt antal utryckningsfordon på plats. Befolkningen uppmanas fortfarande undvika vistelse i området. Egentliga Finlands räddningsverk
TV | Selkouutiset | keskiviikko 17.4.2024
Kehysriihi ja valtion säästöt. Äitiyspakkaus. Sää.
Hallituksen säästöt kehysriihessä
Aluksi Suomen taloudesta.
Hallitus on päättänyt suuresta säästöpaketista vuosille 2025 - 2028. Noin 3 miljardia euroa tulee veronkorotuksista ja säästöistä eli leikkauksista.
Suurin muutos on nostaa yleinen arvonlisävero eli ALV 25,5 prosenttiin. ALV on nyt 24 prosenttia.
Vero koskee kaikkia, jotka ostavat tavaroita ja käyttävät palveluja.
Korotus ei koske esimerkiksi lääkkeitä ja ruokaa.
Makeisten ja suklaan ALV nousee nykyisestä 14 prosentista 25,5 prosenttiin.
Opiskelijoiden yleinen asumistuki loppuu, ja tuki tulee opintotuen asumislisästä. Opiskelijat pelkäävät, että muutos vähentää tukea.
Lisäksi hallitus säästää ammatillisesta koulutuksesta. Toisen tutkinnon hankkiminen on vaikeaa.
Suurimpien palkkojen ja eläkkeiden verotus nousee. Bensiinin ja dieselin hinta nousee.
Hallitus leikkaa myös terveydenhuollosta. Takuu hoitoon pääsemisestä pitenee 3 kuukauteen, kun se nyt on 14 päivää.
Erikoissairaanhoidon maksut nousevat.
Varsinaisesta kehitysyhteistyöstä ja kotouttamisesta vähennetään rahaa.
Oppositio säästöistä
Hallitus on päättänyt kehysriihessä suuresta säästöpaketista.
Oppositio sanoo, että leikkaukset vaikeuttavat varsinkin pienituloisten taloutta.
Opposition mielestä hallituksen toimet eivät auta Suomen talouskasvua.
Äitiyspakkaus
Vielä äitiyspakkauksesta.
Kela on esitellyt uuden äitiyspakkauksen. Se annetaan kaikille vauvaperheille.
Äitiyspakkauksessa on tänä vuonna lähes 40 tuotetta.
Mukana on aiempaa enemmän vaatteita, joita voi säätää. Esimerkiksi lahkeita ja hihoja voi pidentää.
Sää
Vielä sääennuste. Huomenna on poutaa eli ei sada.
Idässä ja etelässä on pilvistä. Lännessä ja pohjoisessa paistaa aurinko.
Lämpötila on etelässä ja lännessä vähän plussan puolella. Idässä ja pohjoisessa on pakkasta.
Polynesiasta Pariisiin – tällainen on olympiatulen matka kohti kesän huippuhetkeä
Olympiatuli aloitti matkansa tiistaina Kreikasta. Soihtuviesti huipentuu kisojen avajaisseremoniaan Pariisiin 26. heinäkuuta.
Pariisin olympialaisten olympiatuli sytytettiin tiistaina. Se tapahtui perinteikkäästi Olympian kylässä Kreikassa, jossa ensimmäiset antiikin olympialaiset pidettiin 776 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Olympiatulen sytytysseremonia ja sitä seuraava soihtuviesti ovat olleet osa olympialaisia vuoden 1936 Berliinin kisoista lähtien.
Kisojen ajan palavan olympiatulen idea tulee kreikkalaisesta mytologiasta, jonka mukaan Prometheus varasti tulen jumalilta ihmisten käyttöön.
Tuli sytytetään auringonvalon avulla. Tiistaina oli pilvistä, mutta olympiasoihtu saatiin palamaan maanantaina auringon avulla sytytetyn varatulen avulla.
Ensimmäisenä soihtu annettiin kreikkalaiselle soutajalle **Stefanos Ntouskosille**, joka voitti kultaa Tokion olympialaisissa.
– Tämä on suuri kunnia. Kreikkalaisena olen kasvanut soihtuviestistä kertovien kuvien kanssa. On uskomatonta olla täällä ja saada liekki, joka tulee jatkamaan aina Pariisiin asti, Ntouskos [sanoi](https://edition.cnn.com/2024/04/16/sport/paris-2024-olympic-flame-lit-spt-intl/index.html).
Hän luovutti soihdun ranskalaiselle **Laure Manadoulle**, joka voitti 400 metrin vapaauinnin olympiakultaa Ateenassa 2004.
Kohti Pariisia
Olympiasoihtu kulkee nyt Kreikan läpi Ateenaan ja sieltä Välimeren halki Ranskaan Marseilleen.
Rauhaa, toivoa ja ystävyyttä symboloivaa soihtuviestiä viedään pääosin jalan, ja siihen osallistuu tällä kertaa noin 11 000 soihdunkantajaa. Juostavan matkan pituus on noin 5 000 kilometriä.
Reitti kulkee Ranskassa noin 400 kaupungin halki monien Ranskan historian ja kulttuurin keskeisten paikkojen kautta. Sellaisia ovat esimerkiksi Carcassonnen linnoituskaupunki, Louvren taidemuseo ja Versailles'n palatsi.
Kesäkuussa tuli käy meriteitse Ranskan vanhoilla siirtomaa-alueilla, kuten Ranskan Polynesiassa ja Martiniquessa ja palaa sitten takaisin Manner-Ranskaan.
Pariisin kisojen järjestelykomitean johtaja **Tony Estanguet** on mielissään, että kisat järjestetään jälleen nykyaikaisten olympialaisten isän **Pierre de Coubertinin** kotimaassa. Edellisen kerran Ranskassa pidettiin kesäolympialaiset sata vuotta sitten.
– Pariisissa vuonna 1900 ensimmäiset naiset osallistuivat olympialaisiin, ja vuonna 1924 urheilijat majoittuivat ensimmäistä kertaa olympiakylässä. Nyt olemme valmiita kirjoittamaan uutta historiaa, etenkin ympäristönäkökulmasta, Estanguet sanoi tulen sytyttämisen yhteydessä.
Soihtu saapuu kisojen avajaisseremoniaan Pariisiin 26. heinäkuuta, jolloin olympialaiset pääsevät vauhtiin.
Veden alta avaruuteen
Olympiatulta on vuosien varrella juoksemisen lisäksi viety eteenpäin erikoisilla tavoilla ja poikkeuksellisissa paikoissa. Ennen Oslon talviolympialaisia 1952 hiihtäjät kantoivat soihtua Norjassa.
Uimarit ovat uineet soihdun kanssa ainakin ennen Grenoblen talvi- ja Mexicon kesäolympialaisia 1968. Olympiatulta kuljetettiin Ison valliriutan alla ennen Sidneyn kisoja 2000.
Vuonna 2006 soihtu pääsi gondolin kyytiin ja pari vuotta myöhemmin Mount Everestille.
Maan ja meren lisäksi olympiatuli on noussut taivaalle. Soihtua kuljetettiin ensimmäisen kerran lentokoneessa ennen vuoden 1952 Helsingin olympialaisia.
Marraskuussa 2013 kaksi venäläistä kosmonauttia vei Sotšin kisoihin matkanneen soihdun avaruusasema ISS:n ulkopuolelle avaruuskävelylle.
*Pariisin olympialaisten avajaiset ovat ohjelmassa 26. heinäkuuta. Kilpailut kestävät 11. elokuuta saakka. Yle välittää kisatapahtumat kanavillaan.*
Raportti: Jos EU ei tee näitä talousuudistuksia, se jää USA:n ja Kiinan jättimarkkinoiden jalkoihin 
EU-maiden johtajat etsivät keinoja yritysten ja rahan houkuttelemiseksi Eurooppaan keskiviikkona alkavassa ylimääräisessä huippukokouksessa.
Kuinka Euroopan unioni pystyisi jatkossakin kilpailemaan maailman talousjättien, kuten Yhdysvaltojen ja Kiinan kanssa? Tätä pohtivat torstaina Brysselin huippukokouksessa EU:n jäsenmaiden johtajat.
Alustuksena suurelle kilpailukykykeskustelulle EU tilasi katsauksen unionin sisämarkkinoiden tulevaisuudesta Italian entiseltä pääministeriltä **Enrico Lettalta**.
Keskiviikkona julkaistun raportin keskeinen sanoma on se, että maailma on muuttunut ja sisämarkkinoiden on pystyttävä vastaamaan muuttuneeseen tilanteeseen. Euroopassa on innovaatio- ja investointikuilu, ja toimenpiteitä tarvitaan, Elinkeinoelämän keskusliiton johtava EU-asiantuntija **Päivi Wood** sanoo.
– Raportissa tunnistetaan, että kilpailu investoinneista on saavuttanut massiiviset mittasuhteet eri maanosien ja myöskin Euroopan unionin sisällä, Wood sanoo.
Käymme tässä artikkelissa läpi raportin tärkeimmät kohdat.
EU:n sisämarkkina syntyi pienemmässä maailmassa
EU:n talouden menestys on pitkälti unionin sisämarkkinoiden ansiota, mutta ne syntyivät hyvin erilaisessa maailmassa kuin missä nyt elämme, Letta toteaa raportissa.
EU:n taloudellinen valta maailmassa on kutistunut, Letta varoittaa. EU:n osuus maailman bruttokansantuotteesta oli yli 20 prosenttia sisämarkkinan perustamisvuonna 1993. Nyt se on vain 13,3 prosenttia. Yhdysvallat ja Kiina ovat ajaneet EU:n ohi, eikä Intiakaan ole kaukana.
Viime vuonna EU:n talous kasvoi puoli prosenttia. Yhdysvalloissa talous kasvoi 2,5 prosenttia.
  
EU:n on nykyisellään vaikeaa kilpailla Yhdysvaltojen ja Kiinan valtiontukien ja löyhemmän sääntelyn kanssa. Kaiken lisäksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kurittanut EU:n taloutta. Lettan mukaan muutos on välttämätön, ja sillä on kiire.
– Ongelma on, että olemme suuressa maailmassa liian pieniä. Jos emme integroidu, kutistumme, Letta sanoo talouslehti [Financial Timesille](https://www.ft.com/content/ad287f49-4292-4c4a-9b3d-8e46f210c21c).
– Tarvitsemme hampailla varustellut sisämarkkinat.
”Hampaaton” sisämarkkina kilpailukykyiseksi
Mikä siis parantaisi EU:n kilpailukykyä maailman talousjättejä vastaan?
Ensinnäkin Letta laittaisi EU-maiden johtajat tarkastelemaan, kuinka kansallisia yritystukia saataisiin nostettua EU:n tasolle. Letta muotoilee [Politicolle](https://www.politico.eu/article/enrico-letta-report-says-time-for-european-single-market/), että yritystuista voisi tulla ”enemmän eurooppalainen kuin kansallinen työkalu”. Hänen mukaansa Euroopan tulisi välttää sisäistä kilpailua.
– Yhdysvallat hyödyntää omaa sisämarkkinaansa. Me emme, Letta sanoo FT:lle.
Letta myös laajentaisi EU-lakien kirjaamista kansallisiin lainsäädäntöihin sellaisinaan. Hän perustelee tätä sillä, että nykyisellään EU:n sääntely ja vaatimukset kansainvälisille yrityksille ovat hämmentävä tilkkutäkki.
EU tarvitsee raportin mukaan myös yhtenäisemmän sisämarkkinan – säästö- ja investointiunionin.
Lisäksi energia-, tietoliikenne-, rahoitus- ja puolustusteollisuudelle pitäisi saada yhteismarkkina. Letta sanoo, että nykyisellään alat ovat fragmentoituneet erilaisten kansallisten sääntöjen mukaisesti, ja EU:n kilpailulainsäädäntö rajoittaa niiden kasvua.
– Jos energialle, rahoitusalalle ja tietoliikenteelle ei integroida yhtenäismarkkinaa, silloin ei ole minkäänlaista taloudellista turvaa, Letta sanoo FT:lle.
Asiantuntija: Suomen kannalta tärkeitä ehdotuksia
EK:n Päivi Wood on Lettan kanssa samaa mieltä siitä, että toimiva sisämarkkina keskeinen rakennuspalikka EU:n kilpailukyvylle. Woodin mukaan niistä riippuvat EU:n talouskasvu ja onnistuminen isoissa kysymyksissä, kuten vihreässä ja digitaalisessa siirtymässä, EU:n laajentumisessa ja Euroopan turvallisuuden takaamisessa.
Raportin avulla pystytään edistämään Suomelle tärkeitä asioita, Wood sanoo. Raportissa kilpailukyvyn vahvistaminen perustuu markkinaehtoisille ratkaisuille. Lisäksi se ehdottaa valtiontukisääntöjen tiukentamista.
– Meillä on isoja jäsenvaltioita, jotka ovat myöntäneet hyvinkin massiivisia tukia, Wood sanoo.
– Valtiontukisääntöpolitiikkaan tulisi tiukentaa, ettei jäsenvaltioiden välille tulisi tätä sisämarkkinoita rapauttavaa valtiontukikilpailua. Se on haitallista koko unionin kilpailukyvylle.
Wood kuitenkin nostaa esille, että raportti ei esimerkiksi ota kantaa siihen, kuinka yhteiseurooppalainen yritystukijärjestelmä rahoitettaisiin. Suomi vastustaa EU:n yhteistä velanottoa.
– Raportissa ei suoraan esitetä yhteisvelkaan pohjautuvaa uutta rahoitusinstrumenttia, Wood sanoo.
**Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja arvioi Lettan raporttia tällä videolla:**
Popin jättiläinen Taylor Swift julkaisee uuden albumin, ja tämän takia se on iso uutinen
Uusi levy on Swiftin yhdestoista. Siitä on syytä odottaa myyntimenestystä, sillä artisti on ilmiömäisen suosittu.
**Taylor Swiftin** uusi albumi *The Tortured Poets Department* ilmestyy perjantaina 19. huhtikuuta.
Pop-maailman jättiläiseksi suosiolla mitattu Swift julkisti uuden albuminsa Grammy-gaalassa helmikuussa. Silloin hänet [palkittiin neljännen kerran parhaan albumin Grammyllä](https://yle.fi/a/74-20072917).
Uusi albumi on Taylor Swiftin yhdestoista. Edellinen albumi *Midnights* julkaistiin syksyllä 2022 ja sitä edeltävät *Evermore* ja *Folklore* vuonna 2020.
Artisti on julkaissut levyjä tasaiseen tahtiin vuodesta 2006 asti. Taukoa albumeiden välillä on ollut enintään kolme vuotta.
Lisäksi Swift on julkaissut uusia nauhoituksia vanhoista albumeistaan [tekijänoikeuskiistan vuoksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007624480.html). Edellinen uudelleenlevytys *1989 (Taylor’s Version)* ilmestyi viime vuonna.
Nyt julkaistava albumi on jälleen täysin uutta tuotantoa.
Tästä artikkelista voit lukea kaiken, mitä albumista tiedetään nyt.
Tarina nimen takana
*The Tortured Poets Department* albumin nimi voi viitata ainakin kahteen asiaan.
Ensimmäinen mahdollisuus on viittaus Swiftin entiseen poikaystävään **Joe Alwyniin**.
Näyttelijä Joe Alwyn [kertoi Varietylle kaksi vuotta sitten](https://variety.com/2022/film/features/joe-alwyn-paul-mescal-sex-scenes-intimacy-coordinators-1235451466/) kuuluvansa chattiryhmään ”Tortured Man Club”.
[Billboardin mukaan](https://www.billboard.com/music/music-news/taylor-swift-new-album-joe-alwyn-fans-react-1235599219/) Taylor Swiftin fanit ovat tulkinneet albumin tittelin kidutettujen runoilijoiden olevan viittaus juuri Alwynin mainitsemaan kidutettujen miesten kerhoon.
Taylor Swift on myös [tunnetusti tehnyt musiikkia aiempien erojensa inspiroimana](https://www.rollingstone.com/music/music-lists/ex-factor-taylor-swifts-best-songs-about-former-boyfriends-19644/) ja uutuusalbumi on ensimmäinen, jonka Swift julkaisee erottuaan Alwynistä. Ei siis olisi ihme, jos albumilla käsiteltäisiin pariskunnan eroa muutenkin.
Toinen mahdollinen inspiraatio nimelle on *Dead Poets Society* -elokuvaan, joka ilmestyi Swiftin syntymävuonna 1989. Elokuva kertoo itsensä löytämisestä runouden avulla.
Kappaleet ja keräilyversiot
Artisti julkaisi kuvan levyn biisilistasta päivää Grammy-puheensa jälkeen.
Kuvasta selviää, että uudella albumilla on 16 kappaletta ja yksi lisäraita *The Manuscript*. Yhtäkään kappaletta ei ole vielä julkaisut sinkkuna.
Levyllä on mukana myös kaksi vierailevaa artistia, **Post Malone** raidalla yksi *Fortnight* ja Florence + The Machine raidalla kahdeksan, *Florida!!!*.
Lueteltujen kappaleiden lisäksi levystä on tulossa kolme erikoisversiota, joilla on kullakin oma kansi ja bonusraita: *The Bolter*, *The Albatross* ja *The Black Dog*.
Taylor Swift on julkaissut erikoispainoksia albumeistaan jo aiemmin. Vuoden 2022 *Midnights*-albumista on [Billboardin mukaan](https://www.billboard.com/pro/taylor-swift-midnights-every-version-album/) tehty 20 eri versiota, kun kaikki CD-levyjen, vinyylien ja kasettien eri vaihtoehdot lasketaan.
Levyjä [on kutsuttu keräilykohteiksi](https://www.nme.com/news/music/taylor-swift-reveals-collectable-editions-of-midnights-on-cd-and-vinyl-3303014) – jos haluaa kaikki kuvat ja kappaleet, on kerättävä kaikki versiot. Näin on selvästi myös uuden albumin kohdalla.
Taylor Swift -ilmiö takaa myynnin
Taylor Swiftin uudesta albumista ei tiedetä musiikillisesti vielä oikeastaan mitään, eikä artistin edellisestä albumistakaan ole kulunut kovin pitkää aikaa. Miksi Swiftin uusi albumi on niin iso juttu jo ennakkoon?
Jos artistin edellisestä albumista voi päätellä mitään, *The Tortured Poets Department* tulee olemaan valtava myyntimenestys.
Swift valtasi *Midnights*-albumillaan ensimmäisenä artistina koko [Billboardin top 100 -listan kymmenen kärjen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009171845.html) ja myi yli miljoona kopiota [ensimmäisen viikkonsa aikana](https://www.nytimes.com/2022/10/31/arts/music/taylor-swift-midnights-billboard-chart.html).
Myyntimenestyksen yhdeksi syyksi nimetään New York Timesin artikkelissa juuri levyn fyysisten kopioiden keräämismahdollisuus: fanit voivat valita itselleen mieluisimman värin ja kansikuvan sekä saada versioiden mukana bonussisältöä.
Toisaalta mallia on myös pidetty fanien rahastamisena. [Sitä on kritisoitu](https://time.com/6223774/vinyl-records-cimate-impact-taylor-swift-midnights/) myös sen ympäristövaikutuksista: vinyylilevyjen painaminen uusiutumattomasta muovista ei ole ekologista. Taylor Swiftin albumeita myytiin vinyylillä viime vuonna Yhdysvalloissa enemmän kuin kenenkään muun – [yli 3,4 miljoonaa kappaletta](https://www.forbes.com/sites/hughmcintyre/2024/01/17/taylor-swift-was-responsible-for-7-of-all-vinyl-albums-sold-in-2023/).
Nykyään Taylor Swift on 34-vuotias miljardööri ja taatusti yksi maailman suosituimmista artisteista. [Time-lehti valitsi](https://yle.fi/a/74-20063761) Swiftin viime vuoden henkilöksi, artistin keikka aiheutti viime kesänä [Seattlessa maanjäristyksen](https://yle.fi/a/74-20043050) ja hänen kiertueelleen olisi ollut kysyntää [900 stadionkeikan verran](https://yle.fi/a/74-20062704).
Swift on Yhdysvalloissa jopa presidentinvaaleja koskevan [salaliittoteorian myrskynsilmässä](https://yle.fi/a/74-20074700) ja saanut amerikkalaisen jalkapallon aivan [uuden kohderyhmän suosioon](https://yle.fi/a/74-20074071) alettuaan seurustella NFL-tähti **Travis Kelcen** kanssa.
Uudesta albumista ei siis ole kuultu vielä pihaustakaan, mutta jo pelkkä nimi Taylor Swift tekee siitä taatusti maailmanlaajuisen ilmiön.
Haluatko tietää Taylor Swiftin menestyksen taustoista lisää? Kuuntele Uutispodcastin Swift-teemainen jakso alta.
Suomen ensimmäinen erämuseo ei saanut kehysriihessä valtiolta rahaa: ”Tämä ei meitä masenna”, sanoo toimitusjohtaja
Valtion budjetissaan myöntämä erillisrahoitus on äärimmäisen tärkeä Imatran erämuseon toteuttamiselle.
Imatralle suunniteltava erä- ja luontokulttuurimuseo ei saanut valtiolta rahoitusta tiistaina päättyneessä kehysriihessä.
Toimitusjohtaja **Pia Paukku** Suomen erämuseosäätiöstä kertoo olevansa asiasta melko varma.
– Toki aina kannattaa toivoa, että saisimme kuulla myönteisiä uutisia. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että tässä kehysriihessä toivomiamme miljoonia ei tullut, Paukku toteaa.
Suomen erämuseosäätiön tarkoituksena on suomalaisen erä- ja luontokulttuurin vaaliminen. Säätiö on vastuussa Imatran kaupungintaloon tulevan Suomen erä- ja luontokulttuurimuseon toteuttamisesta.
Päätös odotettavissa
Erämuseosäätiön toimitusjohtaja Pia Paukun mukaan oli odotettavissa, että valtion rahoitusta ei vielä tänä keväänä tule.
– Tämä ei meitä masenna. Omat tavoitteemme ovat ensi vuodessa, että rahoitus varmistuu silloin, hän toteaa.
Valtakunnallisen museon perustamisen vaatii paljon rahaa. Siksi valtion budjetissaan myöntämä erillisrahoitus on äärimmäisen tärkeä erämuseon toteuttamiselle.
Museo voisi avautua vuonna 2028
Erämuseosäätiön toiveet rahoituksen suhteen kohdistuvat myös siihen, että itäiselle Suomelle myönnetään erityistä tukea alueen elinvoiman parantamiseksi.
– Vaikuttamistyötä jatketaan. Ehkä tärkein kanava on itäisen Suomen ohjelma, jonka toimenpiteistä päätetään vuoden loppuun mennessä. Siihen museon investointi on kirjattava, toteaa Suomen erämuseosäätiön hallituksen puheenjohtaja **Matti Viialainen** sähköpostitse.
Toimitusjohtaja Pia Paukun mukaan museon perustamiseksi tehtävä työ, kuten museopalveluiden ja näyttelyiden suunnittelu, on käynnissä koko ajan.
Imatralle suunniteltava erä- ja luontokulttuurimuseo voisi avautua [keväällä 2028](https://yle.fi/a/74-20070272).
Supertietokoneen eläkeikä on noin 6 vuotta: Suomi varaa Lumi-supertietokoneen uusimiseen 250 miljoonaa
Supertietokoneiden käyttöikä on pidentynyt hieman, koska tekniikan kehittyminen on hidastunut. Lumi-supertietokone tulee olemaan käytössä vielä ainakin kolme vuotta.
Yhdentoista Euroopan maan omistuksessa oleva Lumi-supertietokone majailee Kajaanin Renforsin rannassa UPM:n entisen paperitehtaan alueella.
200 miljoonan euron [Lumi-supertietokone otettiin käyttöön 2022](https://yle.fi/a/3-12490372) ja sitä on tarkoitus käyttää vuoden 2027 loppuun saakka, jolloin sen kustannustehokas käyttöaika päättyy.
Nyt hallitus päätti seuraajan rahoituksesta. Suomi on [valmis sijoittamaan siihen 250 miljoonaa euroa](https://vm.fi/-/10616/orpon-hallitus-tehdyilla-paatoksilla-estetaan-talouden-ajautuminen-hallitsematto-maan-luisuun). Lumi-supertietokoneeseen sijoitettiin 50 miljoonaa euroa.
Kysyimme asiantuntijoilta, kuinka pitkä on supertietokoneen käyttöikä, ja mitä sille tapahtuu kun aika ajaa siitä ohi.
Käyttöikään vaikuttaa kolme asiaa
Supertietokoneiden käyttöikä on tällä hetkellä noin kuusi vuotta. Teknologian kehitys on hieman hidastunut, minkä takia supertietokoneita on taloudellisesti kannattavaa käyttää pidempään, toteaa Tieteen tietotekniikan keskuksen CSC:n tieteellisen laskennan palveluiden johtaja **Pekka Lehtovuori**.
**1. Teknologian kehittyminen ja kustannukset**
Käyttöikä riippuu puhtaasti teknologian kehittymisestä. Supertietokoneiden käyttöikä oli aikaisemmin noin viisi vuotta. 2000-luvun alussa laitteiston vanheneminen oli vieläkin nopeampaa.
Taloudellisesti merkittävää on, kuinka paljon enemmän uudella koneella saadaan tehtyä tiedettä vanhaan verrattuna.
– Supertietokoneet ovat energiasyöppöjä. Sillä on suuri merkitys kokonaiskustannustehokkuuteen.
**2. Kilpailijat**
Kilpailijat eli muut maat, jotka tekevät tutkimus- ja kehitystyötä supertietokoneiden avulla, hankkivat uusia ja tehokkaampia laitteita.
– Sitä kautta kyky tuottaa uusia innovaatioita verrattuna muihin heikkenee.
Uusilla nopeammilla koneilla pystytään ratkomaan kaikkein haastavimpia tieteellisiä ja tuotekehitysongelmia.
**3. Vanhenevat laitteet menevät rikki**
Tekniset laitteet alkavat mennä herkemmin rikki, mitä vanhemmaksi laitteisto tulee. Huoltosopimusten hinta nousee, koska vanhoja osia ja komponentteja ei ole enää saatavilla.
– Supertietokone ei enää tuota niin paljon tiedettä per euro kuin alkuvaiheessa, Lehtovuori sanoo.
Mitä supertietokoneelle tapahtuu, kun käyttöikä tulee vastaan?
**Kierrätys**
Supertietokoneissa on paljon jalometalleja ja arvokkaita komponentteja, joita käytetään uudelleen uusissa siruissa ja piirilevyissä.
– Lumi-supertietokoneen kohtalo on vielä auki, mutta todennäköisesti se kierrätetään raaka-aineiksi, arvioi Pekka Lehtovuori.
**Jatkokäyttö**
Perinteistä pilvipalvelu- ja pilvilaskentaan soveltuvia laitteita on luovutettu korkeakouluille. Supertietokoneet on suunniteltu suuremmiksi kokonaisuuksiksi, jotka kuluttavat paljon energiaa.
CSC:n supertietokoneen prototyyppi päätyi Kajaanin ammattikorkeakoululle koulutus- ja hankekäyttöön.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarén** toteaa, että supertietokone on ollut heille valtavan tärkeä asia.
– Olemme ainut korkeakoulu, jolla on oma iso supertietokone ja konesaliympäristö.
Prototyyppi soveltuu koulutuskäyttöön, koska se on kokoluokaltaan pienempi kuin esimerkiksi kansalliset supertietokoneet.
– On erittäin hyvä, että järjestelmää pystytään hyödyntämään pidempään. Mutta ei se enää ole tarkoituksenmukainen laitteisto läpimurtoihin tähtäävään tutkimukseen, lisää CSC:n tieteellisen laskennan palveluiden johtaja Pekka Lehtovuori.
**Lumin rakentamisesta ja supertietokoneista yleisemminkin kerrottiin Ylen Tiedeykkösessä vuonna 2021:**
Eläkeläinen, opiskelija ja lapsiperhe paljastavat, miltä säästöt tuntuvat – asiantuntija: Erityisesti kaksi ryhmää kärsii
Asiantuntija arvioi, että kehysriihen säästöpäätöksistä kärsivät erityisesti opiskelijat. Väliinputoajiksi jäävät puolestaan suomalaiset, joilla on lieviä vammoja.
Hallitus julkisti eilen pitkän listan leikkauksia ja veronkiristyksiä, mutta kenen nilkkaan säästöt kapsahtavat pahiten ja ketkä selviävät vähällä?
1. Opiskelijat kärsivät
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** nostaa esiin kaksi ryhmää, jotka kärsivät säästöpäätöksistä eniten. Toinen niistä on opiskelijat.
Hallitus päätti siirtää opiskelijat pois yleisen asumistuen piiristä, takaisin opintotuen asumislisän piiriin. Esimerkiksi Helsingissä tuki voi tippua yli 130 eurolla kuussa, laskee Suomen ylioppilaskuntien liitto.
Lisäksi oikeus maksuttomiin oppimateriaaleihin päättyy 18. ikävuoteen.
Opiskelija **Marianne Salopuro** Jyväskylästä sanoo, että hän vaihtaisi ensin ostokset halvempiin, jos jotain pitää karsia.
2. Eläkeläiset eivät tikun nokassa
Eläkesäästöistä nousi hallituksen kehysriihen alla kiivas keskustelu, mutta professori Saari pitää eläkeläisiä koskevia säästöjä kohtuullisen maltillisina ja perusteltuina. Eläkeläiset eivät ole tikun nokassa.
Joidenkin eläkkeiden verotus kiristyy, ja esimerkiksi asumistukea leikataan sen varakkaimmilta saajilta.
Kotkalainen **Hannu Kukkonen** on tyytyväinen siihen, että pienituloiset eläkeläiset jäivät säästöjen ulkopuolelle.
3. Lapsiperheissä epätietoisuutta
Hallitus ei leikkaa suoraan esimerkiksi lapsiperheiden etuuksia tai säästä varhaiskasvatuksesta, mutta leikkaukset sosiaali- ja terveysalan järjestöjen avustuksista voivat osua lapsiperheiden palveluihin.
– Vielä ei ole tiedossa, miten leikkausten aikaistaminen jaetaan eri järjestöjen kesken, mutta vaikutus voi olla merkittävä lapsiperheiden saamiin kansalaisyhteiskuntapalveluihin, Saari sanoo.
Helsinkiläinen parturi-kampaaja ja äiti **Teea Koistinen** on huolestunut lähinnä arvonlisäveron kiristyksen vaikutuksesta liiketoimintaan.
4. Vammaistukien tarvitsijoissa väliinputoajia
Professori Saari nostaa opiskelijoiden lisäksi päätöksistä kärsijöiden kärkeen myös vammaistukien piirissä olijat. Saari pelkää, että vammaispalvelulaista haettavat säästöt jättävät lievistä vammoista kärsivät hankalaan tilanteeseen.
– Nyt kun vammaislainsäädäntöä tarkennetaan, niin saattaa olla, että tästä tulee melkoisen suuri välinputoajaryhmä. Heillä ei ole paikkaa työ- tai opiskeluelämässä, mutta he eivät ole myöskään vammaisia sanan vahvassa merkityksessä.
**Kuuntele myös Politiikkaradion jakso kehysriihestä (17.4.):**
Kiivas metsäsota järisytti Kainuuta ja koko Suomea lähes 40 vuotta sitten – nyt siitä tehtiin teatteria
1980-luvulla käydystä Talaskankaan metsäsodasta lähtien hakkuusuunnitelmat ovat saaneet valtakunnallista huomiota ja aktivistit liikkeelle.
Kainuun metsäkiistat nousevat esiintymislavalle ja dokumenttinäytelmäksi, kun kajaanilainen vapaan ammattiteatterin Vaara-kollektiivin esitys sukeltaa metsäkeskustelujen syvään päähän.
*Kainuun metsäkiistat* -näytelmän käsikirjoitus pohjautuu moniin haastatteluihin. Käsikirjoittaja-ohjaaja **Elsa Lankinen** on jututtanut biologeja, metsäaktivisteja, valtion metsien hoidosta vastaavaa Metsähallitusta, tutkijoita ja metsänomistajia.
– Tärkeää on se, että kaikkia osapuolia kuunnellaan kunnioittaen. Teemme esitystä omista lähtökohdista ja objektiivista näkemystä emme pysty tarjoamaan, kertoo Lankinen.
Kaikki alkoi Talaskankaalta
Metsäkiistoilla on Kainuussa pitkä historia alkaen [Talaskankaan metsäsodasta 1980-luvun lopulla](https://yle.fi/a/3-8947010). Kiistoja on käyty useiden vuosien aikana monessa eri kohteessa ja hakkuusuunnitelmat ovat keränneet valtakunnallista huomiota ja aktivisteja Kainuun metsiin.
Metsätaloudessa ja teollisuudessa ollaan murroksessa ja uuden oppimisen äärellä, kun puhutaan monimuotoisuuden kadosta, hiilinielusta, kansainvälisten velvoitteiden toteuttamisesta ja [reagoinnista mahdollisiin luonnonuhkiin](https://yle.fi/a/74-20049545).
Ilman Kainuun metsäkiistoja monella alueella olisi tehty hakkuita. Tällaisia ovat muun muassa Ärjänsaari, Hossan kansallispuisto, Kuostonsaari, Kaarresalo ja Martinselkonen.
– Nämä ovat paikkoja, jotka ovat tällä hetkellä luonnonsuojelualueitta sen takia, että niiden eteen on tehty töitä, sanoo Lankinen.
Vaara-kollektiivin esityksessä tulee ihmisten kokemusten ja tarinoiden lisäksi esille myös metsän kohina ja äänet.
– Videoiden ja **Hanna-Mari Hottan** tekemän sanattoman animaation kautta tulee esille metsän puheenvuoro, kertoo Lankinen.
Pian ovat hyttyset taas täällä – nikkaroi hyönteisverkko ja tuo sisään raitista ilmaa ja linnunlaulua
Pitkän talven jälkeen on mukava avata ikkuna ja tuulettaa. Ikkunan avaamisen huonona puolena ovat kaikki sisään pyrkivät hyttyset ja kärpäset. Hyttysverkko pysäyttää tunkeilijat tehokkaasti.
Ennen oli tavallista avata ikkuna illalla ja päästää sisään viileää ilmaa. Kun lapsena pyöräilin pienen kotikaupunkini kapeilla kaduilla kuulin avoimista ikkunoista musiikkia, naurua ja puhetta. Se on hieno lapsuusmuisto ja ehkä syy siihen, että päädyin asumaan vanhaan puutaloon, jossa on edelleen mahdollisuus avata ikkunat.
Listat kehikoksi ja verho verkoksi
Hyttysverkon pitää sopia napakasti ikkunankarmiin, joten verkon kehikkoon käytetään samoja mittoja kuin ikkunanpuitteissa.
Kehikko on helppo tehdä puulistoista. Listat sahataan ja ruuvataan yhteen kulmista.
Rakennustarvikeliikkeistä löytyy vaikka minkälaisia verkkoja. Tärkeintä on, ettei verkossa ole liian isot reiät. Toisaalta se ei myöskään saa olla liian tiheä, koska silloin ilma ei pääse virtaamaan sisään.
Käytin vanhaa kangasta, jonka löysin kirpputorilta. Kangas on jonkinlaista tekokuitua, siinä on reikiä ja pitsiä muistuttavaa kuviota.
Kun kankaan pingottaa kehikkoon, on hyvä aloittaa kiinni nitominen keskeltä. Kangasta ei kuitenkaan saa kiristää liikaa niin, että kehikko alkaa näyttää tiimalasilta.
Avoin ikkuna kesällä saa talon näyttämään hienolta ja asutulta. On ihanaa antaa raittiin ilman ja linnunlaulun virrata sisään, kunhan kärpäset ja hyttyset jäävät surisemaan ulkopuolelle.
Mikä eläin on sinun pahin kesäriesasi?
Kirkko ei salli Jyväskylässä samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä tiloissaan
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli päätti asiasta tänään. Kirkkoneuvosto ja kirkkoherra ovat olleet vihkimisistä napit vastakkain.
Jyväskylän seurakunnan tiloissa ei vieläkään vietetä sateenkaarihäitä, vaikka kirkkoneuvosto niin haluaisikin.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli päätti tänään keskiviikkona äänin 5–2, että linjausta ei muuteta. Päätökseen jätettiin eriävä mielipide.
Asiaa on puitu Jyväskylässä pitkään, sillä kirkkoneuvosto hyväksyi marraskuussa aloitteen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisistä kirkon tiloissa äänin 8–5. Jyväskylän kirkkoherra **Arto Viitalalle** ajatus ei kuitenkaan käynyt.
Kirkon tilojen käytöstä eri tarkoituksiin päättää kirkkojärjestyksen mukaan kirkkoherra yhdessä kirkkoneuvoston tai seurakuntaneuvoston kanssa. Osassa Suomen seurakunnista onkin linjattu samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen käyvän kirkon tiloissa.
Laajempi kysymys siitä, miten kirkon pitäisi suhtautua samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen on ollut [iso kiistakapula](https://yle.fi/a/74-20078981) jo pitkään.
Autonkorjaajista on niin kova pula, että vakituisen työpaikan voi saada jopa alaikäisenä
Suomessa on pulaa autonkorjaajista. Pulaa on niin henkilöautojen kuin raskaan kalustonkin mekaanikoista. Nuoria ei tule alalle tarpeeksi.
Harvalla 17-vuotiaalla on jalka niin tiukasti työelämässä kuin **Matti Leppäsellä**.
Pohjois-Karjalan Enosta kotoisin oleva Leppänen valmistuu ensi kuussa hyötyajoneuvomekaanikoksi. Heti, kun todistus on kourassa, hän allekirjoittaa vakituisen työsopimuksen.
Samassa tilanteessa on niin ikään 17-vuotias **Veikka Matikainen**. Kaksikon on ”varannut” itselleen Joensuun Wetteri.
– Vuosi sitten tulimme tänne harjoitteluun, ja tarjosivat sen jälkeen kesätöitä. Sittemmin täällä on tullut oltua oppisopimuksella, Leppänen ja Matikainen kertovat.
Joensuun Wetterin autotalonjohtaja **Mika Rissanen** sanoo, että osaajista on pahenevaa pulaa. Siksi heistä on alettu kilpailla jo työuran alkumetreillä.
– Jotkut firmat maksavat työehtosopimusta parempaa palkkaa, me emme ole lähteneet siihen. Meillä on hyvät työolot ja esimerkiksi polkupyöräetu, Rissanen kertoo.
Monen tekijän summa
Pula autonkorjaajista on valtakunnallinen ilmiö. Pulaa on sekä henkilöautojen että raskaan kaluston mekaanikoista, niin merkkiliikkeissä kuin yksityisillä korjaamoilla.
Autoalan palvelutuottajat ry:n puheenjohtajan **Harri Heilimän** mukaan ongelma on syntynyt runsaassa kymmenessä vuodessa.
– Isot mekaanikkoikäluokat eläköityvät, nuoria ei tule alalle tarpeeksi ja osaajia menetetään myös teollisuuteen, Heilimä luettelee.
Automekaanikkojen tarve kasvaa Heilimän mukaan koko ajan. Syynä tähän on kehittyvä tekniikka, jonka korjaaminen ei onnistu ilman ammattitaitoa. Henkilöstöpulasta ollaan alalla huolissaan.
– Jos korjaamot eivät löydä työntekijöitä, korjausajat voivat alkaa venyä. Pienille pajoille voi tulla hankaluuksia jatkaa toimintaa, Heilimä sanoo.
Nuorilla vääristynyt kuva työstä
Matti Leppänen ja Veikka Matikainen eivät ole ainoita alaikäisiä, jotka on otettu paikkaamaan korjaamoiden työvoimapulaa. Ammattiopisto Riverian ajoneuvoalan koulutusta vetävä **Ari Pikkarainen** kertoo, että järjestely on yleistynyt viime vuosina selvästi.
– Sanoisin, että noin 30 prosenttia mekaanikoiksi opiskelevista halutaan meiltä oppisopimuksella työpaikoille. Jatkossa osuus varmasti kasvaa, Pikkarainen kertoo.
Pikkaraisen mukaan korjaamotyön imago on vääristynyt, minkä vuoksi nuoria ei hakeudu alalle entiseen malliin. Korjaamossa puurtamista pidetään rankkana ja likaisena käsityönä, vaikka siihen sisältyy nykyään myös esimerkiksi tietotekniikkaa.
Matti Leppänen on samaa mieltä.
– On sitä näpit rasvassa puurtamista, mutta myös siistimpiä hommia.
Miksi yritystukiin, tunnin junaan ja viinaveroon ei tartuttu kunnolla? Näin asiantuntijat summaavat kehysriihen saavutukset
Hallitus teki rohkeita päätöksiä, mutta monia hyviä keinoja jätettiin käyttämättä, sanovat talousasiantuntijat.
Hallituksen eilen tiistaina esittelemät kehysriihen päätökset kyllä kohentavat julkista taloutta, mutta enemmänkin olisi voinut tehdä, sanovat kolmen keskeisen taloustutkimuslaitoksen johtajat.
Katso alla olevalta videolta, miten Laboren johtaja **Mika Maliranta,** PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** ja Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** kiteyttävät saavutukset talouden tasapainottamiseksi.
Kaikkien kolmen mielestä kehysriihen toimet parantavat merkittävällä tavalla julkista taloutta.
Verojen nostamiseen ja kulujen leikkaamiseen liittyy kuitenkin vaaroja, jos ne hidastavat kuluttajien ostovoimaa ja kotimaista kysyntää. Talouden nopea tasapainottaminen voi uhata hennosti orastavaa talouskasvua.
PTT:n Lahtinen muistuttaa, että julkisen talouden suunnan kääntämiseen tarvitaan nykyistä parempaa talouskasvua. Vain veroja korottamalla ja menoja leikkaamalla ei voi julkisen taloudenkaan suuntaa lopulta kääntää, hän tiivistää.
Etlan Kangasharjun mukaan toimet ovat aivan oikeita ja osoittavat, että ”nyt on otettu härkää sarvista”.
Laboren Maliranta kiinnittää huomiota siihen, että hallitus on osoittanut poliittista rohkeutta tarttuessaan keskiluokan eli suuren äänestäjäjoukon etuihin. Myös hän muistuttaa, että leikkaukset kohentavat julkista taloutta, mutta koko talouteen ne eivät tuo vauhtia.
**Mitä huonoa riihen päätöksissä oli?**
Tämän uutisen pääkuvana on video, jossa Maliranta, Lahtinen ja Kangasharju kertovat mitä kehysriihen päätöksistä jäi puuttumaan.
Lahtisen mukaan alkoholin hinta on jäänyt hallituskauden aikana merkittävästi palkkakehityksestä jälkeen.
Nyt hallitus päätti, että väkevien juomien alkoholivero sidotaan kuluttajahintaindeksiin, jolloin yleinen hintojennousu kiristää alkoholin verotusta.
Sen sijaan Lahtinen varoittaa arvonlisäveron nostamisesta liian aikaisin, jolloin se voi uhata kasvunäkymiä.
Kangasharju puolestaan arvioi, että hallituksen noin neljän miljardin euron investointipaketissa olisi paljon karsittavaa, kuten Turun tunnin juna -hanke.
– Turun tunnin juna on todettu kannattamattomaksi investoinniksi. Vielä siitä ei luovuttu, vaikka olisi varmaankin pitänyt.
Maliranta puolestaan ihmettelee, että vaikka hallitus teki poliittisesti rohkeita ratkaisuja, se ei kuitenkaan juuri kajonnut yritystukiin.
Menoleikkauksilla ja veronkiristyksillä hallitus tavoittelee noin kolmen miljardin säästöjä velkaantumisen hillitsemiseksi ja talouden suunnan kääntämiseksi.
[Katso lista: tämä kaikki muuttuu hallituksen leikkauksilla ja veronkorotuksilla](https://yle.fi/a/74-20083988)
Valtion budjetti oli [ylijäämäinen viimeksi vuonna 2008](https://yle.fi/a/74-20083534). Tämän kehityksen seurauksena [julkinen velka nousi viime vuonna yli 75](https://yle.fi/a/74-20082794) prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Poliisi tutki Juupajoella eilen kuolleen rikoksesta epäillyn kotia – päällä valkoisia suojahaalareita ja maskeja
Poliisi ei kommentoinut, mitä etsintä koskee.
Poliisilla oli Juupajoella Kopsamontiellä tehtävä, joka liittyy tiistaina tapahtuneeseen ampumavälikohtaukseen.
Poliisin mukaan kyse oli etsintätehtävästä, mutta ei henkilöetsinnästä. Paikalla ollut Ylen toimittaja kertoi, että poliisit tutkivat taloa ja sen pihapiiriä, jossa eilen poliisin luotiin kuollut rikoksesta epäily asui. Osa poliiseista meni myös taloon sisälle.
Ylen toimittajan mukaan paikalla oli useita poliisin yksiköitä sekä läheisen kirkon parkkipaikalla pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliiseilla oli päällään valkoiset haalarit ja maskit.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010367781.html).
Tapauksen tutkinnanjohtaja keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jussi Luoto** kertoo Ylelle, että kyseessä on normaali poliisitoiminnallinen operaatio, josta ei aiheudu minkäänlaista vaaraa sivullisille.
Luoto ei halunnut kommentoida sitä, mitä etsintä koski. Hän viestitti Ylelle, että poliisi ei enää keskiviikkona tiedota asiasta.
Tiistaina Juupajoella oli [iso poliisioperaatio](https://yle.fi/a/74-20083920), kun epäilty ampui yksityisasunnossa ja ammuttu loukkaantui vakavasti.
Epäilty pakeni autolla poliisia ja jäi lopulta kiinni. Poliisi käytti piikkimattoa ajoneuvon pysäyttämiseen. Pysäyttämisen jälkeen epäilty ampui poliisia kohti. Myös poliisi kertoi joutuneensa käyttämään tilanteessa asetta, jonka seurauksena rikoksesta epäilty kuoli.
Näin hallituksen sairaalaleikkaukset näkyvät eri kaupungeissa – rajuimmat muutokset Kemissä ja Savonlinnassa
Esimerkiksi tekonivelkirurgia voi olla vaarassa. Hyvinvointialueilla ollaan myös huolissaan palvelutason laskusta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ilmoitti tiistaina [kehysriihen tuloksista](https://yle.fi/a/74-20083988). Riihessä ratkaistiin myös sairaalaverkon tulevaisuus.
Keskussairaaloita ei lakkauteta, mutta perusterveydenhuollon yöpäivystykset ja esimerkiksi raskaammat ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta edellyttävät leikkaukset loppuvat joillakin paikkakunnilla.
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** arvioi, että muutokset sairaalaverkkoon voivat vaikuttaa esimerkiksi kuntien ja kaupunkien elinvoimaan ja terveyspalvelujen henkilökuntaan.
– Henkilöstön liikkuvuuteen liittyvät kysymykset ovat nyt iso kohta. Sillä on myös merkitystä kuntatalouden kannalta, jos niin sanotusti hyväpalkkaiset henkilöt lähtevät kunnan alueelta pois.
Yle kysyi, miten muutokset tulevat näkymään eri hyvinvointialueilla.
Etelä-Savo
Yöaikaisen leikkaustoiminnan lakkaaminen tarkoittaa väistämättä [muutoksia Savonlinnan keskussairaalan toimintaan](https://yle.fi/a/74-20084021), toteaa Etelä-Savon hyvinvointialueen terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen**.
Savonlinnassa säilyy ympärivuorokautinen päivystys. Tarkemmat linjaukset erikoissairaanhoidon järjestelyistä jäävät hyvinvointialueiden päätettäviksi.
Tarkempia muutoksia on Kuosmasen mukaan vielä liian aikaista linjata ennen kuin sosiaali- ja terveysministeriö saa valmiiksi erikoissairaanhoitoa koskevat asetusluonnokset.
Ympärivuorokautisen tehohoidon puuttuminen vaikuttaa myös siihen, millaista kirurgiaa sairaalassa voidaan tehdä. Esimerkiksi Savonlinnalle tärkeä [tekonivelkirurgia on vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20084118). Siinä mietityttävät esimerkiksi kirurgian turvallisuus ja tekijöiden riittävyys, kertoo Kimmo Kuosmanen.
Lappi
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtajan **Miia Palon** mukaan on vielä liian aikaista ottaa kantaa konkreettisesti siihen, [mikä muuttuu](https://yle.fi/a/74-20084040).
Merkittävää Lapin kannalta on se, että hallituksen linjaukset rajaisivat Kemin keskussairaalassa tehtäviä toimenpiteitä ja myös päivystystä enemmän kuin Lapin hyvinvointialueen oma valmistelu esittää.
Lapin hyvinvointialue esittää, että molemmissa Lapin keskussairaaloissa, Kemissä ja Rovaniemellä, jatkettaisiin elektiivistä eli suunniteltua ajanvarauksella tapahtuvaa leikkaustoimintaa myös niin sanotussa raskaammassa kirurgiassa.
Sen vuoksi myös päivystysvalmiutta ylläpidetään molemmissa sairaaloissa etenkin arkipäivisin ja -öisin. Tällä valmiudella molemmissa pystyttäisiin edelleen pääosin hoitamaan myös päivystysleikkaukset.
– Hallituksen esitys toisi tähän muutoksia, joiden tarkempaa arviointia tehdään sitä mukaa, kun saadaan lisätietoa ministeriön valmistelusta, Palo sanoo.
Joka tapauksessa ympärivuorokautinen päivystys jatkuisi sekä Kemissä, Rovaniemellä että Ivalossa.
Varsinais-Suomi
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sairaalajohtaja **Mikko Pietilä** on huolissaan erityisesti leikkaussalien riittävyydestä. Salon sairaalan leikkaustoiminta on hänen mukaansa ollut tärkeä jonojen purkamisessa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että meidän on pakko saada tehostettua Tyksin kantasairaalan leikkaustoimintaa, jotta kaikki leikkaukset saadaan hoidettua.
Asukkaille yöpäivystyksen päättyminen Salon sairaalassa merkitsee palvelutason laskua. Pietilä ei usko, että yöpäivystyksen lakkauttaminen Salossa aiheuttaa potilasryntäystä Turkuun.
Yöpäivystyksestä on Varsinais-Suomessa jo aikaisemmin luovuttu Uudenkaupungin ja Loimaan sairaaloissa. Tämä ei Pietilän mukaan kasvattanut potilasmääriä merkittävästi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
– Useimmat asiat voivat odottaa seuraavaan aamuun. Toisaalta vakavat sairaudet ovat sellaisia, joissa todennäköisesti on potilaan kannalta paraskin mennä suoraan Tyksiin, Pietilä sanoo.
Keski-Suomi
Jämsässä hallituksen säästöt merkitsevät [Jokilaakson sairaalan yöpäivystyksen päättymistä ](https://yle.fi/a/74-20084029)vuoden 2026 alusta alkaen.
Tällä hetkellä Keski-Suomen hyvinvointialueella on Jokilaakson sairaalassa poikkeuslupa yöaikaiseen perusterveydenhuollon päivystykseen tämän vuoden loppuun saakka. Poikkeusluvalle on haettu sosiaali- ja terveysministeriöltä jatkoa vuoden 2025 loppuun saakka, mutta luparatkaisua ei ole vielä saatu.
Yöpäivystyksen päättyminen Jämsässä on osa sairaalaverkkoa pohtineen työryhmän [esityksen ensimmäistä vaihetta](https://stm.fi/documents/1271139/1335367/Sairaala-+ja+p%C3%A4ivystysselvitys_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+ehdotukset.pdf/86a274ce-0eff-07df-deff-46a90806b65f/Sairaala-+ja+p%C3%A4ivystysselvitys_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+ehdotukset.pdf?t=1704959326857), jonka hallitus aikoo toteuttaa osana säästötoimiaan.
Jämsän yöpäivystys on ollut karsittavien listalla myös Keski-Suomen hyvinvointialueen omissa [palveluverkkosuunnitelmissa](https://yle.fi/a/74-20075671). Niissä esitetään, että Keski-Suomen yöaikainen päivystys ja sairaalassa toteutettava erikoissairaanhoito keskitettäisiin jatkossa sairaala Novaan Jyväskylään.
Pohjois-Pohjanmaa
[Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20084031) Oulaskankaan sairaalassa ympärivuorokautinen leikkaussalivalmius loppuisi vuoden 2026 alussa. Sen jälkeen leikkauksia, joiden jälkeen potilas tarvitsee osasto- tai tehohoitoa, ei enää tehdä.
Päiväkirurgisia leikkauksia voidaan kuitenkin tehdä jatkossakin.
– Tällä hetkellä Oulaskankaan sairaalassa tehdään vuosittain runsas määrä polven ja lonkan tekonivel-leikkauksia eli varsin vaativaa ja laajaa kirurgiaa, Pohteen hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma** sanoo.
Muun muassa tällaisia leikkauksia ei enää vuoden 2026 alun jälkeen tehtäisi. Luoman arvio on, että tästä tuleva vuotuinen säästö olisi noin 4–6 miljoonaa euroa.
Säästövaikutuksia on myös Raahen sairaalaan: sen yöpäivystys lakkaa viimeistään vuoden 2025 lopulla. Sen jälkeen yöllä päivystyshoitoa tarvitsevien on matkustettava noin tunnin ajomatkan päähän Ouluun.
Luoma toteaa, että kehysriihen linjausten toteutuessa potilasmäärät kasvavat uudessa Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Uutta sairaalaa otetaan osittain käyttöön tämän vuoden lopulla ja seuraavia osia ensi vuoden lopulla.
– Onneksi uuden sairaalan tiloja on laajalti saatu käyttöönotettua ennen kuin kehysriihen linjaukset ovat mahdollisesti tulossa, Luoma toteaa.
Pohjois-Savo
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden [yöpäivystys päättyy](https://yle.fi/a/74-20084024) hallituksen linjauksen mukaan vuoden 2025 lopussa.
Yöaikainen päivystys keskittyy jatkossa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen palvelualuejohtaja **Jouni Kurolan** mukaan päivystysyksiköiden tehtävänä on hoitaa vakavia tilanteita, jotka eivät voi odottaa vastaanottoaikaa.
– Päivystyksestä voidaan siirtää potilaita maakunnan eri vuodeosastoille.
Pohjois-Savossa on käynnissä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden uudistus, jossa aiotaan vähentää terveyskeskusten ja -asemien määrää.
Lopulliset päätökset palveluiden uudistamisesta Iisalmessa ja Varkaudessa tehdään tänä kesänä. Päätösten jälkeen alkaa varsinainen käytännön suunnittelu, miten palvelut järjestetään yöpäivystyksen päättymisen jälkeen.
– Tavoitteena on järjestää palvelut siten, että ambulansseihin, kuljetusvälineisiin tai henkilöstöön ei tarvitse sijoittaa lisää.
Kymenlaakso
Leikkausten myötä Kouvolan Ratamokeskuksesta [päättyy yöpäivystys](https://yle.fi/a/74-20084130) vuoden 2025 lopussa. Ratamokeskus on sairaala ja sote-keskus.
Vastuuylilääkäri **Kimmo Salmio** arvelee, että sairaalakeskuksen kokeneimmat lääkärit siirtyvät muualle ja Ratamokeskus joutuu siirtämään suuren osan potilaistaan Kotkan keskussairaalaan. Kotkan ja Kouvolan välimatka on noin 60 kilometriä.
Yöpäivystyksessä käy Salmion mukaan keskimäärin 13 potilasta yössä, mutta vaihteluväli on suuri. Esimerkiksi poliisi saattaa tuoda potilaita poliisivankilasta arvioitavaksi öisinkin.
Salmio arvelee, että yöpäivystyksen lakkauttamisesta tulevat kärsimään eniten aivoverenkiertohäiriöistä kärsivät ja iäkkäät potilaat.
Savo-Karjalan kauppakamareissa ollaan tyytyväisiä hallituksen kehysriihen kasvupäätöksiin
Kauppakamarien toimitusjohtajat pitävät hallituksen päätöksiä tärkeinä alueen yrityksille, vaikka Itä-Suomi ei erityistä tukea juuri saanutkaan.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kauppakamareissa ollaan tyytyväisiä kehysriihen kasvupäätöksiin, vaikka Itä-Suomelle ei erityistä tukea juuri tullutkaan. Kehysriihen investointeja tukevat toimet tuovat mahdollisuuksia monille Savo-Karjalan yrityksille.
Hallitus päätti tiistaina muun muassa vihreää siirtymää tukevien suurten teollisten investointien verohyvityksestä sekä tutkimus- ja kehitysrahoituksen lisäämisestä. Hallitus myös takaa sähkön kantaverkon kehittämisen Itä-Suomessa.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivasen** mukaan hallituksen toimet tukevat muun muassa vety- ja tuulivoimaan liittyvien investointien toteuttamista Pohjois-Karjalassa. Myös Pohjois-Savossa on suunnitteilla paljon energiasektorin hankkeita, joihin tarvitaan kapasiteettia ja resursseja.
– Verohuojennuksilla saadaan luotua hyvä rahoitusjärjestelmä vihersiirtymään, Toivanen sanoo.
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaija Savolainen** arvelee, että hallitus on panostamassa moniin Pohjois-Savossa tärkeisiin toimialoihin. Näitä ovat muun muassa biotalous, elintarvikeala ja metsätalous.
– Leikkaukset eivät myöskään kohdistu meille tärkeisiin hankkeisiin, Savolainen iloitsee.
Kaija Savolainen pitää tärkeänä etenkin sitä, että Kuopion ja Leppävirran välisestä valtatieinvestoinnista ei aiota leikata.
Antti Toivanen kuvailee investointeihin liittyviä toimia pieniksi mutta tarpeellisiksi kokonaisuuksiksi.
– Aina on se toivomus, että asiat menisivät nopeasti maaliin. Elinkeinoelämän keskusliiton ohjelman selkeytyessä uskon, että moniin meidän hankkeisiimme löytyy rahoituskanavia, Antti Toivanen kertoo.
Liisa Ansala kritisoi poukkoilevaa veropäätöksentekoa: ”Korotetaan veroa, jota ei ole kertaakaan vielä kerätty”
Näin kehysriihen päätökset vaikuttavat Lappiin: verojen korotukset kirpaisevat yrityksiä, Kemin ympärivuotinen sairaalapäivystys vaakalaudalla.
Useat tiistaina päättyneen hallituksen kehysriihen päätökset vaikuttavat erityisesti Lappiin.
Yritystukileikkauksista Lappiin vaikuttaa esimerkiksi miljoonan euron leikkaus alueellisesta kuljetustuesta, jota myönnetään pienille ja keskisuurille yrityksille.
Lapin kauppakamarin mukaan kuljetustuki auttaa erityisesti harvaan asuttujen alueiden pk-yritysten toimintaedellytyksiä.
Eniten lappilaisiin vaikuttaa arvonlisäverojen (alv) nostaminen. Yleistä arvonlisäverokantaa nostetaan 1,5 prosenttiyksikköä ja se nousee 25,5 prosenttiin.
Matkailualaan vaikuttavat eniten jo hallitusohjelmaan kirjatut majoituspalvelujen ja henkilökuljetuspalvelujen arvonlisäverojen nostaminen 10 prosentista 14 prosentin alviin, joista ei tosin päätetty nyt kehysriihessä.
Korotukset voimaan pian
Näiden korotusten voimaantulon aikataulusta ei ole tietoa, mutta Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala** arvelee, että se voi tapahtua pian.
– Korkeamman arvonlisäveron osalta korotus tulee voimaan jo syksyllä, joten oletettavaa on, että se saattaa tulla alempien luokkien osalta nopeastikin voimaan.
Ansalan mukaan nopeat korotukset ovat vaikeita matkailualalle, sillä esimerkiksi ensi talven matkoja on jo myyty alemmalla arvolisäverokannalla.
– Uhka on se, että alvin korotus on realisoitumassa jo ensi talveksi.
Myös maakuntajohtaja **Mika Riipi** Lapin liitosta uskoo, että veronkorotukset vaikuttavat Lapin elinkeinoihin.
– Välillisiä vaikutuksia varmasti tulee, erityisesti yrityksille, jotka eivät pysty markkinatilanteen vuoksi muuttamaan hinnoittelua. Jo aiemmin hallitusohjelmassa päätetty alennetun alvikannan nosto majoituspalveluissa on varmasti matkailulle huono, mutta en silti usko, että vaikutukset olisivat kohtuuttomia.
Ammattidiesel käyttöön
Polttoaineveron korotus kirpaisee pitkien välimatkojen Lapissa.
– Toisaalta kehysriihessä päätettiin ammattidieselin käyttöönotosta ja vinjettimaksun käyttöönotosta, ja ne ovat tietenkin hyviä uutisia, miettii maakuntajohtaja Riipi.
Tämän vuoden alussa voimaan tullutta kaivosveroa korotetaan 20 prosentilla. Tavoiteltujen verojen määrä nousee 25 miljoonasta 30 miljoonaan.
Liisa Ansala ihmettelee, että nyt korotetaan veroa, jota ei ole kertaakaan vielä kerätty. Hän kuvailee päätöksentekoa poukkoilevaksi.
– Tämä on varmaan sellainen asia, joka mietityttää kaivosyhtiöitä ja investoreita.
Hyvinvointialueen talous heikkenee
Lapin hyvinvointialueen johtajan **Jari Jokelan** mukaan kehysriihessä linjatut sopeuttamistoimenpiteet eivät välttämättä vähennä hyvinvointialueiden kustannuksia rahoitusleikkauksia vastaavalla määrällä.
Lapille erityinen uhka on ensihoitoon liittyvien kuljetusten rahoitusvastuun siirto kokonaisuudessaan hyvinvointialueille vuodesta 2026 alkaen.
Siirto toteutetaan määrärahasiirtona valtion näkökulmasta kustannusneutraalisti siirtämällä rahoitusta Kelalta hyvinvointialueille. Lapissa on pitkistä välimatkoista johtuen korkeat kuljetuskustannukset.
Pelkona on, että Lapissa valtionrahoitus kasvaa huomattavasti vähemmän kuin Kela-tuloja menetetään.
Jokela kertoo, että sairaalatoiminnan osalta kehysriihessä linjatut toimenpiteet ovat huomattavasti tiukempia kuin Lapin hyvinvointialueen omat suunnitelmat.
Hyvinvointialueen tarkoitus on jatkaa ympärivuorokautista päivystystä Ivalossa, Kemissä ja Rovaniemellä. Suunnitelmissa on ollut jatkaa myös erikoissairaanhoidon päivystystä Kemissä, mihin kehysriihen linjaukset eivät Jokelan arvion mukaan jätä kovin paljon mahdollisuuksia.
– Riskinä on, että ensihoidon kustannukset kasvavat ja henkilöstön saatavuus heikkenee, jos päivystys Kemissä jää liian suppeaksi.
Venäjän metallit joutuivat lännen pakotelistalle: miten käy Nornickel Harjavallan venäläisen nikkelin? 
Yhdysvallat ja Britannia haluavat vähentää uusilla pakotteilla rahavirtaa Putinin sotakoneistolle.
Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat asettaneet pakotteita [venäläisille metalleille](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy2249), ja sillä voi olla vaikutuksia myös Venäjältä Suomeen tuotuun nikkeliin.
Keskeisiä raaka-ainepörssejä kuten Lontoon metallipörssiä ja Chicagon raaka-ainepörssiä kielletään käymästä kauppaa venäläistä alkuperää olevilla raaka-aineilla: nikkelillä, kuparilla ja sinkillä.
Myös erilaiset sopimukset Venäjällä asuvien kanssa kielletään lännen metallipörsseissä. Lisäksi metalleille asetetaan tuontikielto Yhdysvaltoihin.
Uusilla pakotteilla Yhdysvallat ja Britannia haluavat riistää Venäjältä ja sen metallintuottajilta tärkeän tulonlähteen.
– Uudet keskeisiä metalleja koskevat kiellot kohdistuvat tuloihin, joita Venäjä käyttää jatkaakseen julmaa sotaa Ukrainaa vastaan, perusteli Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Janet L. Yellen** tiedotteessa.
”EU jää yhä enemmän yksin”
Brysselistä työmatkalta tavoitettu Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomela** pitää uusia pakotteita merkittävinä.
– Molemmat maat ovat olleet aktiivisia puuttumaan Venäjän metallivientituloihin ja siinä mielessä tämä on jatkoa heidän politiikalleen, Suomela vastaa Ylelle.
Päätöksellä on ollut jo vaikutuksia metallien hintoihin.
Maailman tunnetuin metallipörssi eli Lontoon LME joutui nopeassa tahdissa reagoimaan uusiin pakotepäätöksiin.
– Tavoitteena oli, etteivät metallien hinnat kohoaisi yhtä dramaattisesti kuin Venäjän aloittaessa hyökkäyksensä Ukrainaan. Näyttäisi, että pörssi on onnistunut \[estämään hintojen nousun\].
Suomelan mukaan yleisesti odotettiin, että alumiinin, kuparin ja nikkeli hinnat saattaisivat hetkellisesti nousta.
Sen sijaan poliittiset vaikutukset voivat olla merkittävämpiä.
– EU jää yhä enemmän yksin sekä mineraalipolitiikassaan että myös Venäjän-vastaisessa sanktiopolitiikassa, Suomela toteaa.
EU:lle tilanne on myös toisella tapaa hankala. Se ei halua tulla liian riippuvaiseksi Kiinan ja Indonesian nikkelistä.
– Näiden maiden tuotannon hiilijalanjälki on erittäin raskas verrattuna länsimaiseen tuotantoon.
Entä katkeaako raaka-ainevirta Venäjältä EU:hun?
Suomelan mukaan uudet pakotteet eivät vaikuta välittömästi.
– EU joutuu silti yhä enemmän pohtimaan raaka-ainepolitiikkaansa ja paine seurata Yhdysvaltoja kasvaa, Suomela arvioi.
Harjavallassa vaitonaisia uusista pakotteista
Nornickel Harjavallan toimitusjohtaja **Joni Hautojärvi** on lyhytsanainen viestissään Ylelle.
– Merkitykset Nornickel Harjavallalle ovat lähinnä spekulatiivisia ja epäsuoria, joten on liian aikaista kommentoida niitä, Hautojärvi toteaa.
Nornickel Harjavalta on osa venäläistä jättimäistä [Nornickel-kaivoskonsernia](https://nornickel.com/). Harjavallan nikkelijalostamo on EU-alueen ainoa venäläinen nikkelitehdas.
Yle kertoi aiemmin maaliskuussa, että Suomi ja Nornickel Harjavallan tehdas ovat EU:ssa [ainoa väylä](https://yle.fi/a/74-20079921) venäläiselle nikkelille keskellä Venäjän hyökkäyssotaa.
Tällä hetkellä Harjavallassa tuotetuista nikkelituotteista 95 prosenttia menee vientiin.
Suurin yksittäinen vientimarkkina-alue on Eurooppa, jonne menee reilut puolet. Noin neljännes viedään Aasiaan ja loput Yhdysvaltoihin.
Hautojärven mukaan tuontikieloilla Yhdysvaltoihin ei pitäisi olla suoria vaikutuksia Harjavallassa jalostettujen nikkelituotteiden vientiin – vaikka nikkelimalmi tuodaan Venäjältä.
– Nikkeli on valmistettu Suomessa ja sen alkuperämaa on siten Suomi, Hautojärvi kirjoittaa Ylelle.
Kuparikivi meriteitse takaisi Venäjälle
Nikkelimalmi kuljetetaan Harjavaltaan rautateitse Vainikkalan raja-asemalta. Kuljetukset hoitaa suomalainen kuljetusyhtiö **North Rail Oy**. Yhtiö on **Nurminen Logistics Oyj:n tytäryhtiö.**
Yle on kertonut aiemmin [laajasti](https://yle.fi/a/74-20079903) näiden yhtiöiden toiminnan ja talouden taustoista.
Venäläisen nikkelimalmin kuljetukset ovat jatkuneet Vainikkalasta huolimatta Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Harjavallan tehtaalla nikkelin jalostuksessa saatu kuparikivi kuljetetaan sen sijaan tällä hetkellä meriteitse takaisin Venäjälle.
Rautatiekuljetukset ovat päättyneet vuoden 2023 lopussa.
Toimitusjohtaja Hautojärven mukaan syy tähän on rajallinen junavaunujen lastauskapasiteetti Harjavallan teollisuusalueella.
– Näin ollen myös kuljetukset satamiin tapahtuvat rekkakuljetuksina, Hautojärvi viestittää Ylelle.
Kalajoen tulvavahinkoja aletaan arvioida – osa asukkaista odottaa yhä kotiin pääsyä
Useita taloja joutui tulvan saartamaksi viime viikolla Alavieskassa ja Ylivieskassa. Vahinkojen laajuus paljastuu vasta veden pinnan laskettua.
Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoki tulvi yli äyräidensä viime viikonloppuna. Virtaama kääntyi sunnuntai-iltana laskuun ja joki on lähes vapaa jääpadoista. Tilanne on rauhoittunut, joten nyt voidaan alkaa arvioida millaisia vahinkoja tulvasta koitui.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö **Esa Kaikkonen** uurasti tulvapaikoilla viikonlopun yli. Hänen mukaansa tarkkaa arvioita on vaikea tehdä, koska pelastuslaitos ei ole vahinkoalan asiantuntija.
– Kartoitimme vain ne paikat, mihin meidät hälytettiin. Avustimme Ylivieskan ja Alavieskan alueella noin 20 talon suojausta. Ohjeistimme lisäksi noin 20 taloa niiden suojaamisessa.
Alavieskassa jouduttiin evakuoimaan kolmen asunnon rivitalo, jossa oli paikalla tapahtumahetkellä neljä asukasta. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on arvio tilanteen tuolloin kriittiseksi.
Myöhemmin Ylivieskan Niemelänkylällä tulvat saartoivat useita taloja ja asukkaita jouduttiin evakuoimaan kodeistaan.
Kaikkonen kertoo, että vaikka näyttäisi, että rakennus on kastunut pahasti, vahinkoja ei välttämättä tule. Toisaalta vaikka rakennus ei olisi kastunut päältäpäin, vahinkoja voi tulla.
Ylivieskassa tulva iski pahiten
Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorviston** mukaan kiinteistövahinkoja on tullut. Muun muassa kaupungin muutamissa kiinteistöissä on ollut vesivahinkoja tulvan vuoksi.
– Muitakin kuin asuinrakennuksia on kärsinyt tulvavahingoista. Sen voi päätellä jo ihan kuvien perusteella, toteaa Sorvisto.
Sorviston mukaan kaikki eivät ole vielä päässeet palaamaan koteihinsa tulvan jälkeen.
Myös katu- ja tieverkolle on aiheutunut vahinkoja. Muutamia tieyhteyksiä on poikki, muun muassa Ylivieskan Hamarintie on edelleen veden peitossa.
Myös Ylivieskan keskustassa vesi on vielä monin paikoin korkealla. Esimerkiksi keskustan ja taajaman läpi virtaa monia laskuojia, jotka ovat ihan täynnä vettä.
Kaikkia vahinkoja ei vielä tiedetä
Alavieskan kunnanjohtaja **Kari Pentin** mukaan mahdollisesti kymmenkunta taloa on altistunut kosteudelle. Kaikkia vahinkoja ei vielä tiedetä.
Pahin tilanne oli Kultarannantiellä, jossa kolme taloa oli veden vallassa. Kaikki evakuoidut ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
– Jotkut ovat pyytäneet kuntaa auttamaan tilanteen selvittämisessä vakuutusyhtiöiden kanssa. Katsomme sitten, mitkä ovat meidän mahdollisuudet avustaa yksityishenkilöitä siinä asiassa.
Kovaäänisen opiskelijan huuto aiheutti poliisioperaation – Jyväskylän yliopistolla sattui tiistaina erikoinen tilanne
Sivullinen luuli opiskelijoiden draamaharjoitusta uhkatilanteeksi. Hätäkeskuslaitoksessa on huomattu, että ihmiset havainnoivat ympäristöään aiempaa herkemmin.
Opettajankoulutuksen [draamaharjoitus](https://yle.fi/a/74-20083980) aiheutti usean partion poliisioperaation Jyväskylän yliopistolla tiistaina iltapäivällä. Sivullinen kuuli rakennuksesta ”tämä on ryöstö, kaikki maahan” -huudon, ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Paikan päällä poliiseille selvisi nopeasti, ettei kyseessä ollut todellinen uhka.
Miten näin pääsi käymään?
Jyväskylän yliopiston riskienhallinta- ja turvallisuuspäällikkö **Teemu Keräsen** mukaan kyseessä oli tavallinen opetustilanne, joka järjestettiin suljetussa tilassa. Draamaharjoituksessa opiskelijat keskittyivät kielenkäyttöön.
– Siinä ei sen suuremmin näytelty vaan lausuttiin vuorosanoja. Tilaisuus ei ollut heille normaalista poikkeava.
Tiistain harjoituksessa opiskelijat kuitenkin eläytyivät poikkeuksellisen voimakkaasti, ja kuuluvaäänisen opiskelijan huuto kantautui suljetusta opetustilasta viereiseen ravintolatilaan.
Ilmeisesti tämän huudon vuoksi sivullinen soitti hätäkeskukseen.
Keräsen mukaan tapahtuneesta on liikkunut jonkin verran virheellistä tietoa. Kyseessä ei ollut kriisitilanneharjoitus: jos yliopisto järjestäisi sellaisen, siitä tiedotettaisiin.
Opettajankoulutuksessa on ollut samanlaisia harjoituksia ennenkin, eikä vastaavaa ole Keräsen mukaan tapahtunut aiemmin. Hän korostaa, ettei draamaharjoituksen opettaja toiminut tilanteessa väärin.
Hätäkeskuslaitokseen saa olla yhteydessä
Keränen arvioi, että ihmisten turvallisuuden tunne on heikentynyt viime aikoina. Hänen mukaansa koulujen uhkatilanteet ovat saaneet osan pohtimaan, voiko vastaavanlainen tilanne osua myös omalle kohdalle.
Se, että joku reagoi harjoitukseen tosiasiallisena, ei ole Keräsen mukaan huono asia.
– Se oli mielestäni ihan hyvä tapa toimia. Ei tässä moitittavaa ole minun mielestäni sen suuremmin, sanoo Keränen.
Myös hätäkeskuslaitoksessa on huomattu, että ihmiset havainnoivat ympäristöään jonkin verran aiempaa herkemmin. Johtokeskuksen päällikkö **Lasse Matilaisen** mukaan nuoret kertovat herkästi esimerkiksi siitä, jos he näkevät somessa jotain koulu-uhkaukseen viittaavaa.
– Se on pelkästään positiivinen asia, sanoo Matilainen.
Lisääntynyt huolestuneisuus ei hänen mukaansa liity mihinkään tiettyyn tapaukseen, vaan kyse on laajasta ilmiöstä. Myös Matilainen on sitä mieltä, että ihmisten ilmoituskynnys on juuri sopiva.
– Saa ottaa yhteyttä, jos joku asia askarruttaa.
”Kaikki pelastettu!” – Nämä ulkoleikit saivat lukijat muistelemaan suosikkejaan
Kirkonrotan muistavat melkein kaikki, mutta vieläkö osaisit leikkiä peiliä tai purkkista? Katso, löytyykö arkistovideoista lapsuuden lempparisi.
Kysyimme lokakuussa 2023 Elävän arkiston ulkoleikkejä käsittelevässä [jutussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005594) lukijoilta heidän suosikkileikeistään ja saimme lähes tuhat vastausta.
Tämän jutun lopusta voit katsoa listan lukijoiden muistelemista ulkoleikeistä ja kertoa kommenteissa oman suosikkileikkisi.
Kirkonrotta suosituin
Jutussa esitellyistä kymmenestä ulkoleikistä eniten ääniä sai kirkonrotta, joka keräsi neljäsosan äänistä.
Kirkonrottaa kertoi leikkineensä jopa 90 prosenttia jutun lukijoista. Leikistä ovat tuttuja huudahdukset kuten ”kirkonrotta kotona”, ”kaikki pelastettu” sekä erilaiset selänpesulorut.
Elävän arkiston Instagram-tilillä kyselimme kirkonrottaan liittyviä loruja ja saimme yli [sata vastausta](https://www.instagram.com/p/Cz8KhSRJYdB/?hl=fi) ja kirkonrotta-video keräsi yli miljoona katselua.
Polttopallo ja tervapata kärkiviisikossa
Polttopallo ja tervapata olivat lukijoiden vastausten perusteella seuraavaksi suosituimpia heti kirkonrotan ja kymmenen tikkua laudalla -leikin jälkeen.
Tervapataa oli leikkinyt noin 90 prosenttia. Elävän arkiston Instagram-tilillä [yleisö muisteli](https://www.instagram.com/p/Cynlz2GtOSQ/?hl=fi) leikillä olleen myös sellaisia nimiä kuin pikipata, rokkapata ja puuropata.
**Hura hura häitä** on tunnetuimpia porttileikkejä. Leikki tunnetaan myös nimillä keisarin palatsissa ja rump rump rellaa. Sitä oli leikkinyt yli puolet vastaajista, mutta suosikkien joukkoon se ei yltänyt.
Se ken tulee viimeiseksi,
ompi kuolemaks!
Peili oli monen suosikki
Kymmenen esitellyn leikin lisäksi pyysimme yleisöltä kommentteja suosikkileikeistä. Eniten mainintoja sai peili-leikki.
Leikistä on monia versiota, mutta perusidea on, että yksi leikkijöistä on peili, joka asettuu seisomaan useamman metrin päähän selin muihin leikkijöihin. Tavoitteena on päästä peiliksi peilin paikalle hiipimällä kohti selin olevaa peiliä. Peili saa välillä kurkistaa taakseen ja jos hän huomaa jonkun leikkijöistä liikkuvan, on tämän palattava lähtöviivalle.
Yleisökommenteissa mainittiin useasti myös **purkkis**, joka muistuttaa kirkonrotta ja 10 tikkua laudalla -leikkejä. Leikki tunnetaan monilla eri nimillä, esimerkiksi pallokuoppa, tönttis, rönttönen, purtsu, lekkeri ja karttu.
Purkkiksessa valitaan etsijä ja potkaistaan pallo purkista tai ympyrän sisältä. Etsijän hakiessa palloa muut piiloutuvat. Kun etsijä on valmis, hän huutaa esim. ”pallo purkissa” ja lähtee etsimään muita. Löytäessään piiloutuneen etsijä menee pallolle ja huutaa tämän nimen. Löydetyt menevät pallon luo odottamaan ja muut voivat pelastaa heitä potkaisemalla palloa.
Paljon mainintajoja keräsivät myös leikit [**maanvalloitus**](https://www.leikkipankki.fi/Leikit/Tiedot/1135), [**nurkkajussi**](https://www.leikkipankki.fi/Leikit/Tiedot/374), [**väri**](https://leikkipankki.fi/Leikit/Tiedot/495) ja [**lipunryöstö**](https://www.leikkipankki.fi/Leikit/Tiedot/647). Linkkejä klikkaamalla voit katsoa niiden leikkiohjeet Leikkipankki-sivustolta. Lisää yleisön muistelemia leikkejä löydät listattuna tämän jutun lopusta.
Naruhyppely, ruutuhyppely ja twist
Naruhyppely on monelle tuttu leikki ja siihen liittyy monia hauskoja loruja. Alla olevalla videolla hypätään narua muun muassa nallekarhu-lorun tahdissa.
Nallekarhu nallekarhu sano nimesi!
Ruutuhyppelyä voi leikkiä melkein missä vaan tasaisella pihalla. Ruudukon voi piirtää hiekkaan tai liidulla asfalttiin. Ruudukoissa ja pelitavassa vain mielikuvitus on rajana. Ideana on yleensä, että osaan ruutuja hypätään yhdellä jalalla ja osaan tasajalkaa.
Twistiä hypätään twist-narulla, joka on iso kuminauha. Leikkiin tarvitaan kolme leikkijää. Twist-naru pingotetaan kahden leikkijän väliin ja kolmas leikkijä hyppii erilaisia haarahyppyjä narun molemmille puolille, keskelle ja päälle.
Viimeinen pari uunista ulos hännänhuippuna
Rosvo ja poliisi, jonka osa tuntee lempinimellä rofe ja pole, on jo kenties hieman hiipuva klassikko. Ja vielä vieraampi monelle on Viimeinen pari uunista ulos -leikki, jonka mainitsi suosikikseen vain pari prosenttia vastanneista.
Viimeinen pari uunista ulos -leikin tunnisti lukijoista yli puolet, vaikka kuvamateriaali oli hieman epäselvää. Kyseessä on arkistolöytö 1930-luvulta filmiyhtiö Aho &amp; Soldanin materiaaleista.
Suosituin leikkipaikka oli piha
Leikkiympäristöistä kysyttäessä enemmistö vastasi tykänneensä leikkiä talojen pihoilla. Luonto oli mieluisin noin kolmasosalle ja vain vajaa kymmenen prosenttia vastasi leikkipuistot tai puistot.
Leikkipuistojen varusteluun kuului usein vain hiekkalaatikko ja keinut. 1970-luvulla leikkipuistot alkoivat monipuolistumaan. Tuolloin myös asuinrakennusten pihoihin ryhdyttiin kiinnittämään enemmän huomiota ja rakennusasetuksiin lisättiin maininta riittävistä [leikkipaikoista](https://lapsuudenhistoriaa.fi/leikkikentat-jouhki-moll/).
Lapsen mielessä liikkuvat asiat saavat muodon leikeissä
Leikki ei ole vain ajan kuluttamista. Leikin kautta lapsi oppii tunne-elämän taitoja sekä sosiaalisia, kognitiivisia ja fyysisiä taitoja. Leikkiminen kehittää itsetuntemusta ja mielikuvitusta. Lapsen oikeus leikkiin on kirjattu myös vuonna 1989 laadittuun [Lapsen oikeuksien sopimukseen](https://leikkipaiva.fi/leikki-lapsen-oikeus/).
Elämänmaku-sarjan lapsuus-jaksossa käsiteltiin leikin tärkeyttä. Otteessa nähdään, miten lapset leikkivät metsässä, kiipeilevät puissa ja tekevät käpylehmiä.
Lapsella joka luo maailmaa leikeissään, on paljon annettavaa myös aikuiselle.
Monet perinneleikit ovat hiipuneet
Leikit muuttavat muotoaan. Edelleen leikitään kirkkistä tai polttista, mutta monet perinteiset pihaleikit, kuten vaikkapa twistin hyppääminen ovat katoavaa kansanperinnettä. Pihaleikkejä ei näe enää samaan tapaan katukuvassa, vaan niitä leikitään esimerkiksi päiväkodeissa ja kouluissa. Myös perheiden arkinen yhdessä liikkuminen vähentynyt.
Kevyet mullat -sarjan jaksossa vuodelta 2018 puhuttiin muuttuvasta pihaleikkiperinteestä. Toimittaja **Jarmo Laitanevan** vieraana olivat Leikki-innovaattori **Isa Pelto** ja pihapelipäivän järjestäjä **Vili Nurmi**. Perheiden ulkoilutottumusten muutoksista kertoi **Susanne Blomqvist** Suomen Ladusta.
**Muistatko vielä mitä leikit lapsena? Entä millaisia loruja leikkeihisi kuului? Kerro muistosi kommenteissa.**
Pitkään pysyneet jäät ovat johtaneet hapen määrän vähenemiseen Pohjois-Pohjanmaan järvissä
Happea on ollut vähäisesti etenkin matalissa järvissä. Hapen puute vedessä voi johtaa esimerkiksi kalojen kuolemiin.
Pitkä järvien jäätyminen on vaikuttanut Pohjois-Pohjanmaan järvien happitilanteeseen tänä talvena. Happi on ollut vähissä etenkin rehevissä ja matalissa järvissä, tiedottaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus.
Ely-keskus selvitti maalis-huhtikuun aikana 38 järven happitilannetta Pohjois-Pohjanmaalla.
Aikaisin syksyllä tullut jääpeite on vaikuttanut hapen määrään etenkin matalissa ja rehevissä järvissä. Jääpeitteen vuoksi happea ei liukene ilmasta vesistöön.
Etenkin Oulun Papinjärvessä ja Niilesjärvessä sekä Ainalinjärvessä Haapavedellä happitilanne oli ely-keskukseen mukaan heikko. Happi oli lähes lopussa muun muassa Komujärvessä Pyhäjärvellä, Pudasjärven Jaurakaisjärvessä ja Haapaveden Kuusaanjärvessä.
Myös joissain syvemmissä järvissä hapen määrä lähellä pohjaa oli vähissä, ely-keskukselta kerrotaan. Syvemmissä järvissä hapen määrä voi vähentyä pohjan läheltä kun eri lämpötiloissa olevat vesikerrokset eivät sekoitu keskenään.
Hapen puute vedessä voi johtaa kalojen kuolemiin. Esimerkiksi Sievin Jyringinjärvessä oli tullut ilmoituksia kalakuolemista ja happi oli järvestä melkein lopussa. Osa kalalajeista pystyy elämään pienemmissä happipitoisuuksia toisia paremmin, esimerkiksi kuha, ahven ja lohikalat tarvitsevat paljon happea.
Ely-keskuksen mukaan happitilanne voi heikentyä vieläkin jäiden lähdön viivästyessä. Järvien jäänpaksuus Pohjois-Pohjanmaalla vaihteli maalis-huhtikuussa keskimäärin puolesta metristä 80 senttimetriin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkimus: Ilmastotuhot maksavat maailmalle jopa kuusi kertaa enemmän kuin ilmaston lämpenemisen rajoittaminen
Maineikas Potsdamin ilmastotutkimusinstituutti laski ilmaston lämpenemisen vaikutuksia maailman talouskasvulle mittavan aineiston perusteella.
Ilmaston lämpenemisen aiheuttamat tuhot kurittavat maailmantaloutta moninkertaisesti verrattuna lämpenemisen rajoittamiseen.
Ilmastotuhot tulevat globaalisti jopa kuusi kertaa kalliimmaksi kuin päästöjen vähentäminen niin, että lämpeneminen saataisiin rajattua alle kahteen asteeseen. Lämpötilarajasta on sovittu Pariisin ilmastosopimuksessa.
Potsdamin ilmastotutkimusinstituutti laskee tuoreessa tutkimuksessaan, että tuhojen globaali vaikutus maailmantalouteen on keskimäärin 38 biljoonaa euroa vuosittain. Summa vastaa Suomen valtion budjettia yli 400 kertaisesti.
– Tämä osoittaa, että ilmastonsuojelu on paljon halvempaa kuin että sitä ei tehdä. Eikä tässä edes huomioida muita vaikutuksia kuten kuolemaa ja luontokatoa, tutkimusta johtanut **Leonie Wenz** sanoo instituutin tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan ilmaston lämpenemisen taloudellinen vaikutus on merkittävä, vaikka päästöihin tehtäisiinkin raju, välitön vähennys. Ilmastotuhot heikentävät maailmantaloutta jopa viidenneksellä nykyiseen verrattuna vuoteen 2050 mennessä. Tutkimuksen laskemat menetykset ovat seurausta tähän mennessä aiheutetuista ilmastopäästöistä.
Tuhoilla viitataan kohonneiden lämpötilojen, sadannan muutosten, myrskyjen ja maastopalojen seurauksiin.
– Meidän täytyy vähentää päästöjä välittömästi ja mittavasti. Jos emme tee niin, taloudelliset menetykset kasvavat 60 prosenttiin vuoteen 2100 mennessä, Wenz sanoo.
Vaikutuksia myös länsimaissa
Tutkijat painottavat, että ilmastonmuutos aiheuttaa massiivisia taloudellisia vaikutuksia lähes kaikissa maailman maissa, myös rikkaissa länsimaissa.
– Valtaosalle alueista ennustetaan suuria tulomenetyksiä, mukaan luettuina Pohjois-Amerikkaan ja Eurooppaan. Suurimmat vaikutukset ovat Etelä-Aasiassa ja Afrikassa, sanoo tiedotteessa **Maximilian Kotz**, yksi tutkimuksen pääkirjoittajista.
Suurimmat talousmenetykset kärsivät ne maat, jotka ovat vähiten vastuussa ilmaston lämpenemisestä ja päästöistä.
– Tarvitaan rakenteellinen muutos kohti uusiutuvaa energiaa turvallisuutemme takia. Niin säästämme myös rahaa. Polku, jolla olemme nyt, johtaa katastrofaalisiin seurauksiin, sanoo tutkija **Anders Levermann** tiedotteessa.
Potsdamin ilmastotutkimusintituutin laskelmat perustuvat laajaan aineistoon, jota on kerätty 1 600 alueelta ympäri maailmaa 40 vuoden ajan.
Tutkimus on julkaistu [tiedelehti Naturessa](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07219-0).
Hallitus siirtää opiskelijat pois yleisen asumistuen piiristä ja se iskee erityisesti helsinkiläisiin
Hoas uskoo, että monet opiskelijat ennakoivat jo nyt tulevia asumiskuluja ja haluavat asua niin edullisessa vuokra-asunnossa kuin mahdollista.
Espoolaisen kauppatieteiden opiskelijan **Lulu Marstion** päällimmäinen tunne kuullessaan hallituksen kehysriihen päätöksestä oli viha. Hän kokee, että hallitus ei arvosta opiskelijoita. Hallitus siirtää opiskelijat pois yleisen asumistuen piiristä ja se iskee etenkin pääkaupunkiseudulla asuviin opiskelijoihin.
– Hallituksen toiminnassa ei ole opiskelijoille mitään toivonkipinää.
Marstion mukaan opiskelijoiden kuormitus lisääntyy, kun heidän paine käydä töissä kasvaa.
Työ vie aikaa opinnoilta, sanoo myös helsinkiläinen kotimaisen kirjallisuuden opiskelija **Kalle Lähteenkorva**.
– Jos tarkoitus olisi saada nuoria koulutettua mahdollisimman tehokkaasti, niin miksi viedä heiltä tukia niin, että heidän opiskelu mahdollisesti kärsii, kun joutuu tekemään enemmän töitä.
Lähteenkorva pohtii, riittääkö halpoja asuntoja kaikille ja onko päätöstä mietitty loppuun saakka.
Monet opiskelijat ennakoivat jo nyt tulevia asumiskuluja
Hallitus palauttaa opiskelijat yleisestä asumistuesta opintotuen asumislisän piiriin ensi vuoden elokuussa. Opintotuen asumislisän tasoa korotetaan suhteessa vuoden 2017 tasoon. Enimmäismäärä tarkentuu hallituksen myöhemmässä valmistelussa.
Päätös vaikuttaa etenkin pääkaupunkiseudulla asuviin opiskelijoihin, kertoo Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön (Hoas) toimitusjohtaja **Matti Tarhio**. Tarhion mukaan tuki kuukausittaista asumistukea kohtaan pienenee merkittävästi pääkaupunkiseudulla. Myös kesäaikainen asuminen on opiskelijan kustannettava itse.
Pääkaupunkiseudun asumiskustannukset ovat Tarhion mukaan merkittävästi suurempia kuin muualla maassa.
Tarhion mukaan opiskelijat kohdistavat katseensa enemmän opiskelija-asuntojen pariin, sillä ne ovat yli 30 prosenttia markkinahintaa edullisempia.
– Odotamme hakemustsunamia lähikuukausien aikana, kertoo Tarhio.
Toimitusjohtaja uskoo, että monet opiskelijat ennakoivat jo nyt tulevia asumiskuluja ja haluavat asua niin edullisessa vuokra-asunnossa kuin mahdollista.
Erityisryhmien investointiavustuksen määrärahat pienenevät
Hoasin huolenaihe on kehysriihen päätöksessä erityisryhmien investointiavustuksen heikentäminen, mikä vaikuttaa myös opiskelija-asumiseen. Erityisryhmiin lukeutuvat muun muassa vammaisten asuminen, opiskelija-asuminen ja vanhusten asuminen.
– Siihen tulee huomattavan suuri pienennys ensi vuonna ja tämä herättää meillä huolta siitä, miten uudisrakentamiskehitys tulee jatkossa tapahtumaan.
Ensi vuonna erityisryhmien investointiavustuksiin varatut määrärahat pienenevät merkittävästi 15 miljoonaan euroon. Viime vuonna määräraha oli 120 miljoonaa ja tänä vuonna 63 miljoonaa. Opiskelija-asuntoihin panostettava investointiavustus on erityisryhmistä pienin.
Aloitettavien uudiskohteiden määrä tulee huomattavasti pienenemään kaikilla erityisryhmillä.
– Määrärahojen pieneneminen kurittaa kaikkia.
Tarhio ennakoi, että opiskelijat alkavat tinkiä omista asumiskustannuksistaan. Heidän asumisaikansa ja opiskeluaikansa voivat pidentyä sillä, että opiskelijat tekevät töitä opintojen ohessa.
– Moni opiskelija lähtee harkitsemaan sitä, mitkä ovat seuraavat askeleet omien menojen pienentämisessä.
Opiskelijoiden kiinnostus kohdistuu vahvasti yksiöihin, Tarhio kertoo. Hän uskoo, että hallituksen kehysriihen päätös ei tule muuttamaan yksiöiden kysyntää, sillä esimerkiksi etäopiskelu edellyttää rauhallista työtilaa. Osa opiskelijoista voi olla kuitenkin kiinnostunut edullisemmista soluasunnoista.
– Soluhuoneita Hoasilla on yli 4 000, eli pystymme hyvin vastaamaan opiskelijoiden erilaisiin asumistoiveisiin, Tarhio sanoo.
Vaaratiedote Saloon
Salo, Tupuri 17.4.2024 klo 17.30. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Salon Tupurissa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos
Salo, Tupuri 17.4.2024 klockan 17.30. Hälsofarlig rök i luften. Brand i Salo, Tupuri. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Egentliga Finlands räddningsverk
Karkkien hinta nousee – katso tästä, paljonko suosikkiherkkusi maksaa jatkossa
Katso Ylen karkkiautomaatista, miten alv-korotus vaikuttaa suomalaisten suosikkimakeisten hintaan.
Hallitus päätti kehysriihessään nostaa yleistä arvonlisäveroa, mikä tulee vaikuttamaan myytävien tuotteiden ja palvelujen hintaan.
Suurin alv-kannan korotus [osuu makeisiin ja suklaaseen](https://yle.fi/a/74-20084116). Alv-korotuksen jälkeen makeisten veroprosentti nousee 14 prosentista 25,5 prosenttiin.
Muiden elintarvikkeiden osalta arvonlisäverokanta pysyy 14 prosentissa.
Reilun kymmenen prosenttiyksikön arvonlisäveron korotuksella tavoitellaan 85 miljoonan euron lisätuloja valtiolle.
Tämän jutun karkkiautomaattiin on valittu suklaista ja makeisista 20 tuotetta, joista monet kuuluvat suomalaisten suosikkeihin. Lista pohjautuu suurelta osin S-ryhmän myyntipäällikkö **Juha Haaralan** listoihin alkuvuoden myydyimmistä suklaista ja makeisista. Tuotteet ovat satunnaisessa järjestyksessä.
Alv-korotusten on määrä astua voimaan tämän vuoden aikana.
Kulunut kausi oli Hirvensalon hiihtokeskuksessa yksi pisimmistä – ensi kautta varjostaa epävarmuus toiminnan jatkumisesta
Turun Slalomseura valmistautuu ensi kauteen ristiriitaisissa tunnelmissa. Seuran ja Turun kaupungin välinen sopimus hiihtokeskuksesta on päättymässä ensi keväänä.
Päättynyt laskettelukausi oli Hirvensalon hiihtokeskukselle yksi sen historian pisimmistä.
Rinteet saatiin avattua asiakkaille jo itsenäisyyspäivänä, ja aukiolopäiviä kertyi peräti 122. Kaikkien aikojen ennätys on Turun Slalomseuran puheenjohtajan **Jari Lehtisen** mukaan 134 päivää kaudella 2002–2003.
– Kulunut talvi oli aukiolopäivissä mitattuna erinomaisen hyvä, mutta säät olisivat voineet suosia paremmin. Esimerkiksi hiihtolomaviikolla oli sadepäiviä, ja monta kertaa kertaa viikon huonoin sää osui viikonloppuun, jolloin olisi yleensä eniten tulijoita, Lehtinen luonnehtii kautta.
Vähälumiset ja leudot talvet ovat nakertaneet Hirvensalon hiihtokeskusta pyörittävän Turun Slalomseuran taloutta. Toimintaa on kuitenkin pystytty jatkamaan Turun kaupungin myöntämien avustusten ja lainojen turvin. Pitkä kausi teki Lehtisen mukaan hyvää myös kassavirralle.
– Hiihtokoulu teki erinomaista tulosta, vuokraamo pärjäsi hienosti ja myös lipunmyynti sujui hieman odotettua paremmin, hän kuvailee.
– Kun ylläpitää hiihtokeskusta Turun saaristossa, realistinen kauden pituus on plusmiinus 90 päivää, mikä tarkoittaa sitä, että nippanappa saadaan vuodenvaihteeseen keskus auki, Lehtinen jatkaa.
Turun Slalomseuran sopimus päättymässä
Turun Slalomseura valmistautuu Lehtisen mukaan ensi kauteen ristiriitaisissa tunnelmissa.
Seuran ja Turun kaupungin välinen [käyttöoikeussopimus Hirvensalon hiihtokeskuksesta](https://yle.fi/a/74-20023172) on päättymässä toukokuussa 2025.
– Uutta sopimusta työstetään, mutta sitä ei ole vielä allekirjoitettu, Lehtinen sanoo.
Seura suunnittelee hänen mukaansa investointeja hiihtokeskuksen kehittämiseksi, mutta niitä ei uskalleta toteuttaa niin kauan kuin jatkosta ei ole varmuutta. Hän toivoo, että nimet saadaan paperiin kesään mennessä.
Kuljettajan yskänkohtaus johti järkyttävään onnettomuuteen – postinkuljettaja kuoli kesken työpäivän
Kouvolassa viime vuoden tammikuussa sattuneen onnettomuuden käsittely oli tänään käräjäoikeudessa. Syytetty kiistää syyttäjän vaatimukset.
56-vuotias postinkantaja oli Kouvolan keskustan tuntumassa pyörätiellä viime vuoden tammikuussa, kun henkilöauto täysin yllättäen ja kovalla vauhdilla ajoi hänen päälleen.
Puolen tunnin kuluttua ensihoito totesi miehen kuolleen.
Kun henkilöauto oli ajanut päin postinkantajaa, jatkoi auto matkaa läheisen kerrostalon etupihan poikki vielä noin 70 metriä, kunnes törmäsi isoihin koivuihin ja pysähtyi.
Autoa ajoi vuonna 1961 syntynyt kouvolalaismies.
Käräjäoikeudessa ilmeni, että auton nopeus oli ollut noin 70 kilometriä tunnissa, vaikka alueella on 40 kilometrin nopeusrajoitus.
Autonkuljettaja ei ollut alkoholin tai ajokykyyn vaikuttavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena. Hän ei myöskään esimerkiksi käyttänyt matkapuhelintaan ajon aikana.
Tapauksen käsittely alkoi tänään keskiviikkona Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaati syytetylle tuomiota kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Voimakas yskänkohtaus
Käräjäoikeuden istunnossa selvisi, että postinkantajan päälle ajanut mies oli juuri ennen onnettomuutta saanut rajun yskänkohtauksen.
Kohtaus oli miehen mukaan niin raju, että häneltä alkoi vuotaa silmistä vettä ja lopulta se vei häneltä tajunnan. Tämän seurauksena syytetyn jalka oli painanut kaasua, mikä oli aiheuttanut auton kovan nopeuden.
Syytetty kiistää syyttäjän vaatimukset kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kovia yskänkohtauksia miehellä oli ollut jo kahden viikon ajan. Esitutkinnassa syytetty oli myös kertonut, että hän oli joutunut kävellessään toisinaan pysähtymään ja yskimään kädet polvia vasten. Myös vettä oli tullut silmistä.
Syyttäjän mukaan syytetyn olisi pitänyt tiedostaa, että hän ei ole ajokykyinen.
Puolustuksen mukaan yskä ei kuitenkaan ole sellainen tauti, minkä takia yleisesti pitäisi olla lähtemättä liikenteeseen. Miehellä ei ollut kuumetta, joka olisi ehkä estänyt autoilemaan lähdön.
Syytetyn oikeudelle toimittamien lääkärinlausuntojen mukaan on mahdollista, että raju yskänkohtaus voi aiheuttaa tajuttomuuden ja olisi sellaisen voinut tässäkin tapauksessa aiheuttaa.
Yllättävä tilanne
Oikeudessa syytetty kertoi, että aluksi hän ei edes ymmärtänyt ajaneensa kenenkään päälle. Myös kuljettajan luokse heti onnettomuuden jälkeen tullut todistaja kertoi, ettei aluksi ollut käsitystä siitä, että joku olisi jäänyt auton yliajamaksi.
Onnettomuuspaikka on lähellä Kouvolan keskustaa oleva [Marjoniementien ja Savonkadun risteys](https://yle.fi/a/74-20012525). Risteyksessä Savonkadulta tulijoille on pakollinen pysähtyminen.
Tiedossa ei ole, oliko postinkantaja ajamassa polkupyörällä, taluttiko hän pyörää vai oliko kenties pysähdyksissä.
**Video näyttä, miltä paikalla näytti onnettomuuspäivänä 11.1.2023.**
Oikeudessa todistajana ollut tekninen asiantuntija kertoi, että auton tietokonejärjestelmästä saatujen tietojen perusteella autossa ei ole ollut mitään teknistä vikaa.
Syytetty pahoittelee
Oikeudessa syytetty oli katuvainen, ja hän avustajansa välityksellä esitti pahoittelut istuntoa seuraamaan tulleille uhrin omaisille.
Syytetyn avustajan mukaan tapaus oli surullinen onnettomuus, jossa ”tähdet olivat väärässä asennossa”.
Syytetty vetosi oikeudessa myös hänelle onnettomuuden jälkeisiin seurauksiin. Hän on paikkakunnalla tunnettu ihminen, minkä takia hän on mielestään kokenut syrjintää ja kärsimystä. Ihmiset ovat hänen mukaansa muun muassa kävelytiellä siirtyneet tien toiselle puolelle.
Syyttäjä pyysi istunnon lopuksi oikeutta arvioimaan, onko syytetty jättänyt ottamatta huomioon oman terveystilansa, kun on lähtenyt ajamaan. Hän vaatii kokonaisrangaistukseksi 90 päiväsakkoa.
Uhrien omaisilla ei ollut oikeudessa korvausvaatimuksia.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa tapauksesta tuomion 15.5.2024.
*Artikkelia korjattu kello 19.55: korjattu päivämäärä, jolloin tapauksesta annetaan tuomio.*
**Kuuntele tästä millaiset tunnelmat risteysalueella oli onnettomuuden jälkeisenä päivänä 12.1.2023.**
Makeisvero suututti karkkijätit – Fazer saattaa perua suklaatehtaan rakentamisen Lahteen
Hallituksen päätös korottaa makeisten arvonlisäveroa iskee erityisesti suomalaisiin yrityksiin. Fazer pitää veronkorotusta syrjivänä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus päätti tiistaina [keinoista, joilla julkisen talouden tilannetta paikataan](https://yle.fi/a/74-20083988). Makeisten ja suklaan arvonlisäveroa nostetaan 14 prosentista 25,5 prosenttiin.
Esimerkiksi [3 euron karkkipussi maksaisi korotuksen jälkeen 3,30 euroa](https://yle.fi/a/74-20084202), jos veronkorotus siirtyy tuotteen hintaan täysmääräisenä.
Kysyimme Fazerilta sekä Pandalta, miten he arvioivat päätöksen vaikuttavan heihin.
Fazer otti veropäätöksen henkilökohtaisesti
Fazer-konsernin toimitusjohtaja **Christoph Vitzthum** pitää veronkorotusta syrjivänä.
– Vajaa vuosi sitten hallitusohjelmassa ei ollut minkäänlaista kirjausta terveysverosta, saati tämmöisestä Fazer-verosta.
Hän uskoo suomalaisen elintarviketeollisuuden olevan päätöksen häviäjä, kun suomalaiset siirtyvät ostamaan halvempia tuontimakeisia. Alvin korotus tosin koskee myös Suomessa myytäviä ulkomailla valmistettuja makeisia.
Sen sijaan Vitzthum ei osta ajatusta, että verotuksen tarkoitus olisi ohjata ihmiset kohti terveellisempiä elämäntapoja. Hänestä ainut taka-ajatus on saada lisää rahaa valtion rahakirstuun.
– Jos makeiset maksavat liikaa, kuluttaja ostaa perunalastuja tai vaikka vanukkaan, jossa terveysvaikutukset ovat vähintään yhtä huonot.
Hallituksen päätös on syönyt Fazerin luottamusta siihen, että Suomessa on kannattavaa tehdä investointeja.[ Fazer on suunnitellut rakentavansa suklaatehtaan Lahteen](https://yle.fi/a/3-12458827).
Nyt tilannetta punnitaan uudestaan.
– Tämä vaikuttaa varmasti investointisuunnitelmaan. En vielä tiedä miten. Muutos on järisyttävä, eikä se voi olla vaikuttamatta päätökseen, toteaa Christoph Vitzthum.
Fazer pohtii erilaisia skenaarioita investoinneista. Yhtenä vaihtoehtona pöydällä on myös Lahden investoinnista luopuminen.
Pahimmillaan päätös voi jopa vähentää nykyisiä työpaikkoja.
– Jos kulutus vähenee, se johtaa työpaikkojen menetykseen.
Yhtiö valmistaa makeisten ja suklaan lisäksi muita herkkuja, joihin verotus ei koskisi.
Vitzthum sanoo, että yrityksen ei silti ole helppo reagoida muutoksiin esimerkiksi panostamalla enemmän vaikkapa keksien tuotantoon.
Se vaatisi uusia investointeja.
– Kun verotuksen ennustettavuus on näin heikkoa, uskaltaako investoida keksituotantoon? Sehän saattaa olla seuraavassa aallossa verotettava tuote.
Vitzthum uskoo, että samankaltainen verotus tulee lisääntymään. Hänestä se synnyttää ”verotushimmelin”, jolloin kukaan toimija ei osaa sanoa, millaisiin tuotteisiin kannattaa panostaa.
Panda: edessä vaikeita vuosia
Tänä vuonna hinnat nousevat, mutta eivät vielä dramaattisesti, arvioi Orkla Suomen myyntijohtaja **Jussi Tolvanen**. Orkla omistaa makeisvalmistaja Pandan.
Yksi syy hintojen nousuun on, että jatkossa [kaakao on huomattavasti nykyistä tyyriimpää](https://yle.fi/a/74-20081126). Tolvasen mukaan päätökset suklaan kuluttajahinnoista tekee kauppa.
– Ensi vuonna nähdään todella merkittäviä nousuja kaakaon hinnoissa ja tilanne voi pysyä vaikeana monta vuotta, hän sanoo.
Vaikka hinnat nousevat, Tolvanen ei usko makeisten kulutuksen laskevan merkittävästi. Ostajat voivat kuitenkin siirtyä suosimaan halvimpia makeisia ja muita herkkuja.
Tolvasen mielestä arvonlisäveron korotus suosii halpoja tuotteita ja rankaisee laadukasta ja vastuullista tuotantoa.
Se voi luoda painetta tuotekehittelyyn.
– Tuotteiden maku, laatu ja vastuullisuus ovat meille ensisijaisen tärkeitä. Emme lähde tinkimään näistä.
**Kävimme Nokialla kysymässä karkinostajilta, vaikuttaako makeisten mahdollinen hinnannousu herkkujen ostoon:**
Päätös voi joutua EU:n hampaisiin
Elintarviketeollisuusliitto kritisoi hallituksen päätöstä. Liiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** uskoo, että hallituksen suunnitelmat kohtaavat ongelmia EU:n taholta. Vuonna 2017 karkkia ja jäätelöä koskenut [vero poistettiin, koska EU-komissio ei pitänyt veroa tasapuolisena](https://yle.fi/a/3-8339157).
Hallitus on perustellut veronkorotusta terveysperustaiseksi.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus toteaa kuitenkin [tuoreessa tutkimuksessaan](https://vatt.fi/-/vatt-makeisvero-ohjasi-kulutusta-terveellisemmaksi-vain-virvoitusjuomien-osalta), etteivät makeisveron käyttöönotto tai poisto vaikuttaneet merkittävästi makeisten ja jäätelön kulutukseen.
Tekoälyn tutkimat ilmakuvat osoittavat, että puukuolleisuus on kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa selvitettiin puukuolleisuuden syitä ja kehitystä. Puustoa seurattiin vuodesta 2017 lähtien kaakkoissuomalaisessa metsässä.
Ilmastonmuutos on kiihdyttänyt puiden kuolleisuutta, osoittaa Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus. Tutkijat havaitsivat, että pystyyn kuolleiden puiden tilavuus on kymmenkertaistunut kuuden vuoden aikana.
Puukuolleisuus on lisääntynyt viime vuosikymmeninä maailmanlaajuisesti. Syyllisinä ovat vaikeat kuivuuskaudet, äärimmäinen kuumuus ja kaarnakuoriaisten lisääntyminen. Riskien odotetaan pahenevan, mikäli ilmasto muuttuu ennusteiden mukaisesti.
Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Samuli Junttilan** johtamassa tutkimuksessa kehitettiin syväoppimisalgoritmi, joka tunnisti yksittäiset pystyyn kuolleet puut yli 117 tuhannen hehtaarin metsäalueelta. Tutkijaryhmän kehittämä tekoäly analysoi vuosina 2017, 2020 ja 2023 Kaakkois-Suomessa otettuja ilmakuvia.
Tähän mennessä puukuolleisuuden havainnot ovat perustuneet pääasiassa manuaalisiin kenttätutkimuksiin.
– Tarvitsemme ajankohtaista tietoa puuston kuolleisuudesta globaalisti. Tällä hetkellä tietomme metsissä tapahtuvista muutoksista ovat hyvin rajalliset, mikä rajoittaa kykyämme ennustaa, kuinka puille käy lämpenevässä ilmastossa, Junttila kertoo.
Samuli Junttilan mukaan tutkimuksessa kehitetty menetelmä mullistaa metsien terveyden tiedonkeruun. Uudet tekoälymenetelmät mahdollistavat tarkan, ajankohtaisen ja laajan tiedon keräämisen puuston kuolleisuudesta. Menetelmillä voi kerätä lähitulevaisuudessa paljon lisää tietoa siitä, mitkä tekijät vaikuttavat metsien resilienssiin.
Kuolleisuus suurinta kuusikoissa
Keski-Euroopassa ja Etelä-Ruotsissa on havaittu viime vuosina laajoja metsätuhoja. Samuli Junttilan mukaan laajoja metsätuhoja on luvassa lähivuosina myös Suomessa, mikäli nykyinen kehitys jatkuu.
Kuolleen puun määrän kasvun lisäksi tutkimusaineistosta selvitettiin, minkälaisissa metsissä kuolleisuus on suurinta. Suurin osa pystyyn kuolleesta puusta havaittiin kuusivaltaisissa metsissä, tuoreilla ja rehevillä kasvupaikoilla.
Puiden kuolleisuus kasvoi tutkimusjakson aikana erityisesti aiempaa merkittävästi nuoremmissa metsissä. Samoin kuivempien kasvupaikkojen osuus kuolleiden puiden kasvupaikkoina kasvoi hieman.
– Tutkimus vahvistaa käsitystäni siitä, että puhtaiden kuusikoiden kasvattaminen ei ole järkevää. Tarvitsemme monimuotoisia ja eri-ikäisrakenteisia metsiä, jotka ovat vähemmän alttiitta yksittäisille häiriötekijöille, kuten kaarnakuoriaisille, Junttila sanoo.
Neljä pohjalaisseuraa tavoittelee Jukolan viestiä Kaustiselle: ”Uskoa löytyy, että edellytykset täyttyvät”
Järjestysoikeutta hakevat Kaustisen Pohjan-Veikot, Vetelin Urheilijat, IK Falken Pedersörestä ja suunnistuksen erikoisseura OK Botnia Kruunupyystä.
Kaustiselle tavoitellaan suunnistuksen suurtapahtumaa eli Jukolan viestiä vuodelle 2029 tai 2030.
Järjestysoikeutta hakee neljä pohjalaista urheiluseuraa Kaustisen Pohjan-Veikot, Vetelin Urheilijat, IK Falken Pedersörestä ja suunnistuksen erikoisseura OK Botnia Kruunupyystä.
Jukolan johtoryhmä tekee Kaustiselle maastokatselmuksen toukokuussa. Jos edellytykset järjestää suurtapahtuma täyttyvät, saavat kisajärjestäjät jatkaa hakemuksen valmistua. Lopullinen hakemus on jätettävä lokakuun loppuun mennessä.
Päätös järjestäjistä tehdään Mikkelin Jukolan aikaan eli ensi vuonna.
– Uskoa löytyy, että edellytykset täyttyvät, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Juha Lerssi**.
Johtoryhmä vaatii tietyt kriteerit kilpailumaastolle, kilpailukeskukselle, liikenteelle ja pysäköinnille.
Keski-Pohjanmaalla ei ole koskaan aiemmin järjestetty Jukolan viestiä. Lerssin mukaan se ei aiheuta paineita.
– Se on meidän vahvuus. Keski-Pohjanmaalla ollaan tunnetusti hyviä järjestämään tapahtumia, isoja ja pienempiä.
**Lisää:** [Suomessa on neljä maakuntaa, joissa ei ole ikinä järjestetty Jukolan viestiä – syynä huonot maastot ja pienet seurat](https://yle.fi/a/3-12526136)
Innostuneita ja sitoutuneita talkoolaisia haussa
Hakijat arvelevat, että vuosittain arviolta 15 000 suunnistajaa vetävään tapahtumaan tarvitaan noin 1 500 talkoolaista.
Mitä suurtapahtuman järjestäminen lopulta vaatii?
\- Älyttömän määrän talkootyötä ja talkoolaisia sekä sitoutuneita ja innostuneita tekijöitä. Ja meiltä tarvittava määrä löytyy, uskoo Lerssi.
Järjestelyoikeutta hakevien seurojen lisäksi myös ulkopuolisista seuroista on ilmaistu kiinnostus osallistua urakkaan.
Tänä vuonna Jukolan viesti juostaan [Kauhavalla](https://yle.fi/a/3-10274479). Kisaan on ilmoittautunut yli 15 800 suunnistajaa.
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta esittää Palosaaren kirjastoa suljettavaksi, myös ooppera tauolle
Lautakunta haluaa turvata, että uimahalliin ja museoon pääsee edelleen sunnuntaisin.
Vaasan kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta on päättänyt tämän päiväsessä kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle, että Vaasan kaupunginteatterin oopperatuotanto laitettaisiin tauolle vuosiksi 2026–2027.
Vaikka oopperatoiminta on tarkoitus laittaa tauolle, korostaa lautakunta, ettei se halua lakkauttaa toimintaa kokonaan. Päätöksellä pyritään turvaamaan kaupungin muu kulttuuri- ja liikuntatoiminta taloudellisesti haastavina aikoina.
Samalla lautakunta esittää hinnankorotusta aikuisten liikuntavuoroille. Päätökset ovat osa kaupungin laajempaa talouden tasapainottamisohjelmaa, jonka tavoitteena on löytää 40–50 miljoonan euron säästöt tulevien vuosien aikana.
Ikäihmisten liikuntavuorojen muuttaminen maksullisiksi ei saanut lautakunnan tukea, joten säästöjä haetaan nyt korottamalla aikuisten liikuntavuorojen hintoja.
Lautakunta käsittelee myös lasten ja nuorten harjoitusvuorojen muuttamista maksullisiksi syksystä 2024 alkaen. Maksujen korostetaan pysyvän maltillisina, jotta harrastaminen säilyy kaikille saavutettavana.
Palosaaren kirjaston kohtalo jälleen vaakalaudalla
Kulttuuri- ja kirjastopalveluiden osalta suurimpana säästönä esitettiin, että Palosaaren kirjasto suljetaan. Kirjastoa on esitetty suljettavaksi jo [useamman kerran.](https://yle.fi/a/3-10954160)
Lautakunta toivoo, että yksi museon toimipiste pysyy auki sunnuntaisin, vaikka alun perin museot olisivat olleet suljettuina sunnuntaista tiistaihin säästösyistä. Lautakunta ei esittänyt vaihtoehtoista säästöesitystä.
Vaasan kaupungin museoihin kuuluu neljä eri museokohdetta. Säästötoimenpiteissä museot olisivat suljettuina sunnuntaista tiistaihin.
Tasapainottamisesitykset etenevät seuraavaksi kaupunginhallitukselle ja kaupunginvaltuustolle hyväksyttäväksi.
Vaasan kaupungin talouden tasapainottamisohjelman tavoitteena on vastata kuntatalouden heikentyneeseen tilanteeseen ja turvata palveluiden jatkuvuus tuleville vuosille.
Karhunpyynti siirtyy poronhoitoalueelle – Metsähallitus ennakoi metsästäjäruuhkaa ja jakaa metsästysalueet uusiksi
Korkeimman hallinto-oikeuden viimevuotinen päätös hylätä kaikki kannanhoidolliset karhunmetsästysluvat ajaa metsästäjät eteläisestä Suomesta poronhoitoalueelle.
Metsähallitus ennakoi, että poronhoitoalueen karhunmetsästyslupiin voi kohdistua entistä kovempaa kysyntää ensi syksynä.
– Varaudumme siihen, eteläisestä Suomesta tulevat karhunpyytäjät ovat kiinnostuneet enemmän poronhoitoalueen karhunmetsästyksestä, sanoo Metsähallituksen metsästyksen johtava asiantuntija **Ahti Putaala**.
Syynä paineen kasvulle on korkeimman hallinto-oikeuden viime vuonna tehdyt päätökset, jotka totesivat kannanhoidollisen metsästyksen lain vastaisiksi. Poronhoitoalueella karhumetsästys tapahtuu kiintiömetsästyksenä ministeriön asetuksella.
Sosiaalisen kestävyyden turvaamiseksi poronhoitoalue halutaan jakaa neljään eri metsästysalueeseen, joilla on omat lupakiintiönsä. Alueen jako ei vaikuta metsästettävien karhujen määrään, vaan karhunpyyntilupien määrästä päättää maa- ja metsätalousministeriö.
– Sosiaalinen kestävyys tarkoittaa tässä sitä, kuinka paljon metsästäjiä voi alueella olla, sanoo Putaala.
Ilman jakoa paine kohdistuisi käytännössä sinne, missä karhuja on eniten, eli Hyrynsalmen, Suomussalmen ja Kuusamon alueelle. Luvilla rajoitetaan metsästäjien määrää yhteen per 1 000 hehtaaria, paitsi porosaamelaisten kotiseutualueella yhteen per 1 500 hehtaaria.
Uusi aluejako voimassa jo tulevalla jahtikaudella
Putaalan mukaan uuden jaon toivotaan olevan voimassa jo tulevalla jahtikaudella, joka alkaa 20. elokuuta. Metsästys poronhoitoalueella päättyy, kun ministeriön määrittämä karhukiintiö on täyttynyt tai viimeistään 31. lokakuuta.
Aiemmin Metsähallitus on myynyt poronhoitoalueelle yhtä metsästyslupaa, joka on kattanut valtion maat koko poronhoitoalueella. Lupa on jaettu itäiseen ja läntiseen poronhoitoalueeseen.
Metsähallitus kuulee suunnitelmasta vielä poronhoitoalueen riistanhoitoyhdistyksiä, Paliskuntain yhdistystä, Suomen Metsästäjäliiton neljää piiriä, Saamelaiskäräjiä, Kolttien kyläkokousta sekä maa- ja metsätalousministeriötä.
Pohjoiskarjalainen Puhos on Suomen vuoden kylä – raati hehkuttaa asukkaiden tahtoa taistella kyläkoulun puolesta
Vuotuisessa kilpailussa kunniamaininnan saivat pohjoissavolainen Kerkonkoski ja Pirkanmaalla sijaitseva Visuvesi.
Vuoden 2024 kyläksi on valittu Puhos. Noin 600 asukkaan kylä sijaitsee Kiteellä Pohjois-Karjalassa.
Kilpailua järjestävä Suomen kylät ry perustelee Puhoksen voittoa muun muassa sillä, että kylää on kehitetty lyhyessä ajassa paljon. Vuoden kylässä on myös viimeisen kolmen vuoden aikana saatu aikaan merkittävä muutos kylän vireydessä ja yhteisöllisyydessä.
Puhoksen kylä on myös ylläpitänyt elinvoimaansa. Alueen lapsiperheillä on uskoa tulevaisuuteen, josta kertoo muun muassa taistelu Puhoksen koulusta. Kyläläiset ovat onnistuneesti vedonneet päättäjiin koulunsa ja päiväkotinsa säilyttämisestä.
Suomen vuoden kylä on valittu vuodesta 1985 lähtien. Kylä valitaan edellisen vuoden [maakunnallisten vuoden kylien joukosta](https://yle.fi/a/74-20036117).
Vuoden kylän valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa sekä lisätä kylätoiminnan näkyvyyttä.
Suuri kunnianosoitus puhoslaisille
Puhoksen kehittämisyhdistys ry:n puheenjohtajan **Kaisu Leinosen** mukaan voitto on suuri kunnianosoitus kyläläisille. Puhoksen yhteisöllisyyden takana ovat aktiiviset asukkaat ja yhdistystoimijat sekä yhteistyö yrittäjien ja Kiteen kaupungin kanssa.
– Tämän toimintamallin haluaisimme leviävän kaikkialle. Menestyksemme ei ole salaisuus. Toisin sanoen, saa kopioida, kannustaa Leinonen.
Kyläyhteisön ja aktiivisen kehittämisen ansiosta Vanhan Puhoksen alueesta on tullut Kiteen suosituin käyntikohde. Historiallisen Vanhan Puhoksen miljöön muodostavat muun muassa [mylly ravintoloineen](https://yle.fi/a/3-12496216), uimapaikka ja Puhoskartanon leikkipuisto. Vuosina 2022 ja 2023 alueella vieraili arviolta 11 000 ihmistä.
**Puhoksen myllyravintola avattiin juhannuksena 2022. Kuuntele alta, kun toimittaja Milla Holm vieraili työmaalla jututtamassa ravintoloitsija Minna Kaasalaista.**
Kunniamaininnat Pohjois-Savoon ja Pirkanmaalle
Valintaraati jakoi myös kaksi kunniamainintaa erittäin ansioituneille kylille. Kunniamaininnan saivat Pohjois-Savossa Rautalammilla sijaitseva Kerkonkosken kylä ja Pirkanmaalla Ruovedellä sijaitseva Visuveden kylä.
Kerkonkoski on 500 asukkaan kylä, jonka palveluita on raadin mukaan pidetty elossa yhteistyöllä.
– Kerkonkoskella on aina ollut aktiivinen kyläyhteisö, mutta viime vuosina talkoohenki on herännyt uudella tavalla henkiin. On tärkeää ja sydäntä lämmittävää saada tästä tunnustusta, kertoo Kerkonkosken Ketterän hanketyöntekijä **Johanna Koponen**.
Noin 430 asukkaan Visuvedellä kylätoiminta on myös pysynyt aktiivisena. Kylällä on kunnostettu hankkeilla ja talkoilla muun muassa nuorisoseurantaloa.
– Vuoden Kylä -kilpailu on saanut meidät muistelemaan, mitä kaikkea olemme vuosien varrella puuhailleet. Kunniamaininta todentaa sen, että olemme varmaankin tehneet oikeita asioita riittävän hyvin, kertoo Visuveden kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Arto Kovasin**.
Sekä Visuvedellä että Kerkonkoskella kylän historiaa on tallennettu myös kirjaksi.
Mika Immonen vietti neljä kuukautta syöpähoidoissa ja yllätti lääkärit – ”Piti pysähtyä rappusille, tuli iloinen itku”
Sytostaattihoidoissa neljä kuukautta käynyt biljarditähti avasi terveystilannettaan kotikaupungistaan New Yorkista.
Viime joulukuun alussa **Mika Immonen** sai selvyyden kuukausia jatkuneille kivuilleen. Biljardin kunniagalleriaan valitulta [suomalaiselta löytyi neljännen asteen paksu- ja peräsuolen syöpää](https://yle.fi/a/74-20066538).
17\. joulukuuta Immonen vietti 51-vuotissyntymäpäiväänsä sytostaattihoidoissa. Niiden rankkuudesta kertoo, että Immonen menetti muutamassa viikossa 77 kilon elopainostaan 11 kiloa.
Leikkaus tähän päivään. Immonen vastaa videopuheluun yhdestä John F. Kennedyn lentokentän terminaaleista kotikaupungissaan New Yorkissa. Neljän kuukauden aikana hän on saanut sytostaattihoitoa kaikkiaan kahdeksan kertaa. Niistä viimeisin on käynnissä edelleen.
– Matkustan tällaisen pumpun kanssa. Se pumppaa vielä sellaiset 20 tuntia, Immonen sanoo ja nostaa paitaansa, jonka alta paljastuvat kehoon kiinnitetyt hoitoletkut.
Kun 20 tuntia on kulunut, Immonen kertoo voivansa poistaa sytostaattipumpun hienovaraisesti. Näillä näkymin viimeistä kertaa.
– Lääkärin mukaan kaikki skannaukset ovat näyttäneet täysin puhtailta. Hän sanoi, että tämä kahdeksas sytostaattihoito on toistaiseksi viimeinen, Immonen kertoo.
Lääkärit yllättyivät
Suomalaispelaajan hoitojakso on edennyt suunniteltua paremmin. Alun perin Immosen oli tarkoitus käydä läpi 12 sytostaattihoitoa, joita olisi seurannut kohdistettu sädehoito.
Hoidot ovat kuitenkin tällä haavaa takanapäin.
– Olen todella hämmästynyt, miten nopeasti hoidot menivät. Sama pätee myös lääkäreihin. He pyörittelivät päitään katsoessaan skannausten tuloksia.
– Sädehoidosta vastaava kirurgi sanoi vain, ettei voi antaa säteilyä, jos ei näe mitään, mitä sädettää.
Syöpätutkimukset eivät ole kuitenkaan vielä ohi. Jatkossa Immosen tilaa seurataan muutaman kuukauden välein, jottei syöpä pääse uusiutumaan.
– Seuraava skannaus on toukokuun lopulla. Tätä ei tule ikävä, Immonen sanoo ja osoittaa sytostaattipumppuaan.
– Kun tulin eilen sairaalasta, piti pysähtyä New Yorkin kirjaston rappusille. Tuli iloinen itku.
Palasi jo kisoihin
Paraneminen on näkynyt myös Immosen kehossa. Esimerkiksi paino on noussut 66 kilosta 71,5 kiloon. Tätä on edesauttanut, että Immonen pystyy syömään jälleen kiinteää ruokaa.
– Hoitojen alussa en saanut alas mitään muuta kuin nesteitä ja keittoja. Nyt pystyn syömään jo melko normaalisti.
– Olen kävellyt paljon ja kokeillut juoksemistakin. Tavoitteena olisi juosta vielä yksi maraton hyväntekeväisyyden merkeissä.
Kohentuneen kunnon ansiosta Immonen on ehtinyt palata jo biljardikisoihin. Viikonloppuna Philadelphiassa käydystä kisasta jäi käteen muutakin kuin hyvää mieltä.
– Kisa lähti hyvin käyntiin. Voitin kolme ensimmäistä kierrosta, mutta sitten tuli pari pahaa tappiota. Oli silti ihan hyvä kokeilu tauon jälkeen.
Vaikka viime kuukaudet ovat olleet Immoselle kamppailua, hän kertoo ajanjakson jättäneen jäljen myös hyvässä mielessä.
– En olisi pärjännyt ilman biljardikommuunia. Sen, perheen ja läheisten tuki on ollut mieletöntä.
Suurten turnausten osalta Immonen nähdään pelipuuhissa ensi kertaa kesäkuun alussa. Tuolloin Saudi-Arabiassa järjestetään ysipallon MM-kisat.
– Nyt on erilainen motivaatio pelata ja katsoa elämää uudesta vinkkelistä.
Tällaiset ovat Suomen kisa-asut olympialaisissa – stylisti toivoisi  modernimpaa otetta: ”Jonkinlaista ilottelua olisi kaivannut”
Suomen kisa-asut ensi kesän olympiakisoihin esiteltiin 100 päivää Pariisiin -tapahtumassa. Stylisti arvioi Yle Urheilun pyynnöstä olympiamalliston.
Pariisin olympiakisoihin lähtevä Suomen terävä kärki **Wilma Murron**, **Martti Puumalaisen**, **Aku Partasen** ja **Eetu Kallioisen** johdolla kertoi kuulumisiaan 100 päivää ennen vuoden päätapahtuman alkua. Yllä ryhmällä oli otos Suomen tämänkertaisesta kisa-asusetistä. Rukan olympiamalliston teemana on ”valo ja varjo”.
Kävelijä Aku Partanen oli mukana asujen suunnitteluprojektissa. Partanen piti tehtävää mielenkiintoisena ja oli ilahtunut, että urheilijoiden toiveita otettiin huomioon asujen kehittämisessä.
– Kestävä kehitys ja ekologisuus, että vaatteet ovat kestäviä. Kun mennään kuumiin olosuhteisiin, niin toiveena oli mahdollisimman kevyitä ja hengittäviä materiaaleja. Nämä ovat toteutuneet tosi hyvin, Partanen kommentoi.
Stylisti olisi kaivannut modernimpaa
Stylisti ja Käärijän Euroviisut-asun suunnittelussa mukana ollut **Vesa Silver** arvioi Yle Urheilulle tämänkertaisen olympiamalliston. Silver näki mallistossa inspiraatiota useista urheilulajeista, etenkin soudusta ja purjehduksesta.
– Sinivalkoinen, sehän kuuluu asiaan. Hieman olisin toivonut modernimpaa leikkausta tai muotokieltä. Ehkä vauhtia enemmän. Hyvinkin varmuudella on suunniteltu nämä vaatteet. Jonkinlaista ilottelua olisi jopa kaivannut, Silver kommentoi.
Partanen ja tilaisuudessa vaatteisiin kiinni päässyt seiväshyppääjä Wilma Murto pitävät edustusasupakettia onnistuneena.
– En ole fyysisesti niitä päässyt vielä kokeilemaan, mutta esimaku näyttää tosi hyvältä, Murto pohdiskeli tilaisuudessa.
– On tyylikkäät. Urheilijana voin sanoa, että ylpeänä lähden näissä vaatteissa Suomea edustamaan, Partanen komppasi.
Stylisti Silverin kehut menevät yhdisteltävyyteen.
– Se on järkevää, kun urheilijoilla ei ole stailistia tai puvustajaa mukana kisoissa. Eri osia pystyy hyvinkin yhdistämään toisiinsa pelkäämättä, että värit eivät sopisi toisiinsa. Tummansinisen ja thaimaansinisen yhdistelmä oli kiva värien voimakäyttö, Silver iloitsi.
Kisa-asut kritiikin kohteena
Suomen olympiajoukkueella on ollut yhtenäinen kilpailuasu jo Lontoon kisoista 1908 lähtien. Edustusasut ovat näyttäneet vuosisadan aikana maailmalle Suomi kuvaa ja suomalaista identiteettiä.
[*Katso Elävästä arkistosta Suomen kisa-asuja vuosien varrelta.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/11/suomalainen-sisu-ja-vaatimattomuus-koristavat-olympia-asuja)
Ilman kritiikkiä kisa-asusetit eivät ole vuosien aikana päässeet. 2018 talvikisojen asut tekokarvahattuineen lytättiin tuoreeltaan voimakkaasti sosiaalisessa mediassa. [Loppujen lopuksi rohkeat kisa-asut saivat ylistäviä arvioita kansainvälisessä mediassa nostaen Suomen kokonaisuuden parhaiden joukkoon.](https://yle.fi/a/3-10087087)
Kuhmon huoltamo Kuksa sulkee ovensa
Yrittäjän mukaan huoltamon ovien sulkeutuessa Kuhmosta lähtee tärkeä kohtaamispaikka.
Kuhmon huoltamo Kuksa sulkee ovensa perjantaina ja hakeutuu konkurssiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Kuhmolainen](https://www.kuhmolainen.fi/artikkeli/huoltamo-kuksa-sulkee-ovensa-kaikki-kivet-on-kaannetty-eika-ihmeisiinkaan-pystyta).
Yrittäjä **Tuija Toivanen** kertoo, että huoltamo hakeutui yrityssaneeraukseen jo vuosi sitten. Lopullinen sulkemispäätös tehtiin vähentyneen asiakasmäärän ja nousseiden kustannusten vuoksi.
Toivasen mukaan huoltamo pärjäsi Kuhmossa suurimman osan vuodesta paikallisten ostovoiman ansiosta. Turistiryntäys tulee paikkakunnalle kesäisin Kamarimusiikin aikaan, mutta muutoin matkailijoiden osuus on pienempi, hän kuvailee. Tänä keväänä hiihtolomailijoidenkin määrä tuntui olevan vähäisempi.
– On ollut todella raskas ja vaisu talvi, Toivanen sanoo.
Toivasen mukaan huoltamon ovien sulkeutuessa Kuhmosta lähtee tärkeä kohtaamispaikka. Pääosin asiakaskunta on koostunut eläkeläisistä sekä ruokailijoista.
Syksyllä 2019 avatun huoltamon palveluihin kuuluivat kahvio, pizzeria ja hampurilaisravintola. Aiempina vuosina huoltamossa toimivat myös autokorjaamo sekä elintarvikekioski.
Huoltamon toiminnasta erillisen polttoaineen jakeluaseman toiminta jatkuu entisellään.
Enimmillään työntekijöitä huoltamolla oli 11. Tänä keväänä siellä on yrittäjän lisäksi työskennellyt kaksi kokoaikaista ja kaksi osa-aikaista työntekijää.
Huoltamo Kuksan kiinteistön omistaa Osuuskauppa Maakunta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
AC Oulun ensimmäinen kotiottelu siirtyy pakkasten takia 
Kauden kotiavaus oli tarkoitus pelata Oulussa ensi viikolla 27. huhtikuuta. Ottelu siirretään pelattavaksi muualle ja paikka sekä aika tiedotetaan myöhemmin.
Jalkapallon Veikkausliigan ensimmäinen ottelu Oulussa siirtyy ja paikallinen liigaseura AC Oulu joutuu pelaamaan Raattiin suunnitellun ottelunsa varakentällä. Syynä on pitkittynyt talvi ja pakkaset, joiden takia Raatin stadionin viheriölle ei ole asiaa.
Oululaisseura oli jo aiemmin varautunut siihen, että ensimmäistä kotiottelua edeltää [useita vierasotteluita](https://yle.fi/a/74-20082338), mutta nyt myös ensimmäinen otteluohjelman mukainen kotiottelukin joudutaan pelaamaan vieraalla kentällä. Liigalisenssin mukaan AC Oulun hyväksyttyjä varakenttiä ovat Vaasa ja Seinäjoki.
Kotiottelussa AC Oulun piti kohdata Raatissa Vaasan Palloseura ensi viikon lauantaina. Nyt ottelun aikataulua ja kenttää ei ole voitu vahvistaa, mutta se pelataan ensi viikolla perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. Paikka sekä aika tiedotetaan myöhemmin.
– Mikäli kausi pitenee tulevaisuudessa, kuten todennäköistä on, olemme nykytilanteessa täysin mahdottoman yhtälön edessä pelata Oulussa Veikkausliigaa ja kehittää oululaista jalkapalloa. Tämä on asia, joka pitää saada ratkaistua pian, mikäli halutaan, että Oulussa pelataan jalkapalloa ylimmällä sarjatasolla, sanoo AC Oulun hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo**.
Tohmajärven kunta on saanut yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen, irtosanomisia ei luvassa
Irtisanomisten sijasta henkilöstösäästöjä haetaan eläköitymisistä ja määräaikaisista työsopimuksista.
Tohmajärven kunnan [helmikuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20072681) ovat päättyneet. Neuvottelut eivät koskeneet Pohjois-Karjalan lomituspalvelun henkilöstöä sekä Tohmajärven kunnanjohtajaa, talouspäällikköä, hallintopäällikköä ja henkilöstösihteeriä.
Yhteistoimintaneuvotteluiden seurauksena ei irtisanota ketään, kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** kertoo.
– Henkilöstösäästöjä haetaan tehtävien uudelleenjärjestelyistä ja eläköitymisistä. Määräaikaisia työsopimuksia ei myöskään jatketa.
Yhteistoimintaneuvottelut ovat osa Tohmajärven kunnanvaltuuston hyväksymää talouden sopeuttamisohjelmaa. Ilman kustannusrakenteen muutoksia kunnan tulos painuisi vuodesta 2026 alkaen yli miljoona euroa alijäämäiseksi.
Neuvotteluilla tavoiteltiin ensisijaisesti pysyviä säästöjä​. Henkilöstöä koskeva euromääräinen säästötavoite oli 500 000 euroa, joka yritetään saada kasaan vuoteen 2026 mennessä.
Neuvotteluissa löydettiin henkilöstösäästöjä vuoteen 2026 mennessä yhteensä 545 000 euroa. Neuvotteluissa hyödynnettiin henkilöstöltä kerättyä tietoa heidän omista urasuunnitelmistaan.
Kunnanjohtaja Mikko Löppösen mukaan henkilöstöä koskevat toimenpiteet käynnistetään mahdollisimman pian. Vielä kuluvan vuoden aikana on tavoitteena saada kasaan neljäsosa henkilöstösäästöistä.
Kansalaisliikkeen aktiivi pelkää: ”Ihmiset saattavat jättää paikkakunnan” – Savonlinna voi menettää tekonivelleikkaukset
Savonlinnalaiset ovat tyrmistyneet hallituksen päätöksestä lakkauttaa keskussairaalan ympärivuorokautinen leikkaustoiminta.
Savonlinnan keskussairaalalle [tiistaina päättyneen kehysriihen päätökset](https://yle.fi/a/74-20084036) ovat kova pala.
Yöaikaisen leikkaustoiminnan lakkaaminen vuoden 2026 alussa tarkoittaa väistämättä muutoksia sairaalan toimintaan, toteaa Etelä-Savon hyvinvointialueen terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen**.
Kuosmasen mielestä on hyvä, että poliittiset päätökset sairaalaverkosta on nyt tehty ja Savonlinnassa säilyy ympärivuorokautinen päivystys. Tarkempia muutoksia sairaalan toimintaan on kuitenkin vielä liian aikaista linjata.
Sosiaali- ja terveysministeriön tiistaisen tiedotteen perusteella Savonlinnassa voisi yhä järjestää erikoissairaanhoidon poliklinikkatoimintaa ja konservatiivista osastohoitoa sekä sen vaatimaa päivystystoimintaa. Päivystävän kirurgian tiimin puuttuminen vaikuttaa kuitenkin siihen, millaisia leikkauksia sairaalassa voidaan tehdä.
Esimerkiksi Savonlinnalle tärkeät tekonivelleikkaukset ovat vaakalaudalla.
– Meidän on mietittävä, onko tekonivelkirurgiaa turvallista tehdä jatkossa Savonlinnassa, ja onko leikkauksille tekijöitä. Haluamme vielä tarkat ministeriön esitykset, ennen kuin asiaa uskaltaa ennakoida, Kuosmanen sanoo.
Kansalaisliikkeen aktiivi: Ihmiset saattavat jättää paikkakunnan
Savonlinnan keskussairaalaa puolustavan kansalaisliikkeen aktiivi **Tuija Vänttinen** on äärimmäisen pettynyt hallituksen tekemiin päätöksiin.
Hän on huolissaan siitä, miten kiireellisen sairaanhoidon tasa-arvoinen saavutettavuus toteutuu jatkossa Itä-Savossa.
– Täällä on väestöpohjaa 40 000 ihmistä plus kesäasukkaat. Oopperajuhlilla käy parin viikon aikana 70 000 ihmistä. Miten heidät jatkossa hoidetaan?
Vänttinen pitää mahdollisena, että seudun asukkaat hakeutuvat jatkossa nykyistä heikommin hoidon piiriin, jos sairaanhoidon palvelut ovat muualla kuin omalla paikkakunnalla.
– Jos perheen lapsista toinen sairastuu, niin mitä sitten tehdään? Molempien lasten täytyy joka tapauksessa olla mukana, ja hoidossa pitää kulkea aina toisella paikkakunnalla, Vänttinen toteaa.
Vänttisen mukaan kansalaisliike ei aio luovuttaa, vaan vaikuttamistyötä sairaalan puolesta jatketaan. Hän pitää sairaalan merkitystä valtavana seutukunnalle.
– Tämä saattaa vaikuttaa jopa niin, että ihmiset jättävät koko paikkakunnan. Ei tämä ole eduksi kenellekään, eikä ainakaan Etelä-Savolle.
Tytärtään keskussairaalaan vienyt **Immo Paakkunainen** suhtautuu tuoreimpaan sairaalapäätökseen niin ikään nuivasti.
– Erittäin huono ratkaisu. Täältä on viety jo niin paljon terveydenhuoltoa pois, että sairaala saisi jäädä.
Eloisa pääsee tekemään päätöksiä
Terveyspalvelujen toimialuejohtaja Kuosmanen suhtautuu kehysriihen lopputulokseen varovaisen optimistisesti.
Mikkelin keskussairaalassa ehdittiin pelätä jopa synnytysten, yöaikaisen leikkaustoiminnan ja tehohoidon menettämistä. Hallitus päätti [kuitenkin perua](https://yle.fi/a/74-20084036) sairaalaverkkotyöryhmän [ehdotuksen toisen vaiheen](https://yle.fi/a/74-20068763).
Etelä-Savossa säilyy siis jatkossakin valmius ympärivuorokautiseen leikkaustoimintaan ja tehohoitoon, vaikkakin vain Mikkelissä.
Sairaalaverkkopäätösten venyminen tuottaa Eloisalle [miljoonien ylimääräiset kulut](https://yle.fi/a/74-20076410), jotka olisi voitu välttää toimintaa järjestelemällä. Nyt hyvinvointialue pääsee erikoissairaanhoiton kehittämisessä eteenpäin, mikä helpottaa myös taloudenpitoa.
– Tervehdin erittäin positiivisesti sitä, että isot päätökset tuli päätettyä nopealla aikataululla. Merkittäviä linjauksia on vielä tekemättä, mutta pääsemme viemään päätöksiä eteenpäin, Kuosmanen toteaa.
Ranuan eläinpuistoon on syntynyt ahman pentuja: Khurma ja Julle saivat kolmoset
Reippailla pikkuahmoilla on nyt ikää pari kuukautta.
Ranuan eläinpuistossa on koettu hiljattain iloinen perhetapahtuma, kun ahmanaaras Khurma on synnyttänyt kolme pentua. Eläinpuisto kertoo tiedotteessaan, että pentutarkastuksessa tulokkaat todettiin kahdeksi tytöksi ja yhdeksi pojaksi.
– Pentujen syntymä on suuri ilon aihe ja onnistuminen, sillä ahmojen lisääntyminen tarhaoloissa on usein haasteellista, kertoo Ranuan eläinpuiston intendentti **Heini Niinimäki**.
Ranuan ahmat kuuluvat Euroopan eläintarha- ja akvaarioyhdistyksen tarhasuojeluohjelmaan, jonka keskeinen tavoite on ylläpitää sopivan kokoista, geneettisesti riittävän monipuolista ja elinkykyistä populaatiota.
– Meidän pariskuntamme pentuja on odotettu kovasti, sillä ne ovat geneettisesti erityisen arvokkaita – ja ennen kaikkea ahmanpentujen kasvun seuraaminen on antoisaa niin ahmaemolle, meille työntekijöille kuin vierailijoillemmekin, Niinimäki sanoo.
Eläinpuiston mukaan pikkuahmoilla on nyt ikää noin kaksi kuukautta, ja ne ovat hyvin syöneitä ja reippaita. Ne viettävät vielä suuren osan ajasta pesässä, mutta ulkoilevat ajoittain emon valvonnassa. Kevään edetessä ne alkavat viettää yhä enemmän aikaa ulkoaitauksessa.
Pentujen isä Julle on omassa aitauksessaan, ja ottaa isäksi tulon varsin rennosti, luonnehditaan tiedotteessa.
Khurma-emo vetäytyi pesäänsä helmikuussa ja pysytteli siellä pitkään tiiviisti. Muutaman viikon jälkeen emo alkoi ulkoilla enemmän, mutta vietti edelleen runsaasti aikaa pesässä. Vihdoin viime viikolla Khurma toi jälkikasvunsa pesän ulkopuolelle.
Eläinpuisto luonnehtii tyttöpentuja suloisiksi ja pippurisiksi. Poika-ahma on selvästi suurempi kuin sisarensa.
Loukkaantumisesta kuntoutuva Wilma Murto tähtää yhä Rooman EM-kisoihin yhdellä ehdolla: ”Mitään riskejä ei oteta”
Seiväshyppääjä Wilma Murto kertoo, että kaikki ratkaisut harjoittelun ja kilpailujen suhteen tehdään Pariisin olympialaisten ehdoilla.
Akillesjännevammasta kärsinyt seiväshyppääjä **Wilma Murto** uskoo olevansa mukana kesäkuun alussa käytävissä Rooman EM-kisoissa.
– Tarkempaa suunnitelmaa en edelleenkään tiedä, mutta Rooman EM-kisat kuuluvat ohjelmaan ja kaiken mennessä hyvin siellä ollaan, Murto sanoo.
Murto kertoi kuulumisiaan Yle Urheilulle Suomen Olympiakomitean *100 päivää Pariisiin* -tilaisuudessa keskiviikkona.
Murron alkukesän suunnitelmat ovat vielä hämärän peitossa, vaikka akilleksen kuntoutus on sujunut hyvin. Päätavoite on Pariisin olympialaisissa heinä-elokuussa.
Timanttiliigassa järjestetään kolme naisten seiväskilpailua ennen EM-kisoja.
– Elättelen toiveita, että saadaan kisa tai kaksi ennen EM-kisoja. Kaikki menee jalan kuntoutuksen ja Pariisin kannalta parhaiden ratkaisujen mukaan. Mitään riskejä ei ruveta EM-kisojen takia ottamaan.
– EM-kisojen jälkeen olisi tavoitteena päästä normaaliin kisarytmiin. Hyviä kisoja Suomessa ja Timanttiliigassa. Sitten olympialaiset.
Murto kertoo, että hän ja hänen tiiminsä tekevät joka päivä töitä Pariisi mielessä. Vaikka EM-kisat jäisivätkin väliin, kuntoutuminen Pariisia vastaan voi olla aikataulussa.
– Yritetään tehdä fiksuja ja maltillisia ratkaisuja. Ei oteta alkukesään mitään turhia riskejä.
Kaksi tervettä akillesta
Murto joutui jättämään maaliskuun alussa pidetyt MM-hallit kesken akillesjänteen repeämän takia. Vuonna 2023 MM-pronssia ja EM-hallikultaa voittanutta Murtoa pidetään yhtenä Suomen suurimmista olympiatoivoista Pariisissa.
Murto kertoo, että kuusi viikkoa loukkaantumisen jälkeen hänen tilanteensa on niin hyvä kuin vain voi olla. Kuntoutus on sujunut todella hyvin, ja harjoittelu alkaa olla koko ajan lähempänä tavallista tekemistä.
– Tällä hetkellä uskallan sanoa, että minulla on kaksi tervettä ja ehjää akillesjännettä. Vielä on kuntoutuspäiviä, -viikkoja ja treeniä edessä, mutta tosi hyvin on edennyt ja olen todella tyytyväinen.
Seivästähden harjoittelu on pysynyt loukkaantumisesta huolimatta melko samanlaisena. Päkiöitä kuormittavia liikkeitä, kuten juoksemista ja hyppäämistä, on vältetty.
Loukkaantuminen kuntoutusprosesseineen olympiavuonna on ollut välillä henkisesti vaikea tilanne, vaikka Murto on pysynyt luottavaisena.
– Toki välillä tuntuu, että asiat junnaavat paikallaan eikä tapahdu mitään. Sitten tulee päivä, kun tulee isoja harppauksia ja kuntoutus palkitsee taas tekijänsä. Urheilussa eletään tunteella mukana, se kuuluu tähän hommaan.
Murto mursi kaksi vuotta sitten jalkaterästään luun. Aiempi kokemus loukkaantumisesta selviämisestä on auttanut akillesjännettä kuntouttaessa. Oppia kertyi esimerkiksi siitä, miten jalkoja voi treenata, kun niille ei voi laskea painoa.
– Meillä on luovia ratkaisuja siihen, miten on saatu kroppaa harjoitettua vamman sallimissa rajoissa. Toisaalta aiempi tilanne tarjoaa luottoa siihen, että vaikka tässä vaiheessa vuotta on vähän haasteita ja vastoinkäymisiä, sieltä on kuitenkin noustu hyviin tuloksiin ja pystytty menestymään kesällä.
Tällä kaudella Murto on ylittänyt parhaillaan sisäratojen Suomen ennätyksen 481, joka oikeuttaa maailmantilaston kuudenteen sijaan.
*Pariisin olympialaisten avajaiset ovat ohjelmassa 26. heinäkuuta. Kilpailut kestävät 11. elokuuta saakka. Yle välittää kisatapahtumat kanavillaan.*
Lahti seuraa Jyväskylän jalanjälkiä säästöjen tiellä
Jyväskylällä ja Lahdella on takanaan epäonnistunut yritys paikata talouttaan energiayhtiön myynnillä. Jyväskylä nosti veroja ja aloitti kulujen karsinnan. Lahti on vasta päätösten edessä.
Kun Lahden aikeet Lahti Energian vähemmistöosuuden myynnistä [kariutuivat viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20082938), kehotti kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** lahtelaisia valtuutettuja kiinnittämään katseensä Jyväskylään.
Jyväskylä hyväksyi viime vuonna talouden tasapainottamisohjelman vuosille 2024-2026. Sopeuttamistarve on 40 miljoonaa euroa pysyvästi.
Lahti on vähintään yhtä ison urakan edessä. Jyväskylässä päätöksiä on jo pantu toimeen.
– Valehtelisin, jos väittäisin, ettei meidän talouden tasapainotustyömme näy lasten ja nuorten palveluissa, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto.**
Koivisto kertoo, että koulun tarvikemäärärahoihin on puututtu ja [viikkotunteja on nipistetty](https://yle.fi/a/74-20064153). Yle Jyväskylä on uutisoinut [hurjista kulttuurisäästöistä](https://yle.fi/a/74-20069088) ja [päiväkotien sulkemisesta ](https://yle.fi/a/74-20082860)ensi kesänä.
– Ei Jyväskylän ja Lahden kokoisesta taloudesta pysty tämän mittakaavan talouden tasapainotusta tekemään ilman, että se näkyy kuntalaisten palveluissa.
Jyväskylä päätti syksyllä korottaa tuloveroa 0,64 prosenttiyksiköllä 8:aan. Suurin osa tulojen ja menojen epäsuhdasta kurotaan kuitenkin umpeen menoja karsimalla.
Henkilöstö kävi läpi yt-neuvottelut, jotka koskivat koko henkilöstöä. [Kesän lopussa näytti siltä](https://yle.fi/a/74-20045707), että sopeuttaminen voi johtaa enintään 490 hengen osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen tai tehtävien muutokseen.
– Lopulta vain alle kymmenen henkeä irtisanottiin, mutta todella monen tehtävät muuttuivat. Väkeä eläköityy ja lähtee muihin tehtäviin. Vapautuviin tehtäviin sijoitettiin heitä, joita muuten olisimme irtisanoneet. Heitä on useita kymmeniä, arvioi Koivisto.
Säästöt uhkaavat kaupungin elinvoimaa
Koivisto ei kuvaa talouden tasapainotustyötä helpoksi, mutta asiaa auttaa, jos poliitikot löytävät yhteisen sävelen.
– Ensin haettiin yhteisymmärrystä siitä, että on tosiasia, että taloudelle pitää tehdä jotain. Lopulta valtaosa valtuustoryhmistä oli tämän takana.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto muistuttaa, että säästöjen tiellä on myös pidettävä huolta elinvoimasta ja kilpailukyvystä.
– Ehdottomasti. Meidän investoinnit ovat jatkossa sellaisia, jotka parantavat kaupungin elinvoimaa ja vetovoimaa. Liikuntaan ja kulttuuriin investoimme paljon.
Koiviston mukaan vetovoimaan vaikuttavat silti myös palveluiden laatu ja taso. Viime vuonna Jyväskylässä keskustelua hallitsi talous. Se näkyi heti vetovoima- ja pitovoimamittauksissa.
– Vetovoimassa Jyväskylä pärjää mittauksissa, mutta kun kaupunkilaisilta kysyy näkemystä kaupungin palveluista, niin heidän mielestään ne ovat selvästi heikentyneet, sanoo Koivisto.
Kehysriihestä uusia tummia pilviä kulttuurin ylle: ministeriön leikkaukset aikaistuvat ja paisuvat
Uusien kulttuurileikkausten suuruus selviää vasta myöhemmin. Kokonaispotti, josta myös kulttuurin valtionavustuksia maksetaan, on kuitenkin pienenemässä aiemmin tiedettyä enemmän ja nopeammin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen eilen päättynyt kehysriihi toi uhkaavia uutisia kulttuurikentälle. Kulttuurista leikattavat rahasummat selviävät vasta myöhemmin, mutta näyttää mahdolliselta, että kulttuurista leikataan nopeammin ja enemmän kuin tähän asti on tiedetty.
Jo Orpon hallituksen hallitusohjelmassa kesällä 2023 sovittiin, että opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksista leikataan merkittävästi. Leikkauspotin sovittiin kasvavan vuosi vuodelta korkeintaan 125 miljoonan euron suuruiseksi hallituskauden loppuun mennessä.
Tämän viikon kehysriihessä hallitus kuitenkin päätti nopeuttaa leikkauksia opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksiin. Lisäksi se päätti kokonaan uudesta 25 miljoonan leikkauksesta, joka tulee siis hallitusohjelmassa sovitun päälle.
Koko rahasumma ei katoa kulttuurista, koska valtionavustuksilla tuetaan myös esimerkiksi tiedettä, liikuntaa ja nuorisotyötä.
Ministeriö maksaa valtionavustuksia vuosittain yhteensä 1,1 miljardia euroa.
Ensi vuoden summa kasvaa moninkertaiseksi
Tänä vuonna OKM joutuu leikkaamaan valtionavustuksista 10 miljoonaa euroa, josta kulttuuriin osuus on 4 miljoonaa. Kokonaissumma kulttuurin kohdalla nousee kuitenkin runsaaseen kahdeksaan miljoonaan euroon, kun mukaan lasketaan vielä 4,2 miljoonaa, joka on edellisen hallituskauden peruja.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) [kertoi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20070098), että kulttuurin leikkauksia tehdään valtionavustusten lisäksi valtionosuuksia saavista teattereista, orkestereista ja museoista eli VOS-järjestelmästä.
Siitä, kuinka leikkaukset kohdistuvat opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalan sisällä ensi vuonna ja siitä eteenpäin, ei ole vielä päätetty.
Kun aikaistaminen ja 25 miljoonan lisäleikkaus otetaan huomioon, koko ministeriön avustusten sopeutus nousee ensi vuonna tämän hallituskauden lähtötasolta jo 75 miljoonaan. Viime kesänä hallitusohjelmassa sovittu leikkaussumma ensi vuodelle oli 25 miljoonaa euroa. Avustuksiin osuvien leikkausten määrä on siis nousemassa moninkertaiseksi.
Seuraavina vuosina 2027–2028 leikkausten määrä kasvaa 150 miljoonaan euroon, kun verrataan hallituskauden alun tasoon.
Miten valtionavustusten leikkaukset kohdistuvat, selviää myöhemmin
Sopeutusten jakautumisen kimppuun käydään kevään kuluessa tai viimeistään syksyn budjettineuvotteluissa. On siis vielä mahdotonta sanoa, miten paljon tulevina vuosina leikataan juuri kulttuurista.
Hallituksen mukaan leikkauksilla on tarkoitus paikata julkisen talouden menojen kasvua. Kaikkiin hallinnonaloihin kohdistuva sopeutuspaketti on yhteensä kolme miljardia euroa. Leikkauksia ja veronkorotuksia tehdään, koska verotuloja ei ole kertynyt tarpeeksi ja Suomen talous on joutumassa EU-komission tarkkailuun.
Valtio ottaa tänä vuonna uutta velkaa 14,4 miljardia. Suomen velkaantumisaste on EU:n keskitasoa, mutta [huomattavasti korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa](https://yle.fi/a/74-20083988).
*Kuuntele Areenassa:*
*Korjattu 17.4. kello 16.33: Tänä vuonna hallitusohjelmasta peräisin oleva leikkaus kulttuurin rahoihin on 4 miljoonaa, edellisen hallituskauden peruja oleva summa on 4,2 miljoonaa. Aiemmin jutussa nämä luvut olivat virheellisesti toisin päin.*
Tie romahti Muuramessa, korjaus kestää ensi viikkoon
Päällystetyn tien runko on pettänyt, eikä sillä liikennöinti ole turvallista.
Ysitiehen liittyvä Punakankaantie Muuramessa on suljettu liikenteeltä. Urakoitsija Terranorin mukaan paikallistien 16600 runko on pettänyt, eikä sillä liikennöinti ole turvallista.
Liikenne on poikki Kuusanmäentien risteyksen ja Ysitien liittymän väliltä.
Tien korjaus aloitettiin tänään. Rakenteista löytyi odotettua pahempia vaurioita, ja niitä joudutaan uusimaan. Korjaaminen voi kestää ensi viikkoon asti.
Kiinteistöille pääsee tällä hetkellä kulkemaan.
Urakoitsijan mukaan sama tienkohta on notkahtanut aiemminkin, noin 10 vuotta sitten. Tien varrella olevat lähteet ovat mahdollisesti vaikuttaneet tien rungon pettämiseen.
Säkylä hankki sähköautot työntekijöilleen – kuntalaiset voivat ajella niillä iltaisin
Säkylän hankkimat sähköautot ovat päivällä kunnan työntekijöiden käytössä, mutta ilta-aikaan ja viikonloppuna kuka tahansa voi vuokrata niitä käyttöönsä.
Säkylässä voi jatkossa ajella yhteiskäyttöisillä sähköautoilla.
Tänään käyttöönotetut Säkylän hankkimat kaksi sähköautoa ovat päivällä kunnan työntekijöiden käytössä, mutta ilta-aikaan ja viikonloppuna kuka tahansa voi vuokrata autoa käyttöönsä.
Vuokraus tapahtuu mobiilisovelluksen tai nettisivujen kautta.
Yhteiskäyttöautojen uskotaan parantavan kuntalaisten liikkumismahdollisuuksia joukkoliikennevuorojen vähennyttyä viime vuosina merkittävästi.
Autot sijaitsevat alkuun kunnanviraston alaparkkipaikalla ja niitä vuokrataan Omagon sovelluksen tai verkkosivujen kautta.
Autot ovat kuntalaisten vuokrattavissa viikonloppuisin ympäri vuorokauden ja arkisin klo 16–08 välisenä aikana.
Myöhemmin kevään ja kesän aikana autojen latauspiste ja parkkipaikka siirretään kunnanviraston valtuustosalin puoleiselle sivuparkkipaikalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oletko hakenut tai hakemassa opinto-oikeutta useampaan tutkintoon? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Hallitus valmistelee yhden opiskelupaikan sääntöä, sillä se haluaa nostaa korkeakoulutettujen nuorten määrää.
Hallitus haluaa, että korkeakouluopiskelijat voivat jatkossa opiskella [vain yhdessä opiskelupaikassa kerrallaan](https://yle.fi/a/74-20084140). Opiskelupaikan vastaanottaminen edellyttäisi, että hakija luopuisi muista saman tai alemman tasoiseen korkeakoulututkintoon johtavista opiskeluoikeuksista.
Uudistuksen tavoitteena on nostaa suomalaisten koulutustasoa. Hallituksen tavoite on nostaa korkeakoulutettujen nuorten aikuisten osuus mahdollisimman lähelle 50:tä prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Yli neljännes suomalaisten korkeakoulujen opiskelupaikoista myönnetään nykyään opiskelijoille, joilla on jo opiskelupaikka korkeakoulussa tai toinen tai useampi samantasoinen korkeakoulututkinto.
Oletko hakenut tai hakemassa opinto-oikeutta useampaan tutkintoon? Harrastatko opiskelua tai tutkintojen suorittamista?
Valmistelemme Ylelle juttua aiheesta. Kerro meille, mitä ajatuksia hallituksen kaavailema uudistus herättää tai miten se vaikuttaa sinuun.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen anton.vanha-majamaa@yle.fi.
Kirjallisuuden Finlandia-voittajat valitsevat Pöysti, Haavisto ja Veitola
Samalla Finlandia-ehdokkaat valitsevien lautakuntien koko kasvaa kolmesta kuuteen henkilöön.
Kirjallisuuden Finlandia-palkintolautakuntien jäsenmäärä kasvaa. Lautakuntien koko kasvaa aiemmasta kolmesta kuuteen henkilöön.
Lautakunnat valitsevat kunkin Finlandia-kategorian ehdokkaat. Finlandia-palkinnot jaetaan kaunokirjallisuuden, tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden sarjoissa.
Uudistuksella Suomen Kirjasäätiö haluaa tuoda valintaprosessiin laajempaa asiantuntijuutta sekä lisätä raatien moniäänisyyttä. Lautakunta ei valitse palkinnon saajaa, vaan voittajan edelleen valitsee ehdokkaista kussakin kategoriassa erikseen nimetty henkilö.
Kaunokirjallisuuden vuoden 2024 Finlandia-voittajan valitsee näyttelijä **Alma Pöysti**, tietokirjallisuuden tunnustuksen saajan kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.) sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajan toimittaja **Maria Veitola**.
Finlandia-ehdokkaat selviävät marraskuun alussa ja voittajat julkistetaan 27. marraskuuta. Yle televisioi palkintojen jakotilaisuuden.
Kukin Finlandia-palkinto on arvoltaan 30 000 euroa.
Lentopelko voi olla opittu kotoa – purseri neuvoo, mitä lentopelosta kärsivän kannattaa tehdä koneessa
Psykologi Paula Kinnusen mukaan lentopelosta kärsivät ihmiset iästä, sukupuolesta ja koulutuksesta riippumatta. Purseri Jenni Korpua-Koski tapaa usein lentopelkoisia asiakkaita.
Lentopelko ahdistaa nyt monia, sillä korona on aiheuttanut monille ihmisille pitkän tauon lentämisestä. Näin ajattelee psykologi **Paula Kinnunen**.
Lentopelko oli myös yksi [suomalaisten luettelemista asioista](https://yle.fi/a/74-20079253), kun Yle pyysi lukijoita kertomaan mikä ulkomaille matkustelemisessa pelottaa. Lentämisessä ihmisiä pelottaa muun muassa huoli siitä, jos kone putoaa. Myös koneessa istuminen koettiin ahdistavaksi.
Kinnunen auttaa työssään lentopelkoisia ihmisiä. Kinnusen mukaan lentopelkoiset kärsivät usein korkean- tai suljetun tilan kammosta. Kumpikin kammoista yhdistyy lentokoneessa.
Hänen mukaansa lentämistä pelkäävät monenlaiset ihmiset koululaisista eläkeläisiin. Pelko näkyy esimerkiksi jännittyneisyytenä ja pinnallisena hengittämisenä.
– Lentopelosta kärsivät ihmiset sukupuolesta, ammatista ja koulutustaustasta riippumatta. Lentopelkokursseilla on ollut diplomi-insinöörejä, vaikka heillä on ollut selkeä käsitys siitä, miten tekniikka ja fysiikan lait toimivat.
Kinnusen mukaan lentopelkoon vaikuttavat usein kokemus matkustamisesta tai läheisten reaktiot. Hän kertoo tietävänsä useita ihmisiä, jotka ovat oppineet lentopelon esimerkiksi perheenjäseneltään.
Kinnunen suosittelee lentopelosta kärsiville vierailua ilmailumuseossa, jotta pelosta kärsivä voi tutustua lentämisen historiaan.
– Ennen lentoa koneeseen tehdään tavattoman paljon asioita, joita matkustaja ei tiedä eikä välttämättä edes ymmärrä. Kaikki mittarit tarkistetaan, lentokone tankataan ja tehdään erilaisia muita huoltotoimenpiteitä.
Kinnusen mukaan ilma on ihmiselle vieraampi elementti kuin vaikkapa vesi.
– Monet pelkäävät lentokoneen tärinää. Kyse on siitä, että lentokone ikään kuin ajaa ilmassa ilma-aalloilla. Samalla tavalla kuin vene ajaisi vedessä, Kinnunen huomauttaa.
Pelosta kannattaa kertoa koneessa
Purseri **Jenni Korpua-Koski** kohtaa lentopelkoisia matkustajia päivittäin Finnairin lennoilla. Hänen mukaansa lomakausina lentopelkoisia saattaa olla normaalia enemmän, kun yhä useammat ihmiset päättävät lähteä matkalle.
Korpua-Koski sanoo, että osalla asiakkaista pelon taustalla voi olla tunne kontrollin puutteesta lennon aikana. Hän toteaa, että esimerkiksi lentokoneen äänimaailma saattaa olla osalle asiakkaista hyvin vierasta. Osa taas voi pelätä rajuja sääolosuhteita, kuten turbulenssia.
Purseri muistuttaa, että lentopelkoa ei tarvitse hävetä. Korpua-Koski kannustaa kertomaan lentopelosta koneen henkilökunnalle. Siten miehistö voi ottaa pelon huomioon.
– Kerromme asiakkaalle, millaista keliä lennolle on luvattu – onko odotettavissa vaikkapa heittoisaa säätä. Jos tiedämme etukäteen, että lennolla on lentopelkoinen henkilö, voimme käydä nousun jälkeen katsomassa häntä ja kyselemässä vointia. Seuraamme tilannetta lennon ajan.
Korpua-Kosken mukaan lentopelkoinen voi valmistautua tulevaan lentoon jo kotona. Hän ehdottaa, että siellä voi miettiä, miten miten pelko ilmenee eri tilanteissa: mitä lentokentällä tapahtuu, mitä koneeseen nousun aikana tapahtuu ja millainen kokemus koneen laskeutuminen on.
Lennolle hän suosittelee pukemaan mukavat vaatteet ja lataamaan mobiililaitteeseen musiikkia tai äänikirjan, jotta ajatukset saisi pois pelosta. Myös matkakumppanista voi olla apua.
– Voi sopia etukäteen, mitkä olisivat kivoja keskustelunaiheita, jos pelko ottaa vallan.
Korpua-Koski uskoo, että pelosta voi päästä eroon, kun lentäminen tulee tutummaksi.
Vanhemmat halusivat siirtää kuolleen lapsensa pois joukkohaudasta – Korkein hallinto-oikeus kielsi
Tuon ajan käytäntöjen mukaisesti sairaala hoiti kuolleena syntyneiden vauvojen hautaamisen, eikä vanhemmille ilmoitettu hautapaikkaa.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) antoi tiistaina ennakkopäätöksen, joka koskee vuonna 1979 kuolleena syntyneen tyttövauvan hautaamista.
Vauva oli tuon ajan käytäntöjen mukaisesti haudattu yhteishautaan, johon oli hänen lisäkseen haudattu seitsemän muuta vuosina 1979–1981 kuolleena syntynyttä vauvaa.
KHO:n mukaan aikakauden käytäntönä oli, että kuolleena syntyneiden lasten hautaamisen hoiti sairaala. Vanhemmille ei varattu erillistä mahdollisuutta huolehtia itse lapsensa hautaamisesta.
– Vanhemmille ei tuolloin ollut ilmoitettu lapsen hautapaikkaa eikä hautaamiseen liittyviä muita tietoja.
Tyttövauvan vanhemmat vaativat Itä-Suomen aluehallintovirastolta (avi) lupaa siirtää ruumis sukuhautaan, mutta avi ei lupaa myöntänyt. Vanhemmat valittivat avin kesällä 2022 antamasta päätöksestä hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi heidän valituksensa viime keväänä, ja vanhemmat valittivat edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vanhemmat vetosivat siihen, ettei heille aikanaan tarjottu mahdollisuutta hautaamiseen eikä heille myöskään ilmoitettu, milloin lapsi haudataan.
– Heillä ei ollut tosiasiallista mahdollisuutta osallistua tilaisuuteen. Perhe ei vuosikymmeniin edes tiennyt, minne heidän lapsensa on haudattu, vanhempien KHO:lle jättämässä valituksessa sanotaan.
Vanhemmat katsoivat, että hautaaminen tällä tavoin on loukannut heidän perusoikeuksiaan.
Vaakakupissa omaisten oikeudet
Vanhemmat vetosivat valituksessaan siihen, että vainajia on ajan saatossa siirretty paljon. Valituksen mukaan siirto voidaan tehdä siten, että muihin vainajiin haudassa kajotaan mahdollisimman vähän.
Vanhempien KHO:lle toimittaman Suomen forensisen arkeologian ja osteologian seuran varapuheenjohtajan lausunnon mukaan vainajan tunnistaminen olisi tehtävä dna-analyysien avulla. Tunnistamista varten näytteet olisi otettava kaikilta hautaan haudatuilta vainajilta.
KHO:n mukaan kuolleena syntyneen lapsen ruumiin siirtämisessä on otettava huomioon myös muiden hautaan haudattujen lasten ja heidän omaistensa yksityiselämän ja perhe-elämän suoja.
KHO:n ratkaistavana oli, onko vainajan siirtämiseen olemassa hautaustoimilaissa tarkoitettu erityisen painava syy.
Vaikka hautaamisesta on kulunut vuosikymmeniä, dna-näytteiden ottaminen tarkoittaisi KHO:n mukaan merkittävää puuttumista muiden vainajien ja heidän omaistensa yksityiselämän ja perhe-elämän suojaan.
KHO päätyi hylkäämään valituksen.
Alvar Aallon suunnittelema kirkko sai yli 700 000 euron potin – se on kirkon suurin korjausavustus 10 vuoteen
Kolmen ristin kirkkoon on käytetty vuosien aikana Imatralla lähes miljoona euroa. Korjaustöiden toivotaan valmistuvan vuoden 2025 aikana.
Kirkkohallitus on myöntänyt Imatran seurakunnalle noin 760 000 euroa Kolmen ristin kirkon ulkorakenteiden korjaustöihin. Avustussumma on yksi jakokierroksen suurimpia.
**Alvar Aallon** suunnittelema, vuonna 1958 avattu kirkko on kärsinyt pahoista kosteusvaurioista jo noin kymmenen vuotta, ja se on ollut poissa käytöstä marraskuusta 2020 lähtien.
Kirkkohallituksen myöntämä summa on tähän mennessä suurin kirkon korjaukseen saatu avustus, kertoo Imatran seurakunnan talousjohtaja **Pasi Tiimo**.
Kirkon korjaamiseen on käytetty yhteensä noin 800 000 euroa edellisen kymmenen vuoden aikana, Tiimo kertoo. Kyse on ollut erilaisista hätä -ja koekorjauksista. Nyt tavoite on Tiimon mukaan saada kirkko kerralla kuntoon.
Uusia ongelmia löytyy työn edistyessä
Kirkon kauan odotettu remontti[ alkoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20067108). Remontin ensimmäisen vaiheen kohteena ovat kirkon ulkorakenteet.
Kosteusongelmia ovat aiheuttaneet ullakolle tehdyt väärät eristykset ja tuuletuksen puute sekä veden valuminen kirkon rakenteisiin ja kellariin.
Muun muassa katto, seinien muuraukset ja ilmanvaihto rakennetaan uusiksi. Seurakunta on varannut tähän noin 2,3 miljoonaa euroa lainana, Tiimo sanoo.
– Kirkkohallituksen avustuksella saadaan katto korjattua ja päästään jo suunnittelemaan ja toteuttamaankin toista vaihetta.
Remontin kokonaishinnaksi on alustavasti arvioitu 3–4 miljoonaa euroa. Summassa ei ole otettu huomioon ongelmia, joita työn suunnitteluvaiheessa ei ole voitu huomata, huomauttaa korjaustöiden projektipäällikkö **Jari Nousiainen**.
– Lisätöitä tehdään sitä mukaa, kun avataan rakenteita ja löydetään uusia ongelmakohtia. Avustus tulee todella hyvään saumaan, Nousiainen sanoo.
Nousiainen jäi eläkkeelle Imatran seurakunnan kiinteistöpäällikön virasta nyt huhtikuussa. Hän työskentelee kirkon korjauksen parissa ainakin tämän vuoden ajan.
Ullakko on Nousiaisen mukaan saatu jo melkein kuivattua. Kellarin kuivaus jatkunee ensi vuoden puolelle.
Sisätiloissa merkittäviä puutteita
Ensimmäisen vaiheen tulisi sopimuksen olla valmis lokakuuhun 2024 mennessä. Toisessa vaiheessa uusitaan kirkon sisätilat lattioita ja tukirakenteita myöten. Tämä vaihe kestää noin puoli vuotta.
Sisätiloissa korjaustarpeita on Nousiaisen mukaan ilmennyt yllättävän paljon.
– Osaa betonipilareista joudutaan vahvistamaan, koska raudoitus on syöpynyt osittain poikki. Kymmenen vuoden päästä tilanne olisi voinut sellainen, että kirkkoon ei voisi päästää ketään sisälle.
Kolmen ristin kirkko on Museoviraston valvonnassa, joten radikaaleja muutoksia ulkonäköön ei kuitenkaan ole luvassa, Nousiainen sanoo.
Jos aikataulussa pysytään, kirkko voitaisiin Nousiaisen arvion mukaan avata syksyn-talven 2025 aikana.
Lahjoituksia jo yli 80 000 euroa
Kolmen ristin kirkon hyväksi on perustettu[ oma tukiyhdistys](https://yle.fi/a/74-20055660). Pro Kolmen Ristin kirkko Imatra ry:n tavoitteena on kerätä noin 200 000–300 000 euroa. Tähän mennessä rahaa on kerätty yhteensä noin 81 200 euroa, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja **Tuula Salovuori**.
Lahjoituskampanjoita on lisäksi [järjestetty Yhdysvalloissa ](https://yle.fi/a/74-20042721)ja Japanissa asti. Lahjoituksina saatuja varoja ei ole toistaiseksi käytetty, talousjohtaja Petri Tiimo sanoo. Suunnitelmissa on ollut löytää kohde, jonka voisi nimetä lahjoittajan mukaan.
Kirkolle ei ole haettu muita avustuksia tälle vuodelle, mutta uusia rahoituskeinoja mietitään koko ajan.
Eteläpohjalaiset yrittäjät huolestuivat alv-korotuksesta: Ei pystytä viemään suoraan hintoihin yrityksissä
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjissä pelätään hallituksen alv-päätöksen vaikeuttavan pienten yritysten toimintaa. Vaatetusalan osalta päätös on ”syöttö kiinalaisen verkkokaupan lapaan”.
Yrittäjät ovat huolissaan hallituksen päätöksestä nostaa arvonlisäveroa 25,5 prosenttiin.
Etelä-Pohjanmaan yrittäjien varatoimitusjohtaja **Jani Takamaan** mukaan alvin nosto iskee etenkin pieniin yrityksiin, joista monet ovat jo valmiiksi vaikeuksissa.
– Etelä-Pohjanmaan yrittäjien mielestä alvia nostettiin liikaa. Tasan 25 prosenttia olisi riittänyt, sanoo Takamaa.
Hän muistuttaa, että sekä Ruotsissa että Tanskassa alv-prosentti on tasan 25.
Takamaa sanoo yrittäjien ymmärtävän hyvin, että jotain valtiontaloudelle on tehtävä, mutta korotus osuu nyt samoihin yrittäjiin, jotka ovat jo kärsineet esimerkiksi YEL-maksujen nostosta, inflaatiosta, korkojen noususta, sodasta ja koronasta.
– Alvin nosto vaikeuttaa monen yrityksen elämää. Moni yritys ei pysty viemään korotuksia hintoihin, arvioi Takamaa.
Hänen mukaansa tilanne on erityisen hankala pienillä palvelualan ja erikoiskaupan yrittäjillä. Isot tuotannolliset yritykset eivät Takamaan mukaan kärsi arvonlisäveron nostosta yhtä paljon kuin pienet.
”Syöttö kiinalaisen verkkokaupan lapaan”
Myös Etelä-Pohjanmaan yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Anne Niemi**, itsekin yrittäjä, on huolissaan pienistä yrityksistä.
Hänellä on kokemusta tuotannollisista yrityksistä muun muassa elintarvike- ja metallialalla. Nykyään hänellä on myös vaatetusalan yritys. Niemi istuu Fashion Finlandin hallituksessa, ja lataa hallitukselle tiukat terveiset vaatetusalan puolesta.
– Arvonlisäveron nosto 25,5 prosenttiin on hallitukselta suora syöttö kiinalaisen verkkokaupan lapaan, sanoo Niemi.
Jani Takamaan mukaan on hyvä, ettei pienimpiä arvonlisäveroja ei nostettu. Esimerkiksi ruoan alvi jäi ennalleen.
Hän uskoo kuitenkin, että lopputulos olisi ollut parempi kaikkia tasaisesti korottamalla kuin korkeimman alvin reilulla nostamisella.
Takamaa arvioi, että tämä voi olla monelle pienyrittäjälle viimeinen niitti ja moni yritys panee lapun luukulle.
Pieneneekö sinun eläkkeesi? Testaa Ylen koneella
Eläkkeistä katoaa enimmillään useita satoja euroja, kun hallitus pienentää eläketulovähennystä.
Hallitus päätti kehysriihessä eläkkeiden verotuksen kiristämisestä. Tämä tapahtuu kahta reittiä:
Ylen eläkekoneella voit kokeilla, kuinka paljon vähemmän sinulle jää jatkossa käteen eläkkeestä, kun eläketulovähennys supistuu. Kone perustuu arvioon, jonka Veronmaksajain keskusliitto laati Ylen pyynnöstä.
Voit hakea tulosi liukukytkimellä tai syöttää ne oikean yläkulman kenttään. Kone huomioi tulot 100 euron tarkkuudella.
Keihin muutokset vaikuttavat?
Eläketulot putoavat eniten henkilöillä, jotka saavat kuukaudessa suunnilleen 3 000–4 500 bruttoeläkettä eli eläkettä ennen veroja.
Alle 2 000 euroa ennen veroja tienaaviin vaikutusta ei hallituksen mukaan tule lainkaan.
Muutos ei kuitenkaan koske myöskään ihmisiä, jotka saavat eläkettä noin 4 700 euroa tai sitä enemmän.
Kohdistuminen johtuu siitä, että hallitus muuttaa eläkeläisten verotusta pienentämällä eläketulovähennystä. Vähennys pienentää eläkeläisten verotettavaa tuloa ja sitä kautta maksettavaksi kertyvää veropottia.
Esimerkiksi 5 000 euron tuloilla vähennystä ei ole tähänkään mennessä saanut. Vähennyksen pieneneminen ei siis vaikuta, jos ei ole aiemminkaan ollut sen piirissä.
Suurituloisimpien eläke kiristyy, mutta vähemmän
Myös kaikkein suurituloisimpien, noin 7 500 euroa tai sitä enemmän tienaavien, eläkeläisten verotus kiristyy.
Se johtuu siitä, että ensi vuonna ansiotuloveron kahden korkeimman tuloluokan rajoja ei nosteta yleisen ansiotason nousun mukana kuten tavallisesti.
Seuraus on se, että esimerkiksi noin 88 000 euroa ylittävästä eläketulosta hieman suurempi osa verotetaan ylimmissä tuloluokissa, joissa veroprosentti on korkeampi. Jos ansiotason nousu huomioitaisiin, tulorajat nousisivat ja korkeimpiin veroprosenttiluokkiin päätyisi pienempi osa suurituloisten eläkeläisten tuloista.
Jos tienaa kuukaudessa suunnilleen 8 000 euroa, tämä kiristys pienentää käteen jäävää eläkettä noin 230 eurolla koko vuotena. Arvion on tehnyt Veronmaksajain keskusliitto.
Puolestaan noin 14 000 euron kuukausituloilla eli miltei 170 000 euron vuosituloilla veron kiristyminen pienentää eläkettä suunnilleen 330 euroa vuodessa.
Tämän suurempaa siivua verotuksen kiristyminen ei suurituloisimmilta eläkeiläisiltä vie, vaikka eläketuloa olisi yli 250 000 euroa vuodessa.
Vertailuksi: eläketulovähennyksen pienentäminen vie vuotuisesta eläkkeestä enimmillään noin 510 euroa. Tämä koskee noin 48 000 euroa vuodessa tienaavia.
Julkistalouden professori **Roope Uusitalo** ja THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** arvioivat kehysriihen leikkauksia ja veronkorotuksia Ylen aamussa.
*Juttua korjattu 17. huhtikuuta kello 16.15: tekninen ongelma, jonka takia laskuri ei toiminut Yle.fi-sovelluksessa.*
*Juttua korjattu 17. huhtikuuta kello 16.26: ansiotuloverotuksen ylimpien tuloluokkien verotuksen muutosta korjattu. Aiemmin jutussa todettiin virheellisesti, että ansiotuloverotuksen muutos koskisi noin 8000 euron ja sitä suurempia kuukausieläkkeitä. Todellisuudessa se koskee jo noin 7500 euron kuukausieläkkeitä.*
*Juttua tarkennettu 18. huhtikuuta kello 20.48: jutun grafiikasta on selkeytetty eroa kuukausitasolla näytettävistä tuloista ja vuositasolla seuraavista veromuutoksen vaikutuksista.*
Kuopion kaupunki ja sen tytäryhtiöt säästivät viime vuonna energiaa 1,5 miljoonalla eurolla
Kaupunki on pyrkinyt säästämään sähköä, lämpöä ja vettä. Hyväksi havaitut tavat jäävät pysyviksi käytännöiksi.
Kuopion kaupungin ja sen tytäryhtiöiden toteuttamat energiansäästötoimet ovat tuoneet niille vuonna 2023 noin 1,5 miljoonan euron säästöt. Sähköä säästyi 4,6 miljoonaa kilowattituntia, lämpöä 10,6 miljoonaa kilowattituntia sekä vettä kuusi miljoonaa litraa.
Kaupungin palvelualueilla on muun muassa alennettu sisälämpötiloja, ajastettu ilmanvaihtoa sekä uusittu valaisimia. Tytäryhtiöissä on lisäksi asennettu ajastimia henkilökunnan pysäköintipaikkoihin ja autojen sisätilalämmittimien käyttö on kielletty.
Lämpöä on säästetty tilojen lämpötilojen tarkkailulla, säätämisellä ja alentamisella. Vettä on saatu säästettyä muun muassa vaihtamalla vesikalusteita virtausrajoitettuihin malleihin sekä asentamalla vakiopaineventtiileitä.
Hyväksi havaitut energiansäästötoimet jäävät pysyviksi käytännöiksi. Esimerkiksi kaupungin toimistojen sisälämpötilat pidetään talvisin pääosin 20–21 asteessa.
Kuopion kaupungin palvelualueet ja tytäryhtiöt ovat toteuttaneet tehostettuja energiansäästötoimenpiteitä vuoden 2022 syksystä lähtien.
Sisäsataman Terassi Oy sai väliaikaisen perintäkiellon – perusteli hakemustaan toiminnan loppumisen uhalla
Sisäsataman Terassi Oy toivoi käräjäoikeudelta kiireellistä päätöstä perintäkiellosta. Tiistaina määrätty kielto katkaisee myös käynnissä olevat ulosotot.
Vaasalainen ravintola Sisäsataman Terassi Oy on jättänyt Pohjanmaan käräjäoikeuteen hakemuksen yrityssaneeraukseen.
Yrityssaneeraushakemukseen liittyen Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi yrityksen perintäkieltoon siihen saakka, kunnes päätös yrityssaneerauksesta tehdään tai muuten toisin määrätään.
Perintäkieltoa oli toivonut Sisäsataman Terassi Oy. Yritys perusteli toivettaan sillä, että ilman perintäkieltoa sen toiminta olisi ollut vaarassa loppua vielä huhtikuun aikana.
Nyt määrätty väliaikainen perintäkielto on voimassa eilisestä 16. huhtikuuta alkaen.
Sisäsataman Terassi Oy:lla on velkomustuomioita, joista on siirtynyt ulosottoon 76 000 euroa.
Sisäsataman Terassi Oy vuokraa sähköpotkulautoja Vaasan alueella. Yrityksen sopimus sähköpotkulautojen vuokrauksesta on ulosmitattu. Se tarkoittaa, että kaikki niistä saatava tulo menee ulosottoon, eikä palkkoja voida maksaa. Käräjäoikeuden päätös katkaisee myös ulosoton.
Emoyhtiökin yrityssaneerauksessa
Sisäsataman Terassi Oy on Nordic Live Productionsin tytäryhtiö. Emoyhtiö pääsi yrityssaneeraukseen alkuvuodesta. Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja on **Tommi Mäki**.
Sisäsataman Terassi Oy:n yritystoiminta alkoi vuonna 2018. Yrityksellä on yhdeksän työntekijää. Ravintoloiden lisäksi yritys vuokraa Vaasan alueella sähköpotkulautoja.
Vasabladet uutisoi yrityssaneerauksesta ensimmäisenä.
Yle ei tavoittanut yhtiön edustajia kommentoimaan asiaa ennen artikkelin julkaisua, Julkaisun jälkeen Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja kertoi Ylelle tiistaina tehdystä väliaikaisesta perintäkiellosta.
Yrityssaneerauksesta [uutisoi ensimmäisenä Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/775308).
Velkojana myös emoyhtiö
Hakemuksen mukaan Sisäsataman Terassi Oy:llä on viisi miljoonaa euroa velkaa ja kaksi miljoonaa euroa varoja.
Hakemuksesta selviää, että yhtiöllä on kuusi velkojaa. Suurin velka, 2,3 miljoonaa euroa, on rahoitusyhtiö Vauraus Suomi Oyj:lle.
Velkojien joukossa ovat myös emoyhtiö Nordic Live Productions sekä toimitusjohtaja Tommi Mäki. Muita velkojia ovat kelluvia rakenteita valmistava Bluet Oy sekä kirjanpitopalvelu Greenstep Oy. Osa yhtiön veloista on jo siirtynyt ulosottoon.
Sisäsataman Terassi Oy rakentaa parhaillaan saunaravintolaa. Rakentaminen on alkanut vuonna 2022. Rakennuskohteen vuokrasopimus umpeutui kesällä, mutta Vaasan kaupungin rakennustoimi myönsi lisäaikaa toukokuuhun 2024 saakka.
Saneerausmenettelyn avulla yhtiö aikoo saattaa ravintolaprojektin loppuun tai myydä ravintolan ja jatkaa liiketoimintaa, selviää hakemuksesta. Yhtiöstä arvellaan, että ravintolan rakentaminen loppuun maksaisi noin puoli miljoonaa euroa.
Hakemuksen mukaan yhtiön maksukyvyttömyys johtuu epäonnistuneesta ravintolan rakennusprojektista.
Yrityssaneeraus on toimenpide, jonka tarkoituksena on järjestellä yrityksen velkojen maksaminen ja välttää konkurssiin ajautuminen. Sen tarkoitus on varmistaa, että yrityksen toiminta jatkuu.
*Artikkelia korjattu 17.4. klo 16.36: Korjattu artikkeliin, että Sisäsataman Terassi Oy on saanut jo päätöksen perintäkiellosta eikä vasta ole hakenut sitä. Muokattu korjauksen mukaisesti sekä tekstiä, alaotsikkoa että otsikkoa.*
Päiväkoti vaurioitui pahoin tulipalossa Salossa – jälkisammutus jatkuu yöhön asti
Palo saatiin kertaalleen jo sammumaan, mutta palo syttyi iltapäivällä uudelleen. Pelastuslaitoksen mukaan noin kaksi kolmasosaa rakennuksesta vaurioitui.
Salon Tupurissa päiväkodin kattorakenteissa olevan palon jälkisammutus jatkuu yöhön saakka. Puoli kymmenen aikaan illalla Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/vspelastus/status/1780665859737883039), että sammutustöissä on siirrytty jälkisammutukseen ja raivaukseen.
Alkuiltapäivällä syttynyt ja sammutettu päiväkodin tulipalo leimahti uudelleen alkuillasta viiden aikaan. Uudelleen syttynyt palo oli aiempaa voimakkaampi. Silminnäkijähavaintojen mukaan rakennuksesta nousi paljon savua ja liekkejä. Paikalle hälytettiin 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Alueelle annettiin myös vaaratiedote illalla hieman ennen kello kuutta. Pelastuslaitoksen mukaan ilmassa oli terveydelle vaarallista savua. Alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisällä, sulkemaan ilmanvaihto ja odottamaan tietoa vaaratilanteen päättymisestä.
Kahdeksan aikaan pelastuslaitos antoi tiedotteen vaaran päättymisestä ja kertoi, ettei savu aiheuta enää vaaraa. Pelastuslaitos kehotti kuitenkin edelleen välttämään alueella kulkemista savun ja paikalla olevien hälytysajoneuvojen takia.
Palopaikan ympärillä olevia taloja ei evakuoitu.
Koko katto palaa
Pelastuslaitoksen mukaan noin kaksi kolmasosaa rakennuksesta vaurioitui.
Päivystävän päällikön **Sebastian Holmin** mukaan kattorakenteet ja rakennus kärsivät palo-, savu- ja vesivahinkoja. Rakennuksen katto on palanut pahasti.
Alueelle oli alkuillasta kerääntynyt runsaasti ihmisiä. Palavan päiväkodin vieressä on kerrostalo ja asuinalue.
– Luin aikaisemmin netistä, että täällä oli tulipalo, mutta sen piti olla ohi jo. Vähän ihmetyttää että miten tämä nyt tässä vaiheessa on. Näyttää siltä, että ei tästä varmaan enää taloa tule, naapurissa asuva **Markus Palmroos** toteaa.
– Poika koko päiväkotiuransa kävi tuossa, niin onhan se nyt hiukan haikeaa, hän jatkaa.
Aiempi palo sammutettiin nopeasti
Yle kertoi aikaisemmin tänään, että päiväkodin kattorakenteissa ollut palo sammutettiin nopeasti. Aiemman palon vaikutukset jäivät hyvin vähäisiksi.
Aikaisempaa paloa hälytettiin kello 14.20 sammuttamaan 11 yksikköä. Päiväkodissa olleet lapset ja henkilökunta evakuoitiin rakennuksesta jo tuolloin.
Palomestari **Miikka Jylhän** mukaan päiväkodin henkilökunta oli havainnut savun hajua ja pelastuslaitos soitettiin paikalle.
Myös Salon kaupunki ehti jo tiedottaa palon sammuttamisesta, mutta tiedotetta korjattiin vain hetkeä myöhemmin.
Päiväkodin kolmen lapsiryhmän väistötiloista tiedotetaan lisää torstain aikana.
Syttymissyytä selvitetään, mutta alustava arvio on, että ainakin aiempi palo olisi saanut alkunsa lämmityslaitteista.
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen loukkaantui ohjauslaitteen petettyä:  ”Harvinaista ja erittäin huono tuuri”
Lajinsa tähtiluokkaan lukeutuva Toni Piispanen joutuu leikkaukseen. Parayleisurheilun MM-kisat ovat vaakalaudalla.
Pyörätuolikelauksen T51-luokan olympiavoittajan **Toni Piispasen** kelaustuolista petti ohjauslaite kelausharjoituksessa sunnuntaina Espoossa.
Ohjauslaitteen petettyä Piispanen törmäsi kovasta vauhdista seinään. Hän pysyi tilanteessa pyörätuolissaan, mutta reisiluu ja lonkka osuivat törmäyksessä tuolin polvitukeen.
– Kyllä se on hyvin harvinaista, että ohjauslaite pettää. Sattui erittäin huono tuuri, Piispanen kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Piispanen kertoi, että valmentaja **Jari Nordblom** ei ensin huomannut Piispasen törmäystä, sillä hän oli kellottamassa eri kohdassa rataa.
– Pystyin nilkuttamaan valmentajan juttusille ja treeni lopetettiin samantien siihen. Aluksi katsottiin, että miten tuolin asetukset ovat oikein voineet pettää.
Alkuun Piispanen ajatteli säästyneensä säikähdyksellä.
– Seuraavat tunnit ja etenkin seuraavana päivänä turvotus jalassa oli sellainen, että päätettiin käydä lääkärin juttusilla.
Lääkärikäynnin jälkeen oli tiedossa, että törmäyksen seurauksena Piispasen lonkan alueelta katkesi luu.
Edessä siintäisivät toukokuussa Japanissa järjestettävät parayleisurheilun MM-kisat, joihin myös Piispanen on valittu. Hän ei kuitenkaan ajattele tulevia arvokisoja tällä hetkellä.
– Tässä mennään ihan päivä kerrallaan ja katsotaan, miten kuntoutus etenee.
Elo-syyskuun taitteessa Piispasen pitäisi puolestaan olla mukana Pariisin paralympialaisissa.
– Paralympialaisten aikaan minun pitäisi olla kunnossa, Piispanen kertoi [Suomen Urheiluliiton tiedotteessa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/toni-piispaselta-operoidaan-lonkasta-poikki-mennyt-luu-ohjauslaite-petti-tayden-vauhdin-harjoituksessa/).
Piispanen leikataan torstaina. Operaatiossa luu yhdistetään ruuvilla ja siihen liitetään myös tukilevy.
Piispanen on T51-luokan pyörätuolikelauksen kaksinkertainen paralympia- ja MM-voittaja sekä kolminkertainen EM-voittaja.
Ukrainalaismies haastaa venäläissotilaat oikeuteen Argentiinassa – luvassa voi olla tärkeä ennakkotapaus
Ukrainalaismies syyttää venäläissotilaita kidutuksesta. Syyte kirjattiin Argentiinan Buenos Airesissa maanantaina.
Argentiinan Buenos Airesin liittovaltion tuomioistuimessa kirjattiin maanantaina erikoislaatuinen oikeuskanne: Ukrainalaismies syyttää venäläissotilaita hänen laittomasta vangitsemisestaan ja kiduttamisestaan vuonna 2022.
Uutistoimisto Reuters on nähnyt 70-sivuisen kanteen ja haastatellut ukrainalaismiestä Buenos Airesissa. Mies esiintyy nimettömänä, koska kertoo pelkäävänsä Venäjän miehittämillä Ukrainan alueilla asuvien läheistensä puolesta.
Kanteessa nimetään yksi venäläismies nimeltä sekä kaksi venäläissotilasta näiden taistelijanimillä. Lisäksi kanteessa mainitaan muita nimeämättömiä venäläishenkilöitä ja ukrainalaismiehen esimies.
Ukrainalaismies sanoo venäläisten syyllistyneen sotarikoksiin. Miehen mukaan hänet vangittiin työpaikallaan, jonka jälkeen häntä kidutettiin vankeudessa sähkövirralla ja kuulusteltiin 20 päivän ajan.
Lopulta hänet vapautettiin ilman syytteitä. Myöhemmin mies onnistui pakenemaan miehitetyltä alueelta Ukrainan puolelle.
Reuters ei voi vahvistaa miehen kertomuksen paikkansapitävyyttä. Reutersin näkemässä kanteessa oli muiden samassa pidätyskeskuksissa pidettyjen henkilöiden todistuksia, joiden paikkansapitävyttää Reuters ei myöskään voi varmistaa.
Ukrainan tuomioistuimet ovat täysin ruuhkaantuneita sotarikostutkimusten kanssa. Ukrainalaismiehen kannetta avustaa ukrainalainen The Reckoning Project -kansalaisjärjestö.
Argentiinalla historiaa sotarikosten selvittelyssä
Buenos Airesin liittovaltion tuomioistuimen pitää nyt päättää, hyväksyykö se kanteen.
Jos näin käy, ovat venäläisten Ukrainan-sodan väitetyt sotarikokset ensimmäistä kertaa käsittelyssä Euroopan ja Yhdysvaltain ulkopuolella.
Argentiinan oikeusjärjestelmällä on tukevaa osaamista sotarikosten käsittelyssä. Kokemusta on kertynyt maata vuosina 1973–1983 hallinneen sotilasjuntan johtajien oikeudenkäynneistä 1980-luvulla.
Argentiinan perustuslaki mahdollistaa muissa maissa tapahtuneiden sotarikosten käsittelyn maan tuomioistuimissa, vaikkei uhrilla tai epäillyillä olisi kytköksiä maahan.
Maan tuomioistuimet ovat aikaisemmin käsitelleet sotarikostapauksia muun muassa [Espanjasta](https://www.reuters.com/world/europe/judge-indicts-franco-era-spanish-minister-four-charges-homicide-2021-10-16/), [Jemenistä](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/saudi-arabia-argentina-argentina-proceeds-with-prosecution-against-saudi-crown-prince-mohammad-bin-salman-crown-prince-mbs-yemen-g20-a8656691.html) ja [Myanmarista](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/29/argentina-court-myanmar-war-crimes-rohingya).
Maiden rajat ylittävissä sotarikosoikeudenkäynneissä on kuitenkin se ongelma, että viranomaisten on miltei mahdotonta panna tuomioita täytäntöön maansa rajojen ulkopuolella.
*Lähde: Reuters*
Tapahtumainfo
Missä tapahtuma järjestetään?
Lappia-talo on Rovaniemellä sijaitseva arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema teatteri- ja kongressikeskus.
Osoite: Jorma Eton tie 8 A, 96100 Rovaniemi
Vinkit Rovaniemelle matkustamiseen ja majoittumiseen löytyvät Visit Rovaniemen sivustolta.
[Matkustaminen Rovaniemelle](https://www.visitrovaniemi.fi/fi/suunnittele/saapuminen/) (Visit Rovaniemen sivusto)
[Majoittuminen Rovaniemellä](https://www.visitrovaniemi.fi/fi/majoitu/) (Visit Rovaniemen sivusto)
Milloin tapahtuma alkaa tai loppuu?
Lappia-talon ovet aukeavat klo 9. Tapahtuman ohjelma alkaa klo 10 ja päättyy klo 17.30. Tapahtumassa järjestetään yhteensä yhdeksän eri keskustelua, joita yleisö voi vapaasti seurata. Tarkka ohjelma [löytyy täältä](https://yle.fi/aihe/s/10006996).
*Toivomme että olet paikalla hyvissä ajoin ennen keskustelun alkua, jotta pääset seuraamaan juuri haluamaasi keskustelua. Salien istumapaikat ovat rajoitetut.*
Onko tapahtumaan vapaa pääsy?
Yleisradion järjestämään tapahtumaan on vapaa pääsy, mutta koska tilaisuuteen mahtuu vain rajallinen määrä väkeä, pyydämme yleisöä[ ilmoittautumaan etukäteen tämän linkin kautta](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/hklsanrln71pz).
Tarkistamme ilmoittautumiset ovella, jotta kaikki tapahtumaan ilmoittautuneet mahtuvat varmasti mukaan. Päällysvaatteet ja isot laukut pyydämme jättämään vaatesäilytykseen.
Onko mahdollista seurata keskusteluita etänä?
Kaikki keskustelut lähetetään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64), jonne ne jäävät myös tallenteena. Osa näytetään myös TV1:ssä.
Onko tapahtuma esteetön?
Lappia-talo huomioi hyvin sekä kuulo-, että liikuntarajoitteiset. Rovaniemen teatteri on [Suomen kuuloesteettömin teatteri](https://www.rovaniemi.fi/news/Rovaniemen-kulttuuritalot-kuuloesteettomia-Ko%C2%ADrun%C2%ADdin-sali-ja-Lappia-talo-tarjoavat--tapahtumat-ja-nayttamon-aanet-myos-kuulokojeen-kayttajille--/uaovucjd/1f3cc28b-098d-4471-b333-08a41884c971).
Molempiin saleihin (Tieva ja Saivo) on kulku myös hissillä. Molemmista saleista löytyy myös pyörätuolipaikat.
Mitä palveluita Lappia-talossa on tapahtumapäivänä?
Lappia-talon kahvila palvelee koko päivän klo 9-18
Tapahtuma-aikaan Lappia-talossa tarjotaan lounasta 14,50 e (omakustanteinen):
En löytänyt vastausta kysymykseeni, mihin voin olla yhteydessä?
Tapahtuman sisällöistä vastaa Ylen tuottaja Pia Louhivuori:  
[pia.louhivuori (at) yle.fi](mailto:pia.louhivuori@yle.fi)
Ylen kumppanina tapahtumassa on Visit Rovaniemi. Yhteyshenkilönä Marketing Manager Pia Lillberg:
[pia (at) visitrovaniemi.fi](mailto:pia@visitrovaniemi.fi)
Ilmoittautumiseen liittyvät kysymykset [aurora (at) yle.fi](mailto:aurora@yle.fi).
Aiemmat Aurorat:
Viisitoista uutta poikkeuslupaa valkoposkihanhien karkottamiseen 
Kevätmuuton aikaan lintuja ei voi karkottaa koväänisten keinojen avulla.
Pohjois-Karjalaan on saatu lisää poikkeuslupia valkoposkihanhien karkottamiseen pelloilta viljelyvahinkojen estämiseksi.
Varsinais-Suomen ely-keskus on myöntänyt 15 poikkeuslupaa, joilla valkoposkihanhia voi karkottaa 54 tilalta. Tilat ovat pääosin Pohjois-Karjalassa.
Valkoposkihanhia voi luvilla karkottaa niin, ettei niitä vahingoiteta. Kevätmuuttokaudella kovaäänisten karkotuskeinojen kuten paukkupatruunoiden käyttö on kielletty pesimärauhan turvaamiseksi.
Viime vuoden tapaan poikkeuslupia ei myönnetty lintujen ampumiseksi.
Tällä hetkellä voimassa on 66 poikkeuslupaa, jotka koskevat 319 tilaa. 35 tilalla on voimassa vuonna 2022 myönnetty poikkeuslupa valkoposkihanhien ampumiseen. Lupa-alueet kattavat laajasti itäisen ja eteläisen Suomen peltoja.
Tämänhetkisen käytettävissä olevan tiedon mukaan aktiivinen karkottaminen eri menetelmien yhdistelmällä on tehokasta, ja vähentää hanhien laidunnusta nurmipelloilla.
Toni Nyström haluaa puuttua kiusaamiseen, mutta kutsuja kouluihin ei juurikaan kuulu
Koulukiusaamisen vastaista työtä pitää tehdä aktiivisesti, sanoo vapaaehtoistyöntekijä Toni Nyström. Vaikka opettajat tai rehtori eivät näe ongelmaa, tilanne voi silti olla huono.
Rovaniemeläisellä palomiehellä **Toni Nyströmillä** on omakohtaisia kokemuksia koulukiusaamisesta. Häntä on kiusattu vuosia, ja lopulta hän alkoi kiusata toisia – kuten moni muukin koulukiusattu.
– Olin pirun vihainen yhteiskunnalle, aikuisille ja muille lapsille siitä, että olin kiusattuna, niin sitten halusin kostaa. Enkä nähnyt enää väärää siinä, että itse kiusaan, vaikka tiesin, miltä tuntuu olla kiusattuna.
Aikuisena hän tajusi, kuinka pahat jäljet kiusaamisesta jää, ja alkoi tehdä vapaaehtoistyötä koulukiusaamista vastaan. Nyström on käynyt muun muassa peruskouluissa puhumassa aiheesta.
Kouluissa hän lupaa käydä vaikka pelkillä matkakulukorvauksilla, mutta kiinnostusta ei ole siltikään ollut liialti. Edes kaikki Lapin koulut eivät ole kutsuneet Nyströmiä paikalle, puhumattakaan Etelä-Suomen kouluista.
Kun nuori kerää rohkeuden kertoa, että minua kiusataan, niin se asia pitäisi selvittää heti.
Joskus perusteluina on ollut toteamus, että ”meillä ei kiusata”. Nyströmin kokemusten mukaan kiusaamista on kuitenkin kaikkialla, ainakin ajoittain.
– Olen neljä vuotta tehnyt tätä koulukiusaamistyötä. Vastaan on tullut paljonkin vanhempia, jotka sanovat, että koulu ei puutu asiaan. Vedotaan Kiva koulu -ohjelmaan ja kaiken maailman työryhmiin. Konkreettista puuttumista ei kuitenkaan ole, tai se ei ole riittävää.
Yksi asia Nyströmin mukaan on selvä: koulukiusaamiseen pitää puuttua heti, kun sitä havaitaan.
– Kun nuori kerää rohkeuden kertoa, että minua kiusataan, niin se asia pitäisi selvittää heti. Eikä toimia niin, että katsotaan nyt ja tule kertomaan, jos sitä tapahtuu uudestaan. Koska ei se välttämättä saa sitä rohkeutta enää kerättyä toista kertaa, jos se torpataan heti ensimmäisellä kerralla.
Vantaalla tapahtunut kouluampumistapaus oli julma muistutus siitä, mihin koulukiusaaminen voi pahimmillaan johtaa – olkoonkin, että tapauksen taustat eivät ole vielä selvillä. Huhtikuun alussa 12-vuotias poika ampui samanikäisen pojan kuoliaaksi ja haavoitti vakavasti kahta tyttöä koululuokassa.
Rovaniemen kaupungissa kiusaamisen vastaista työtä koordinoiva **Minna Laakko** sanoo, että peruskouluikäiset nuoret tai heidän vanhempansa eivät ole pyytäneet, että kaupungin tulisi puuttua aiempaa tarkemmin ja tiukemmin koulukiusaamiseen.
Asiasta on kuitenkin puhuttu paljon, ja lisää keskusteluja käydään jatkossakin, Laakko sanoo.
– Varmasti tullaan keskustelemaan ja miettimään niitä keinoja, millä tavalla me pystymme parhaiten puuttumaan näihin asioihin riittävän ajoissa.
Lukioikäiset oppilaat esimerkiksi Lyseonpuiston lukiossa ovat myös keskustelleet Vantaan tapahtumista koulussa. Apulaisrehtori **Anu Turusen** mukaan keskusteluja jatketaan tarpeen mukaan.
– Silloin kun tämä tapahtui, pidimme heti seuraavana päivänä hiljaisen hetken. Silloin kerroimme, että ihmisillä voi olla erilaisia tunteita, ahdistusta, pelkoa, vihaa ja muuta. Ja että opiskeluhuollon psykologit, kuraattorit ja terveydenhoitajat olivat tavattavissa. Me myös kannustimme puhumaan opettajien kanssa, jos tämä asia vaivaa.
Lyseonpuiston lukiossa ei ole muutettu toimintatapoja Vantaan tapahtuman jälkeen. Koululla on pelastussuunnitelma, jonka mukaan harjoitellaan joka vuosi, Turunen sanoo.
– Me olemme täällä puhuneet, että turvallisuus on koko yhteisön asia. Pyydämme myös opiskelijoita kertomaan, jos he huomaavat jotain outoa tai ulkopuolisia henkilöitä täällä koulussa, jotta voidaan heti tarttua asioihin.
Inkeroisissa alkaa siltojen korjausurakka – maksaa yli puoli miljoonaa euroa 
Korjaustöiden on tarkoitus valmistua syyskuun aikana. Korjaustöistä voi aiheutua melua ja tärinää.
Metsäkulmankaaren risteyssillan ja Jokisillan korjaukset alkavat Kouvolassa 22. huhtikuuta.
Sillat sijaitsevat Inkeroisten keskustassa. Kouvolan kaupungin [tiedotteen](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/inkeroisten-siltakorjaukset-alkavat/) mukaan korjaustöiden on tarkoitus valmistua syyskuun 2024 aikana.
Metsäkulmankaaren sillalla uusitaan kansirakenteet ja reunapalkit. Kesän aikana uudistetaan myös sillan alapuoliset pilarit ja sillan laakerit. Jokisillalla uusitaan reunapalkit kaiteineen.
Korjaustyöt aiheuttavat muutoksia liikenteeseen Päätiellä Inkeroistentien ja Yhteiskouluntien välillä. Esimerkiksi kevyenliikenteenväylä ei ole käytettävissä Päätien idänpuoleisella osalla Inkeroistentien ja Jokisillan Inkeroisten puoleisen osan välillä.
Metsäkulmankaaren sillan yläpuolinen ajoneuvo- ja kevytliikenne, sekä Päätieltä Metsäkulmankaarelle johtavan portaikon käyttö katkaistaan korjaustöiden ajaksi.
Liikenne hoidetaan alueella tilapäis- ja kiertotiejärjestelyillä.
Siltojen korjaaminen maksaa noin 575 000 euroa. Kouvolan kaupunki varoittaa, että korjaustöistä voi aiheutua melu- ja tärinähaittaa.
Egyptistä löydettiin mies, jonka epäillään johtaneen suurta huumeliigaa Suomessa
Oulussa paljastuneen suuren huumevyyhdin pääepäilty otettiin kiinni Egyptissä, kertoo keskusrikospoliisi. Miestä vastaan on nostettu liuta syytteitä.
Ulkomaalaismiehen epäillään järjestelleen yli 300 kiloa huumeita Suomeen vuosien 2022 ja 2023 aikana. Mies otettiin helmikuussa kiinni Egyptissä kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella, kertoo keskusrikospoliisi tiedotteessaan.
Vuonna 1983 syntynyt Ruotsin ja Palestiinan kaksoiskansalainen on KRP:n mukaan noudettu sittemmin Suomeen ja määrätty tutkintavankeuteen Oulun käräjäoikeudessa.
KRP:n mukaan mies järjesteli Suomeen yli 100 kiloa amfetamiinia, yli 200 kiloa kannabistuotteita, 5 kiloa kokaiinia ja liki 1 500 ekstaasitablettia. Huumeet tuotiin maahan Ruotsista.
Syyttäjälaitos tiedottaa, että syyttäjä on päättänyt nostaa miestä vastaan syytteet yhteensä 16 törkeästä huumausainerikoksesta.
Syyttäjän mukaan mies on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Alaisiksi epäillyt jo käräjillä
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20083390), että miehen epäillään johtaneen Oulussa paljastunutta suurta huumeliigaa, johon kytkeytyviä rikoksia on puitu Oulun käräjäoikeudessa alkuvuonna.
Oikeudessa syyttäjä vaatii 19 henkilölle rangaistusta vakavista huumausainerikoksista. Kovimmat rangaistusvaatimukset ovat jopa 7–12 vuotta vankeutta.
Syytettyjen epäillään toimineen nyt kiinni otetun miehen alaisuudessa ja toimineen muun muassa liigan kuriireina.
KRP uskoo, että pääepäilty ohjaili toimintaa ulkomailta käsin.
– Miehen epäillään organisoineen laajamittaista huumausaineiden salakuljetusta Ruotsista Suomeen ja ohjanneen muita toimintaan osallistuneita henkilöitä eri pikaviestisovellusten välityksellä, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** kommentoi KRP:n tiedotteessa.
Pääepäillyn osalta asiaa tullaan käsittelemään uudessa oikeudenkäynnissä Oulun käräjäoikeudessa. Pääkäsittelyn on määrä alkaa toukokuun alussa, heti vapun jälkeen.
Oikeudenkäyntiä varten on alustavasti varattu 14 istuntopäivää.
Yle kysyi, voiko venäjän kieltä painottavan koulun sulkea – lainvalvoja: ”Kuntapäättäjillä toisinaan virheellinen käsitys”
Kaksi Itä-Suomen koulun perustamisessa mukana ollutta kaupunkia etsii nyt keinoja sen sulkemiseksi. Opetusministeriö ei aio puuttua tilanteeseen.
Venäjän kieleen ja kulttuuriin erikoistuneen Itä-Suomen koulun lakkauttaminen on osoittautunut kuntapäättäjille vaikeaksi.
Lappeenrannan ja Joensuun kaupungit ovat pysyneet kannassaan pyrkiä sulkemaan koulun toimipisteet. Koulun kolmas yksikkö sijaitsee Imatralla, mutta siellä ei ole tehty esitystä koulun lakkauttamisesta.
Koulun toiminnasta päättävässä säätiössä Lappeenrannan ja Joensuun suunnitelmia pidetään merkityksettöminä, sillä sen mukaan päätösvalta asiassa on yksin säätiöllä itsellään.
– Kaupungin ehdotus on siinä mielessä absurdi, että lain mukaan säätiö ei voi antaa kenenkään ulkopuolisen esittää muutoksia sen toimintaan, sanoo säätiön hallituksen lappeenrantalainen edustaja **Esko Hämäläinen** (kesk.).
Näkemykselle löytyy vahvistusta myös säätiön tilaamasta laintuntijan [lausunnosta](https://yle.fi/a/74-20073420).
Esillä on ollut kolme keinoa koulun sulkemiseksi. Yle kysyi asiantuntijoilta, ovatko ne mahdollisia.
Lakimuutos
Itä-Suomen koulun perustaminen vajaat 30 vuotta sitten vaati muutosta lakiin. Tuolloin eduskunta hyväksyi [lakimuutoksen](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/1996/19960157), joka salli koulun kolmen toimipisteen sijainnin eri paikkakunnilla. Säätiön ovat perustaneet samat kolme kaupunkia, joissa koulun yksiköt sijaitsevat.
Opetusministeriön vastauksessa Ylelle todetaan yksiselitteisesti, että se ei ole puuttumassa koulun toimintaan.
– Koulun tulevaisuus ei ole opetus- ja kulttuuriministeriön käsissä, vaan asiasta päättää säätiön hallitus, kertoo hallitusneuvos **Anne-Marie Brisson** ministeriöstä.
Lisäksi hän toteaa, että ministeriö on tietoinen koulun tilanteesta, mutta koska sen tulevaisuutta koskeva asia ei ole ministeriön käsissä, sitä ei ole sen kummemmin pohdittu.
Tarkoituksen muuttaminen
Koulun sulkemista tavoittelevien leirissä on mietitty mielikuvituksellisiakin ratkaisuja, kuten sen, voisiko säätiön tarkoituksen kirjata uusiksi.
Pystyykö koulun lakkauttamaan, jos säätiön tehtäväksi olisikin määritelty opetuksen järjestämisen sijaan vaikka pilkkiminen?
Säätiöiden toimintaa valvovasta Patentti- ja rekisterihallituksesta kerrotaan, että yleisesti ottaen kriteerit säätiön tarkoituksen muuttamiselle ovat laissa korkeat.
Valvontatiimin esihenkilö **Jaakko Mikkilä** ei kommentoi yksittäisen säätiön tilannetta.
Hänen mukaansa toisinaan tulee vastaan tilanteita, joissa säätiön tarkoituksen toteuttaminen on käynyt mahdottomaksi ja sitä on sen vuoksi muutettava.
– Voidaan esimerkiksi ajatella, että veteraanien avustamiseen keskittyvällä säätiöllä ei jossain vaiheessa olisi enää yhtään avustettavaa, jolloin säätiö ei voi toteuttaa tarkoitustaan, Mikkilä havainnollistaa.
Hänen kokemuksensa mukaan on melko tavallista, että kuntademokratiassa ei aina täysin ymmärretä säätiöiden asemaa itsenäisenä päätöksentekijänä.
– Kuntapäättäjillä on toisinaan virheellinen käsitys, että he voisivat vaikuttaa perustamansa säätiön päätöksentekoon, Mikkilä kertoo.
Päätöksentekijöiden vaihtaminen
Itä-Suomen koulun asioista päättää säätiön 8-jäseninen hallitus. Sen toimikausi on neljä vuotta. Jokainen koulun kolmesta sijaintikaupungista nimeää hallitukseen kaksi jäsentä poliittisin perustein. Lisäksi hallituksessa on paikat Itä-Suomen yliopiston ja LUT-yliopiston edustajille.
Hallituksen jäsenet on mahdollista vaihtaa myös kesken toimikauden.
Säätiön hallituksen varapuheenjohtaja Esko Hämäläinen huomauttaa, ettei henkilövaihdoksillakaan pystyttäisi muuttamaan säätiön velvollisuutta pyrkiä edistämään tarkoitustaan.
– Säätiö voi luopua tarkoituksensa edistämisestä vain, jos sen taloustilanne olisi hyvin huono. Itä-Suomen koulun säätiössä ei ole mitää merkkejä talouden heikkenemisestä, Hämäläinen sanoo.
Syyttäjä vaatii 15-vuotiaan pojan taposta kymmenen vuoden vankeusrangaistusta 
Tapaus sattui Porissa Sampolan lähiössä kerrostaloasunnossa uudenvuodenaattoiltana. Rikoksesta epäilty 24-vuotias mies kiistää syytteen ja sanoo luulleensa surma-aseen olleen tyhjä patruunoista.
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut käsitellä Porin Sampolan kerrostalolähiössä uudenvuodenaattona tapahtunutta henkirikosta.
Henkirikos tapahtui kerrostaloasunnossa pöydän ääressä illanvieton yhteydessä. Asunnossa oli myös muita ihmisiä.
Syytteen mukaan epäilty 24-vuotias mies [tappoi](https://yle.fi/a/74-20071449) 15-vuotiaan pojan ampumalla tätä revolverilla päähän. Uhri menehtyi seuraavana päivänä sairaalassa.
Syyttäjä vaatii miehelle ensijaisesti taposta vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta. Vaihtoehtoisina rikosnimikkeinä ovat törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Epäilty kiistää syytteen taposta
Syytetty kiistää syytteen taposta. Hän sanoo aiheuttaneensa törkeällä huolimattomuudellaan uhrin kuoleman ja syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen.
Syytetty kertoo, että aseen liipaisimen painaminen ei ollut vahinko, mutta luodin lähteminen aseesta oli vahinko. Syytetyn mukaan aseen piti olla tyhjä. Hänen mukaansa aseen esittely oli leikkimielistä.
Syytetty piti laittomasti hallussaan 22-kaliiperista pienoisrevolveria ja kuutta patruunaa. Tätä koskien mies on myöntänyt ampuma-aserikoksen. Häntä syytetään myös oikeudenkäytössä kuultavien uhkaamisesta.
Poliisi löysi aseen surman jälkeen piilotettuna pakettiautoon.
Syytetty osalistui Raumalla pidettyyn käräjäoikeuden istuntoon videoyhteydellä Turun vankilasta.
Illanvietto oli päihdehuuruinen
Poliisin esitutkinnan mukaan henkirikoksesta epäilty käyttäytyi päihdehuuruisessa illanvietossa uhkaavasti ja sekavasti.
Poliisi ei löytänyt [esitutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20080308) teolle motiivia.
Poliisin käsityksen mukaan epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan ennen illan tapahtumia.
Epäilty piiloutui toiseen asuntoon
Epäilty saatiin kiinni saman kerrostalon toisesta huoneistosta pari tuntia hätäkeskukseen tulleen soiton jälkeen.
Toista miestä syytetään käräjillä rikoksentekijän suojelemisesta.
Tämä toinen syytetty oli syyttäjän mukaan piilottanut epäillyn ampumisen jälkeen asuntoonsa ja antanut poliisille valheellista tietoa. Mies on kiistänyt tämän esitutkinnassa.
Syyttäjä vaatii rikoksentekijän suojelemisesta syytetylle miehelle ankaraa sakkorangaistusta tai lyhyttä ehdollista vankeusrangaistusta.
Tutkimus:  Lintulautojen muutokset heijastelevat ihmisten suhdetta ympäristöönsä
Eriävät näkemykset hyvästä lintulaudasta ovat aikojen varrella johtaneet jopa sanasotiin, kertoo tutkimuksen lehtiaineisto.
Talitintti tai punatulkku on kiva, rotta tai varis ei. Sillä mielin suomalaiset ovat vanhojen sanoma- ja aikakauslehtikirjoitusten ja lintujen ruokkijoille suunnattujen ohjeiden perusteella rakennelleet lintulautoja, kertoo Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimus, joka on ilmestynyt[ Environment and Planning E: Nature and Space](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/25148486241242680) -lehdessä.
Ensimmäiset lintulaudat otettiin Suomessa käyttöön 1800-luvun lopussa. Sen jälkeen laudan rakenne on muuttunut nopeasti.
Koska lintulaudat eivät ole lintujen ruokkimisessa välttämättömiä – ruokaahan voisi vaikka vain heittää maahan –, laudat eivät kerro ihmisten suhteesta vain pikkulintuihin, sanoo tutkimuksen pääkirjoittaja, tutkijatohtori, kulttuurihistorioitsija **Heta Lähdesmäki.**
Suomalaisia on kannustettu rakentamaan lintulaudat niin, etteivät rotat, varikset tai muut kutsumattomat vieraat pääse apajille eivätkä lintujen ulosteet pääse levittämään tauteja. Tutkijoiden mukaan lauta onkin esimerkki monilajisesta suunnittelusta.
– Lintulaudoille tervetulleista vieraista on kirjoitettu paljon, mutta yhtä intohimoisesti on suhtauduttu ei-tervetulleisiin vieraisiin. Varsinkin salmonellabakteeri on herättänyt tunteita. ”Vääränlaisia” lintulautamalleja käyttäviä on jopa syytetty pikkulintujen suurimmaksi uhaksi, Lähdesmäki sanoo.
Ensin tuli katto, sitten keppi
Tutkimusta johtaneen akatemiatutkijan ekologi **Tuomas Aivelon** mukaan lintulautojen kehitys on tarina vastavuoroisesta toiminnasta: ihminen on halunnut estää esimerkiksi rotan pääsyn lintulaudalle, ja rotta on vuorostaan koetellut uuden rakenteen toimivuutta.
Samalla muutokset kertovat myös siitä, miten ihmisen suhde ympäristönsä lajeihin on muuttunut, kun yhä uudet lajit on koettu hankaliksi, Aivelo sanoo.
Kehityksestä löytyi neljä isoa käännettä:
Lintulautatutkimus, jonka perusteista [Yle kertoi jutussaan](https://yle.fi/a/74-20011529) runsas vuosi sitten, jatkuu kansalaisten lähettämien valokuvien ja ruokintatarinoiden analysoinnilla.
Au pairit suuntaavat 11. kaudella Maltalle
Ikisuosikki Au pairit jatkuu uusilla, jo 11. tuotantokauden jaksoilla jylhissä merimaisemissa. Koko kausi julkaistaan Yle Areenassa keskiviikkona 8.5. klo 20.
Huippusuositun *Au pairit* -realitysarjan yhdennellätoista kaudella **Valma**, **Sinna**, **Liisa** ja **Myy** matkustavat Välimeren syleilyyn Maltalle. Kasinoistaan ja yöelämästään tunnettu pikkuruinen saarivaltio tarjoilee nelikolle kulttuurishokkeja ja omalaatuisia isäntäperheitä. Uusien kokemusten lisäksi ihmissuhdepeli on isossa roolissa tulevallakin kaudella.
Millaisia haasteita vauhdikas Valma, tunteellinen Sinna, lempeä Liisa ja voimakastahtoinen Myy kohtaavat isäntäperheissään? Entä millaiseksi muodostuu au pairien ryhmähenki, kun neljä toisilleen tuntematonta ihmistä matkustaa yhdessä vieraaseen maahan?
Valma, 19, Klaukkala: 
”Olisi hirveää, jos ne toiset au pairit ei ymmärtäis mun huumoria.”
Luovalla ja vauhdikkaalla 19-vuotiaalla **Valmalla** on seitsemän pikkusisarusta, ja hän onkin kokenut lastenhoitaja. Hän on valmistunut lukiosta ja on töissä päiväkodissa. Lestadiolaistaustaisen perheen esikoinen on jättänyt uskon jo vuosia sitten, mutta välit perheeseen ovat läheiset. Valma asuukin vielä kotona, mutta Maltalta palatessaan hänen on tarkoitus muuttaa suorinta reittiä omilleen, uuteen aikuiseen elämään. Valma on sinkku, eikä hän arastele tunnustaa olevansa salamarakastuja. Kiinnostus tosin tuppaa lopahtamaan yhtä nopeasti kuin se alkoikin. Lomaromanssi on kuitenkin pistetty tilaukseen.
Valman maltalaiseen isäntäperheeseen kuuluvat vanhemmat **Edwin** ja **Davinia Shead** sekä heidän kolme lastaan **Mia** (11), **Mason** (12) ja **Maegan** (18). Talon alakerrassa asuu myös isoäiti **Violet**, jonka omalaatuiseen kotiin Valma pääsee kämppikseksi. Perhe haluaa au pairin apukäsiksi hektisen arkensa keskelle. Mummokin mielellään hengähtäisi välillä ja eläisi omaa aktiivista elämäänsä. Opettaako au pairius Valmalle omillaan pärjäämisen taitoja? Entä millaista on deittitarjonta pikkuruisella Maltalla?
Liisa, 19, Kotka: 
”Haaveilen, että olisin äiti joku päivä. Au pairina haluaisin saada siihen valmiudet.”
Kiltti ja aurinkoinen **Liisa** on 19-vuotias tuore ylioppilas Kotkasta. Entinen yleisurheilija tekee mallin töitä sekä sisältöjä Yle Summerin TikTokiin. Liisa onkin jo monille tuttu videoistaan, joissa hän kääntää saamiaan rasistisia kommentteja kauniiksi kehuiksi. Uskonnollinen Liisa ei käytä päihteitä, mutta juhlii mielellään. Etelä-Sudanista lähtöisin olevaan perheeseen kuuluvat äiti, isä ja viisi sisarusta. Liisa haaveilee tulevaisuudessa äitiydestä, mutta kokemusta pienistä lapsista on vähän. Au pairina hän toivookin saavansa käytännön kokemusta ja valmiudet äitiyteen.
Liisan isäntäperhe asuu Maltalla, mutta äiti **Michelle** on kotoisin Ruotsista ja **Fabio**-isä Italiasta. Heillä on kaksi lasta, 6-vuotias **Mia** ja 1-vuotias **Alice**. Michelle on vielä kotiäitinä, mutta au pairia tarvitaan lisäavuksi, sillä maahanmuuttajaperheellä ei ole tukiverkostoa Maltalla. Au pairin ansiosta vanhemmat toivovat saavansa pitkästä aikaa myös kahdenkeskistä laatuaikaa. Muuttuuko Liisan käsitys vanhemmuudesta matkan varrella? Entä saako liian kiltti ja konflikteja välttelevä Liisa äänensä kuuluviin perheessä, jossa ongelmista odotetaan puhuttavan suoraan?
Myy, 20, Helsinki: 
”Oon aina halunnut asua ulkomailla. Koen, että au pairius mahdollistaa sen reissun, minkä mä haluan tehdä.”
**Myy** on määrätietoinen ja pedantti 20-vuotias, joka asuu Helsingissä ja on töissä vaatekaupassa. Hän viettää välivuotta ja harkitsee hakevansa liiketalouden opintoihin. Sitä ennen hän haluaa kuitenkin toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ulkomailla asumisesta, ja kokee au pairiuden mahdollistavan sen. Itsenäinen Myy on perheensä nuorin ja toivoo reissussa näkevänsä ydinperhe-elämää, jollaista ei ole itse saanut kokea. Introverttinä ihmisenä häntä jännittää sekä muiden au pairien että isäntäperheen tapaaminen. Myyllä ei juurikaan ole kokemusta lasten hoitamisesta, mutta hänellä on selkeä visio siitä, millaisilla säännöillä lapsia tulisi kasvattaa.
Myyn isäntäperheeseen kuuluvat filippiiniläistaustainen yksinhuoltajaäiti **Katherine** sekä tämän pakistanilainen poikaystävä **Said**. Au pairia kaivataan kipeästi, koska aikuisten puurtaessa pitkiä työpäiviä 11-vuotias **Helena** on joutunut ottamaan paljon vastuuta pikkusisaruksistaan **Francisista** (10) ja **Mariasta** (7). Miten omaa tilaa, selkeyttä ja järjestystä tarvitseva Myy sopeutuu lapsiarjen todellisuuteen? Entä ystävystyykö hän muiden au pairien kanssa?
Sinna, 20, Tampere: 
”Mä oon tosi herkkä. Mulle tulee itku ilosta ja surusta tosi herkästi.”
Herkkä ja sosiaalinen **Sinna** on 20-vuotias tamperelainen. Hän on töissä kahvilassa ja suunnittelee muuttoa yhteen poikaystävänsä kanssa. Positiiviseksi optimistiksi itseään kuvailevan Sinnan elämässä on ollut kuitenkin paljon surua ja huolta. Hänen isänsä sairastui Alzheimerin tautiin Sinnan ollessa vasta 13-vuotias. Hän joutui kasvaessaan kokemaan, miten ennen niin läheinen ihminen ei lopulta enää tunnistanut omaa tytärtään. Maltalle lähtiessä isän kuolemasta tulee kuluneeksi vuosi, ja haavat ovat vielä auki. Tunteikas Sinna lähteekin au pairiksi, koska haluaa kasvaa itsenäisemmäksi ihmiseksi.
Sinnan ukrainalainen isäntäperhe pakeni sotaa ensin Saksaan, mutta on äskettäin muuttanut Maltalle. Perheen pää on äiti **Tetiana**, jolla on kaksi lasta: 9-vuotias **Diana** ja 3-vuotias **Erik**. Heidän mukanaan sotaa pakeni myös **Olha**-mummo. Tetiana ja lasten isä ovat eronneet. Äiti yrittää rakentaa uraa uudessa maassa ja toivoo au pairista apua Olhan tueksi lasten hoidossa. Parhaassa tapauksessa au pairista tulee myös osa perhettä. Kasvattaako au pairius epävarmasta Sinnasta itsenäisemmän ja omaan pärjäämiseensä luottavan ihmisen?
**Au pairien uusi kausi julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa keskiviikkona 8.5. klo 20. Yle TV2:ssa uudet jaksot nähdään ke–su 8.5.–12.5. kaksi jaksoa kerrallaan klo 21.00 alkaen.**
Au pairit -sarjan kaikki edelliset kaudet ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://tiedotteet.viestinta.yle.fi/go/2091378-507546-76229123).
Nuorukaiset huristelivat kirkonmäelle ja pistivät moottorisahan laulamaan – Luvian puunkaatajille tuomiot
Käräjäoikeuden mukaan vuonna 2005 ja 2007 syntyneet tekijät kaatoivat viime elokuussa luvatta useita puita Luvian kirkkomäellä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut kaksi nuorukaista sakkoihin Eurajoen Luvian kirkkomäellä tehdystä vahingonteosta.
Käräjäoikeuden mukaan vuonna 2005 ja 2007 syntyneet tuomitut olivat ajaneet vanhemman eli täysi-ikäisen tekijän autolla Luvian kirkolle elokuisena viikonloppuna ja kaataneet sen jälkeen luvatta useita puita. Seurakunnan mukaan viisi tai kuusi isokokoista puuta oli sahattu moottorisahalla.
Nuorempi tuomituista kiisti syytteet. Hänen mukaansa Kirkonmäelle ei ollut menty puunkaatoaikeissa. Nuorukainen väitti, ettei ollut käyttänyt moottorisahaa tai muutoin toiminut yhdessä toisen syytetyn kanssa puiden kaatamiseksi.
Hän oli kuitenkin kertomansa mukaan työntänyt puuta poispäin kaveristaan estääkseen tämän loukkaantumisen.
Oikeuden asiakirjojen mukaan nuorempi syytetty oli kuitenkin esitutkinnassa sanonut, että puiden kaataminen oli tyhmä, kännissä tullut idea ja että heillä oli moottorisaha mukana.
Vanhempi mies myönsi vahingonteon, mutta kiisti häneen kohdistuneen syytteen rattijuopumuksesta.
Satasia sakkoja
Käräjäoikeus katsoi nuorukaisten kuitenkin toimineen yhdessä ja määräsi heidät maksamaan kaadetuista puista 500 euron yhteiskorvaus Eurajoen seurakunnalle.
Eurajoen seurakunta vaati puista korvausta 15 000 euroa. Käräjäoikeus kuitenkin totesi, että asiassa ei ole esitetty näyttöä puiden arvosta.
Vuonna 2007 syntynyt tekijä tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä vahingonteosta 20 päiväsakkoon, koska hän oli teon aikaan alaikäinen. Summa tekee miehen tuloilla 120 euroa.
Vuonna 2005 syntynyt syytetty puolestaan tuomittiin sekä vahingonteosta että rattijuopumuksesta yhteensä 80 päiväsakkoon. Maksettavaa hänen tuloillaan tuli 480 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Kirkkomäki houkuttaa ilkivaltaan
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Luvian kirkon ympäristössä tehtiin tihutöitä.
[Syksyllä 2022](https://yle.fi/a/74-20046122) Luvian kirkonmäen alueelta kaadettiin luvatta useita kuusia ja mäntyjä. Tekijää ei tuolloin saatu kiinni.
Tuolloin osa puista oli kaadettu moottorisahan lisäksi kirveellä.
Ylen tiedot: Juupajoen ammuskelussa oli osallisena myös matkustajia kuljettanut minibussi
Ylen tiedossa ei ole, montako ihmistä bussin kyydissä mahdollisesti oli. Asianosaisten kuulustelut alkavat torstaina.
Tiistaina Juupajoella ja Ruovedellä tapahtuneessa poliisioperaatiossa oli osallisena myös sivullinen bussi.
Kyseessä oli Bussi-Mannisen linja-auto. Asian vahvistaa Ylelle yrittäjä **Anssi Manninen**.
Yritys julkaisi asiasta myös tiedotteen Facebook-sivuillaan. Siinä he kertovat olleensa osallisena kantatie 66:sella tapahtuneessa ampumistilanteessa.
Myös poliisi vahvistaa tiedot Ylelle. Tapauksen tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** keskusrikospoliisista kertoo, että osallisena operaation aikana oli minibussi.
– Varmasti vaaraa on ollut. Tämä on sellainen asia, mitä poliisi selvittää, Luoto sanoo.
Ylen tiedossa ei ole, mikä bussilinja oli kyseessä tai montako ihmistä bussin kyydissä mahdollisesti oli.
Ylen tietojen mukaan kuskin ja matkustajien kuulemiset alkavat huomenna torstaina.
**Henri Pekka Juhani Åmanin** epäillään ampuneen eilen Juupajoen Ratakadulla olleessa omakotitalossa henkilöä, joka loukkaantui vakavasti. Tämän jälkeen Åman lähti ajamaan pakoon.
Poliisi pysäytti Åmanin Ruovedellä Niemelänperän kohdalla piikkimatolla. Pysäytyksen jälkeen mies ampui kohti poliisia, joka myös käytti tilanteessa asetta.
Åman kuoli poliisin luotiin.
  
Yle kertoo epäillyn miehen nimen, koska tapauksella on yhteiskunnallista merkitystä ja sama henkilö on aiemmin aiheuttanut kaksi piiritystilannetta. Lisäksi hänellä on raskas väkivaltarikostausta.
Åman oli tuomittu vankeusrangaistukseen, mutta tuomiota ei ole vahvistettu vielä hovioikeudessa. Tämä on ilmeisesti syy, miksi hän odotti vapaalla rangaistusta. Tapausta oli tarkoitus käsitellä hovioikeudessa toukokuussa.
Epäillyn taustoista voi lukea tarkemmin Ylen eilisestä jutusta.
*17.4.2024 kello 13.57 juttua täydennetty: artikkeliin ja otsikkoon lisätty tutkinnanjohtaja Jussi Luodon kommentit.*
Kansanedustajat sättivät aikuisia huonosta some-käytöksestä ja vaativat puhelimia pois kouluista
Eduskunta keskusteli tänään kouluturvallisuutta käsittelevästä keskustelualoitteesta.
Eduskunta kävi tänään ajankohtaiskeskustelun koulurauhasta ja kouluturvallisuudesta.
Kansanedustajat ovat todenneet puheenvuoroissaan, että yhteiskunta on epäonnistunut lasten suojelemisessa.
Useat edustajat nostivat puheenvuoroissaan esiin sosiaalisen median. Esimerkiksi perussuomalaisten **Sara Seppänen** ehdottaa puhelinkieltoa kouluihin.
– Kouluille asetettava kännykkäkielto olisi mielenterveysteko, Seppänen sanoi.
Sekä Seppänen että esimerkiksi vasemmistoliiton **Jussi Saramo** nostavat esiin sen, että aikuiset näyttävät sosiaalisessa mediassa käyttäytymisen mallia lapsille.
– Kun vain käväiseekin somessa ja katsoo, kuinka aikuiset ihmiset siellä käyttäytyvät, ei ihmettele, että pitkään vähentynyt koulukiusaaminen on taas lisääntynyt, Saramo totesi.
Lisää ammattilaisia kouluihin
Esimerkiksi kokoomuksen **Sari Sarkomaa**, sosiaalidemokraattien **Tuula Haatainen** ja keskustan **Petri Honkonen** nostavat esiin myös sen, että kouluissa pitää olla tarpeeksi aikuisia, aikaa ja resursseja kiusaamisen ehkäisyyn ja pahoinvoivien lasten auttamiseen.
– Opettajat kokevat tänä päivänä usein olevansa yhä enemmän sosiaalityöntekijöitä kuin varsinaisia opettajia, Honkonen totesi.
**Harry Harkimo** (liik.) ehdotti, että kouluihin otettaisiin töihin pelkästään koulukiusaamiseen puuttumiseen ja ehkäisyyn keskittyvä ammattilainen.
**Päivi Räsänen** (kd.) taas esitti joissain kunnissa jo olevaa koulupoliisijärjestelmää, jossa koulupoliisit tekevät ennaltaehkäisevää työtä lasten ja nuorten parissa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoi, että poliisissa on meneillään ennaltaehkäisevän työn arviointi ja että samassa yhteydessä voitaneen miettiä myös koulupoliisien mahdollisuutta.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) nosti esiin esimerkiksi eilen julkistetut kehysriihen uudistukset, joissa lapsiin ja nuoriin liittyviin toimenpiteisiin osoitetaan pysyvästi 5 miljoonaa euroa. Lisäksi hallitus päätti erillisestä 5 miljoonan kertaluontoisesta rahoituksesta koulukiusaamisen torjuntaan.
Tuula Haatainen moitti hallitusta järjestöjen rahoituksen vähentämisestä ja sanoi, että se heikentää ennaltaehkäisevää työtä.
Vantaan kouluampuminen poiki aloitteen
Kaikki eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat allekirjoittaneet keskustelualoitteen.
Siinä nostetaan nostetaan esille lasten ja oppilaiden aiheuttamien väkivalta- ja uhkatilanteiden kasvu viime vuosina. Kouluhyökkäysten ja -uhkausten muistutetaan olevan äärimmäisiä turvallisuutta horjuttavia tapahtumia.
”Viimeisimmät kouluterveyskyselyt osoittavat, että eniten kiusaamisesta ja syrjimisestä kärsivät haavoittuvassa asemassa olevat lapset ja nuoret. Suomessa juuri nuoret ja nuoret aikuiset kokevat eniten yksinäisyyttä, ulkopuolelle jätetyksi tulemista ja eristäytyneisyyttä”, aloitteessa todetaan.
Koulujen turvallisuus nousi esiin voimakkaasti kuun alussa Vantaan Viertolan kouluampumisen johdosta. 12-vuotias poika ampui koulussaan kolmea samanikäistä lasta, joista yksi kuoli ja kaksi loukkaantui. Toinen loukkaantuneista on yhä kriittisessä tilassa.
Eduskunnan keskustelu alkoi kello 14. Yle näyttää eduskunnan täysistunnon [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-70143226).
Keskustelun voi katsoa Areenasta tai tästä alta. Keskustelu kouluturvallisuudesta käytiin täysistunnon alussa.
Turun Linnankadulla hämärissä oloissa palaneen puutalon omistaja asetettiin konkurssiin
Velkojien saatavat Hirviniemi Capital Oy:stä nousevat miljooniin euroihin.
Turun Linnankadulla [vuosi sitten palaneen suojellun puutalon](https://yle.fi/a/74-20029172) omistaja, Hirviniemi Capital Oy on asetettu konkurssiin. Pohjanmaan käräjäoikeus teki ratkaisun tänään keskiviikkona.
Yritystä hakivat konkurssiin rakennusyhtiö YH-kotien tytäryhtiö YH-antura, Danske Bank ja Verohallinto.
Danske Bankilla on yrityksestä saatavia noin kaksi miljoonaa euroa, YH-Anturalla noin 314 000 euroa ja Verohallinnolla 186 000 euroa.
Konkurssipäätöksestä käy ilmi myös yrityksen Linnankadulla omistamien kiinteistöjen arvo. Palaneen talon, Linnankatu 73:n, pelkän rakennusoikeuden arvo on Danske Bankin mukaan puoli miljoonaa euroa.
Yritys omistaa myös palaneen talon naapurikiinteistön osoitteessa Linnankatu 71. Kiinteistöllä olevien rivi- ja omakotitalon yhteenlaskettu arvo on pankin arvion mukaan vähintään 600 000 euroa.
Hirviniemi Capital haki käräjäoikeudesta pääsyä yrityssaneeraukseen, mutta hakemus hylättiin.
Pesänhoitaja ryhtyy nyt töihin
Käräjäoikeus määräsi konkurssipesän hoitajaksi turkulaisen asianajaja **Heikki Vesan**. Hänen mukaansa Linnankadun kiinteistöyhtiöiden osakekanta realisoidaan normaalissa konkurssimenettelyssä.
– Tehtäväni pesänhoitajana on myydä pesään kuuluva omaisuus mahdollisimman hyvään hintaan. Lähdemme nyt etsimään velkojien kannalta parasta tapaa muuttaa nämä omistukset rahaksi, Vesa sanoo.
Linnankadun kiinteistöt ovat Danske Bankin panttivelkoja, eli pankki on niiden osalta konkurssipesän etuoikeusjärjestyksessä ensimmäisenä.
Konkurssipesä omistaa Linnankadun kiinteistöjen lisäksi useita kiinteistöjä myös Vaasassa.
Konkurssimenettely on vielä aivan alkutekijöissä, eikä Vesa vielä osaa arvioida, miten kauan menettelyssä tulee menemään aikaa.
– Konkurssimenettelyt kestävät muutamasta kuukaudesta kymmeniin vuosiin. Ei tämä ole vuosikymmenten projekti, mutta kyllä tässä aikaa kuitenkin menee. Vaikeaa arvioida, Vesa toteaa.
Linnankadun palosta epäillään parikymppistä miestä
Poliisi kertoi viime viikolla epäilevänsä Linnankatu 73:n tuhonneen [tulipalon sytyttämisestä parikymppistä miestä.](https://yle.fi/a/74-20082948) Epäilty on kuulusteluissa kiistänyt olleensa paikalla.
Lounais-Suomen poliisi kertoi heti tuoreeltaan palon jälkeen epäilevänsä sen olleen tahallaan sytytetty. Asiasta käynnistettiin esitutkinta rikosnimikkeellä tuhotyö.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Kosunen** kertoi Ylelle epäillyllä olevan aiempaa rikostaustaa. Kyse on lähinnä omaisuus- ja liikennerikoksista.
Sippolat rakensivat talon tulvivan järven rannalle – nyt sorsat uivat terassin alla
Kuortaneenjärven tulva Etelä-Pohjanmaalla kastelee jo rakennuksia. Minna Sippolan perheen paalujen päälle rakennettu talo on turvassa, mutta ei arki sielläkään ole normaalia.
Kuortaneenjärven vedenpinta Etelä-Pohjanmaalla jatkaa nousuaan kevättulvien takia. Se on tällä hetkellä noin puolitoista metriä yli normaalin kesäkorkeuden.
**Minna Sippola** asuu perheineen järven rannalla. Perheen talo on tulvan saartama.
– Olemme kuin Nooan arkissa. Kaikki eläimet yrittävät sisälle pareittain, sorsatkin ui siinä, Sippola sanoo.
Rakennukset eivät ole kastuneet ainakaan vielä, koska talo ja sauna on rakennettu paalujen päälle.
Sippoloiden taloa alettiin rakentaa tulvariskialueelle vuonna 2020 ja rakennusmääräykset olivat tiukat. Niissä määrättiin, että rakennus pitää rakentaa korkealle juuri tulvariskin takia. Hyvä niin:
– Vesi menee rakennusten alta. Vedenpinta voisi nousta vielä 40–50 senttiä ennen kuin lattia kastuu. Pihasaunalle mentäessä vettä on polviin asti, Sippola sanoo.
Kuortaneenjärven tulvan ennakoidaan saavuttavan korkeimman tasonsa tänään keskiviikkona. Järven korkein vedenkorkeus jäänee noin 20 senttimetriä matalammaksi kuin korkein havainto suurtulvassa vuonna 1984.
Koirat evakkoon
Minna Sippolan perheellä on kolme metsästyskoiraa, jotka ovat nyt hoidossa naapureilla ja tuttavilla, sillä koirien tarha jäi veden alle.
Huhtikuun alussa Kuortaneen kunta kehotti rantojen asukkaita tarkistamaan veneiden ja laiturien kiinnitykset, siirtämään irtonaiset tavarat ja varmistamaan esimerkiksi sen, että puuceet riskialueiden mökeillä oli tyhjätty.
Tulva vaikuttaa kaikkeen:
– Jäteauto ei päässyt tyhjentämään roskista. Toivotaan että se onnistuu kahden viikon kuluttua, Minna Sippola sanoo.
Tontille menevällä tiellä on arviolta noin 30 senttiä vettä. Töihin ja asioille kuljetaankin mönkijällä.
– Jos vesi vielä nousee, niin pitää liikkua traktorilla.
Perheen pitää miettiä, että kulkupeli on aina oikeassa päässä. Kumisaappaat eivät ole riittävät.
– Eilen mönkijän pakoputki ”pulputti” omituisesti, kun ajoin pihaan. Hyvin on näillä välineillä pärjätty.
Huippujalkapalloilija Lukas Hradeckyn oma jalkapallokenttä avataan Turussa kesäkuussa
Turun kaupunki avaa Runosmäessä kasvaneen jalkapalloilija Lukas Hradeckyn kunniaksi nimetyn jalkapallokentän juhlallisin menoin kesäkuussa.
Turku juhlistaa turkulaisen **Lukas Hradeckyn** jalkapallouraa kesäkuussa Runosmäessä.
Turun kaupunki kertoo [Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/C528Ps8PyQa/?igsh=MWV5dXRza2RhMnExbQ%3D%3D), että 3. kesäkuuta avataan Runosmäen kaupunginosassa uusi jalkapallokenttä, joka tunnetaan jatkossa Lukas Hradecky -tekonurmikenttänä. Juhallisuuksien tarkemmat tiedot luvataan lähempänä tapahtumaa.
Lukas Hradeckyn luotsaama[ Leverkusen-seura voitti Saksan Bundesliigan mestaruuden](https://yle.fi/a/74-20083616) sunnuntaina. Lukas Hradeckyn ja Leverkusenin mestaruus huomioitiin Turussa heti tuoreeltaan, kun pormestari **Minna Arve** onnitteli ”Lukea” viestipalvelu X:ssä. Myös Hradeckyn kasvattiseura TPS huomioi mestaruuden X:ssä.
Turku muistuttaa julkaisussaan, että Hradecky on tehnyt mittavan uran ammattijalkapalloilijana. Iltasoitonpolku 5ssä sijaitsevalle kentälle tulee jalkapalloilijalle oma nimilaatta, johon kaiverretaan hänen suurimmat saavutuksensa. Turun mukaan laattaa myös päivitetään aina uusien saavutusten myötä.
[Vuoden turkulaisen tittelin vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12287284) voittanut Hradecky vietti lapsuutensa [Runosmäen lähiössä ja hänen uransa voi sanoa alkaneen sieltä](https://yle.fi/a/3-11943517).
Helsingin Sanomat irtisanoo kahdeksan
Lehti lisää kirjoittavien toimittajien määrää ja suoraviivaistaa toimituksen johtamista.
Helsingin Sanomat on saanut päätökseen toimituksen uudelleenorganisointia koskeneet muutosneuvottelut. Niiden seurauksena kahdeksan ihmistä irtisanotaan, mediakonserni Sanoma [kertoo tiedotteessa](https://www.sanoma.fi/news/2024/cision/helsingin-sanomien-muutosneuvottelut-paattyneet/).
Alun perin uhattuna oli enimmillään 20 työpaikkaa. Tavoiteltuihin säästöihin päästiin nyt vähemmällä karsimisella muun muassa eläkejärjestelyjen ansiosta.
Lisäksi kymmenien journalistien työnkuva muuttuu. Uusi organisaatio tukee Helsingin Sanomien tavoitetta keskittyä tilaajille tärkeimpään osaamiseen, kuvaillaan tiedotteessa.
Kirjoittavien toimittajien määrää kasvatetaan, ja toimituksen johtamisesta tulee suoraviivaisempaa, kertoo vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi**.
Muutosneuvottelut alkoivat maaliskuun alussa.
Pohjavaaran vesiosuuskunnan putkessa on vuoto
Vettä on vuotanut hukkaan arviolta kymmeniä kuutioita vuorokaudessa.
Sotkamon Pohjavaaran vesiosuuskunnan putkessa on vuoto. Asia kävi ilmi viime viikon loppupuolella, kun Pohjavaaralle nousevan vesijohtoverkon paineet laskivat.
Vesiosuuskunnan sihteeri ja rahastonhoitaja **Juha Mustonen** kertoo, että potentiaalinen vuotokohta runkoputkesta on paikallistettu. Se voidaan todentaa tarkemmin vasta kaivinkoneen avulla, sillä paikalla on sulamisvesien vuoksi muutakin vettä.
Vettä on vuotanut Mustosen arvion mukaan kymmeniä kuutioita.
– Sitä on mennyt puolitoista- tai kaksinkertaisesti normaaliin verrattuna, hän sanoo.
Vesijohtoverkon kontaminaatiovaaraa ei Mustosen mukaan tällä hetkellä tai korjauksen aikana ole. Mahdollisella vuotokohdalla putkisto on lähellä järvenpinnan tasoa, ja vesi vuotaa ulospäin.
Mustonen kehottaa vesiosuuskunnan jäseniä tarkastamaan oman kiinteistönsä vuodon varalta. Runkojohdon pituus on toistakymmentä kilometriä. Vesiosuuskuntaan kuuluu yhteensä noin 80 osakasta, vakituista asutusta ja kesämökkejä.
Veden piiriin kuuluu myös kolme karjatilaa, joille vedenpaineet ovat riittäneet, Mustonen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Designvaras iski kahdesti yliopiston aulaan – kymppitonnin luksustuolit kähvellettiin
Espoon kampuksen aulasta katosi kaksi kallista Karuselli-tuolia. Valvontakamerakuvat paljastivat varkauden.
Aalto-yliopiston Espoon kampuksen aulasta katosi liki kymmenen tuhannen euron arvoiset designtuolit.
Korkeakoulun valvontakameran kuvatallenteet paljastivat, että tuoli oli varastettu. Tallenteista kävi ilmi tuolin vienyt henkilö ja hänen käyttämänsä ajoneuvo.
Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000010366073.html) varastetut tuolit ovat Avarten valmistamia Karuselli-tuoleja, jotka on suunnitellut muotoilija ja Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun edeltäjän, Taideteollisen korkeakoulun, professori ja rehtori **Yrjö Kukkapuro**.
Yhden uuden tuolin hinta on noin 9 200 euroa. Vain hetkeä varkauden jälkeen kyseinen varastettu tuoli ilmestyi myyntiin verkon myyntipalveluun.
Itä-Uudenmaan poliisin selvittäessä asiaa kävi ilmi, että myös toinen tuoli oli päätynyt samalla tekotavalla pitkäkyntisen haaviin.
Toinen tuoleista ehdittiin myydä eteenpäin, toinen on edelleen kateissa. Tuolin myyjää epäillään nyt kahdesta varkaudesta ja petoksesta.
HS:n mukaan kauppakorkeakoulun yleisissä tiloissa oli arviolta noin kymmenkunta Karuselli-tuolia. Loput tuolit on varotoimena siirretty toistaiseksi pois koulun yleisistä tiloista.
*18. huhtikuuta 2024 kello 12.05: Karuselli-tuolit on valmistanut Avarte, ei Artek, kuten uutisessa alunperin kerrottiin.*
Juuassa epäilty törkeä metsästysrikos etenee syyteharkintaan – susi kuoli moottorikelkan alle
Poliisi epäilee, että susi tapettiin ajamalla sen päältä moottorikelkalla. Epäilty teko tapahtui helmikuussa 2022.
Itä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi törkeän metsästysrikoksen esitutkinnan Juuassa Pohjois-Karjalassa. [Esitutkinta alkoi helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20072529).
Poliisi epäilee, että susi tapettiin ajamalla sen yli moottorikelkalla kaksi vuotta sitten helmikuussa. Kolme juukalaista miestä on ollut esitutkinnan aikana pidätettynä tai vangittuna.
Asiaa on tutkittu törkeänä metsästysrikoksena sekä törkeänä laittoman saaliin kätkemisenä, rikoskomisario **Tomi Lautanen** kertoo.
Törkeään metsästysrikokseen syyllistyy, jos metsästysrikoksessa tapetaan ahma, ilves, karhu, metsäpeura, saukko tai susi. Törkeä metsästysrikos koskee myös näiden eläinten vahingoittamista. Rikoksen on oltava myös kokonaisuudessaan törkeä.
Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita enintään neljän vuoden vankeuteen. Myös teossa käytetyt välineet, kuten moottorikelkka, voidaan tuomita valtiolle. Miehet voidaan myös tuomita metsästyskieltoon sekä menettämään valtiolle metsästetyn eläimen arvon.
Asia on nyt siirtynyt Itä-Suomen syyttäjävirastolle syyteharkintaa varten.
Vaara-kirjastot heti mukaan valtakunnalliseen E-kirjastoon
Pohjoiskarjalaiset pääsevät lainaamaan E-kirjoja, äänikirjoja ja digilehtiä valtakunnallisesta E-kirjastosta, joka avautuu Kirjan ja ruusun päivänä.
Vaara-kirjastot ovat ensimmäisten joukossa mukana uudessa valtakunnallisessa E-kirjastossa.
E-kirjasto on kuntien yhteinen palvelu, josta voi lainata E-kirjoja, äänikirjoja ja digilehtiä.
Kirjasto toimii sovelluksella, jonka voi ladata puhelimelle tai tabletille sovelluskaupasta ilmaiseksi. Kirjastokorttia ei tarvita, sillä palveluun pääsee vahvalla tunnistautumisella. E-kirjasto on käyttäjälleen ilmainen.
E- ja äänikirjan voi lainata käyttöönsä kahdeksi viikoksi, jonka jälkeen kirja palautuu automaattisesti. Lehteä voi lukea kaksi tuntia kerrallaan.
Aineistoa on suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja jonkin verran myös muilla kielillä. Palvelun tuottaa Kansalliskirjasto yhteistyössä Suomen yleisten kirjastojen kanssa.
E-kirjasto avautuu Kirjan ja ruusun päivänä 23. päivä huhtikuuta.
Tulvavesi katkaisi pyörätien Kokkolassa: koululaiset polkevat nyt vaarallisesti valtatien reunaa
Tilanteen kestosta ei ole toistaiseksi tietoa. Jokilaakson koulu on ohjeistanut oppilaita, miten tien penkereellä voi kulkea mahdollisimman turvallisesti.
Tulvavesi on ajanut oppilaat pyörätieltä valtatien pientareelle Kokkolan Vittsarissa.
Vesi nousi Perhonjoen sivu-uomasta pellolle ja pyörätielle viikonloppuna. Nyt kulkuväylä on veden alle sadan metrin matkalta, ja lapset joutuvat pyöräilemään kouluun vilkasliikenteisellä valtatiellä.
**Lisää:** [Perhonjoen alajuoksulla asuva Pia Kinnunen: Tuli kunnon jäiden lähtö](https://yle.fi/a/74-20083551)
Paikalla on nähty viime päivinä vaarallisia tilanteita, kun lapset ovat kulkeneet vastaantulevien kaistan reunassa.
Vittsarin tuntumassa sijaitseva Jokilaakson alakoulu on ohjeistanut oppilaita siitä, miten tulva-alue ohitetaan turvallisesti. Myös vanhempia on kehotettu puhumaan asiasta.
– Nopeudet ovat suuria eli ajoradalle ei missään nimessä saa mennä, sanoo Kokkolan Jokilaakson alakoulun rehtori **Kimmo Tastula**.
Jokilaakson alakoulussa on noin 130 oppilasta. Rehtorilla ei ole tarkkaa tietoa, kuinka moni kulkee pyörällä kouluun Kokkolan pohjoispuolelta.
Kiertotie pidentää matkaa
Tien reunaan on tuotu varoitustolppia, jotta autoilijat huomaisivat hiljentää nopeutta. Lapsille on myös kiertoreitti, mutta se pidentää koulumatkaa pari kilometriä.
Osassa kodeista on tehty erityisjärjestelyitä.
– Ainakin muutama perhe on kuljettanut lapsia kouluun autolla tilanteen vuoksi, kertoo Tastula.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikön **Kim Klemolan** tietojen mukaan tulva-alue on syntynyt penkereessä olevan aukon kautta.
Ely-keskus vastaa kevyenliikenteen väylän hoidosta, mutta ei penkereistä ja kuivatuspumppauksista.
Virpiniemen uuden merivartioaseman rakentaminen edennyt peruskiven muuraukseen
Senaatti-kiinteistöjen rakennuttaman asema on määrä saada merivartioston käyttöön vuoden 2025 alkupuolella.
Virpiniemen uuden meriasemarakennuksen peruskivi muurataan keskiviikkona.
Senaatti-kiinteistöjen rakennuttaman merivartiorakennuksen rakentaminen alkoi jo viime vuoden marraskuussa ja rakennuksen on määrä valmistua tämän vuoden joulukuussa. Tilat otetaan merivartioston käyttöön alkuvuonna 2025.
670 neliömetrin kokoinen puurakennus on suunniteltu kestämään ympärivuorokautinen käyttö sekä rannikon sääolosuhteet. Sen veroton kustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa.
Rakennus tehdään osana Senaatti-kiinteistöjen ja Rajavartiolaitoksen merivartioston vuosille 2020–2026 ajoittuvia tukikohtien uudistuksia.
Uusi rakennus tulee samalla paikalle kuin vanha uudisrakennuksen tieltä purettu vartioasema. Se oli rakennettu 1950-luvulla ja purkamisen jälkeen merivartiosto on toiminut Virpinimessä väistötiloissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Siikajoessa vesi nousi vielä tiistaina, mutta yöpakkaset tyynnyttivät alkaneen tulvan
Kalajoessa ja Pyhäjoessa vedenpinnat lähtivät jo laskuun. Seuraavaksi odotellaan pohjoisempien jokien tulvia, joiden ennustetaan alkavan toukokuun puolella.
Viilentynyt sää on rauhoittanut tulvatilannetta Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa.
Kalajoessa ja Pyhäjoessa vedenpinnat ovat jo lähteneet laskuun, samoin Siikajoen tulvat ovat olleet hellittämässä keskiviikkona.
Vielä tiistaina Siikajoen vesi nousi. Lisäksi esimerkiksi Luohuanjokeen oli muodostunut jääpato, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Riku Sanaksenaho**. Luohuanjoki on Siikajoen sivujoki.
Pelastuslaitos tarkasti yhden kiinteistön alueella tiistai-iltana, mutta tehtäviä ei tullut enää keskiviikkoa kohti.
Jääpatoja on syntynyt Siikajoen lisäksi Pyhäjoen alajuoksulle sekä Temmesjoelle, käy ilmi ympäristöviranomaisten [vesitilannekatsauksesta keskiviikkona](https://www.vesi.fi/vesitilanne/).
Pohjoisempana Iijoen ja Kiiminkijoen kevään tulvahuiput ajoittuvat toukokuun alkupuolen tai kuun puolivälin tienoille. Tulvista odotetaan keskimääräisiä.
Riku Sanaksenahon mukaan myös esimerkiksi Siikajokeen odotetaan vielä toista tulvahuippua toukokuun puolella.
Alvettulan päiväkoti saamassa vuoden lisäajan
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti tiistaina vastoin lautakunnalle tehtyä esitystä, että Alvettulan päiväkoti siirtyy Hauhon päiväkotiin vasta elokuun alusta 2025.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsitteli tiistaina Alvettulan päiväkodin lakkauttamiseen liittyvää tilasuunnitelmaa. Sen mukaan Alvettulan päiväkoti sulkee ovensa ja siirtyy Hauhon kirkonkylän päiväkotiin 1.8.2024.
Lautakunta päätti kuitenkin esittää, että Alvettulan päiväkoti siirtyy Hauhon päiväkotiin vasta vuotta myöhemmin 1.8.2025. Muutosesityksen jatkoajasta teki **Mia Heinonen** (sd.). Muutosesitystä kannattivat **Pasi Honkanen** (ps.) ja **Vuokko Syväntö** (kd.).
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen ääni 9–0. Lisävuoden antamista Alvettulan päiväkodille kannattivat Mia Heinonen (sd.), **Outi Bottas** (vihr.), **Ehab Abouessa** (sd.), **Tomi Ranta-Kahila** (sd.), **Kristiina Ruuskanen** (kesk.), Pasi Honkanen (ps.), **Petri Laine** (ps.), **Kalle Virtanen** (kok.) sekä Vuokko Syväntö (kd.). Kokoomuksen **Helena Lehkonen** ja **Päivi Lindqvist** äänestivät tyhjää.
Seuraavaksi lautakunnan esitys menee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Alvettulan päiväkodin lakkauttamista koskevan tilasuunnitelman mukaan Hauhon päiväkodissa olisi jatkossa kuusi kasvattajaa ja 42 lasta. Hauhon koulun esiopetuksessa toimisi puolestaan kaksi kahden kasvattajan ryhmää, yhteensä 28 paikkaa.
Hallitus haluaa nostaa korkeakoulutettujen nuorten määrää – valmisteilla yhden opiskelupaikan sääntö 
Korkeakoulutettujen nuorten osuus on Suomessa nyt selvästi alempi kuin OECD-maissa keskimäärin.
Hallitus haluaa, että korkeakouluopiskelijat voivat jatkossa opiskella vain yhdessä opiskelupaikassa kerrallaan. Opiskelupaikan vastaanottaminen edellyttäisi muista saman tai alemman tasoisista korkeakoulututkintoon johtavista opiskeluoikeuksista luopumista.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) kertoo tiedotteessa, että uudistuksen tavoitteena on nostaa suomalaisten koulutustasoa. Multalan mukaan suuri joukko nuoria odottaa nyt paikkaansa hakijasumassa.
– Yhden opiskelupaikan sääntö vähentää tutkinto-oikeuksien kertymistä samoille henkilöille. Se on merkittävä muutos, jolla nostamme suomalaisten koulutustasoa, Multala sanoo.
Yli neljäsosa korkeakoulujen opiskelupaikoista myönnetään tiedotteen mukaan nykyisellään opiskelijoille, joilla on jo opiskelupaikka korkeakoulussa tai toinen tai useampi samantasoinen korkeakoulututkinto.
Multalan mukaan samalla halutaan mahdollistaa siirtyminen alalta toiselle.
– Ei ole oikein, jos alanvaihdosta tulisi kohtuuttoman vaikeaa.
Hallituksen tavoite on nostaa korkeakoulutettujen nuorten aikuisten osuus mahdollisimman lähelle 50:tä prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Korkea-asteen koulutettujen osuus 25–34-vuotiaista on OECD-maissa noussut 47 prosenttiin. Suomi on kansainvälisessä vertailussa poikkeus, sillä täällä osuus on noin 40 prosenttia.
Katso toimittaja Aliisa Ristmeren video siitä, miten leikkaukset kohdistuvat nuoriin ja opiskelijoihin:
*Korjattu aiempaa STT:n uutista 17.4. klo 12.41: Multala on tiede- ja kulttuuriministeri, ei opetus- ja kulttuuriministeri.*
Satama, telakka, suurteollisuutta ja lähellä ydinvoimalat – Rauman uusi turvallisuuspäällikkö paljon vartijana
Rauman kaupunki pestasi ensimmäisen kokopäiväisen turvallisuuspäällikön, sillä maailman turvallisuustilanne on muuttunut paljon. Silti Jani Isometsä korostaa arjen turvallisuutta.
Rauma on turvallisuusnäkökulmasta kokoaan suurempi paikka.
Raumaa kuvataan usein pikkukaupungiksi. Siellä on vain 40 000 asukasta, joten se on väkiluvultaan Suomen 29. suurin kaupunki. Sen läheisyydessä on kuitenkin monia strategisesti tärkeitä paikkoja: satama, telakka, suurteollisuutta ja naapurikunnassa Eurajoella kolme ydinvoimalaa.
Maailman turvallisuustilanne on kiristynyt. Se on yksi syy, että Rauman kaupunki nimitti ensimmäisen kokopäiväisen turvallisuuspäällikön.
Työhön valitulla **Jani Isometsällä** on pitkä ura meriupseerina. Hän on monipuolisesti perehtynyt riskien hallintaan, valmiussuunnitteluun, varautumiseen ja turvallisuuteen.
Raumaa hän on tutkaillut paljon mereltä, sillä aikaisemmin hän on toiminut Länsi-Suomen merivartiossa, jonka toimialue ulottuu Hangosta Tornioon. Lisäksi hän on toiminut Suomen kansallisena asiantuntijana Euroopan Unionin Raja- ja merivartiovirastossa (Frontex).
Sataman rooli voi muuttua
Jani Isometsä kertoo nyt, mitä Rauman turvallisuudessa pitää huomioida.
– Naapurivaltion toiminta on parhaillaan melko provokatiivista. Jos kansainvälinen tilanne merellä muuttuu siten, että Suomenlahdella operointi ei onnistu, saattaa laivaliikennettä siirtyä yhä enemmän Pohjanlahdelle ja Selkämerelle, Jani Isometsä kertoo.
Liikennevirtojen muuttumiseen pitää varautua. Satamaan pitää päästä monenlaisella kalustolla.
Raumalla on myös yksi Suomen isoista telakoista, jossa [rakennetaan parhaillaan sotalaivoja.](https://yle.fi/a/74-20083266) Niiden on määrä valmistua vuoteen 2029 mennessä.
– Telakka myös monipuolistaa kaupungin väestöpohjaa, koska työväki on osin ulkomaalaista.
Ydinvoimalat vaikuttavat turvallisuuteen
Rauman alueen kokonaisturvallisuuteen liittyy naapurikunnassa Eurajoella olevat kolme ydinvoimalaa.
– Teoriassa pitää miettiä jopa laajoja evakuointeja. Rauman rooli olisi silloin Satakunnan alueella iso. Toki useissa turvallisuusasioissa poliisilla tai pelastuslaitoksella on johtovastuu, Jani Isometsä linjaa.
Raumalla on myös isoja teollisuusyrityksiä.
– Yritysten merkitys myös turvallisuusasiassa on painava. Ne ovat tärkeitä yhteistyökumppaneita myös turvallisuusasioissa.
Rauman suurimpia yrityksiä ovat muun muassa UPM Rauman paperitehdas, meriteollisuusyritys Kongsberg Maritime Finland, elintarvikeyhtiö HK Scan ja hanatehdas Oras Group.
Raumalaisille sujuvaa arkea
Vaikka isot yritykset liittyvät turvallisuuspäällikön työhön, raumalaisten arjen pitää sujua.
– Joka päivä mietin ihan tavallisten raumalaisten turvallisuutta. Siihen liittyy kaupungin toimiva infrastruktuuri, että kaikilla on muun muassa lämpöä, vettä ja liikkuminen on joustavaa paikasta toiseen, Jani Isometsä listaa.
Vanhan Rauman puutaloalue on arvokas Unescon maailmanperintökohde.
– Sielläkin turvallisuuden hallinta on kuitenkin samanlaista kuin millä tahansa puutaloalueella.
Kaupunki ei alistu hallituksen päätökseen lakkauttaa yöpäivystys Kouvolasta – Marita Toikka: ”Aivan käsittämätön linjaus”
Hallituksen mukaan Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystys lakkaa viimeistään vuoden 2025 lopussa.
Kouvolan kaupunki ei purematta niele hallituksen tiistaista päätöstä yöpäivystysten lakkauttamisesta. Hallituksen mukaan Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystys lakkaa viimeistään vuoden 2025 lopussa.
Kouvolan kaupunginjohtajan **Marita Toikka** tyrmistyi, kun kuuli päätöksestä.
– Tämä on aivan käsittämätön linjaus näitä säästöjä haettaessa.
Asiaperusteet eivät tue
Toikka kertaa kuinka yöpäivystyksen lakkauttaminen ei toisi hyvinvointialueelle yhtään säästöjä esimerkiksi ambulanssikyytien lisääntymisen sekä lisätilan rakentamisen takia. Samasta aiheesta on puhunut viimeksi [tiistaina hyvinvointialueen johtajaylilääkäri](https://yle.fi/a/74-20084022) **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Karjalan prikaatin varuskunta jäisi myös kauas. Varuskunnan väki käyttää päivystystä lähes päivittäin.
– Jos kehysriihessä haetaan säästötoimenpiteitä, tämä linjaus ei julkisen sektorin näkökulmasta säästöä tuo. Päinvastoin lisää kustannuksia kokonaisuutta tarkastellen, sanoo kaupunginjohtaja Marita Toikka.
Kannanotto tulossa
Hallituksen päätös tarkoittaa sitä, että sairaalatoimintaa koskevaan lakiin tehtäisiin muutoksia. Lakiesitys tulee eduskunnan käsittelyyn arvioiden mukaan syksyllä. Kaupunki haluaa poistaa Kouvolaan koskevan kohdan lakiluonnoksesta kokonaan.
Edunvalvonnassa kaupunki tekee yhteistyötä hyvinvointialueen kanssa, mutta valmisteilla on jo muodollinen kannanotto. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Sen lisäksi Toikka ja muut kaupungin ihmiset ovat suoraan ministereihin yhteydessä.
– Missään nimessä Kouvola ei alistu tai suostu tämmöiseen ratkaisuun. Teemme kaikkemme näillä asiaperusteilla sen eteen, että tämä päätöslinjaus ei ole sitten se lopullinen laissa hyväksytty päätös.
Hyvinvointialue yllättyi päätöksen nopeudesta
Vs. hyvinvointialuejohtaja **Lauri Lehdon** mukaan oli yllätys, että hallitus päätti sairaalaverkosta jo kehysriihessä. Päätöstä odotettiin myöhemmin keväällä.
– Ensiajatus oli tietysti valtava pettymys, Lehto sanoo.
Yöpäivystys on lähdössä myös Iisalmesta, Jämsästä, Raahesta ja Varkaudesta. Lehdon mukaan on erikoista, että Kouvola on niputettu 80 000 asukkaan kaupunkina samaan nippuun 20 000 asukkaan kuntien kuten Jämsän kanssa.
Hyvinvointialue aikoo tehdä kattavan vaikutusten arvioinnin. Hallituksella ei sellaista ole. Muut toimenpiteet selviävät myöhemmin.
– Meidän täytyy ennen kaikkea kaikin keinoin huolehtia siitä, että meidän väestö saa hyvinvointipalvelut, jotka laki heille takaa.
Paltamon sääksien Pesälivestä odotetaan mielenkiintoista -  kelon nokassa koettiin viime vuonna suurta draamaa 
Yle näyttää Areenassa sääksien Pesäliven Paltamosta. Viime kesänä kamera välitti oikean saippuaoopperan.
Biologi **Vesa Hyyryläinen** kiipeää keloon tottunein ottein.
Määränpää on noin 20 metrin korkeudella, vuonna 2009 rakennettu sääksen tekopesä.
Pesä on tuttu, Hyyryläinen on ollut rakentamassa sitä ja viimeksi viime syksynä pesinnän päätyttyä vahvistanut pesän rakenteita.
Pesässä on alkamassa 15 kesä, kun sinne odotetaan asukkaita.
Hyyryläinen asentaa pesäkameran paltamolaiseen puuhun paikoilleen. Sen on tarkoitus näyttää Yle Areenassa [suoraa lähetystä ](https://link.yle.fi/pesalive24)koko kevään ja kesän ajan.
Lähetys päättyy syyskuussa muuttopuuhiin.
Viime kesän liveseurannassa oli paljon käänteitä, kun esimerkiksi muuttohaukat yrittivät omia pesän itselleen. Pesällä nähtiin myös suurta draamaa, kun puolisot vaihtuivat lennosta ja lopulta emo hylkäsi pesän ja kuoriutumattomat poikaset paleltuivat kuoliaaksi.
Hyyryläinen odottaa mielenkiinnolla, mitä pesällä tapahtuu tänä vuonna.
– Todennäköisesti tälle kamerapesälle tulee sääksipariskunta vapun tietämissä. Nyt todellakin odotetaan mielenkiinnolla, itsekin odotan ja uteliaana, että ketä siihen tulee, Hyyryläinen summaa.
Paltamo on oikea sääksi-kunta, sillä [satelliitti-sääksi Vesku](https://yle.fi/a/74-20080118) suuntaa myös kesäksi Paltamoon. Hyyryläinen arvelee, että myös lähistöllä kesän asuva Vesku saattaa näkyä Pesälivessä.
*Juttua muokattu 17. huhtikuuta kello 13.10 sääksen lajin osalta.*
Oona, 31, ja Joona, 28, hakeutuivat pariterapiaan suhteen alkuvaiheessa, ja niin tekevät nyt monet muutkin nuoret parit
Asiantuntijan mukaan suhtautuminen terapiaan yleisesti on muuttunut. Yksilöterapiaan meneminen ei ole enää tabu, ja siksi kynnys siirtyä pariterapian äärelle on madaltunut.
Esikoinen ilmoitti tulostaan, kun 31-vuotias **Oona Kaikkonen** ja 28-vuotias **Joona Kainulainen** olivat seurustelleet alle vuoden. Tutustumisvaihe oli vauvan syntyessä vielä kesken, ja lapsiperhearjen kuormitustekijät vyöryivät päälle.
Vauvavuoden lopulla pari havaitsi tiettyjen ongelmien toistuvan ja kommunikoinnin olevan välillä vaikeaa.
– Tunnelma kotona alkoi kiristyä ja tuli tunne, että me tarvitsemme tähän nyt apua, Oona Kaikkonen muistelee.
Parin lähipiiri neuvoi hakeutumaan pariterapiaan. Kaikkonen innostui ajatuksesta heti, mutta Kainulainen vastusteli. Hän ajatteli, että he saavat parisuhteensa hoidettua itsekin, eikä uskonut ulkopuolisen pystyvän vaikuttamaan heidän parisuhteeseensa.
Kainulainen kuitenkin suostui terapiaan ja huomasi pian olleensa väärässä.
– Lähes joka kerta kun lähdimme terapiasta, molemmilla oli tosi hyvä fiilis. Terapiassa pääsi puhumaan mielessä olevista asioita ja rauhoittumaan niiden äärelle, Joona Kainulainen sanoo nyt.
Asennemuutos tuo parit terapiaan
Pariterapian asiakkaissa on tapahtunut viime vuosina selkeä muutos.
Yli 20 vuotta parien kanssa töitä tehnyt psykologi ja paripsykoterapeutti **Hanna Pinomaa** on huomannut, että erityisesti nuoret parit osaavat nykyisin hakeutua pariterapiaan jo hyvissä ajoin.
– Aiemmin pariterapia oli se viimeinen oljenkorsi. Parit hakivat apua, kun he olivat jo miettineet eroa tai kipuilleet vaikeuksien kanssa vuosia. Siinä sukupolven muutos näkyy tosi isosti. Vanhemman sukupolven yksin pärjäämisen eetos on jollain tavalla murenemassa nuoremman sukupolven kanssa, Pinomaa sanoo.
Suomen tunnekeskeisen terapiayhdistyksen puheenjohtajana toimivan Pinomaan mukaan myös hänen kollegansa niin yksityisellä kuin kunnallisellakin puolella ovat havainneet saman asian.
Pinomaa arvelee, että ilmiön taustalla vaikuttaa koko yhteiskunnassa tapahtunut asennemuutos.
– Suhtautuminen terapiaan yleisesti on muuttunut hirveän paljon. Yksilöterapiaan meneminen ei ole enää mikään tabu, ja sitä kautta kynnys siirtyä pariterapian äärelle on madaltunut.
Jutun lopussa voit katsoa, millaisen neuvon Hanna Pinomaa haluaa kertoa kaikille pareille.
Helpompi ja nopeampi terapiaprosessi
Pariterapiaan hyvissä ajoin hakeutumisesta on hyötyä. Hanna Pinomaan mukaan koko terapiaprosessi voi olla helpompi ja nopeampi, kun harteilla ei paina vuosikymmenien kuorma.
Kun terapiaan tullaan hyvissä ajoin, myös motivaatio suhteen korjaamiseksi on erilainen.
– Jos parit ovat pitkään tahkonneet kipujen äärellä ja kokeneet matkan varrella paljon toivottomuutta ja tunnetta, että tästä ei tule mitään, on ehkä vaikea löytää sitä suhteen hyvää. Nuorilla pareilla suhteen hyvä on vielä lähimuistissa ja sitä on helpompi nostaa esiin.
Pinomaan mukaan nuorten parien kanssa työskentely on muutoinkin erilaista.
– Nuorten on luontevaa olla tunteiden äärellä. He eivät säikähdä, kun kysyn heiltä, miltä sinusta tuntuu. He pääsevät aika nopeasti omaan kokemusmaailmaansa ja oman taustansa merkitykseen kiinni. Heidän kanssa työskentely lähtee nopeammin ja rikkaammin liikkeelle, Pinomaa kuvailee.
Pinomaan mukaan nuoret parit myös tunnistavat vanhempia pareja nopeammin suhteessa toistuvia kuvioita.
– Nuoret näkevät sen kehämäisyyden, kuvion, mikä siellä lähtee syntymään, ja he haluavat hakea ymmärrystä sille, mitä suhteessa oikeastaan tapahtuu. Nuoret ovat myös avoimia pohtimaan sitä, mitä oma lapsuus ja lapsuudenperheen rakenne tuovat parisuhteeseen.
Ymmärrys ja lempeys lisääntyivät
Oona Kaikkonen ja Joona Kainulainen kävivät pariterapiassa kaikkiaan 15 kertaa. Viimeiset käynnit ulotettiin tarkoituksella kuopuksen syntymän jälkeiseen aikaan.
Nyt, puoli vuotta viimeisen terapiakerran jälkeen, pari on tyytyväinen päätökseensä hakea apua ajoissa.
– Menimme terapiaan hyvillä mielin. Ei ollut ehtinyt tapahtua mitään sellaista, minkä purkaminen terapiassa olisi ollut hirveän työn takana tai jopa mahdotonta, Oona Kaikkonen pohtii.
Terapian jälkeen pari kuvailee kommunikoinnin olevan aiempaa parempaa ja riitojen jälkikäsittelyn helpompaa.
– Päällimmäisenä on tunne, että terapiassa oppi tuntemaan omaa puolisoaan paremmin. Koin jopa pienen valaistuminen sen suhteen. Saimme terapiasta paljon sellaisia avaimia, joilla pystymme vaalimaan parisuhdettamme helpommin, Joona Kainulainen sanoo.
– Tutustuimme toisiimme eri tavalla kuin olisimme keskenämme osanneet. Opimme erilaisia asioita toisen lapsuudesta, eletystä elämästä ja kaikesta mitä me tuomme tähän suhteeseen. Ymmärrys ja sitä kautta lempeys lisääntyi meidän välillä, mikä on ehdottomasti yksi tärkeimmistä asioista kaikkien niiden vähän konkreettisempien oppien lisäksi, Oona Kaikkonen jatkaa.
Turku ja järjestöt ottivat Varhan lopettamat vanhusten keskustelu- ja liikuntaryhmät hoitaakseen
Turku järjestää jatkossa yhteistyössä järjestöjen kanssa ikääntyneiden hyvinvointipalveluita. Varha lopetti palvelut tänä keväänä.
Turku ja järjestöt aikovat järjestää jatkossa virkistystoimintaa vanhuksille, kun hyvinvointialue lopettaa palvelunsa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoi maaliskuussa esimerkiksi, että sen järjestämä virkistystoiminta Karinarannan asumiskokonaisuudessa tulee päättymään huhtikuun alussa. [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6271705) kertoi viime kuussa lisäksi, että Varha lopettaa Lehmusvalkaman ja Ruusukorttelin hyvinvointikeskuksissa hyvinvointipalvelut, koska se ei ole lakisääteistä toimintaa.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa, että Turku on sopinut nyt Varhan kanssa, että kaupunki ottaa vastuulleen Varhan palvelujen ulkopuolelle jäävien ikääntyneiden hyvinvointipalveluja yhteistyössä järjestöjen kanssa.
Toimintaa järjestetään jatkossa Ruusukorttelin ja Lehmusvalkaman palvelukeskuksissa, sekä eri puolilla Turkua.
Tiedotteen mukaan varat toimintaan saadaan kaupungille luovutettujen kuolinpesien säästörahaston ja sosiaalirahaston tuottojen kautta. Tuotoista voidaan jakaa yhteensä enintään 325 000 euroa.
Seurue ryösti taksinkuljettajan väkivaltaisesti – sitten kyydissä olleen naisen päältä ajettiin ja hän kuoli
Tapaus sattui maaliskuun lopussa varhain sunnuntaiaamuna Nurmijärvellä. Poliisi on vanginnut kolme henkilöä epäiltynä törkeästä ryöstöstä, taposta ja tapon yrityksestä epäiltynä.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii yliajoa, jonka seurauksena nainen kuoli saamiinsa vammoihin, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/yliajo-maaliskuussa-nurmijarvella-kolme-henkiloa-vangittu).
Tapaus sattui 31. maaliskuuta Nurmijärvellä Kuonomäentiellä.
Poliisi kertoo, että taksinkuljettaja ryöstettiin ensin väkivaltaa käyttämällä.
– Poliisin partio sai varhain sunnuntaiaamuna tehtävän Nurmijärvelle, missä ilmoituksen mukaan henkilö oli joutunut taksiauton yliajamaksi. Tapahtumapaikalla selvisi, että kyseinen taksi oli hetkeä aiemmin anastettu taksinkuljettajalta väkivaltaa käyttämällä, rikoskomisario **Sanna Rentola** kertoo tiedotteessa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että taksin kyydissä ollut seurue pahoinpiteli taksinkuljettajan matkan päätteeksi. Kuljettaja pääsi poistumaan autosta. Tämän jälkeen seurueeseen kuulunut nainen ja kaksi miestä ottivat auton haltuunsa. Toinen seurueessa olleista naisista poistui taksista.
Toinen miehistä lähti ajamaan taksilla pois tapahtumapaikalta ja kääntyi kohti tien reunaan jäänyttä taksinkuljettajaa ja taksista poistunutta naista. Kuljettaja törmäsi naiseen. Nainen kuoli seuraavana päivänä.
Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni kolme henkilöä, jotka olivat törmäyshetkellä anastetussa taksissa. Heidät on vangittu todennäköisin syin epäiltynä törkeään ryöstöön, tappoon ja tapon yritykseen.
Jämsän kaupunki ja terveysyhtiö taas käräjillä – nyt kyse on yli 1,6 miljoonan euron laskusaatavista
Keski-Suomen käräjäoikeuden valmisteluistunnossa on tänään Jämsän kaupungin ja Jämsän Terveyden välinen uusi riita-asia.
Jämsän Terveys Oy vaatii Jämsän kaupungilta yli 1,6 miljoonan euron summaa, joka koostuu erilaisista laskusaatavista.
Haastehakemuksen mukaan laskutukset liittyvät koronapandemian aikaisiin kustannuksiin sekä tukipalvelumaksuihin ja Jämsän Terveydeltä kaupungille siirtyneisiin vakansseihin.
Jämsän kaupunki pitää kaikkia vaatimuksia perusteettomina, sanoo kaupunginjohtaja **Hanna Helaste**.
Konsernipalvelujohtaja **Vesa Urtti** arvioi, että laskuvaatimusten taustalla on osin sekavaa sopimuskäytäntöä.
Esimerkiksi vakanssikiistassa kyse on siitä, että kaupunki lakkasi maksamasta Jämsän Terveydelle kuuden työpaikan kustannuksia sen jälkeen, kun ne siirtyivät kaupungille.
Jämsän Terveys on Urtin mukaan kuitenkin jatkanut laskuttamista sillä perusteella, että vakanssien siirrosta ei ole tehty sopimusta.
Raha-asiat ovat hiertäneet terveysyhtiön ja kaupungin välejä aiemminkin.
Jämsän Terveys ja kaupunki kiistelivät pitkään oikeudessa terveyspalvelusopimuksensa vuosihinnasta. Hovioikeus ratkaisi kiistan viime vuonna kaupungin hyväksi, mutta Jämsän Terveys on hakenut asiassa korkeimmalta oikeudelta valituslupaa, mutta sitä ei ole vielä tullut.
Pihlajalinnan ja Jämsän kaupungin välinen terveysyhtiökumppanuus päättyi, kun Keski-Suomen hyvinvointialue otti vastuun Jämsän terveyspalveluista. Jämsän sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistus päättyy lopullisesti ensi vuoden elokuun lopussa.
Yritysten suhdanneluvut Pohjois-Karjalassa mollivoittoisia 
Esimerkiksi teollisuuden liikevaihdon aleneminen merkitsee yli 200 miljoonan euron menetystä.
Pohjois-Karjalan yritysten vaikeudet tiivistyvät uusimpiin suhdannelukuihin. Muun muassa Venäjän hyökkäyssodan monet vaikutukset näkyvät maakunnan yrityksissä.
Maakunnan yrityssektorin kokonaisliikevaihto laski 5,6 prosenttia vuoden 2023 loppupuoliskolla.
Tilastokeskuksen tuoreiden suhdannetietojen mukaan teollisuuden liikevaihto laski loppuvuoden aikana 11,9 prosenttia, mikä merkitsee rahassa yli 200 miljoonan euron loven syntymistä. Rakentamisessa liikevaihto laski 4,6 prosenttia.
Kaikilla toimialoilla ei menty alaspäin. Yritysten liikevaihto kasvoi muun muassa 4,6 prosenttia puunkorjuussa ja 4,5 prosenttia kaivostoiminnassa.
Vaikka yritysten kokonaisliikevaihto laski, henkilöstön määrä yrityksissä kasvoi hieman.
– Valopilkuista huolimatta kehitys oli kaiken kaikkiaan mollivoittoista. Sekin on muistettava, että inflaatiovauhti oli viime vuoden jälkipuoliskolla keskimäärin viiden prosentin tuntumassa eli reaalihintainen kehitys oli vielä nyt julkaistuja lukuja vaisumpaa, toteaa maakunta-asiamies **Kimmo Niiranen** Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tiedotteessa.
Seutukunnittain tarkasteltuna yritysten liikevaihdon menetys oli voimakkainta Pielisen Karjalassa, 13,2 prosenttia. Keski-Karjalan miinusprosentti oli 10,9 ja Joensuun seutukunnan 4,1.
Maakunnan vientiliikevaihto laski 13,3 prosenttia, mikä on euroissa lähes 109 miljoonaa. Laskusta noin puolet kertyi Joensuun seutukunnasta, toinen puolisko Pielisen Karjalasta.
Varkaus palkkasi vartijat turvaamaan kaupunginvaltuuston kokouksia
Vartijapalvelun hankkiminen johtuu aiemmin tehdystä uhkauksesta. Vartijoita tullaan käyttämään myös yleisötilaisuuksissa.
Varkauden kaupunki on hankkinut vartijat turvaamaan kaupunginvaltuuston kokouksia. Vartijoita tullaan käyttämään myös yleisötilaisuuksissa. Tällainen on maanantaina 22. huhtikuuta kello 17.00 Varkauden valtuustosalissa talouden tasapainottamisesta järjestettävä yleisötilaisuus.
Vartijoiden palkkaaminen johtuu aiemmin tehdystä uhkauksesta. Varkauden kaupunginvaltuuston kokous peruttiin maanantaina 8. huhtikuuta juuri ennen kokousta tehdyn uhkauksen takia. Uhkaus oli jätetty erään päättäjän sähköpostiin.
Kokous siirrettiin tiistaille 16. huhtikuuta, jolloin vartijat olivat paikalla ensimmäisen kerran.
– Kaupungilla itsellään ei ole koulutettua henkilöstöä vartiointiin, kertoo kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen**.
Varkauden kaupunki ei ole vielä tehnyt uhkauksesta rikosilmoitusta poliisille. Hännisen mukaan asia annetaan kuitenkin poliisin arvioitavaksi, onko asiassa syytä jatkotoimiin.
Nuoret haluavat vähemmän tavaraa kuin vanhempansa –Aleksi Norrbygård sisusti kotinsa satasella
Oma tyyli on tärkeämpi kuin turvallisuuden hakeminen materiasta, sanoo kulutustutkija. Uudelleenkäyttö on nuorten parissa kaikkein trendaavin kulutusmuoto.
Kokkolalainen **Aleksi Norrbygård**, 19, on juuri muuttamassa omilleen. Tavarat ensimmäiseen kotiin ovat löytyneet pääosin käytettyinä.
Ensimmäisenä hän hankki kahvinkeittimen, sohvan, pöydän ja tuolit. Pari asiaa vielä puuttuu, kuten imuri.
– Pikku hiljaa voi sitten etsiä lisää.
Nuoret haluavat vähemmän tavaraa kuin aiempi sukupolvi ja suosivat huomattavasti minimalistisempaa tyyliä, sanoo kulutustutkija **Terhi-Anna Wilska**.
– Kun maailmassa on jo niin paljon tavaraa, monet nuoret sisustavat yksinkertaisemmin kuin vanhempansa. He eivät tarvitse tavarasta ikään kuin materiaalista turvallisuutta.
Wilska uskoo, että yksinkertaisempi tyyli jatkuu. Hän toivoo, että halpahuonekaluista ja kertakäyttökulttuurista päästäisiin eroon.
Aleksi Norrbygård on varannut muuttoonsa satasen budjetin.
– Kolmellakympillä olen nyt ruokapöydän saanut, ja kaikki muu on tullut ilmaiseksi. Ei ole budjetti vielä mennyt yli. Halvalla saa.
Tavaroita on tullut sukulaisilta ja muilta läheisiltä. Facebookin Roskalava-ryhmä on myös ollut avuksi.
– Varsinkin aluksi jännitti tosi paljon, että mistä löytäisin ja miten pärjäisin. Kun löysin tavaroita, niin kyllä se siinä sitten rupesi helpottumaan.
Ei aina aiemminkaan toki ole tavaran määrällä pröystäilty kotoa lähdettäessä, kertovat monet Ylelle kokemuksensa jakaneista.
– 2 lautasta ja 2 mukia sekä matkaradio musiikkikasetteja varten. Niin ja kattila, joka toimi paistinpannunakin. Synnyinkotoa mukaan saatiin lakana, tyynyliina ja pyyheliina. Muutimme kotimaasta pois! Ihan hyvin riitti nuo tavarat repussa. Oli ihanaa aikaa, ihan nuoria kun oltiin.
Yle keräsi kokemuksia siitä, miten tarvittavat tavarat omilleen muutettaessa on hankittu. Osalle tuttu on yhä kapioperinne, joka juontaa juurensa [satojen vuosien taakse](https://yle.fi/a/3-7367515).
Kapiot olivat aikanaan esimerkiksi liinavaatteita, jotka nainen vei mukanaan mennessään naimisiin.
– Lakanapitsit osattiin tehdä, ja opettajat oli koulutettu siihen. Se oli arvostettu asia, että tyttö tulee oman arkkunsa kanssa, joka on täynnä kapioita, kertoo **Anna-Liisa Finnilä** Kaustiselta.
Astioita ja liinavaatteita alkoi tulla lahjaksi rippikoulun jälkeen syntymäpäivänä ja jouluna, ja itsekin ostettiin joitakin pientä: mukeja ja kattiloita.
Kapioperinteen hiipuminen alkoi Finnilän arvion mukaan, kun teollisuus lähti kasvuun ja kaupoista sai uutta tavaraa.
– Vielä 50 vuotta sitten oli tyttöjä, jotka halusivat näyttää, mitä on vuosien mittaan tehty. Eihän se ollut niin laajaa, mitä joskus on ollut, että kaikki huovat ja peitteetkin kudottiin lampaanvillasta. Se on muuttunut se elintapa.
Uudelleenkäyttö on trendikästä
Siirtymä kapioista nykytilanteeseen ei ole ollut äkkinäinen, mutta yhteiskunta on muuttunut rajusti, muistuttaa kulutustutkija Terhi-Anna Wilska.
– Nykyään monet tavarat on yksinkertaisesti halvempaa ostaa uutena kuin tehdä itse. Kun puhutaan vaikkapa liinavaatekapioista, niin ne on edullisempaa ja vaivattomampaa ostaa valmiina.
Kaikkein trendaavin kulutusmuoto nuorten keskuudessa on kuitenkin uudelleenkäyttö, sanoo Wilska.
– Nuoret ovat aktiivisimpia kirpputorivierailijoita ja käytettyjen vaatteiden ja kalusteiden ostajia.
SPR:n Tampereen Kontin myymäläpäällikkö **Kristiina Ferriche** ​näkee myös työssään, että nuoret ovat kiinnostuneita kierrätyksestä.
Selitys löytyy paitsi ekologisista arvoista, myös hinnoista.
– On erittäin hyvä mahdollisuus sisustaa oma koti opiskelijankin budjetilla. Ja saa sitten hyvin persoonallista ja mitä nyt kukakin hakee.
Heille eivät välttämättä ne mummon Myrna-kupit perintönä edes kelpaa
Nuoret pystyvätkin toteuttamaan omaa tyyliään varsin edullisesti verrattuna aikaisempaan. Se on tapahtunut vähitellen, kun on elintaso noussut ja tavaran määrä kasvanut.
– He saattavat jo hyvin varhain itse päättää, minkälaisia astioita käyttävät ja keräävätkö astiasarjoja. Heille eivät välttämättä ne mummon Myrna-kupit perintönä edes kelpaa.
Nuoret saavat yhä lahjaksi astioita, pyyhkeitä ja lakanoita, mutta yhä tavallisempaa on toivoa rahaa.
– Rahan toivominen ja antaminen valmistumiseen ja oman elämän aloittamiseen liittyvissä riiteissä on paljon yleisempää kuin aikaisemmin, sanoo Wilska.
Loppuviikko värjötellään poikkeuksellisen kylmässä säässä – lunta näyttäisi pamahtavan itään ja etelään lauantaiksi
Näillä näkymin harmaa ja kolea takatalvi jatkuu ja monilla sähkölaskut kasvavat. Lapissakin on poikkeuspakkasia yöaikaan.
Sää on kolea koko loppuviikon, sanoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**. Etelässä ja idässä on sangen pilvistäkin.
– Lännessä ja pohjoisessa on paremmat mahdollisuudet auringonpaisteelle.
Lämpötilat jäävät koko maassa tosi kylmiksi, sanoo Paakkanen.
Idässä ja pohjoisessa on päivälläkin pakkasta, ja koko maassa on huhtikuulle tyypillisiä yöpakkasia.
– Tavanomaiseen huhtikuuhun verrattuna sähkölasku voi olla jonkin verran korkeampi sähkölämmitteisissä taloissa.
Lapissa esiintyy normaalistikin 10–15 asteen yöpakkasia tähän aikaan vuodesta. Jos pakkasta on yli 20 astetta, se on jo epätavallista. Parina lähiyönä näin voi käydä.
Päivälämpötilat ovat kauttaaltaan poikkeuksellisen alhaiset.
Lappi on pakkasella 0–5 astetta.
Etelässä lämpöasteita lienee muutama perjantaina ja lauantaina, paikoin voi olla pakkastakin jo Tampereen korkeudella.
– Tämä on poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta, kun eletään jo huhtikuun loppupuolta.
Kaakosta on saapumassa viikonlopuksi lumipyry Etelä- ja Keski-Suomeen.
Lunta on luvassa perjantain ja lauantain välisenä yönä, ja tuisku saattaa yltää läntiseenkin Suomeen.
Itä-Suomeen voi tulla lunta 15 senttiä ja muuallekin viitisen senttiä, arvioi Paakkanen ja varoittaa, että liikenteessä on jälleen oltava tavallistakin valppaampi.
Lappi näyttää säästyvän lumisateelta. Muuallakin sade tällä tietoa lakkaa lauantain aikana.
Pekka Vahvasen videokolumni: Klassisen musiikin pitää pysyä omassa kuplassaan
Yhteiskunnassa pitää olla klassisen musiikin kaltaisia turvasatamia, sanoo Pekka Vahvanen videokolumnissaan.
Klassisen musiikin pitää pysyä omassa kuplassaan ja muuttua mahdollisimman vähän, sanoo **Pekka Vahvanen** videokolumnissaan.
Hänen mukaansa klassisen musiikin kuuntelulla on sama vaikutus kuin metsässä ja kirkossa käynnillä.
– Ne tarjoavat ei-kielellisiä tunnekokemuksia, jotka saavat sielun lepäämään, sanoo Vahvanen.
Keskiviikkoillan 17. huhtikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, millaista klassista musiikkia ja kapellimestareita nykyaika tarvitsee.
Klassisen musiikin maailmaan kohdistuu muutospaineita monesta suunnasta. Mitkä sen traditioista ovat kestäviä? Vieraina ovat kapellimestari, säveltäjä **Esa-Pekka Salonen** ja toimittaja, tietokirjailija **Sonja Saarikoski**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
*Pekka Vahvanen on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Suomeltakin pyydetty apua Pariisin olympialaisten turvaamiseksi – asiantuntijan mukaan kisat ovat terroristien ensisijainen kohde
Pariisin olympialaiset järjestetään tulenarassa maailmantilanteessa. Se on näkynyt myös suomalaisten valmistautumisessa kesän jättitapahtumaan.
Tunnelma oli jännittynyt Kansainvälisen olympiakomitean kevätkokouksessa Lausannessa.
KOK:n johtohahmojen kokoontuminen pidettiin suljettujen ovien takana, mutta pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden lähteiden mukaan yksi aihe nousi erityisen voimakkaasti pinnalle.
Paikalla ollut Jordanian edustaja kertoi olevansa syvästi huolissaan Gazan humanitaarisesta kriisistä. Hän sanoi sodan synnyttäneen globaalia vihaa, jollaista ei ollut ennen nähnyt.
Gazan sota on johtanut puolessa vuodessa kymmenien tuhansien ihmisten kuolemaan, joista suurin osa on siviilejä ja lapsia. Kansainvälinen kritiikki Israelia kohtaan on kasvanut, ja tilanne Lähi-idässä on räjähdysherkin pitkään aikaan.
Tämä on kasvattanut huolta lähestyvien kesäolympialaisten turvallisuudesta. Kun lisäksi otetaan huomioon Venäjän sotatoimet Ukrainassa ja terroristijärjestö Isis-K:n uhkaukset iskeä Eurooppaan, Pariisin kisajärjestäjät ovat poikkeuksellisen kovassa paikassa.
– Pariisin olympialaiset ovat terroristien ensisijainen kohde, YK:ssa pitkään toiminut terrorismin vastaisen työn asiantuntija **Edmund Fitton-Brown** sanoi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/03/25/us/politics/moscow-attack-isis.html) maaliskuussa Moskovan konserttisalissa tapahtuneen terrori-iskun jälkeen.
Terrorismia paljon tutkinut Ulkopoliittisen instituutin johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** on samoilla linjoilla.
– Tällaiset jättitapahtumat ovat terroristeille magneetteja. Terrorismi on myös kommunikaatiota ja viestintää. Mitä näyttävämpi isku saadaan aikaan, sen paremmin kyseinen järjestö saa sanomaansa esille.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sanoo, että terrorismin uhkaan pitää suhtautua äärimmäisellä vakavuudella.
– Kesäolympialaiset ovat maailman seuratuimpia tapahtumia. Toisaalta Ranska on suurvalta, jolla on paljon osaamista ja kokemusta terrorisminvastaisesta työstä. Luotan, että turvallisuuskoneisto tekee kaikkensa kisojen turvallisuuden eteen, Vapaavuori kommentoi Yle Urheilulle.
Ranska pyytänyt apua myös Suomelta
Ranska on jo kertonut historiallisen suurista turvatoimista, joilla se pyrkii minimoimaan riskit. Järjestäjien mukaan [olympialaisten turvaamiseen osallistuu](https://www.bbc.com/news/world-europe-68772589) Pariisissa 20 000 sotilasta ja 40 000 poliisiviranomaista.
Ranska on pyytänyt myös apua liittolaismailtaan. Maan puolustusministeriön mukaan Puola ja useat muut valtiot ovat ilmoittaneet lähettävänsä joukkoja vahvistamaan kisojen turvallisuutta.
Myös Suomen puolustusministeriö on saanut Ranskalta olympialaisiin liittyvän avunpyynnön.
– Asia on puolustushallinnossa valmistelussa. Valmistelujen aikana emme kommentoi mahdollisesti annettavan tuen määrää tai laatua, ministeriöstä viestitettiin tiistaina sähköpostitse Yle Urheilulle.
Osana turvallisuustoimia Ranska on aloittanut ensimmäisenä EU-maana tekoälyn avulla tapahtuvan kansalaisten massavalvonnan. Algoritmiohjatut kamerat tallentavat ja analysoivat esimerkiksi kaduilla, puistoissa tai urheilutapahtumissa olevien ihmisten fysiologisia piirteitä ja käyttäytymistä.
**Lue lisää:** [Ranska hyväksyi olympialaisiin lain, jota kovimmat kriitikot pitävät dystopian alkuna](https://yle.fi/a/74-20049122)
Olli Ruohomäki uskoo turvajärjestelyjen olevan hyvällä tolalla.
– Eurooppa ja Ranska ovat joutuneet erilaisten terrori-iskujen kohteiksi. Menneistä on varmasti opittu. On kuitenkin selvää, ettei mitään järjestelyjä voi tehdä täysin aukottomasti.
Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** korostaa, että olympialaisissa on käytössä kaikkein kovimmat toimenpiteet.
– Huhtikuun alussa 50 000 ihmistä juoksi Pariisin maratonin. Ranskan ympäriajossa mennään ulkoilmassa yli 3 000 kilometrin reittiä. Nämä ovat erittäin korkean turvaluokan tapahtumia, jotka Ranska on pystynyt järjestämään.
Suomen joukkue yhteistyössä Supon kanssa
Turvallisuusjärjestelyt ovat olleet isosti esillä myös Suomen olympiajoukkueen valmistautumisessa viiden renkaan kisoihin. Olympiakomitea on ollut aktiivisesti yhteydessä paitsi kisajärjestäjiin myös suojelupoliisiin, ulkoministeriöön ja Suomen Pariisin suurlähetystöön.
Suomen joukkueenjohtajana Pariisissa toimiva **Leena Paavolainen** kertoo, että yhteistyö suojelupoliisin kanssa tiivistyi ennen vuoden 2014 Sotšin talviolympialaisia. Supo tarjoaa olympiajoukkueelle riskikartoituksia eri maiden ja kaupunkien tilanteista.
– Toistaiseksi ei ole tullut viestiä, että valmistautumiseen pitäisi tehdä erityisempiä muutoksia. Maailman tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti, Paavolainen kertoo.
Paavolaisen mukaan suomalaisurheilijoilta on tullut jonkun verran kysymyksiä liittyen kisojen turvallisuuteen.
– Ilmassa on ollut vähän huolta, mutta pääosin urheilijoiden keskittyminen on ollut kevään karsintakisoissa ja valmistautumisessa Pariisiin. Ja niin sen pitää ollakin.
Suomen joukkue on jo käynyt keskenään läpi liikkumiseen ja asumiseen liittyviä käytäntöjä. Suomalaiset majoittuvat olympialaisten kisakylässä samassa yksikössä muiden Pohjoismaiden eli Norjan, Ruotsin ja Tanskan kanssa.
– Meillä on esimerkiksi käytäntö, että jokaisen joukkueen jäsenen olinpaikka on koko ajan joukkueenjohdon tiedossa. Meillä on kisojen aikana myös 24/7-kontaktit Suomen päähän, Paavolainen sanoo.
Israelilla maksimaaliset turvatoimet
Gazan humanitaarinen katastrofi ja paheneva Lähi-idän kriisi ovat voimistaneet kritiikkiä Israelia kohtaan.
Maa lähettää näillä näkymin Pariisiin yli 100 hengen joukkueen. Joukkueen turvatoimista on kerrottu toistaiseksi julkisuuteen vähän, mutta on selvää, että ne ovat poikkeuksellisen mittavat.
Israelin urheiluministeriö ilmoitti viime vuoden lopulla nostavansa turvallisuusbudjettiaan 1,3 miljoonalla eurolla Pariisin olympialaisiin.
– Samaan aikaan ei voi unohtaa muita kisoissa olevia urheilijoita, kuten palestiinalaisia. Heidän turvallisuuteensa panostetaan yhtä lailla, KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja Emma Terho sanoo.
Pariisin kisajärjestäjillä on käännettävänään vielä monta kiveä. Leena Paavolainen kuitenkin muistuttaa, että joukkueiden asumisjärjestelyt ja liikkumisreitit suorituspaikoille on suunniteltu äärimmäisellä pieteetillä.
– Olen sanonut aiemminkin, että olympialaisten aikana urheilijoiden kisakylä on yksi maailman turvallisimmista paikoista, jossa joukkueiden jäsenet ovat omassa kuplassaan.
Suurimmat kysymysmerkit liittyvät miljoonien kisaturistien turvallisuuteen ja julkisilla paikoilla tapahtuviin kokoontumisiin. Uhkakuvista huolimatta kaikki tämän jutun haastateltavat ovat vahvasti kisojen järjestämisen kannalla.
– Eihän se nyt niin voi mennä, että olympialaiset tai mikään muukaan suurtapahtuma perutaan, koska maailma kuohuu tai terroristiryhmät ajavat omaa agendaansa. Sehän tarkoittaisi, että näille uhille alistutaan, Ulkopoliittisen instituutin johtava asiantuntija Olli Ruohomäki sanoo.
– Parhaiten tähän pätee englanninkielinen motto ”keep calm and carry on”.
Vain pieni osa ukrainalaisista hakenut kotikuntaa pohjalaismaakunnissa – jarruina pelko, asuntopula ja toive paluusta
Vain harva alueelle tulleista ukrainalaisista on hakenut pohjalaismaakunnista kotikuntaa.
Pohjalaismaakunnissa vastaanottokeskuksen asiakkaina olevat ukrainalaiset ovat hakeneet nihkeästi kotikuntaa.
Noin 280 ukrainalaista on saanut kotikunnan kolmen pohjalaismaakunnan alueella ja on nyt siirtymässä omilleen. Lähes 1700:lla olisi vielä oikeus hakea kotikuntaa, mutta he eivät ole sitä tehneet.
Eniten kotikuntaa on haettu Etelä-Pohjanmaalta: siellä noin 150:sta tulee kuntalainen. Pohjanmaalla heitä on noin sata ja Keski-Pohjanmaalla kolmisenkymmentä.
Kotikunnan hakeminen on ollut mahdollista [tilapäisen suojelun piirissä oleville ukrainalaisille](https://yle.fi/a/74-20031796), kun vuosi oleskelua Suomessa on tullut täyteen.
Moni ukrainalainen toivoo palaavansa kotimaahansa, eikä siksi ole hakenut kotikuntaa.
Kokkolan vastaanottokeskuksen johtaja **Annina Kulla** arvelee, että muutos saattaa myös pelottaa. Vastaanottokeskuksen asiakas saa kaikki palvelut yhdeltä luukulta ja hänelle maksetaan vastaanottorahaa.
– Kun kotikunnan saa, heistä tulee kuntalaisia eli he ovat kuten me muutkin: heillä on samat velvollisuudet ja oikeudet. Palvelut pitää hakea eri paikoista, asunto pitää etsiä ja hakea Kelalta esimerkiksi toimeentulotukea, Kulla sanoo.
Asuntopula pullonkaulana
Kokkolassa ja Seinäjoella ongelmana on myös pula sopivan hintaisista vuokra-asunnoista.
Esimerkiksi Kokkolassa vuokra-asuntoja on vain joitain kymmeniä, ja nekin ovat niin kalliita, ettei Kelan asumistuki ja toimeentulotuki kata kustannuksia, Kulla harmittelee.
– Mitään ratkaisua tähän ei ole. Vaihtoehtona on tietysti, että he hakeutuvat muualle, toisiin kuntiin asumaan. Se saattaa olla ainut ratkaisu.
Samalla kaupungit menettävät potentiaalisia asukkaitaan. Myös kotikuntaa hakevalle muutto uudelle paikkakunnalle voi olla raskasta.
– Useimmat ovat kotiutuneet tänne, osa on töissä tai opiskelee. On löytynyt turvallinen ympäristö. Totta kai he silloin haluaisivat jäädä, sanoo Kokkolan vastaanottokeskuksen johtaja Annina Kulla.
Kokkolan kaupungintalolla järjestetään tänä iltana infotilaisuus kotikunnan hakemisesta. Toiveissa on saada vauhditettua kotikunnan hakemista, koska vastaanottokeskuksen asiakkaana ei voi olla ikuisesti.
– Ei ole järkevää, että he jäävät roikkumaan järjestelmään.
Kullan mukaan ketään ei jätetä yksin, ja sen he haluavat viestiä myös ukrainalaisille vastaanottokeskuksen asiakkaille.
– Jos asiakas saa kotikunnan, se ei tarkoita, että hänet heti rekisteröidään ulos järjestelmästä. Ennen sitä tarkistamme, että asiat ovat hoidossa: esimerkiksi toimeentulotukea on haettu ja asunto on löytynyt.
Multialla talousveden keittokehotus jatkuu – näistä paikoista voi hakea puhdasta vettä omiin astioihin 
Ruoka- ja juomaveden keittokehotus on annettu varotoimena, koska vedenottokaivoon on päässyt pintavettä.
Multialla eilen aamulla [annettu talousveden keittokehotus](https://yle.fi/a/74-20083887) jatkuu toistaiseksi. Kaikki ruoka- ja juomavesi tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää astioiden ja pyykin pesuun sekä peseytymiseen.
Keittokehotus koskee koko Multian kunnan vedenjakelualueella verkostovettä käyttäviä talouksia sekä muutamia Keuruun puolella sijaitsevia kiinteistöjä.
Multian vesilaitoksenhoitaja **Jari Inkilän** mukaan keittokehotuksen piirissä on tällä hetkellä 350–400 taloutta.
[Vedenjakelupisteet järjestetään](https://multia.fi/ajankohtaista) keskiviikkona kello 12 alkaen Multian kunnanvirastolle, päiväkodille sekä palvelukeskus Poukaman ja kirjaston pihaan. Vettä voi näistä paikoista hakea omiin puhtaisiin astioihin.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys kertoi eilen, että Multian kunnan vesilaitoksen vedenottokaivoon on päässyt pintavettä. Keittokehotus annettiin varotoimena.
Vesilaitoksen ottamien ensimmäisten näytteiden alustavien tutkimustulosten perusteella veden laadussa ei ole havaittu mikrobiologisen laadun heikentymästä.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys on ottanut eilen Multian kunnan alueelta laajemmin vesinäytteitä ja niiden tulosten odotetaan valmistuvan perjantaina 19. huhtikuuta.
Lähde toimittajamme mukaan sadan metrin korkeuteen ja näe, miten ukrainalaiset riisuivat Kiovassa neuvostosymbolit
Maxim Fedorovin videokirje vie sadan metrin korkeuteen. Kiovan tunnetuimpiin kuuluvan maamerkin neuvostovaakuna vaihtui ukrainalaiseksi sodan takia.
**KIOVA** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
Äiti synnyinmaa -monumentti ei ole tuhoutunut sodassa, koska sillä ei ole strategista merkitystä. Voi myös olla, että monumentin tausta neuvostoaikaisena muistomerkkinä suojelee sitä.
*Mitä ajatuksia videokirje herätti?*
Pystyisitkö hyppäämään näin korkealle? Suomen mestarin ponnistusvoima lyö ällikällä
Lentopalloilija Daenane Gyimah pystyy hyppäämään niin korkealle, että koskettaa kädellään 3,9 metrin korkeuteen. Miten tämä on mahdollista ja miten ponnistusvoimaa voi treenata?
Barcelona romahti kotonaan Mestarien liigassa – Xavi haukkui tuomarin: ”Pilasi kaiken” 
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa Dortmund ja PSG varmistivat jatkopaikkansa ja kohtaavat toisensa välierissä.
Jalkapallon miesten Mestarien liigan puolivälieristä ei tiistai-iltana draamaa eikä maaleja puuttunut.
Sekä Barcelona että Atletico Madrid lähtivät puolivälierien toisiin osaotteluihin voittojen siivittäminä. Atletico Madrid oli kukistanut kotonaan Dortmundin 2–1 ja Barcelona hakenut puolestaan Pariisista PSG:stä 3–2-vierasvoiton.
Tiistaina osat kuitenkin vaihtuivat, kun Barcelona taipui kotonaan 1–4 ja Atletico vieraskentällä 2–4.
Barcelona siirtyi 12. minuutilla Montjuïcin stadionilla 1–0-johtoon **Raphinhan** osumalla. Vielä siinä vaiheessa katalonialaisten ilta näytti hyvältä, sillä yhteismaaleissa Barcelonalla oli kahden maalin johto.
Kotijoukkueen ilta synkkeni kuitenkin puolen tunnin kohdalla, kun **Ronald Araujo** kaatoi alimpana pelaajana PSG:n **Bradley Barcolan** punaisen kortin arvoisesti.
Entinen Barcelona-peluri **Ousmane Dembele** tasoitti pelin 1–1:een 40. minuutin jälkeen.
Toisella puolikkaalla vieraat iskivät kolmesti. Ensin **Vitinha** laukoi PSG:n 2–1-johtoon 54. minuutilla.
Kuumana käynyt Barcelonan päävalmentaja **Xavi** lensi puolestaan katsomon puolelle.
Hetkeä myöhemmin Barcelona hölmöili jälleen. **Joao Cancelo** syöksyi holtittomasti ja kaatoi rangaistusalueen sisällä Dembelen. Tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta ranskalaistähti **Kylian Mbappe** pääsi iskemään PSG:n jo 3–1-johtoon. Illan toisen osumansa ja loppulukemat 4–1 PSG-hyökkääjä kirjautti 89. minuutilla.
Barcelona-luotsi Xavi ei säästellyt ottelun jälkeen sanojaan romanialaistuomari **Istvan Kovacsin** toiminnasta.
– Tuomari oli todella huono. Sanoin hänelle, että hän oli todella huono. En välitä puhua tuomareista, mutta nyt tuomaritoiminnalla oli selkeä vaikutus kauteemme. Se on sanottava, Xavi [tylytti](https://www.bbc.com/sport/football/68832561).
– On merkityksetöntä puhua pelistä. Tuomari pilasi kaiken. Hän muutti pelin ja koko puolivälieräparin tuloksen. Tämä oli katastrofi, Barcelona-luotsi [jatkoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://twitter.com/FabrizioRomano/status/1780350303050580282).
PSG-leirissä ensimmäisessä osaottelussa pimentoon jäänyt Kylian Mbappe oli puolestaan päinvastaisissa tunnelmissa. [Real Madridin kanssa pitkään flirttaillut ranskalaistähti](https://www.bbc.com/sport/football/68346321) jahtaa PSG:n kanssa ranskalaisseuran historian ensimmäistä Mestarien liigan voittoa. Mediatietojen mukaan Mbappe on siirtymässä Realiin kesällä.
– Unelmoin Mestarien liigan voittamisesta PSG:n kanssa. Olen ollut ylpeä PSG:ssä pelaamisesta aina ensimmäisestä päivästä lähtien. Tämä on minulle erityistä, sillä olen kasvanut Pariisissa. Mutta meidän on pysyttävä rauhallisina, sillä vielä on yksi askel kivuttavana ennen Wembleyn finaalia, Mbappe [sanoi Reutersille](https://www.reuters.com/sports/soccer/mbappe-says-winning-champions-league-matter-pride-2024-04-16/).
Dortmundissa mätettiin maaleja
Myös Dortmundissa nähtiin draamaa ja maaleja.
Ensimmäisen osaottelun maalilla hävinnyt Dortmund siirtyi reilun puolen tunnin pelin jälkeen johtoon **Julian Brandtin** osumalla. Ensimmäisen Mestarien liigan osumansa tehnyt **Ian Maatsen** lisäsi johtolukemat 2–0:aan ja tauolle mentiin kotijoukkueen kahden maalin johdossa.
Atletico Madrid nousi toisen jakson alussa tasoihin, kun ensin **Mats Hummels** sähelsi kulmatilanteesta pallon omaan verkkoon. Tunnin jälkeen vaihtopelaaja **Angel Correa** tasoitti pelin 2–2:een ja vei Atleticon yhteismaaleissa jälleen johtoon.
Dortmund ei kuitenkaan luovuttanut. **Niclas Füllkrug** vei kotijoukkueen jälleen johtoon 71. minuutilla. Dortmundin sankariksi nousi ratkaisuosuman iskenyt **Marcel Sabitzer**.
Dortmundille paikka Mestarien liigan välierissä oli ensimmäinen 11 vuoteen. Dortmund isännöi PSG:tä ensimmäisessä osaottelussa tiistaina 30. huhtikuuta. Toinen osaottelu pelataan viikkoa myöhemmin Pariisissa.
Bayern isännöi Arsenalia, City Real Madridia
Toisten puolivälieräparien toiset osaottelut pelataan keskiviikkoiltana.
Münchenissä ovat isot panokset, kun Bundesliigan mestaruustaiston Leverkusenille hävinnyt Bayern München isännöi Arsenalia. Bayern hakee Mestarien liigasta pelastusta kaudelleen.
– Meillä on vielä mahdollisuus tehdä tästä kaudesta mahtava, jos voitamme Mestarien liigan. Mutta tietenkin kausi on seuran näkökulmasta pettymys, mikäli emme voita mitään. Meidän odotetaan voittavan, Bayern-hyökkääjä **Harry Kane** totesi [ottelua edeltävässä tiedotustilaisuudessa](https://www.bbc.com/sport/football/68828708).
Kane siirtyi Tottenhamista Bayerniin kesällä, ja englantilaishyökkääjän odotettiin vihdoin voittavan kauan havittelemansa mestaruuden. Bayern oli vienyt edelliset 11 Saksan mestaruutta. Saksan cupista Bayern putosi jo marraskuussa hävittyään kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavalle Saarbrückenille.
Englantilaishyökkääjä on iskenyt kaikissa kamppailuissa yhteensä 39 osumaa Bayernille.
Bayern München ja Arsenal päätyivät ensimmäisessä osaottelussa 2–2-tasapeliin. Entinen Spurs-hyökkääjä on kohdannut Arsenalin paikalliskamppailuissa lukuisia kertoja ja iskenyt kaikkiaan 14 osumaa Arsenalin verkkoon. Lontoolaisseuran kohtaaminen on Kanelle muutenkin tunteikasta, sillä hän edusti nuorena Arsenalin akatemiaa. Kane potkittiin kuitenkin akatemiasta pihalle.
– Tietenkin kyseessä on kenties kautemme suurin ottelu. Takaraivossani on yhä muisto nuoruusvuosista. Minun täytyi aina todistaa olevani hyvä pelaaja. En usko, että se katoaa mielestä koskaan, Kane jutteli.
Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa keskiöön nousivat ruotsalaiserotuomari **Glenn Nybergin** päätökset, kun sekä Arsenal että Bayern kokivat vahvasti, että [joukkueelta jäi ottelussa rangaistuspotku saamatta.](https://yle.fi/a/74-20083048)
Toisessa osaottelussa Manchester City isännöi Real Madridia. Avauskohtaamisessa herkuteltiin maaleilla, joten toiseen osaotteluun lähdetään 3–3-tilanteesta.
Kalasääsket ovat palanneet Kallavedelle ja Kuopion sääksilive on jälleen käynnissä
Etelä-Kallavedellä olevan pesän tapahtumia voi seurata ympäri vuorokauden syksyyn saakka.
Kuopion sääksilive on alkanut jälleen. Kuopion kansallisen kaupunkipuiston alueella Etelä-Kallavedellä olevalta kalasääsken pesältä voi seurata suoraa lähetystä Kuopion [kaupungin verkkosivujen kautta](https://www.kuopio.fi/asuminen-ja-ymparisto/luonto/saaksilive/). Kamera on asennettu pesälle huhtikuun alussa.
Sääkset ovat palanneet Afrikasta Kallavedelle huhtikuussa. Pesälle saapui naaras 13. huhtikuuta. Vanhaa koirasta ei ole kuvissa vielä näkynyt, mutta paikalla on uusi, innokas koiras. Jos myös vanha koiras saapuu vielä paikalle, on odotettavissa selvittely siitä, kumpi pesälle jää.
Muniminen on odotettavissa melko pian. Yleensä naaras munii kolme munaa 2–3 päivän välein ja munien haudonta alkaa heti. Poikasten odotetaan kuoriutuvan kesäkuun 6.–12. päivän tienoolla. Lentoon poikaset lähtevät 7–8 viikon ikäisenä eli heinä-elokuun vaihteessa.
Suoraa lähetystä pesältä voi seurata ympäri vuorokauden syksyyn saakka. Tapahtumia voi katsoa myös takautuvasti 12 tunnin ajalta.
Kuopion kaupunki toteuttaa sääksiliven yhteistyössä Pohjanmaan Merikotkat ry:n kanssa. Kuopion sääksilive aloitettiin keväällä 2022.
Purkutuomiota odottava Armilan vanha paloasema Lappeenrannassa on saanut uusia vuokralaisia talven aikana
Vuokralla on muun muassa taksiyrittäjä, pienkonekorjaamo ja urheiluseura. Kaupunki on kertonut uusille vuokralaisille sisäilmaongelmista.
Vanha Armilan paloasema Lappeenrannassa on saanut uusia käyttäjiä. Kaupunki on tehnyt muutaman pienen yrityksen ja yhteisön kanssa lyhyitä vuokrasopimuksia.
Lisäksi Etelä-Karjalan Taiteilijaseura neuvottelee paloaseman tiloista kaupungin kanssa käytettäväksi taidelaboratoriona, joka tarjoaisi julkisen taiteen koulutusta kuvataiteilijoille.
Pelastuslaitos muutti tiloista pois yli kaksi vuotta sitten muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi. Kaupunki on kertonut ongelmista uusille vuokralaisille.
Yksi aktiivinen ryhmä ovat petankin pelaajat. Voisalmen kunto ry on tehnyt vanhaan kalustohalliin petankkikentän.
– Meillä on tässä noin sata neliötä. Olemme tehneet 11,30 metriä pitkän kentän. Sille saadaan rajattua kolme, runsaan kolmen metrin levyistä rataa, sanoo **Asko Kokkola** Voisalmen kunto ry:stä.
Kenttä on aidattu laudoilla. Hiekkaa kentällä on noin sentin paksuudelta.
Sisäilmaongelma on hyvin tiedossa
Voisalmen kunto -yhdistyksellä on ollut aiemmin vuokratila kaupungin Tullitien kiinteistössä. Niinpä uusi tilakin löytyi kaupungin kautta helposti. Vanhan paloaseman sisäilmaongelmat on yhdistyksessä hyvin tiedossa.
– Tiedän aika tarkkaan tämän rakennuksen. Olin 11 vuotta tässäkin työsuojeluvaltuutettuna. Sisäilmaongelmat ovat tuolla seinien takana muissa tiloissa. Täällä kalustohallin puolella ei ole mitään ongelmaa, sanoo Kokkola.
Voisalmen kunto -yhdistyksen kautta tilaa käyttää noin 16–18 pelaajaa. Lisäksi yhdistys vuokraa kenttää erilaisille tyky-ryhmille.
Rakennuksen purkamisesta ei ole tehty päätöstä. Voisalmen kunnon petankkiryhmä uskoo voivansa olla tiloissa vuokralla kevääseen 2025.
*Korjattu 19.2.2024: Etelä-Karjalan Taiteilijaseura ei ole tekemässä muraaleja rakennuksen ulkoseiniin, vaan suunnittelee tilaan taidelaboratoriota.*
Lapin veteraanijärjestöjen toiminta loppuu
Lapissa on tällä hetkellä noin 160 sotaveteraania. Järjestöjen yhteinen päätösjuhla järjestetään huhtikuussa Rovaniemellä.
Sotaveteraanien perustamat veteraanijärjestöt Lapin alueella lopettavat toimintansa.
Lapissa veteraanitunnuksen omaavia on vielä noin 160, joista noin 20 on miehiä ja 140 naisia. Koko maassa on tällä hetkellä kaikkiaan noin 1900 veteraanitunnuksen omaavaa henkilöä. Heidän keski-ikänsä on 98 vuotta.
Lapin alueella on toiminut vuonna 1945 perustettu Sotainvalidien Veljesliiton Lapin piiri ry, vuonna 1957 perustettu Lapin Sotaveteraanipiiri ry sekä vuonna 1964 perustettu Rintamaveteraanien Lapin piiri ry.
Lapin alueen veteraanijärjestöjen toiminnan loppuessa vastuu tukityöstä ja perinteen vaalimisesta Lapissa siirtyy vuonna 2022 perustetulle Sotien 1939–1945 Lapin Perinneyhdistykselle.
Järjestöjen yhteistä päätösjuhlaa vietetään 24. huhtikuuta Rovaniemen varuskunnassa Someroharjulla varuskuntaravintola Somerossa.
Kainuussa valmistellaan kolmen osuuspankin yhdistymistä
Uuden pankin on suunniteltu aloittavan toimintansa vuoden 2025 keväällä.
Kolme osuuspankkia on yhdistymässä Kainuussa. Ylä-Kainuun, Paltamon ja Kainuun Osuuspankit ovat aloittaneet neuvottelut uuden osuuspankin rakentamiseksi Kainuuseen.
Yhdistymisen tavoitteena on luoda kolmen pankin voimin paikallinen osuuspankki ja varmistaa kainuulaisen osuuspankkitoiminnan jatkuminen.
Yhdistyminen ei vaikuta pankkien nykyisten asiakkaiden asiakassuhteisiin. Tilinumerot, verkkopankkitunnukset sekä maksu- ja luottokortit säilyvät ennallaan eikä asiakkaiden tarvitse tehdä yhdistymisen vuoksi mitään. Yhdistyminen ei vaikuta myöskään pankkien nykyiseen konttoriverkkoon Paltamossa, Puolangalla, Suomussalmella, Sotkamossa ja Kajaanissa.
Pankkien yhdistyessä kaikki työntekijät jatkavat niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Työntekijöitä on yhteensä noin 75.
Päätökset yhdistymisestä tehdään tämän vuoden syyskuussa Paltamon Osuuspankin ylimääräisessä osuuskunnankokouksessa sekä Kainuun Osuuspankin ja Ylä-Kainuun Osuuspankin edustajistojen kokouksessa. Uuden pankin on suunniteltu aloittavan toimintansa vuoden 2025 keväällä.
Yhdistyvien pankkien yhteenlaskettu asiakasliiketoiminnan määrä on 2,4 miljardia euroa ja omien varojen määrä 225 miljoonaa euroa.
Uuden osuuspankin toimitusjohtajana jatkaa Kainuun Osuuspankin nykyinen toimitusjohtaja **Teuvo Perätalo**.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa Ylöjärvellä 
Liikennehäiriö kesti pitkään.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa Ylöjärvellä keskiviikkona aamulla. Poliisi vahvistaa asian.
Rekan ja henkilöauton kolari sattui keskiviikkoaamuna pian kello kuuden jälkeen. Henkilöauto törmäsi poliisin mukaan puoliperävaunurekan keulaan.
Onnettomuuspaikka oli Poikeluksentieksi nimetyllä 65-tien osuudella, eli Kyrönlahdesta pohjoiseen.
Ajoneuvot ajautuivat ojaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Onnettomuustutkinta ja ajoneuvojen hinaaminen tapahtumapaikalta kestivät keskiviikkona pitkään. Tilanne oli ohi vasta vähän ennen yhtä iltapäivällä.
Polvijärvi on muuttamassa koulujensa johtamista 
Yhteistoimintaneuvottelut merkitsevät kunnan organisaation perkaamista, ja yksi muutoskohteista on sivistystoimi.
Polvijärvi suunnittelee kuntaorganisaatioon laajoja muutoksia. Tiistaina päättyneet yhteistoimintaneuvottelut ovat alkusysäys uudistuksille. Neuvottelujen mukaan kunta saattaa muun muassa irtisanoa enimmillään kaksitoista työntekijää, ja esimerkiksi virkoja jätetään täyttämättä.
Kunnanhallitus käsitteli muutoksia alustavasti heti tiistaina yt-menettelyn päättymisen jälkeen, mutta ei tehnyt päätöksiä. Työtä jatketaan torstaina 18. päivä huhtikuuta.
Päätettävänä on muun muassa lukion ja perusopetuksen apulaisrehtorin viran muutos yksinomaan perusopetuksen apulaisrehtoriksi. Muutoksen myötä kunta joutuu etsimään keinot ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi, koska lukiolla ei ole enää vararehtoria.
Kuntaan on tulossa myös uusi viranhaltija, hyvinvointijohtaja. Hyvinvointijohtaja toimisi sivistystoimen toimialajohtajana. Myös kunnan hyvinvointijaosto lakkautettaisiin. Sivistyslautakunnasta tulisi hyvinvointilautakunta.
Dubaihin satoi vuoden vesimäärä 12 tunnissa – lentokoneet matelevat vesimassassa 
Kuivuuteen tottunut Dubai on ongelmissa rankkasateen kanssa.
Arabiemiraattien Dubaissa sataa yleensä vuoden aikana noin 90–130 millimetriä. Persianlahden rantakaupunki on tottunut paahtavaan helteeseen ja kuivuuteen.
Tiistaina kaupunkiin satoikin miltei 100 millimetriä vettä 12 tunnin aikana. Rankkasateet ovat osa isompaa, koko Arabian niemimaan ylittävää myrskyrintamaa.
Arabian niemimaan aavikolla sijaitsevaa Dubaita ei ole rakennettu rankkasateet mielessä. Tiistain yllätyssade aiheuttikin vajoamia ajoteille ja sai koko kaupungin liikenteen sekaisin, kun sadevesi jäi seisomaan turuille ja toreille.
Al-Arabiyan Arabiemiraattien toimitus jakoi X-tilillään videon romahtaneesta moottoritiestä.
Rankkasateet yllättivät eritoten Dubain lentokentällä, joka on maailman kiireisin lentokenttä kansainvälisten matkustajien määrässä mitattuna. Tiistaina lennot pysäytettiin kahdeksi tunniksi.
Keskiviikkona lentokenttä tiedotti ”merkittävistä häiriöistä huonon sään takia”. Useita lentoja on siirretty, ja lentokentän mukaan järjestyksen palauttaminen tulee kestämään jonkin aikaa.
Al-Arabiyan Arabiemiraattien toimitus jakoi videon lentokentältä, jossa lentokoneet matelevat syvässä vesimassassa.
Naapurimaa Omanissa myrsky kylvi vakavaa tuhoa: 18 ihmistä kuoli tiistaita edeltäneissä tulvissa.
*Lähde: Reuters*
Ikea luopuu tontistaan Lappeenrannassa – etsii uutta omistajaa yhdessä kaupungin kanssa
Lappeenrannan kaupungin kiinnostus tontista riippuu sen hinnasta. Asia saataneen päätökseen lähikuukausien aikana.
Ruotsalaislähtöinen huonekalumyymäläketju Ikea on päättänyt, ettei se jatka enää kaupallisen kehityksen suunnittelua Mustolan tontilla Lappeenrannassa.
Mustolan alueelle, vajaan 10 kilometrin päähän Lappeenrannan keskustasta, suunniteltiin alunperin suurta kauppakeskittymää, jonka yksi osa olisi ollut Ikea-tavaratalo.
Ikea on valmis käynnistämään neuvottelut Mustolan alueen tulevaisuudesta Lappeenrannan kaupungin kanssa. Alkavat neuvottelut koskevat koko Mustolan tonttia.
– Emme pidä tarkoituksenmukaisena pitää isoa ja erinomaisten liikenneyhteyksien päässä olevaa tonttia rakentamattomana. Siksi haluamme löytää Lappeenrannan kaupungin kanssa vakavasti otettavan ja kaupungin tavoitteita aluekehityksessä tukevan ratkaisun, toteaa Ikea Suomen liiketoiminnan kehitysjohtaja **Ann-Christin Pilviö** tiedotteessa.
Mustolan tontti sijaitsee Saimaan kanavan varressa, Kuutostien vieressä. Tontin perustamistyöt on suurelta osin tehty ja Lappeenrannan kaupunki on rakentanut perusinfran tontin ympärille.
Kaupungin kiinnostus riippuu ehdoista
Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** kertoo, että kaupungin kiinnostus tonttia kohtaan riippuu siitä, millä ehdoilla Ikea asiasta neuvottelee.
– Jos maa-alue ja tontti saadaan ostettua edullisilla ehdoilla takaisin kaupungille, niin en poissulje sitä, etteikö tontti olisi vielä tämän vuoden puolella kaupungin hallussa, Sallinen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa sitä, että epäedullisilla ehdoilla kaupunki ei ole tontista kiinnostunut. Sitä, minkä hinnan kaupunki voisi hyväksyä, Sallinen ei halua tässä vaiheessa määritellä.
Sallisen mukaan Ikealta on tullut neuvottelukutsu ja asia pyritään ratkaisemaan lähikuukausien aikana.
Lappeenrannassa ehdittiin odottaa Ikean tavaratalon tuloa vuodesta 2012 alkaen. Vuoden 2014 jälkeen tontilla ei ole tapahtunut enää mitään. Samana vuonna venäläisten turistien määrä Suomessa alkoi vähentyä rajusti. Syinä olivat Ukrainan tapahtumat sekä Venäjän talouden epävarmuus.
*Päivitetty 17.4.2024 kello 11.49. Lisätty Tuomo Sallisen kommentit.*
Lintujen kevätmuutto on alkanut – näitä lajeja näkyy Oulun seudulla
Viileä sää hidastaa vielä lintujen päämuuttoa, mutta lämpötilan noustessa muutto vilkastuu entisestään.
Nyt kannattaa pitää silmät auki luonnossa liikkuessa, sillä lintujen kevätmuutto on pääsemässä hyvään vauhtiin myös Oulun seudulla.
Muuttoa jarrutti runsas lumimäärä, mutta tilanne muuttui viime viikon etelätuulien myötä.
Liminganlahdella esimerkiksi hanhiparvet ovat jo tuttu näky.
– Hanhia on näkynyt neljää lajia: metsähanhia, merihanhia, tundrahanhia ja lyhytnokkahanhia, Liminganlahden luontokeskuksen asiakasneuvoja ja lintuopas **Joni Partanen** luettelee.
Saapuneiden lajien joukossa on lisäksi muun muassa västäräkkejä, punarintoja ja merikotkia.
Liminganlahti on vielä jäässä, mutta pellot ovat jo pääosin lumettomia. Partasen mukaan pelloilta löytyy linnuille hyvin ruokaa, joten siellä voi nähdä runsaasti paitsi hanhia myös muita isompia lintuja, kuten joutsenia ja kurkia.
Viileä sää hidastaa vielä lintujen päämuuttoa, mutta lämpötilan noustessa lintujen muutto vilkastuu entisestään.
Jo tähän mennessä on havaittu myös muutamia harvinaisuuksia kuten Liminganlahdella aiemminkin havaittu kanadanhanhi. Oulussa on nähty puolestaan myös melko harvinainen valkoinen jalohaikara.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sisäsataman Terassi Oy:n hakeutunut yrityssaneeraukseen – emoyhtiö Nordic Live Productions pääsi menettelyyn jo tammikuussa
Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja on Tommi Mäki. Emoyhtiö Nordic Live Productions pääsi yrityssaneeraukseen tammikuussa.
Vaasalainen ravintola Sisäsataman Terassi Oy on jättänyt Pohjanmaan käräjäoikeuteen hakemuksen yrityssaneeraukseen.
[Vasabladet uutisoi aiheesta ensimmäisenä](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/775308). Yhtiön hallituksen jäsen **Ari-Matti Myllyniemi** vahvistaa asian.
Sisäsataman Terassi Oy on Nordic Live Productionsin tytäryhtiö. Emoyhtiö pääsi yrityssaneeraukseen alkuvuodesta. Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja on **Tommi Mäki**.
Vasabladetin mukaan yrityksellä on viisi miljoonaa euroa velkaa ja kaksi miljoonaa euroa varoja.
Sisäsataman Terassi Oy rakentaa parhaillaan saunaravintolaa. Rakennuskohteen vuokrasopimus umpeutui kesällä, mutta Vaasan kaupungin rakennustoimi myönsi lisäaikaa toukokuuhun 2024 saakka.
Yrityssaneeraus on toimenpide, jonka tarkoituksena on järjestellä yrityksen velkojen maksaminen ja välttää konkurssiin ajautuminen. Sen tarkoitus on varmistaa, että yrityksen toiminta jatkuu.
Hämeenlinna on uudistamassa Linnanpuistoa kolmella miljoonalla
Kaupungin mukaan Linnanpuisto ei nykykunnossaan kestä kasvanutta tapahtumakäyttöä. Linnanpuiston remontissa uusittaisiin muun muassa nurmikot.
Hämeenlinna on uudistamassa kahta puistoa miljoonasummalla. Linnanpuiston ja Karnaalinpuiston remontti maksaisi alustavien arvioiden mukaan noin 3,5 miljoonaa euroa.
Valtaosa, noin kolme miljoonaa euroa käytettäisiin Linnanpuistoon, joka kaupungin mukaan ei nykykunnossaan kestä kasvanutta tapahtumakäyttöä. Linnanpuiston remontissa uusittaisiin muun muassa nurmikot.
Kaupunkirakennelautakunnan tiistaina hyväksymät Linnanpuiston puistosuunnitelmat pitävät sisällään myös yleisö-WC:n, uuden leikkipaikan, ulkoliikuntapaikkoja ja paikan rantakahvilalle. Kahvilan rakennuspaikka, koko ja ulkonäkö määritellään lopullisesti asemakaavassa. Myös rantareittiä levennetään puiston kohdalla.
Yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen** kertoo sähköpostitse, että viimeisimpien suunnitelmien mukaan Linnanpuiston remontti aloitetaan kesällä 2025. Remontti olisi valmis keväällä 2026.
– Näin urakan vaikutukset tapahtumiin ja puiston käyttöön saataisiin minimoitua.
Keräsen mukaan aikataulu tarkentuu, kun rakennussuunnittelu etenee ja hankkeen tarkempi sisältö selkeytyy.
Moni uudistus pysyy piilossa silmiltä
Viheraluesuunnittelija **Susanna Lappalaine**n kertoo, että yksi tärkeimmistä syistä aloittaa Linnanpuiston peruskorjaushanke on ollut se, että aluetta ei ole alun perin rakennettu tämän laajuiseen tapahtumakäyttöön, mitä se siellä nykyisellään on. Lappalainen kertoo, että puisto on rakennettu 1970-luvun alkupuolella vesijättömaalle.
Linnanpuiston peruskunnostuksella nurmikko saadaan kestävämmäksi ja helpommaksi hoitaa. Iso osa kuluista meneekin maanalaiseen rakentamiseen eli nurmikoiden ja käytävien perustusrakenteisiin. Myös puiston puustoa uusitaan.
Linnaa lähimmät osat säilyvät avoimina nurmikenttinä. Kiinteä esiintymislava siirtyy Kustaa III:n kadun toiselle puolelle. Esiintymislavan nykyiselle paikalle voidaan jatkossa pystyttää tapahtumien aikana isompia tilapäisiä lavarakenteita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nurmon biokaasulaitos sai uuden rakennusluvan – rakennusten määrää on kasvatettu aikaisemmasta
Atrian tehtaan läheisyyteen suunnitellun biokaasulaitoksen rakennuslupa kattaa neljä eri rakennusta. Aikaisemmat rakennusluvat on myönnetty vuosina 2019 ja 2022.
Nurmon biokaasulaitos on saanut uuden rakennusluvan.
Seinäjoen kaupungin lupa-asiainlautakunta myönsi luvan yksimielisesti tiistaina. Lupa korvaa vuosina 2019 ja 2022 myönnetyt rakennusluvat.
Uusi lupa myönnettiin, sillä aikaisemmat rakennusluvat kattoivat vain kaksi rakennusta Atrian läheisyyteen nousevalle laitokselle.
Luvan mukaiset rakennukset ovat valvomo, vastaanottohalli, kuiva-ainevarasto ja lämpökeskus.
Nurmon biokaasulaitos tuottaisi energiaa ja biolannoitteita alueen maatilojen lannasta ja maatalouden sivuvirroista.
Biokaasulaitokselle myönnettiin samalla lupa betonitöiden aloittamiseen jo ennen rakennusluvan lainvoimaisuutta.
Investointipäätöstä odotellaan
Lopullista investointipäätöstä hankkeesta ei ole vielä tehty.
– Hankkeen keskeisiä sopimuksia neuvotellaan paraikaa ja laitoksen suunnittelua edistetään investointipäätöstä varten, kertoo Valion biokaasuliiketoiminnan kehityksestä Valiolla vastaava johtaja **Leena Helminen**.
[Suomen Lantakaasu osti ](https://yle.fi/a/74-20076435)Nurmon Bioenergian osake-enemmistön helmikuussa. Lantakaasu on Valion ja St1:n yhteisyritys.
– St1 tulisi toimimaan biokaasulaitoksen jakelijana ja Valio on sitoutunut edistämään biokaasun käyttöä logistiikassaan.
Niin ikään Atria vähemmistöomistajana siirtyy asteittain biokaasulla kulkevaan kalustoon, Helminen jatkaa.
Nesteytettyä biokaasua valmistava laitos on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2026 aikana.
*Korjattu 18.4. kello 5:05. Muutettu vastaanottokeskus muotoon vastaanottohalli. Lisätty Leena Helmisen kommentit 19.4.*
Hiihtoladuilla riittää vielä lunta monin paikoin Kainuussa
Esimerkiksi Sotkamon Vuokatissa ja Suomussalmella latuja kunnostetaan näillä näkymin vappuun saakka.
Hiihtoladuilla riittää lunta vielä monin paikoin Kainuussa.
Esimerkiksi Sotkamon Vuokatissa ladut ajetaan näillä näkymin vappuun asti. Katinkullan aurinkolatu on vielä pääosin hyvässä kunnossa ja sitä ajetaan mahdollisuuksien mukaan. Jäälatuja ei ajeta enää Sotkamossa eikä Vuokatissa Särkisellä.
Myös Suomussalmella latuja kunnostetaan näillä näkymin vappuun asti. [Asiasta kertoi Ylä-Kainuu](https://www.ylakainuu.fi/artikkeli/iloisia-uutisia-hiihtajille-suomussalmen-latujen-kunnostus-jatkuu-vappuun-saakka).
Keväisten säiden takia Kuhmon kaupunki ylläpitää enää vain Kalevalan alueen latua, yhdyslatua ja Unskin uraa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisin voimankäytössä on kuollut Suomessa 2000-luvulla 12 ihmistä: tässä lista tapauksista
Poliisi käyttää Suomessa asetta hyvin harvoin. Poliisin aseenkäytöstä säädellään tarkasti laissa.
[Juupajoella tiistaina kuollut mies](https://yle.fi/a/74-20083920) oli ensimmäinen poliisin ampuma ihminen Suomessa kolmeen vuoteen.
Murhan yrityksestä epäilty mies käyttäytyi uhkaavasti ja ampui useita laukauksia kohti poliisia. Syyttäjä tutkii poliisin aseenkäytön.
Suomessa poliisi käyttää asetta hyvin harvoin, vaikka poliisilla on vuosittain noin miljoona hälytystehtävää.
Poliisin aseenkäyttöä tutkineen oikeustieteen tohtorin **Henri Rikanderin** mukaan poliisi tarttuu aseeseen Suomessa muita Euroopan maita harvemmin. Tämä johtuu poliisin tarkasta ohjeistuksesta ja hyvästä koulutuksesta.
Rikanderin vuonna 2022 kirjoittaman artikkelin mukaan laissa on useita pidäkkeitä poliisin aseen käytölle.
Ampuma-asetta voidaan käyttää vain silloin, kun kyse on välittömästä ja vakavasta vaarasta toisen hengelle ja terveydelle.
– Vakavan vaaran tyypillisenä esimerkkinä on julkisella paikalla oleva tekijä, joka on aseistautunut ampuma-aseella, veitsellä tai räjähteellä ja uhkaa joko poliisia tai sivullisia, Rikander ohjeistaa.
Toiseksi aseenkäyttö on sallittua vain, jos lievempää keinoa henkilön toiminnan pysäyttämiseksi ei ole olemassa.
*Lisätty 18.4. kello 7.24 listaan ja otsikkoon vuonna 2019 tapahtunut ampuminen Helsingissä.*
Vaasan kaupungin yt-neuvottelut päättyivät, mahdollinen irtisanominen koskee alle 10 henkilöä
Lomautuksia ei nostettu esille yhteistoimintaneuvotteluissa säästötoimenpiteinä. Henkilöstövaikutuksia tulee kun jätetään täyttämättä uusia tehtäviä esimerkiksi eläköitymisten kautta.
Vaasan kaupungin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet eilen keskiviikkona 16.4. Yhteistoimintaneuvottelut käynnistettiin maaliskuussa talouden tasapainottamisen vuoksi.
Mahdolliset irtisanomiset koskevat alle 10 henkilöä. Henkilöstövaikutuksia tulee siten, että jätetään täyttämättä uusia tehtäviä esimerkiksi eläköitymisten kautta, mikä osittain vaikuttaa jäljelle jäävään henkilöstöön ja tehtäväkuviin.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistettiin maaliskuussa talouden tasapainottamisen vuoksi.
Lomautuksia ei nostettu esille yhteistoimintaneuvotteluissa säästötoimenpiteinä.
Säästöjä haetaan jokaiselta toimialalta ja tulosalueelta. Kokonaisuudessaan konserniohjauksen säästöiksi esitetään noin 10 miljoonaa euroa, sivistystoimen säästöiksi noin 19 miljoonaa euroa ja kaupunkiympäristön säästöiksi noin 10 miljoonaa euroa.
Mies ryösti huoltoaseman – heräsi muistikuvansa mukaan sen jälkeen suolta ja soitti poliisille
Tapauksessa ei ole vielä annettu lopullista tuomiota, sillä käräjäoikeus määräsi miehen mielentilan tutkittavaksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa käsitellään parhaillaan tapausta, jossa 23-vuotiasta miestä syytetään törkeästä ryöstöstä ja huumausaineen käyttörikoksesta Espoossa. Syytteen alaiset teot tapahtuivat marraskuussa vuonna 2022, jolloin mies oli 21-vuotias.
Mies oli saapunut Lahnuksessa sijaitsevalle huoltoasemalle sulkemisaikaan ja uhannut teräaseella paikalla ollutta myyjää antamaan huoltoaseman kassassa olevat rahat. Tuolloin 18-vuotias myyjä juoksi miestä karkuun ja satutti päänsä ja polvensa.
Mies jatkoi teräaseella uhkailua ja anasti kassassa olleet käteisvarat muovipussiin. Miehen anastama summa oli noin 215 euroa. Tämän jälkeen mies oli kysynyt myyjältä, mistä pääsisi poistumaan ulos. Mies poistui juosten.
Mies kertoi kuulustelussa muistavansa astuneensa sisälle kauppaan ja kävelleensä kassalle. Sen jälkeen hän oli muistanut heränneensä jumissa suolta ja huomannut, että melkein kaikki irtain oli hukkunut.
Tämän jälkeen mies oli soittanut itse poliisille ja kertonut, että hänen tarkoituksenaan oli vain mennä ottamaan kassasta rahat eikä aiheuttaa kenellekään mitään pahaa. Mies oli olettanut myyjän olleen takahuoneessa eikä myymälätilassa.
Syyttäjä on vaatinut miehelle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Mies on tuomittu vuonna 2021 ehdolliseen vankeuteen kahdesta pahoinpitelystä alentuneesti syyntakeisena. Koeaika päättyy tämän vuoden toukokuussa.
Mies on myöntänyt syyllistyneensä perusmuotoiseen ryöstöön ja huumausaineen käyttörikokseen. Tapauksessa ei ole vielä annettu lopullista tuomiota, sillä mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Asia ilmenee käräjäoikeuden 12. huhtikuuta antamasta välituomiosta.
Pori haluaa lisätä henkilökohtaisten palkanlisien käyttöä
Kaupungin selvityksen mukaan henkilökohtaisen lisän maksamisen käytännöt eivät ole olleet yhtenäiset. Tähän haetaan muutosta.
Porin kaupunki aikoo lisätä niiden työntekijöiden määrää, joille maksetaan henkilökohtaisia palkanlisiä.
Henkilökohtainen palkanlisä on se osuus palkasta, jota työntekijälle maksetaan työ- tai virkaehtosopimuksessa määritellyn peruspalkan päälle työntekijän suoriutumisen perusteella.
Porissa ammattiryhmistä esimerkiksi muusikoista 89 prosenttia saa henkilökohtaista lisää, opettajista 26 prosenttia.
Pieni osa palkkasummasta
Kaupungin omissa selvityksissä on käynyt ilmi, että henkilökohtaiset lisät jakautuvat osin epätasaisesti, eikä niiden jakamisessa ole ollut yhtenäistä käytäntöä. Tällä hetkellä noin puolet Porin työntekijöistä saa lisää, mutta lisien euromääräiset summat ovat pieniä, keskimäärin joitakin kymmeniä euroja kuukaudessa.
Palvelussuhdepäällikkö **Taru Smolander** arvioi, että henkilökohtaisten palkanlisien osuus kaupungin maksamasta palkkapotista on alle prosentti.
Kenenkään palkka ei muutosten jälkeen laske. Uudistuksen tavoitteena on lisätä henkilöstön sitoutumista työssä kehittymiseen ja parantaa työtyytyväisyyttä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kauhavalla osallistava budjetti innosti äänestämään – Ojutjärven ympäri toivotaan esteetöntä polkua
Eniten ääniä ehdotuksista saivat polku Ojutjärven ympäri sekä rahojen käyttö tiestön kunnossapitoon ja nuorisotilojen hyväksi.
Kauhavan kaupungissa innostuttiin äänestämään osallistavan budjetin kohteista.
Ehdotuksia kehityskohteista tuli 24 kappaletta, joista samansisältöisiä yhdistettiin. Äänestyksessä kaupunkilaiset antoivat kaiken kaikkiaan yli 1700 ääntä.
Eniten ääniä ehdotuksista saivat polku Ojutjärven ympäri sekä rahojen käyttö tiestön kunnossapitoon ja nuorisotilojen hyväksi.
Esimerkiksi Ojutjärven kiertävästä polusta toivottiin esteetöntä ja niin leveää, että se olisi aurattavissa ja ympärivuotisessa käytössä.
Kaupungin talousarviossa on varattu 10 000 euron määräraha osallistavan budjetoinnin toteuttamiseen.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginhallitus.
Kommentti: Sebastian Aho sai vierelleen kultakimpaleen ja nyt mestaruus on realismia
Carolinan uusi ykkösketju on NHL:n parhaita, kirjoittaa NHL-toimittaja Tommi Seppälä. Hurricanes kohtaa viikonloppuna alkavien pudotuspelien avauskierroksella New York Islandersin.
Kahdeksan vuotta siihen meni – eikä nyt ole tarkoitus vähätellä ketään, kenen kanssa **Sebastian Aho** on NHL:ssä vuosien varrella pelannut. Lienee silti rehellistä todeta, ettei Carolinalla ole ollut Ahon NHL-uran aikana kertaakaan ykkösketjuna huippuluokan lyömäasetta, jollaisella se nyt moukaroi vastustajia.
Sen löytämiseksi piti rakentaa iso pelaajakauppa, joka sai mannerlaatat liikkumaan ympäri Pohjois-Amerikan.
En usko **Jake Guentzelin** lähdön Pittsburghista kesken kauden olleen helppoa kenellekään. Liigan eliittilaituriksi nopeasti uransa alussa noussut Stanley Cup -voittaja oli Pittsburgh-kapteeni **Sidney Crosbyn** oikea käsi ja hyvä ystävä.
Lähtö Crosbyn viereltä ei varmasti ollut helppo, eikä Crosbykaan peitellyt pettymystään julkisuudessa. Hän vajosi jopa kaukalossa hetkeksi alhoon, jollaista häneltä ei olla kenties koskaan aiemmin nähty. Meni tunteisiin, ja hyvästä syystä.
Carolina on suhtautunut perinteisesti nihkeästi vuokrapelaajien hankkimiseen kesken kauden. Vuokratyövoimalla tarkoitetaan pelaajaa, jonka sopimus on umpeutumassa käsillä olevan kauden jälkeen. Hinta viisarin väräyttämiseen kykenevistä pelaajista on yleensä todella korkea, vaikka mitään takeita menestyksestä ei ole.
Ryhmädynamiikan kannalta isojen muutosten tekeminen kesken kauden on vain harvoin kivuton prosessi. Nyt kuitenkin osui napakymppiin.
Guentzel aloitti Carolinassa **Jevgeni Kuznetsovin** ja **Martin Necasin** vierellä ja hyvin aloittikin. Tämä oli kuitenkin tyyntä myrskyn edellä, sillä vasta siirto Ahon vierelle avasi näkymät jostakin suuremmasta. Carolina saattoi yhdellä pelaajakaupalla ratkaista vuosikausia jatkuneen ongelman, joka varjosti myös tämän kevään ennustetta.
Carolina on profiloitunut jo useamman vuoden ajan kovissa pudotuspelipaikoissa sinänsä laadukkaaksi, mutta kärjen osalta kapeaksi joukkueeksi. Nyt näkymä on kuitenkin erilainen.
Guentzel ja Aho tuntuivat olevan ensimmäisistä yhteisistä vaihdoista alkaen samalla sivulla. Eikä unohtaa sovi trion kolmatta lenkkiä, nopeajalkaista, alati kehittynyttä **Seth Jarvisia**. Ketju muodostaa kiehtovan sekoituksen nopeutta, peliälyä sekä kiekonriisto- ja pelinkääntökykyä, kahden suunnan luotettavuutta ja mikä tärkeintä, ratkaisuvoimaa.
Kolmikko on voittanut viidellä viittä vastaan pelinsä 12–3 ja hallinnut muun muassa maaliodottamaa noin 66-prosenttisesti. Vaaralliset maalipaikat se on voittanut lähes 70-prosenttisesti. Kolmikon jokainen jäsen on takonut pelaajakaupan jälkeen pisteitä uransa kovimmilla ottelukohtaisella keskiarvolla. Jarvis on hakannut pisteen, Aho 1,25 ja Guentzel 1,5 tehopistettä ottelua kohden.
Pelaajakaupan jälkeen kolmikko jakaa NHL:n tehotilastossa sijaa kaksi. Yhteen laskettu tehotilaston lukema kirjataan komeasti +51.
Tärkein huomio liittyy silti kevääseen.
Carolina on laskettu mestariehdokkaiden joukkoon jo useana vuonna, mutta nyt ensimmäistä kertaa palaset näyttävät aidosti loksahtaneen paikalleen. Jos huimaan kevätvireeseen äitynyt tanskalaismaalivahti **Frederik Andersen** pysyy terveenä, pohja on valettu betoniin, sillä puolustuskalusto on sekin liigan ehdotonta eliittiä.
Carolinan hyökkäys on ollut hyvässä tasapainossa jo pitkään. **Jordan Staalin** johtama kolmosketju on liigan parhaimpia jarruketjuja. Sitä vastaan ei haluaisi pelata yksikään ykkösketju. Kakkos- ja neloslinjastotkin ovat tasolla, mikä mahdollistaa menestymisen keväällä.
Huippuluokan ykkösnyrkin löytyminen saattaa kuitenkin olla ratkaisevin tekijä. Ahon ja Guentzelin johtama ykkönen kestää alun perusteella vertailun sarjan parhaiden kanssa. Eikä haittaa luultavasti ole siitäkään, että viimeksi mainittu on kaiken kokenut Stanley Cup -voittaja sekä kahdeksan viime vuoden osalta pudotuspelien kuudenneksi paras maalintekijä, voittomaalien osalta kolmanneksi paras.
Carolina on tehnyt kolmessa edellisessä kauden päättäneessä pudotuspelisarjassa 24 osumaa 20 otteluun. Näissä ottelusarjoissa ryhmä on pyörittänyt noin 13-prosenttista ylivoimapeliä. Sinänsä laadukkaasta joukkueesta on puuttunut keihäänkärki.
Nyt sellainen on löytynyt ja se saattaa muuttaa kaiken.
*Voit keskustella aiheesta 18.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Israelia suojaava ”rautakupoli” hoiti vain osa Iranin ilmaiskun torjunnasta – tämä kaikki vaikutti onnistumiseen
Asiantuntijat hämmästelevät korkeaa torjuntaprosenttia, vaikka ohjuksia ja drooneja oli ilmassa paljon samanaikaisesti.
Lähi-idän taivaalla käytiin lauantai-iltana historiallinen ilmatorjuntaoperaatio, jossa ammuttiin alas satoja Iranin Israelia kohti ampumia ohjuksia ja drooneja.
Asiantuntijoiden mukaan Iran lähetti matkaan kaikkiaan 331 ballistista ohjusta, risteilyohjusta ja droonia. Niistä Israeliin pääsi alustavien tietojen mukaan alle kymmenen.
– Eivätkä nekään aiheuttaneet suurempaa tuhoa, sanoo everstiluuttantti **Juha Mäkelä** Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta.
Entinen Puolustusvoimain komentaja, nykyinen kokoomuksen kansanedustaja **Jarmo Lindberg** pitää hämmästyttävänä korkeaa torjuntaprosenttia, vaikka hyökkäys oli iso.
Mäkelää ällistyttää torjunnan onnistuminen tilanteessa, jossa Iranin ohjuksia ja drooneja oli ilmassa samanaikaisesti hyvin suuri määrä.
– Sillä pyrittiin saamaan Israelin ilmatorjuntajärjestelmät kyllästettyä niin, että ne eivät ehdi valita kaikkia maaleja ja tuhota niitä. Mutta ne ehtivät eli kyllästäminen epäonnistui. Siksi sitä voi pitää lähes täydellisenä onnistumisena ilmatorjuntajärjestelmiltä.
1. Iran varoittaa ja ampuu droonit ja ohjuksensa
Iran käynnisti historiansa suurimman ohjushyökkäyksen kohti Israelia lauantai-iltana. Operaatio kesti viisi tuntia.
Hyökkäys oli saanut Iranissa[ nimen Operaatio todellinen lupaus](https://www.aljazeera.com/news/2024/4/14/true-promise-why-and-how-did-iran-launch-a-historic-attack-on-israel). Se oli tarkoitettu kostoksi, sillä Israel surmasi täsmäiskulla 16 ihmistä 1. huhtikuuta Syyrian Damaskoksessa sijaitsevassa lähetystörakennuksessa. Heidän joukossaan oli Iranin vallankumouskaartin korkea-arvoinen komentaja.
Ohjuksia ammuttiin kohti Israelia Iranin länsiosasta, Irakista ja Jemenistä, jossa toimivat Irania tukevat huthi-kapinalliset.
Ensimmäisenä matkaan lähetettiin 185 kappaletta Shahed-drooneja. Potkureilla varustettujen lennokkien matka tuhannen kilometrin päähän kestäisi useita tunteja. Niiden nopeus on tavallisen pikkukoneen, Cessnan luokkaa eli 100-200 km/h.
Shahedit ovat samoja yksinkertaisia itsemurhadrooneja, joita Venäjän armeija on käyttänyt massoittain Ukrainaa vastaan. Iranin taktiikkana oli suuren lennokkiparven avulla ylikuormittaa Israelin ilmapuolustus, jotta kehittyneemmät aseet läpäisisivät sen, sanoo **Lindberg** X-päivityksessään.
Seuraavaksi Iran laukaisi 36 Paveh-risteilyohjusta, jotka lensivät matkustajakoneen nopeudella maanpintaa viistäen ja siten tutkavalvontaa vältellen.
Lopuksi taivaalle ammuttiin 110 kappaletta ballistisia Emad-ohjuksia. Ne kulkevat moninkertaisella äänennopeudella ja taittavat matkan Iranista Israeliin muutamassa minuutissa.
Lindbergin mukaan oli yllättävää, että eri osapuolten yhteistyö ja koordinointi onnistuivat hyvin myös Iranin apunaan käyttämien maiden kanssa.
– Kun on arvuuteltu, kuinka Iran koordinoi omia apureitaan, niin nyt nähtiin, että koordinointi oli aivan saumatonta. Iskut oli koordinoitu Iranista siten, että samaan aikaan lähti ohjuksia Irakin alueelta, Syyriasta, Libanonista ja Jemenistä.
Lindbergiä yllätti myös Israelin ympärille muodostettu koalitio, johon kuuluivat ainakin Yhdysvallat, Britannia ja Ranska, Jordania, ehkä Saudi-Arabiakin.
– Myös näiden yhteistyö oli selvästi tiiviimpää ja paremmin koordinoitua kuin olisi voinut arvata.
Oli yhteinen tilannekuva ja tutkatiedot oli jaettu siten, että Iranista tulevat ohjukset ja lennokit nähtiin jo hyvissä ajoin.
2. Israel ja liittolaiset valmiina
Iranin hyökkäys ei tullut Israelille yllätyksenä. Iran oli viestinyt, että isku on tulossa. Ohjusten laukaisut nähtiin myös Yhdysvaltain SBIRS-valvontasatelliittien kautta.
– Ne pystyvät antamaan ennakkovaroituksia ja laskevat lentoradan perusteella todennäköisiä kohdealueita, johon ohjukset ovat menossa, Lindberg kuvaa.
Mäkelän mukaan avainasemassa Iranin viikonloppuisen ohjus- ja droonihyökkäyksen torjunnassa oli etukäteen saatu tieto hyökkäyksestä sekä droonien ja ohjusten suhteellisen pitkä lentoaika kohteeseensa Israeliin.
– Ennakkovaroitus tuli tunteja ennen, jo silloin kun laukaisuja valmisteltiin. Näin saatiin koneet ajoissa ilmaan.
Torjuntaa helpotti myös hyökkäykseen käytettyjen ohjusten ja lennokkien pitkä lentomatka. Mäkelä vertaa tilannetta Israelin kyljessä olevaan Gazaan.
– Gazasta ammutuissa raketeissa torjuntapäätös pitää tehdä sekunneissa tai alle minuutissa. Kun taas erityisesti Jemenistä ja Iranista laukaistuilla drooneilla lentoaika oli useita tunteja.
– Kumppanimaiden hävittäjät kykenivät hyvin torjumaan niin hitaasti lentävät droonit kuin risteilyohjukset.
Ballistisen ohjuksen nopeus taas on paljon suurempi.
– Ballistiset ohjukset torjuttiin lähes sataprosenttisesti israelilaisten Arrow-torjuntaohjuksilla.
Mäkelän mielestä onnistumisen kannalta oleellista on Israelin ilmatorjuntajärjestelmän monikerroksisuus.
Siihen kuuluu useita järjestelmiä, joilla on eri ulottuvuudet: Iron dome eli Rautakupoli, Daavidin linko ja kauas ulottuvat Arrow 2 ja 3 -järjestelmät.
Myös muiden maiden kannattaa huomata monikerroksisen ilmatorjuntajärjestelmän toimivuus, Mäkelä sanoo.
– Iranin hyökkäys osoitti, että sellainen on tarpeen. Ja tarpeen on myös ennakkovaroitus. Iranin hyökkäyksessä ennakkovaroitus oli ensiarvoisen tärkeä myös kumppaneilta.
3. USA:n tuki ratkaisevaa
Israelin tukena olivat Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Jordanian asevoimat. Yhdysvaltain tuki osoittautui torjuntatoimissa ratkaisevaksi.
– Tietojen mukaan Yhdysvallat torjui noin 80 lennokkia ja risteilyohjusta sekä 8 ballistista ohjusta, eli Yhdysvalloilla on ollut merkittävä rooli tässä onnistumisessa, Lindberg arvioi.
Shahed-lennokkien ja risteilyohjusten torjunta alkoi heti niiden päästyä Irakin ilmatilaan. Yhdysvalloilla on Jordaniassa Muwaffaqin lentotukikohta, jonka F-15-hävittäjät alkoivat heti jahdata kohteitaan.
Lähi-itään lennätettiin Yhdysvaltain 494. hävittäjälentolaivueen koneet Britannian Lakenheathin tukikohdasta ja 335. laivueen koneet Pohjois-Carolinasta.
Tämän lisäksi Yhdysvaltain Syyrian eteläosaan sijoittamat joukot pudottivat yli lentäneitä drooneja. Yhdysvallat ilmoittaa koneidensa tuhonneen noin 70 iranilaisdroonia.
Ainakin yksi ballistinen ohjus tuhottiin Patriot-ohjuksella tukikohdasta, joka Yhdysvalloilla on Irakin Erbilissä.
Yhdysvaltain asevoimista ohjustorjuntaan osallistuivat myös Välimerelle sijoitetut hävittäjäalukset USS Carney ja USS Arleigh Burke. Ne ovat ilmoittaneet tuhonneensa kuusi ballistista ohjusta.
Kyproksen Akrotirin tukikohtaan sijoitetut Britannian ilmavoimien Typhoon-hävittäjät osallistuivat myös operaatioon.
Ranskalla on tiettävästi laivaston alus Punaisella merellä, ja sen uskotaan osallistuneen torjuntaan. Presidentti **Emmanuel Macronin** mukaan myös[ Ranskalla on Rafale-hävittäjiä Jordaniassa](https://www.aerotime.aero/articles/french-rafale-fighters-neutralize-iranian-drones), ja nekin osallistuivat torjuntaan.
Lisäksi Jordanian ilmavoimat kertovat torjuneensa ilmatilassaan lentäneitä iranilaisdrooneja ja ohjuksia.
Hyökkäys ja sen torjunta maksoivat paljon.
Lindberg arvoi Iranin hyökkäyksen maksaneen osapuolille helposti miljardi euroa tai enemmän.
– Normaali ilmataisteluohjus maksaa noin miljoona euroa tai dollaria kappaleelta, mutta esimerkiksi Patriotin ohjustorjuntaversio maksaa neljä miljoonaa dollaria kappale.
Kun näillä summilla ja ohjusten määrillä laskee kertolaskua, Lindbergin mukaan loppusummaksi tulee miljardi tai useampikin.
*Artikkelin lähteinä käytetty: The Washington Post., The Intercept, The Guardian, CSIS Missile Defence Project, The New York Times.*
Opetuspuolen ehdotetut säästöt kirpaisevat Vaasassa: muun muassa pienten koululaisten aamu- ja iltapäivähoito uhattuna
Varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa säästettävää on 8,2 miljoonaa euroa. Talouden tasapainottamisohjelman tavoitteena on 40–50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024–2027.
Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen on säästettävä Vaasassa 8,2 miljoonaa euroa vuoteen 2027 mennessä. Esityksiä säästökohteista on tehty, ja ne etenevät poliittiseen päätöksentekoon.
Tervajoen koulu Vaasan Vähässäkyrössä on lakkautusuhan alla. Lakkauttaminen uhkaa myös 1. ja 2. luokan oppilaiden aamu- ja iltapäivätoimintaa Vaasassa.
Säästöjä haetaan myös yläloulujen kouluvalmentajatoiminnan lopettamisesta.
Maksuttoman koulukuljetuksen kilometrirajaa nostettaisiin viiteen kilometriin, ja kielikylvyn, musiikkiluokkien sekä englanninkielisen opetuksen maksuttomista kuljetuksista luovuttaisiin.
Myös maksuttoman koulukuljetuksen kilometrirajaa esitetään nostettavan vastaamaan lain vähimmäisrajaa.
Vaasan kaupungilla on käynnissä talouden tasapainottamisohjelma. Tavoitteena on löytää 40–50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024–2027.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee säästötoimenpiteitä kokouksessaan tänään keskiviikkona. Lautakuntakäsittelyn jälkeen säästöesitykset etenevät kaupunginhallitukselle ja kaupunginvaltuustolle.
Myös varhaiskasvatuksesta esitetään säästöjä
Varhaiskasvatuksessa suurimpia säästöjä esitetään haettavan Tervajoen päiväkodin lakkauttamisesta. Tervajoen päiväkoti lakkautettaisiin vuonna 2026.
Päiväkoti Leipuri lakkauttettaisiin 31. heinäkuuta 2025. Lisäksi lakkautettavaksi esitetään ryhmäperhepäiväkoti Veitikkaa niin ikään heinäkuun lopussa 2025.
Säästöjä tavoitellaan myös avoimen varhaiskasvatuksen toiminnan lopettamisella toukokuussa 2024 ja sekä Klemettilän päiväkodin lakkauttamisella 30. kesäkuuta 2024. Avoimen varhaiskasvatuksen sekä Klemettilän päiväkodin lakkauttamisesta tehtiin päätös jo marraskuussa 2023.
Lisäksi säästöjä haetaan keskittämällä vuorohoito yhteen päiväkotiin eli Punahilkan päiväkotiin. Vuorohoito loppuisi Villin lännen päiväkodissa ensi elokuun alussa.
Latauspaikkojen puute jarruttaa sähköautojen yleistymistä kerrostalopihoilla – valtion tuelle tuli stoppi
Hallitus leikkasi tukirahat, joten Ara lakkasi rahoittamasta kerrostaloyhtiöiden latauspaikkoja viime vuoden lopussa.
**Kimmo Lönnmark** esittelee kahtatoista sähköauton latauspaikkaa turkulaisen kerrostalolähiön pihassa. Hän on isännöintiyhtiö Runosmäen Lämmön toimitusjohtaja ja saa viikoittain kysymyksiä sähkölatauspaikoista.
Toiseen kohteeseen on tulossa pikalatauspaikkoja, joita voivat käyttää mahdollisesti myös muut kuin oman taloyhtiön asukkaat.
Turun toiseksi suurimmassa lähiössä on vasta parikymmentä latauspaikkaa kaikkiaan, vaikka asukkaita on noin 7 000.
– Suurin huoli sähköauton omistajilla on, että auto jää ruutuun. Taloyhtiöille investointi on suuri, sillä yksi latauspaikka maksaa noin 5 000 euroa tällä alueella. Kaikilla ei ole autoa, joten se vähentää asukkaiden innostusta maksaa paikkoja muiden autoille, kertoo Lönnmark.
Taloyhtiöympäristössä sähköautoilijan ei tarvitse ladata useita eri sovelluksia, vaan hän ottaa virran esimerkiksi omalla poletillaan tolpasta. Sovellusten suuri määrä on Lönnmarkin mukaan yksi sähköautoilun isoista ongelmista.
Lämmitystolpan käyttö voi tuoda ongelmia
Kerrostalojen pihat ovat täynnä autojen lohkolämmittimien käyttöön tarkoitettuja sähkötolppia. Niistäkin sähköautoilija voi saada virtaa autoonsa, mutta toimitusjohtaja Kimmo Lönnmark varoittelee.
Tolppa voidaan vaihtaa energiamittariksi. Osakas tekee vaihdon taloyhtiön suostumuksella. Silloin ympärivuorokautinen lataus on mahdollista hitaalla sähköteholla.
– Tolpat on mitoitettu niin, että niitä käytetään lohkolämmittimellä kahden tunnin ajan. Tietyt rajat tulevat vastaan, jos kaikki alkaisivat ladata autojaan jatkuvasti. Se pyritään estämään, jotta verkot eivät rasitu liikaa.
Lönnmark varoittelee myös, ettei lämmitystolppaa kannata säädellä itse ja yrittää saada yli kahden tunnin latausta.
– Siitä tulee vaaratilanteita ja laitteet voivat hajota. Sellaistakin käytöstä on tavattu, kertoo Lönnmark.
Latausavustuksia kysytään yhä
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara lopetti sähköautojen latauspaikkojen avustushakemusten vastaanoton joulukuussa 2023, sillä hallitus ei enää myöntänyt määrärahaa avustukselle kuluvalle vuodelle.
Ara on myöntänyt pelkästään Turkuun vuodesta 2018 lähtien avustusta sähköauton latauspaikkojen rakentamiseen noin 300 kohteeseen. Yhteensä avustusta on myönnetty noin 5,3 miljoonaa euroa. Avustuksella on toteutettu latausvalmius noin 6 500 autopaikkaan.
Aran sähköautojen latausavustusten tuotevastaava, ylitarkastaja **Leif Anderssonin** mukaan taloyhtiöissä pohditaan paljon, millainen tarve niillä on latausinfrastruktuurille nyt ja tulevaisuudessa.
Sähköautojen kysyntä on kovaa. Täyssähköauto oli loppuvuodesta 2023 [uusien henkilöautojen rekisteröinneissä suosituin käyttövoima](https://emobility.teknologiateollisuus.fi/sites/emobility/files/inline-files/2023%20Q4%20Sa%CC%88hko%CC%88inenLiikenne%20tilannekatsaus%202024%2001%2030%20jaettava.pdf). Viime vuoden aikana niitä ostettiin lähes 40 000.
– Avustuksemme on ollut hyvin suosittu, ja edelleen tulee kyselyjä taloyhtiöiltä, voisiko avustusta saada. Latauspaikan puute voi vaikuttaa asuntojen houkuttelevuuteen ja jopa asuntojen arvoihin jatkossa, pohtii Leif Andersson.
Runosmäen Lämmön toimitusjohtaja Kimmo Lönnmark puolestaan arvioi, että avustusten loppuminen ei välttämättä merkitse innon hiipumista kokonaan.
– Hinnoitteluun avustusten loppuminen ei vaikuta paljon. Tuntuu, että laitteiden toimittajat ovat tulleet Ara-tuen verran hinnassa alaspäin. Latauspisteiden hintataso on suunnilleen sama kuin se oli tuen saamisen aikaan, kertoo Lönnmark.
Hyvinvointialue: Asiakasmaksujen korottaminen saattaa tulla kalliiksi
Korkeat asiakasmaksut voivat Satakunnan hyvinvointialueen mukaan johtaa siihen, että hoitoon hakeudutaan hyvin myöhään tai ei laisinkaan.
Satakunnan hyvinvointialue ennakoi, että hallituksen kehysriihessä päättämä asiakasmaksujen korottaminen ei tuo lisätuloja, vaan saattaa päinvastoin lisätä kustannuksia.
Hallitus kertoi tiistaina monista sosiaali- ja terveydenhuoltoon kohdistuvista leikkauksista. Muun muassa asiakasmaksuja korotetaan.
– Tällä tavoitellaan 100 miljoonan euron lisätuloja. Hyvinvointialueen aluevaltuusto päättää näistä maksuista, joten tulokertymä saattaa olla vähäisempi. Hyvinvointialueiden rahoituksesta tullaan siten vähentämään 100 miljoonaa euroa, todetaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Korkeat asiakasmaksut saattavat hyvinvointialueen mukaan viivyttää hoitoon hakeutumista ja pahentuneet vaivat voivat vaatia raskaampia ja kalliimpia palveluja.
”Rahoituksen vähennykset epärealistisia”
Kehysriihessä päätettiin myös muun muassa siitä, että perusterveydenhuollon hoitotakuu pidennetään kolmeen kuukauteen nykyisestä 14 vuorokaudesta. Suun terveydenhuollossa hoitotakuu on jatkossa kuusi kuukautta.
Satakunnan hyvinvointialueen mukaan sote-uudistuksen tavoitteisiin pääseminen olisi edellyttänyt molempien osalta hoitotakuun kiristämistä kehyskaudella.
Hyvinvointialue kantaa huolta myös järjestöjen avustusten vähentämisestä 76 miljoonalla.
– Se kohdentuu tässä taloudellisessa tilanteessa kynnyksettömiin, vertaistuella tarjottaviin palveluihin ja erityisesti heikossa asemassa oleviin ihmisiin.
Uudet päätökset vähentävät hyvinvointialueiden rahoitusta nettomääräisesti yhteensä noin 350 miljoonaa ensi vuonna ja noin 550 miljoonaa vuonna 2028.
– Hyvinvointialueilla asiakkaiden palvelutarve samanaikaisesti kasvaa, joten 550 miljoonan euron vähennys vuonna 2028 ei ole realistinen. Kehyskauden viimeisen vuoden tarkasteluun on kuitenkin vielä aikaa, tiedotteessa todetaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Elämäkerroissa jyrää nyt uusi trendi – ”Täydellisen tarinan kertominen on mahdoton tehtävä”, sanoo kustantaja
Anna-Riikka Carlsonin ja kirjailija Eeva Kilven kohtaamisten pohjalta syntyi teos, jossa rikotaan perinteisen elämäkerran kaavoja.
Kaikki alkoi vähän vahingossa. Kuutisen vuotta sitten WSOY:n kotimaisen kaunokirjallisuuden kustantaja **Anna-Riikka Carlson** alkoi vierailla kirjailija **Eeva Kilven** luona, kun tämä ei enää jaksanut käydä kirjallisissa riennoissa.
– Heti ensimmäisellä vierailulla tuli sellainen tunne, että tähän voisi jäädä pidemmäksikin aikaa juttelemaan ja juomaan teetä.
Teemme haastattelua Eeva Kilven kotona Tapiolassa. Alkuperäiset huonekalut 1960-luvulta ja seiniä kiertävät kirjahyllyt ovat samoilla sijoilla kuin Kilven asuessa täällä. Tänä vuonna 96 vuotta täyttänyt kirjailija on asunut parin vuoden ajan lähettyvillä olevassa hoitokodissa. Hän ei ole antanut haastatteluja enää vuosiin.
Tapiolan koti on selvästikin tärkeä paikka myös Carlsonille, sillä hän ehti käydä täällä lukuisia kertoja tervehtimässä Kilpeä.
Ei tarvittu montaa tapaamista, kun Carlson ja Kilpi puhuivat toisistaan ystävinä. Lähes 50 vuoden ikäero ei tuntunut missään.
Kohtaamiset ja keskustelut olivat niin sykähdyttäviä, että Carlson ryhtyi kirjoittamaan keskusteluja ja tapahtumia muistiin. Hän myös luki niitä Kilvelle.
– Käänteentekevä hetki oli, kun Eeva sanoi kerran: Anna-Riikka, tämähän on kirjan alku.
Siitä alkoi muistiinpanojen muotoutuminen elämäkerralliseksi teokseksi.
Ylistys ystävyydelle
Tänään, keskiviikkona julkaistava *Rakas Eeva Kilpi. Nämä juhlat jatkuvat vielä* ei ole perinteinen elämäkerta. Siinä ei käydä kronologisesti läpi Eeva Kilven koko elämää, eikä siinä yritetä muodostaa aukotonta näkemystä kirjailijasta.
Silti se kertoo paljon yhdestä maamme rakastetuimmasta kirjailijasta. Ennen kaikkea ihmisenä ja ajattelijana. Samalla saamme tietää myös jotain kirjoittajasta, Anna-Riikka Carlsonista, sillä hän on mukana kirjassa.
– Se ei ollut helppo päätös. Pohdin pitkään poistanko itseni tekstistä. Päätin kuitenkin, että kirja on myös ylistys ystävyydelle.
Kustannusalalla koko uransa työskennellyt Carlson ei itse osannut määritellä kirjaa.
Onneksi kirjan kustannustoimittaja tuli apuun. Hän määritteli teoksen ”kaunokirjalliseksi tietokirjaksi Eeva Kilven elämästä ja teoksista ja rajat ylittävästä ystävyydestä”.
Kaikkea ei voi kertoa
Viime vuosina elämäkertahyllyyn on ilmestynyt useita teoksia, joissa rikotaan perinteistä elämäkerran muotoa. Teokset pohjaavat usein kohteen ja tekijän välisiin keskusteluihin ja tekstit muistuttavat enemmän kaunokirjallisuutta kuin kuivakkaa tietotekstiä. Myös kirjoittaja on yhä useammin ”mukana” tekstissä.
Hiljattain ilmestyi esimerkiksi kirjailija **Meri Valkaman** kirjoittama teos presidentti **Tarja Halosesta**, jonka pohjana ovat kahdenkeskiset keskustelut. Viime vuoden tapaus oli dramaturgi **Heini Junkkaalan** [Pirkko Saisio -elämäkerta](https://yle.fi/a/74-20055105). Se on kirjoitettu sinä-muotoon, ikään kuin **Pirkko Saisiolle**. Myös tietokirjallisuuden [Finlandia-voittajateoksessa](https://yle.fi/a/74-20062709) *Minne katosi Antti Järvi?* kirjoittajan rooli tekstissä on ratkaiseva.
Kustantajana Anna-Riikka Carlson on huomannut muutoksen.
– Tuntuu, että nykyään ymmärretään, että eheän, täydellisen tarinan kertominen on mahdoton tehtävä. Se on rohkaissut kirjoittajia kokeilemaan. On kiinnostavaa nähdä, miten perinteistä elämäkertaa ravistetaan ja uudistetaan.
Aikaansa edellä
– Istuimme usein tässä ikkunan edessä, katselimme luontoa ja keskustelimme.
Ystävyyden lisäksi luonto ja sen suojelu kulkevat vahvana teemana läpi kirjan.
Eeva Kilpi on ollut aikaansa edellä, sillä hän on kirjoittanut ja ottanut kantaa luonnosuojelun ja eläinten puolesta uransa alkuajoista lähtien. Hän on uskaltanut asettua yleistä mielipidettä vastaan.
– Hänen sanomansa on muuttunut yhä vain ajankohtaisemmaksi ja merkitykselllisemmäksi nykyaikana.
Luonto on kuitenkin vain yksi Eeva Kilven teemoista. Hän on kirjoittanut naisen asemasta, vanhenemisesta, Karjalasta, evakkomuistoista ja rakkaudesta. Juuri siksi hän on niin pidetty kirjailija – erilaisillle lukijoille löytyy tarttumapintaa hänen teoksistaan.
Kirjoittaminen oli elinehto
Kilven tuotanto on valtavan laaja. Julkaistuja teoksia on useita kymmeniä.
Kirjoittaminen on ollut Kilvelle tapa elää ja olla. Carlson kertoo, että hänellä oli useita muistikirjoja ympäri asuntoa. Myös kuitit ja lehdenkulmat kelpasivat kirjoitusalustaksi.
Eeva Kilven pojat ovat koonneet kaappien kätköistä vihkoja ja paperinippuja ja antaneet ne äitinsä toiveesta Carlsonin luettavaksi. Materiaalia on kuulemma autolastillinen.
Carlson lukee muutaman otteen muistikirjasta, joka ajoittuu 1960-luvulle. Käsinkirjoitettu teksti on hankalasti luettavaa, mutta Carlson tuntee jo Kilven käsialan. Lyhyet tekstiotteet ovat täynnä nerokkaita ajatuksia ja havaintoja.
– Tämähän on valmista painettavaksi tällaisenaan!
Vaikuttaa siltä, että Anna-Riikka Carlsonin työ Eeva Kilven teosten parissa ei ole vielä päättynyt.
Ensin hän kuitenkin suuntaa tutuksi käyneeseen hoitokotiin tervehdyskäynnille ja vie Eeva Kilvelle juuri painosta tulleen kirjan.
*Anna-Riikka Carlson kertoo kirjoittamastaan teoksesta ensi maanantain Kulttuuricocktail Kirjat -ohjelmassa, jonka voi katsoa Yle Areenassa tai TV1:ssä klo klo 19.*
**Lisää aiheesta:**
Synnytykset ja leikkaukset säilyvät Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Hallitus ei edistä alkuvuodesta julkaistua sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta, jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi.
Kanta-Hämeen keskussairaalan asema on turvattu. Eilen päättyneen hallituksen kehysriihen yhteydessä kerrottiin, että suunnitelmaa muuttaa osa keskussairaaloista akuuttisairaaloiksi ei toteuteta.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallitus ei kuitenkaan edistä alkuvuodesta julkaistua sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta, jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi.
Ratkaisu tarkoittaa, että synnytykset, tehohoito ja leikkaukset säilyvät jatkossakin Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Sairaalaverkkotyöryhmä julkaisi alkuvuodesta [ehdotuksen](https://yle.fi/a/74-20068763), jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi.
Kehysriihi toi muutoksia sairaalaverkkoon muualla maassa. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystysyksiköitä keskitetään ja karsitaan muun muassa [Valkeakoskella, Savonlinnassa ja Kouvolassa](https://yle.fi/a/74-20084036).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
NHL:n pudotuspelipaikasta käytiin käsittämätön kamppailu – Washington varmisti paikkansa erikoisella osumalla 
Jääkiekon NHL:ssä riitti tapahtumia keskiviikon vastaisena yönä. Washington Capitals varmisti pudotuspelipaikkansa ja kohtaa NY Rangersin.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin keskiviikon vastaisena yönä tärkeistä pisteistä.
Washington Capitals varmisti pudotuspelipaikkansa, kun se haki 2–1-voiton Philadelphia Flyersista. Vieraiden sankariksi nousi **T.J Oshie**, joka laukoi kiekon tyhjään maaliin, kun kolmatta erää oli pelaamatta kolme minuuttia.
Flyers olisi tarvinnut pudotuspelihaaveidensa säilyttämiseen voiton varsinaisella peliajalla, minkä vuoksi Flyers-luotsi **John Tortorella** otti tasatilanteessa maalivahdin pois reilut kolme minuuttia ennen loppua.
Flyersin pudotuspelihaaveet olivat murentuneet kuitenkin jo aiemmin, sillä Detroit oli noussut tasoihin viisi sekuntia ennen päätössummeria. Flyersin jatkopaikka olisi edellyttänyt Detroitin tappiota.
Capitalsille lahjamaali tuli puolestaan tärkeään paikkaan, sillä se tarvitsi Flyersista voiton Detroitin voitettua oman ottelunsa.
**Aleksandr** **Ovetškin** vei Capitalsin johtoon avauserässä. Flyersin tasoitusosumasta vastasi **Erik Johnson**.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Washington saa vastaansa runkosarjan voiton varmistaneen New York Rangersin. Rangers ylsi seurahistoriansa voitto- ja piste-ennätyksiin runkosarjassa: 114 pistettä ja 55 voittoa.
Detroit Red Wings [nousi tiistain vastaisena yönä kuilun partaalta taistelemaan itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta](https://yle.fi/a/74-20083834), kun se otti 5–4-jatkoaikavoiton Montreal Canadiensista.
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa joukkueet kohtasivat toistamiseen – jälleen draaman siivittämänä. Detroit oli nimittäin tappiolla vielä kuusi sekuntia ennen päätössummeria. **David Perron** laukoi kuitenkin Red Wingsin 4–4-tasoituksen ajassa 19.55.
Red Wings vei lopulta voiton voittomaalikilpailun jälkeen, kun **Patrick Kane** onnistui kolmantena laukojana maalinteossa.
Suomalaisista **Joel Armia** pääsi ottelussa pisteiden makuun. Hän tarjosi syötön Canadiensin toiseen osumaan.
Voitosta huolimatta Detroitin pudotuspelihaaveet sulivat Capitalsin voittoon. Molemmat joukkueet ylsivät 91 pisteeseen, mutta Detroitilla on vähemmän varsinaisen peliajan voittoja.
Myös Pittsburgh Penguins oli mukana kamppailussa pudotuspelipaikasta, mutta se ei voi enää nousta Capitalsin ohi.
Carolinan suomalaisosumat laiha lohtu
NHL:n itäisen konferenssin häntäpäähän jumittunut Columbus Blue Jackets yllätti sarjakakkosen Carolinan, kun se venyi kotonaan 6–3-voittoon.
Hurricanesin kaikista kolmesta osumasta vastasivat suomalaiset. **Jesperi Kotkaniemi** ensimmäisestä ja **Teuvo Teräväinen** kahdesta seuraavasta. Kotkaniemi sai lisäksi syöttöpisteen Teräväisen toiseen osumaan. Carolina lepuutti osaa tähdistään, eikä esimerkiksi **Sebastian Aho** ollut kokoonpanossa.
Columbuksen **Mikael Pyyhtiä** sai syöttöpisteen joukkueensa avausmaaliin.
Samalla Columbus katkaisi neljän ottelun tappioputkensa. Carolina oli voittanut puolestaan viisi edeltävää otteluaan. Se kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella New York Islandersin.
Florida-kapteeni **Aleksander Barkov** keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Panthers kaatoi kotonaan Toronton 5–2. Myös **Eetu Luostariselle** kirjattiin syöttöpiste joukkueensa viidenteen osumaan.
Florida varmisti voitolla Atlantin divisioonan voiton. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Panthers saa vastaansa Tampa Bay Lightningin. Kolme viimeisintä otteluaan hävinnyt Toronto kohtaa puolestaan Boston Bruinsin.
Ronja Tuovinen, 21, matkusteli ennen paljon, mutta nyt hän pelkää poistua Suomesta
Ulkomaille matkustaminen pelottaa osaa ihmisistä. Psykologian emeritusprofessorin mukaan on tavallista, että matkustamiseen liittyy aina jossain määrin epävarmuutta tai stressiä.
Mitä jos en osaa toimia lentokentällä?
Entä jos sairastun?
Tai päädyn keskelle ludeongelmaa?
Muun muassa tällaisia asioita nousi esiin, kun Yle pyysi lukijoita [kertomaan, mikä ulkomaille matkustamisessa pelottaa](https://yle.fi/a/74-20079253). Vastauksia tuli useita kymmeniä.
Yksi vastanneista on espoolainen **Ronja Tuovinen**, 21. Hän alkoi pelätä matkailua viime kesän jälkeen. Uusien vapaa-ajanmatkojen suunnittelu on toistaiseksi saanut jäädä.
Tuovinen pelkää ulkomaanmatkoja, koska kuuluu seksuaalivähemmistöön.
– Pelkään väkivallan uhkaa, syrjintää ja ihmisten suhtautumista.
Lähteminen tarkoittaisi riskinottoa, koska seksuaalivähemmistöjen asema on monessa maassa heikompi kuin Suomessa.
Osa identiteetistä puuttuu
Aiemmin matkailu oli Tuoviselle tärkeä osa identiteettiä.
Hän piti uusien paikkojen näkemisestä ja eri kulttuureihin kuuluvien ihmisten kohtaamisesta. Tuovinen asui lukioikäisenä kaksi vuotta italialaisessa pikkukaupungissa käydessään kansainvälistä koulua.
– Tunnelma oli kodinomainen. En pelännyt ollenkaan, Tuovinen muistelee parin vuoden takaista ajanjaksoa.
Hän matkusteli monissa maissa ollessaan aiemmin parisuhteessa miehen kanssa. Viime syksynä Tuovinen tuli ulos kaapista lesbona.
Hänen kumppaninsa **Isla**, 22, on transnainen. Hän alkoi pelätä ulkomaille matkustelua transition jälkeen. Hän kertoo kokeneensa Suomessakin vihamielistä kohtelua ja jopa väkivallan uhkaa. Isla esiintyy jutussa vain etunimellään turvallisuutensa vuoksi.
Matkalle lähteminen tarkoittaisi pariskunnalle selvitystyötä siitä, miten kohteessa suhtaudutaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Se tuntuu heistä stressaavalta eikä myöskään poista täysin pelon tunnetta, koska uhka syrjintään tai väkivaltaan on aina olemassa.
Isla pitää todennäköisenä, että pariskuntaa saatettaisiin kieltäytyä palvelemasta esimerkiksi ravintolassa.
Pariskunta on menossa kesäkuussa Portugaliin, koska Tuovisella on työmatka sinne. Konferenssin jälkeen he jäävät Lissaboniin muutamaksi päiväksi. Vaikka pariskuntaa pelottaa, he tahtovat kokeilla, miltä matkustaminen yhdessä tuntuu ja miten heihin suhtaudutaan.
Pelot ovat vaikuttaneet jo nyt matkajärjestelyihin. Pariskunta maksoi ekstraa siitä, että pääsevät varmasti lentokoneessa toistensa viereen istumaan.
– Ajatus siitä, että tuntematon ihminen istuisi vieressäni pitkällä lennolla, tuntuu todella pelottavalta. Transnaisena haluan istua ihmisen vieressä, jonka tiedän olevan turvallinen, Isla sanoo.
**Sateenkaarimatkailun asiantuntija Hannu Medina kertoo, kuinka yleistä on, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajat joutuvat pelkäämään ulkomailla:**
Ajankohtaiset ilmiöt pelottavat
Useampi lukija kertoi Ylelle pelkäävänsä ulkomailla erilaisia tartuntatauteja, hyönteisiä tai terrorismin uhkaa. Haaga-Helian matkailukoulutuksen lehtori **Mia Tarhanen** ryhmittelee asiat ajankohtaisiksi ilmiöiksi, joista media kirjoittaa.
– Vähemmän vapaa-ajallaan matkustavat todennäköisesti siirtävät tai peruvat ulkomaanmatkojansa erilaisten tilanteiden tai ilmiöiden vuoksi, hän arvelee.
Tarhasen mukaan suomalaiset ovat matkailijoina perusluottavaisia siinä, että asiat järjestyvät. Hän kertoo, että suomalaisten pelot liittyvät usein omaan terveyteen, hyvinvointiin tai koskemattomuuteen.
Ennen ei tarvinnut pelätä mitään. Nyt Euroopassa on luteita, syyhyä, maastopaloja ja sodanuhkaa.
En osaa muita kieliä kuin suomea. Vieraat kielet ja kulttuurit pelottavat.
Tarhanen nostaa esiin mielenkiintoisen havainnon: toisin kuin monet muut kansalaisuudet, suomalainen ei yleensä pelkää ryöstetyksi tulemista tai henkilökohtaisen omaisuuden menettämistä.
Hän toivoo, että matkustuspelkoon suhtauduttaisiin ymmärtäväisesti.
– Ehkä turhan usein ajatellaan, että pitäisi suin päin suunnata tuiki tuntemattomaan paikkaan. Matkailun voi aloittaa vaikkapa lähtemällä risteilylle Tallinnaan tai Tukholmaan. Matkan tekemisessä on paljon valmiiksi paketoituja vaihtoehtoja.
**Matkailukoulutuksen lehtori Mia Tarhanen kertoo, miten suomalaisten tekemä ulkomaanmatkailu on muuttunut viime vuosikymmeninä:**
Psykologian professori suosittelee tarkistuslistaa
Tampereen yliopiston psykologian emeritusprofessori **Martti Tuomiston** mukaan on erittäin tavallista, että matkustamiseen liittyy aina jossain määrin epävarmuutta tai stressiä. Hänen mukaansa vakavammat pelot ulkomaanmatkailua kohtaan eivät ole yleisiä.
– Pelkoja voi toki olla hyvinkin paljon, ja ne voivat olla erilaisia. Usein pelot riippuvat siitä, mihin aikaan matkustaa ja mihin maahan aikoo matkustaa, Tuomisto sanoo.
Hän uskoo, että matkustaminen saattaa herättää pelkoa ihmisissä, jotka kokevat helposti elämässä pelon tunnetta tai ahdistusta. Ulkomailla pelonaiheet voivat nousta uudella tavalla esiin. Jos taustalla on paljon matkustelua ja hyviä kokemuksia, pelot saattavat olla vieraampia.
Pelkään turvatarkastuksia. Sitä, osaanko pakata kaiken oikein ja noudattaa erilaisia turvatarkastukseen liittyviä ohjeistuksia.
Olen ollut ulkomailla kokeneempien seurassa. Se oli aikamoista seikkailua. En tiennyt, miten löydän oikean metron tai lennon lähtöportin.
– Matkustaminen on aiempaa vaativampaa. Esimerkiksi se, mitä matkalle voi ottaa mukaan, saattaa herättää osalle pelon tai ahdistuksen tunnetta. Myös kiire ja aikataulut voivat aiheuttaa isoa epävarmuutta.
Hän suosittelee huomioimaan ennakoitavissa olevat riskit ja tekemään matkaa varten tarkistuslistan.
– Kaikkea voi sattua, mutta sille ei aina voi mitään. Silti monet murehtivat paljon etukäteen.
Tuomisto suosittelee keskustelemaan omia matkahaaveita rajoittavista tekijöistä ammattilaisen kanssa.
**Kuuntele, kun Tuomisto kertoo, mitä lievemmille peloille voi tehdä itse:**
Kaikesta huolimatta Ronja Tuovinen odottaa Portugalin matkaansa tyttöystävänsä kanssa. He odottavat tutustumista maan ruokakulttuuriin ja haaveilevat, että pääsisivät viettämään aikaa kauniissa ympäristössä.
Kumpikin toivoo, että matka sujuisi normaalisti. Että ei tapahtuisi mitään sen ihmeempää.
– Jos matka sujuu hyvin, uskomme, että siitä jää meille positiivinen kokemus. Sitten voisimme harkita lähtevämme joskus matkaan uudelleenkin, pariskunta sanoo.
*Kerro meille, miksi et ole koskaan halunnut lähteä kotiseudultasi? Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella.*
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Tapahtumat halutaan pois Sisäsatamasta Vaasassa – uusi paikka valitaan kahdeksasta vaihtoehdosta
Vaasan Sisäsatama on ollut suosittu tapahtumapaikka jo vuosien ajan, mutta nyt sille etsitään korvaajaa. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee selvitystä tapahtumapaikoista keskiviikkona.
Sisäsatama on ollut suosittu tapahtumapaikka Vaasassa jo vuosien ajan, mutta nyt sille etsitään korvaajaa, sillä Sisäsataman puisto on kärsinyt tapahtumista.
Festivaalijärjestelyt ja raskaat ajoneuvot saattavat esimerkiksi vahingoittaa historiallisia puita, sanoo kaavoitusarkkitehti **Emma Widd** Vaasan kaupungilta.
– Puiden juurethan ovat tosi pinnassa. Jos siihen viereen tulee painavia ajoneuvoja, se voi vahingoittaa juuria aika helposti. Vaikutus ei näy heti, vaan muutaman vuoden kuluttua, Widd sanoo.
Osa asukkaista kokee myös, että on väärin, kun iso osa kaupungin rantaa suljetaan tapahtumien ajaksi.
Lisäksi Vaasan kaupunki ennakoi, että Sisäsataman läpi kulkevan rautatieaseman ja Vaskiluodon yhdistävän sähköttömän junaradan käyttö saattaa lisääntyä tulevina vuosina Vaskiluodon teollisuuden ja asumisen kasvamisen takia.
Kahdeksan vaihtoehtoa
Vaasan kaupunki on nyt teettänyt selvityksen Sisäsataman korvaamisesta tapahtumapaikkana. Selvityksessä päädytään kahdeksaan mahdolliseen alueeseen.
Selvityksessä on otettu huomioon esimerkiksi Vaasalle omaleimainen merinäköala, alueen palvelut, asutus sekä uuden infran rakentaminen.
Uutta aluetta ei oteta käyttöön aivan heti; tulevan kesän festivaalit ja muut tapahtumat järjestetään jo sovituissa paikoissa.
Kaupungin selvityksessä uudesta tapahtumapaikasta päädytään kahdeksaan mahdolliseen alueeseen.
Yksi niistä on edelleen Sisäsataman ja Hietasaaren alue, mutta siitä rajattaisiin pois puistoalueet.
– Jos meillä olisi silta Hietasaareen, myös Hietasaari voisi olla silloin mukana, Widd sanoo.
Muita alueita voisivat olla Onkilahdenpuisto, Hietalahden ranta, Hietalahden stadion, Yliopistonranta, Vaskiluodon niemi, Mansikkasaari sekä Vaskiluodon keskus eli Wasalandian alue.
Jo tulevana kesänä tapahtumia järjestetään Sisäsataman lisäksi Wasalandian alueella ja Yliopistonrannassa.
Vaasan kaupungilla on kovat säästöpaineet ja myös uuden tapahtuma-alueen kehittäminen maksaa.
Emma Widd ei osaa sanoa, millaista rahasummaa kehittämiseen voitaisiin laittaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että tapahtumilla on positiivisia talousvaikutuksia kaupungille.
Mahdollisuus kasvuun
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee selvitystä tänään keskiviikkona 17. huhtikuuta. Käsittelyn jälkeen selvitys tulee kaupunkilaisten nähtäville ja kommentoitavaksi.
Widdin mukaan uutta tapahtuma-aluetta valitessa tulee huomioida niiden mahdolliset haittavaikutukset asukkaille.
– Jos on vanhoja puurakennuksia, joissa äänieritys on heikko, meluhaitta voi olla aika suuri, jos festivaali on liian lähellä.
Widdin näkemyksen mukaan olisi hyvä, jos käytössä olisi useampi alue. Isoille tapahtumille tulisi kuitenkin löytää sellainen alue, jonne mahtuu paljon ihmisiä. Tapahtumat voivat myös kasvaa entistä suuremmiksi, jolloin alueen pitäisi sopia myös yhä suuremmalle yleisölle.
Kolmen ajoneuvon kolari johti yhden henkilön loukkaantumiseen Kuutostiellä Imatralla
Ensihoito kuljetti loukkaantuneen jatkohoitoon. Kolarissa oli mukana raskas ajoneuvo.
Kuutostiellä Imatran Korvenkannan liittymän ja Imatran liittymän välillä sattui illalla kolmen ajoneuvon kolari tiistai-iltana.
Kolariin joutuivat kello 22 jälkeen yksi raskas ajoneuvo ja kaksi henkilöautoa.
Ensihoito kuljetti yhden henkilön jatkohoitoon.
Kaikki ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi. Pelastuslaitos joutui purkamaan toista henkilöautoa, jotta kuljettaja saatiin ulos ajoneuvosta.
Kuutostie oli kolarin selvittelyn ajan suljettu liikenteeltä, ja tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie. Kolari aiheutti haittaa Joensuun suuntaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Puolustusvoimat hankki naisille rintaliivit – ne vain eivät sovellu tarkoitukseensa, sanoo Varusmiesliiton puheenjohtaja
Jatkossa armeija tarjoaa alusvaatteet myös naisille. Varusmiesliiton mukaan parhaillaan koekäytössä olevat armeijan rintaliivit eivät ole keränneet käyttäjiltä kehuja.
Tätä on odotettu kolmekymmentä vuotta, että armeija ottaa käyttöön naisille suunnitellut alusvaatteet, Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta** sanoo.
– Tämä on todella tervetullut ja kaivattu uudistus.
Ensimmäiset naiset aloittivat asepalveluksen vuonna 1995. Tähän asti he ovat joutuneet hankkimaan itse omat alusvaatteensa kuten urheiluun sopivat rintaliivit.
Armeija on testannut kuluvan vuoden alusta lähtien uutta M23-taisteluasua Lapin pohjoisissa joukkoyksiköissä. Asukokonaisuuteen kuuluvat sekä miehille että naisille suunnitellut alusvaatteet, joihin kuuluvat myös rintaliivit.
Tätä juttua varten Elina Riutta soitti asepalvelusta suorittaville naisille, jotka käyttävät parhaillaan uutta M23-taisteluasua. Heidän mukaansa naisten alushousut ovat toimivat, mutta vain harva käyttää armeijan rintaliivejä.
– Ne ei sovellu siihen, mihin ne on tarkoitettu, Riutta kertoo kuulemastaan palautteesta.
Rintaliivien ongelma on käyttäjien mukaan se, että niissä ei ole tukevaa rakennetta. Urheiluliivien kuuluu olla malliltaan tukevia ja mahdollistaa urheilu, mutta armeijan liivi on enemmänkin toppimainen, Riutta summaa kuulemaansa.
Puolustusvoimista kerrotaan, että tämän vuoden aikana käyttäjiltä kerätään kokemuksia uudesta asusta esimerkiksi kyselyillä ja haastatteluilla. Puolustusvoimien mukaan päätöksiä jatkosta taisteluasun suhteen tehdään vuoden 2025 aikana.
Varusmiesliiton puheenjohtaja huomauttaa, että olemme kaikki erilaisia ja jollekin toppimainen rintaliivi voi olla myös toimiva. Useimmille ne eivät kuitenkaan sovi hänen kuulemansa palautteen perusteella.
– Toivotaan, että liivejä korjataan palautteen perusteella ja että se käy nopeammin kuin kolmessakymmenessä vuodessa, Riutta hymähtää.
Hänen mukaansa varusteisiin liittyvät ongelmat ovat vaikeuttaneet naisten vapaaehtoista asepalvelusta aivan liian pitkään. Esimerkiksi naisille käyttöön annetut varusteet ovat välillä liian isoja. Väljä t-paita ei ehkä haittaa, mutta huonosti istuva kypärä on turvallisuuskysymys.
– Tuntuuhan se tosi syrjivältä, että ei toimiteta oikein kokoisia vaatteita, Riutta kuvaa kokemuksia väärän kokoisista taisteluvarusteista.
Uusi taisteluasu M23 on hankittu yhteistyössä Norjan, Ruotsin ja Tanskan kanssa. [Testien perusteella](https://puolustusvoimat.fi/-/pohjoismaisen-ncu-taisteluasujarjestelman-toimittaja-on-valittu) asun toimittajaksi valikoitui norjalainen [Oskar Pedersen AS](https://www.opsolutions.no/ncu).
Armeijan rintaliiveistä ensimmäisenä uutisoineen [Me Naisten artikkelissa kerrotaan](https://www.is.fi/menaiset/ilmiot/art-2000010356241.html), että uuden taisteluasun suunnittelun vaatimuksena oli samanlainen toiminnallisuus niin naisille kuin miehille.
Uuden taisteluasun maastopuku on kuitenkin kaikille sama. Puolustusvoimien mukaan päällysvaatteiden sopivuus toteutetaan kokovalikoimalla, eikä erillisiä malleja ole nähty tarpeelliseksi naisille, miehille tai muuten erilaisille kehotyypeille.
Naiset saavat armeijalta rahaa alusvaatteiden ostoon
Koska naisille ei ole ollut tarjolla heille sopivia hygieniatuotteita armeijan puolesta kuten alusvaatteita tai kuukautissuojia, heille on maksettu ylimääräistä [varusrahaa](https://intti.fi/paivaraha-ja-varusraha). Se on 1,50 euroa päivältä.
Varusmiesliiton puheenjohtaja Elina Riutan mukaan summa ei välttämättä riitä kattamaan kaikkia kuluja, mihin se on tarkoitettu.
Vuosittain Vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaa noin 1 000 naista. Vaikka Varusmiesliiton Elina Riutta näkee vielä paljon parannettavaa naisten asepalveluksessa, niin hän on tyytyväinen siihen, että naiset saavat jatkossa alusvaatteet armeijalta.
– Se tasa-arvoistaa todella paljon ja helpottaa palvelusta suorittavien arkea.
**Uuden asukokonaisuuden on tarkoitus olla käytössä aiempaa lämpimämpi. Jääkäriprikaatin taistelijat kertovat, miten uusi asu toimii pakkasessa.**
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin? Voit olla luottamuksella yhteydessä**
Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Enonkosken kalanviljelylaitos säilyy – hallituksen mukaan keskeisin laitos Saimaan uhanalaisten kalalajien kannalta
Hallitus päätti kehysriihessä, että Enonkosken lakkautusuhan alla olleen Luonnonvarakeskuksen kalanviljelylaitoksen toiminta jatkuu.
Enonkosken kalanviljelylaitos välttyy sitä uhanneelta [alasajolta](https://yle.fi/a/74-20081839).
Hallituksen [kehitysriihessä](https://vm.fi/documents/10616/199806183/P%C3%B6yt%C3%A4kirjamerkinn%C3%A4t,+hallituksen+neuvottelu+julkisen+talouden+suunnitelmasta+16.4.2024.pdf/7450476c-5a95-f61b-f172-039ade986690/P%C3%B6yt%C3%A4kirjamerkinn%C3%A4t,+hallituksen+neuvottelu+julkisen+talouden+suunnitelmasta+16.4.2024.pdf?t=1713270270062) päätettiin, että hallitus jatkaa kansallisen kalatiestrategian mukaisia toimia koko Vuoksen vesistön alueella. Osana järvilohitoimenpiteitä huolehditaan Enonkosken kalanviljelylaitoksen säilymisestä.
Kehysriihen pöytäkirjamerkintöihin on kirjattu myös, että hallitus vahvistaa kalanviljelylaitoksen toimintaa keskeisimpänä Saimaan uhanalaisten kalakantojen säilyttämistä turvaavana laitoksena.
Luonnonvarakeskus Luke [kertoi](https://yle.fi/a/74-20060712) marraskuussa, että se aikoo lähivuosina luopua Enonkosken vesiviljelylaitoksesta osana yt-neuvotteluja. Laitos vaatisi useiden miljoonien eurojen remontin, johon Lukella ei ole varaa.
Enonkoskella on säilytetty uhanalaisten järvilohen, nieriän ja järvitaimenen geenivaroja 1980-luvulta lähtien.
Rekan ja henkilöauton kolari tukkii 65-tien liikennettä Ylöjärvellä 
Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole varmuutta. Poliisi selvittää tilannetta.
Turma sattui keskiviikkoaamuna pian kello 6 jälkeen.
Tapahtumapaikka on Poikeluksentieksi nimetyllä 65-tien osuudella, eli Kyrönlahdesta pohjoiseen.
Asiasta tiedottaminen on siirretty poliisille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tekninen vika myöhästytti Viking Gracen iltalähtöä Turusta – autoja ei saatu ulos laivasta
Aikataulua kurotaan tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan edelleen kiinni.
Tekninen vika viivästytti tiistaina illalla matkustaja-alus Viking Gracen lähtöä Turusta Tukholmaan.
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** kertoo, että vika oli kombirampin luukun hydrauliikassa. Laiva pääsi lähtemään lopulta puolitoista tuntia myöhässä aikataulusta.
Laivayhtiön tiedotteen mukaan laivassa oli henkilöautoja kombikannella, joita ei voitu purkaa yöllä Långnäsissa. Autot matkustavat Tukholmaan, jossa ne siirretään pääkannelle, jotta ne voidaan purkaa ne Långnäsissa keskiviikkona iltapäivällä.
Boijer-Svahnströmin mukaan laiva on edelleen noin tunnin aikataulusta jäljessä, mutta aikataulua kurotaan kiinni.
Viivästyksestä johtuen Viking Grace saapuu tänään päivällä Långnäsiin Maarianhaminan sijaan. Laivan arvioidaan saapuvan Turkuun tänään illalla kello 20.15.
Turusta tänään Glorylla lähtevät piknikmatkustajat jäävät pois laivasta Maarianhaminasta ja heidät kuljetetaan bussilla Maarianhaminan terminaalista Lågnaäsiin, josta he pääsevät Gracen kyytiin.
Tukholmasta lähtevä päiväristeily perutaan. Maarianhaminasta Turkuun matkustaviin otetaan yhteyttä ja informoidaan Graceen tehdyistä liikennejärjestelyistä.
Sisäilmaongelmista kärsineen Pyhällön koulun oppilaat voivat ehkä jatkaa tiloissa ensi lukuvuonna
Pyhällön koulun tulevaisuus tulee Haminan päättäjien käsittelyyn uudelleen huhtikuun lopulla.
Sisäilmaongelmista kärsineen Haminan Pyhällön koulun oppilaat voivat ehkä jatkaa nykyisissä tiloissa lukuvuoden 2024–2025.
Koulun johtaja raportoi liikuntasalin kosteusvaurioista ja tunkkaisesta sisäilmasta viime syksynä, jonka seurauksena sali asetettiin käyttökieltoon.
Viime maaliskuussa Haminan kasvatus ja koulutus -valiokunta päätti [ottaa aikalisän oppilaiden ](https://yle.fi/a/74-20081081)siirtämisessä Haminan muihin kouluihin. Alkuperäisessä Haminan opetuspäällikkö **Suvi Takkisen** esityksessä Pyhällön koulun toiminta olisi siirretty Vehkalahden kouluun vuoden ajaksi ensi elokuusta alkaen.
Huhtikuussa kokoontuneen valiokuntien iltakoulun pohjalta esitetään, että opetus koulussa sekä varhaiskasvatus päiväkodissa jatkuisivat normaalisti ensi lukuvuonna. Samalla toteutettaisiin koulun liikuntasalin remontti.
Koulurakennus on tarkoitus suojata korjauksen ajaksi tarkasti mahdollisten epäpuhtauksien leviämisen estämiseksi.
Liikuntasalin korjaamisen arvioidaan maksavan noin 370 000 euroa. Myös koulun muut osat on tarkoitus peruskorjata lähivuosina.
Tarkemmat tutkimukset koulun korjaustarpeesta on tarkoitus järjestää ensi kesänä. Näin lasten opiskeluun aiheutuisi mahdollisimman vähän häiriöitä.
Pyhällön koulun tulevaisuudesta pääättäminen tulee uudestaan Haminan valiokuntien käsittelyyn huhtikuun lopussa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Aluehallintovirasto ei salli Ahmolle uuden palloiluhallin rakentamista, syynä riski vedenottamolle
Aluehallintovirasto hylkäsi kunnan hakemuksen, jossa haluttiin poiketa suoja-aluemääräyksistä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Siilinjärven kunnan hakemuksen palloiluhallin ja paikoitusalueen rakentamisesta Ahmon urheilualueelle.
Kunta haki lupaa hallin ja paikoitusalueen rakentamiseen Hakkaralan vedenottamon lähisuojavyöhykkeelle ja poikkeamista lähisuojavyöhykkeen suoja-aluemääräyksistä.
Luvan hylkäämisen syynä on alueen vedenottamon raakaveden laadulle ja Siilinjärven kunnan vesihuollolle aiheutuva riski, jolloin vesihuollon kustannukset voisivat kasvaa raakaveden laadun heikkenemisen takia.
Hankealue sijaitsee vedenottoon tärkeän pohjavesialueen muodostumisalueella, Hakkaralan vedenottamon välittömässä läheisyydessä ja sen lähisuojavyöhykkeellä.
Aluehallintoviraston mukaan pohjaveden tason yläpuolelle jäävä maakerroksen paksuus jäisi liian pieneksi. Maakerroksen paksuus pohjavedenottamon imualueella olisi noin 2,1–3,5 metriä. Ympäristöministeriön mukaan suojakerroksen paksuuden tulisi olla 4–6 metriä.
Lisäksi palloiluhalli ja paikoitusalue vähentäisivät pohjavedeksi suotautuvan veden määrää alueella, mikä voisi heikentää vedenottamon raakaveden laatua esimerkiksi kloridin ja natriumin pitoisuuksien kasvun myötä.
Aluehallintoviraston päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6700690).
Koululaisten iltapäivätoiminnan asiakasmaksu nousee Lappeenrannassa 
Lappeenrannan koululaisten iltapäivätoiminta on ylittänyt budjettinsa useana vuonna.
Lappeenrannan kaupunki korottaa koululaisten iltapäivätoiminnan asiakasmaksuja.
Lasten ja nuorten lautakunta päätti kuitenkin jättää korotuksen puolet suunniteltua matalammaksi.
Yli 10 osallistumispäivää maksaa jatkossa 10 euroa enemmän kuin aiemmin, ja korkeintaan 10 osallistumispäivää 5 euroa aiempaa enemmän.
Jatkossa maksut ovat siis 110 tai 55 euroa.
Iltapäivätoiminta on ylittänyt budjettinsa useana vuonna; muun muassa viime vuonna yli 100 000 eurolla.
ltapäivätoiminnan asiakasmaksuja on korotettu Lappeenrannassa edellisen kerran vuonna 2016. Lappeenrannan korkeimman maksuluokan asiakasmaksu on ollut huomattavasti alhaisempi kuin 20 suurimmassa kaupungissa keskimäärin.
Asiakasmaksujen pitäminen ennallaan on tarkoittanut sitä, että iltapäivätoiminnan kustannuksia ovat maksaneet nuorisotyö sekä muiden hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden vastuualueet.
Perusopetuslain mukaista iltapäivätoimintaa koordinoi Lappeenrannan nuorisotoimi.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Aurora Lemman kolumni: Miksi työterveysjärjestelmän asemasta on mahdotonta keskustella?
Mitä pidemmälle julkisen perusterveydenhuollon ahdinko etenee, sitä helpompi on perustella panostuksia yksityiseen, Aurora Lemma pohtii.
 **Kävin Yleisradiossa otattamassa** itsestäni tämän tekstin kolumnistikuvan. Kävi, kuten usein käy: ihmiset alkavat puhua terveydestään kuultuaan, että olen lääkäri. Kolumnikuvaajani kertoi olevansa huolissaan omasta terveydenhuollostaan.
  
On helppo ymmärtää, miksi. Kuvaaja on jäämässä eläkkeelle parin vuoden kuluttua. Silloin hän siirtyy työterveyshuollosta julkiseen perusterveydenhuoltoon.
  
Mikä tahansa ehdotus, jossa työterveysjärjestelmän asemaa pohdittaisiin kriittisesti, herättää ärtymystä.
  
**Työterveyshuolto on kestoesimerkki** suomalaisen terveydenhuollon eriarvoisuudesta. Se on tavallaan myös nurinkurinen esimerkki, sillä työterveyshuolto itsessään toimii hyvin. Siksi mikä tahansa ehdotus, että järjestelmän asemaa pohdittaisiin kriittisesti, herättää yleensä ärtymystä.
Näin kävi myös [raportille](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146227/TY%C3%962023_008_Ty%C3%B6terveyshuollon%20sairaanhoitopalvelut_s_korjattu%20150323.pdf?sequence=4&isAllowed=y), jonka Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi viime vuonna. Keskustelunavaus työterveyshuollon vapaaehtoisten sairaanhoitopalveluiden asemasta tyrmättiin alle viidessätoista minuutissa julkaisunsa jälkeen, kun EK, KT, SAK, Akava ja STTK julkaisivat raporttia kritisoivan [kannanoton](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tyomarkkinoiden-keskusjarjestot-thln-esitykset-ruuhkauttaisivat-terveyspalvelut-ja-lisaisivat-eriarvoisuutta-palveluiden-saatavuudessa).
  
**On hyvä selventää, mistä oikeastaan puhutaan**, kun aiheena on työterveyshuolto. Työterveyshuolto voidaan karkeasti jakaa lakisääteiseen ja vapaaehtoiseen. Ensimmäinen sisältää työhön liittyviä terveysasioita kuten terveystarkastuksia, työkyvyn tukemista ja työhön liittyvien sairauksien hoitoa. Tämän lakisääteisen työterveyshuollon asemaa ei kyseenalaista kukaan.
  
Olemme tilanteessa, jossa järjestelmä ylihoitaa terveitä ja alihoitaa monia apua tarvitsevia.
  
Sen sijaan jälkimmäinen – vapaaehtoinen työterveyshuolto – on jossain määrin ekstraa. Vaikka sen suorat kulut valtiolle ovat hyvin pienet, epäsuoria kustannuksia – esimerkiksi työnantajien osittaisesta verovähennysoikeudesta johtuvia – ei tarkkaan edes [tiedetä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146227/TY%C3%962023_008_Ty%C3%B6terveyshuollon%20sairaanhoitopalvelut_s_korjattu%20150323.pdf?sequence=4&isAllowed=y#page=52).
  
**Suurin ongelma on kuitenkin** se, että nykyisessä monien toimijoiden terveydenhuoltohimmelissä olemme tilanteessa, jossa järjestelmä ylihoitaa terveitä ja alihoitaa monia apua tarvitsevia, kuten eläkeläisiä ja työttömiä.
Samaan aikaan työterveys on myös ison rahan bisnes. Se kilpailee menestyksekkäästi samasta työvoimasta, jota julkinen puolikin tarvitsee.
Pahimmillaan ollaan tilanteessa, jossa työterveyslääkärit kirjoittavat työnantajien vaatimia sairauslomatodistuksia flunssapotilaille, ja samaan aikaan potilaat julkisella puolella odottavat lääkäri- ja hoitajapulan vuoksi pitkässä hoitojonossa apua vakavampiin terveysongelmiin.
Tuoreen [tutkimuksen](https://journals.uio.no/NJHE/article/view/8561/8121) mukaan työterveyshuollon asiakkaat käyttävät kokonaisuudessaan enemmän lääkärin palveluita, ja ohjautuvat sitä kautta käyttämään enemmän myös sairaaloiden avohoidon palveluita.
**Ehdotuksia järjestelmän uudistamiseksi** on [monia](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/tyoterveys-hoitaa-hyvinvoivia-sairaat-juuttuvat-jonoihin-tulisiko-terveydenhuollon-jarjestelma-uudistaa/?shared=1262461-fc43f775-4), kuten se, että työantajan verovähennysoikeus terveyspalvelujen kustannuksista koskisi vain lakisääteistä työterveyshuoltoa. Tällaiset avaukset tyrmätään usein saman tien edellä kuvatulla argumentilla: rajoittamista ei tule edes harkita, koska nykyinen työterveyssysteemi toimii niin hyvin.
Toisin kuin julkinen perusterveydenhuolto – voisi perään lisätä, ja usein lisätäänkin. Julkinen terveydenhuoltohan on vastuussa koko väestöstä, viime kädessä myös sen työssä käyvän osan terveydenhuollosta.
**Mutta kyseessä on myös kehäpäätelmä** ja itseään vahvistava kierre: mitä huonommin julkinen perusterveydenhuolto toimii, sitä helpompi on perustella yksityisen, mukaan lukien työterveyshuollon suosimista.
Pahimmillaan työterveyslääkärit kirjoittavat sairauslomatodistuksia flunssapotilaille, ja samaan aikaan potilaat julkisella puolella odottavat hoitojonossa apua vakavampiin terveysongelmiin.
Nykyinen hallitus esimerkiksi [nosti](https://www.kela.fi/ajankohtaista-muut-kielet/5715243/yksityisen-sairaanhoidon-kela-korvaukset-suurenevat) yksityisten lääkärikäyntien Kela-korvauksia julkisen puolen hoitojonoihin vedoten. Lyhyellä tähtäimellä se saattaa auttaa – mutta mitä mahtaa[ tapahtua](https://yle.fi/a/74-20054085), kun aikaa kuluu enemmän? Muutos tuskin vähentää päällekkäistä hoitamista, saati edistää henkilökunnan saamista julkiselle puolelle.
  
Ja Kela-korvauksen nostaminen herättää toisenkin kysymyksen: [ketkä](https://kaupunkitieto.hel.fi/fi/helsingin-eriarvoisuus-nakyy-myos-yksityisten-ja-julkisten-terveyspalvelujen-kaytossa) oikeastaan hyötyvät eniten? Jo nykyisellään [tulotaso](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1329455/) vaikuttaa Suomessa vahvasti siihen, miten lääkärille [pääsee](https://sosiaalivakuutus.fi/suomen-terveydenhoitojarjestelma-eun-epatasa-arvoisimpia/). Myös [työterveysjärjestelmän sisällä](https://journals.uio.no/NJHE/article/view/8561/8121) korkeampi tulotaso yhdistyy korkeampaan palveluiden käyttöön.
Kela-korvausten järjestämiselle on esitetty myös julkista terveydenhuoltoa tukevia [vaihtoehtoja](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010325779.html).
  
Luulen että kolumnikuvaajani elämäntilanteessa useimmat olisivat halukkaita pohtimaan nykyistä järjestelmää kriittisesti. Mutta ongelma on, että mitä paremmin niille, joilla on varaa valita, turvataan palvelut muualta, sitä vähemmän heillä saattaa olla halua julkisen puolen parantamiseen.
Terveydenhuoltohan toimii heille jo oikein hyvin.
  
*Aurora Lemma*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen lääkäri ja toimittaja, joka ihmettelee, kuinka helposti itsenäisen kansallisen tutkimuslaitoksen selvitys voidaan ohittaa syyttäen sitä asenteellisuudesta.*
Mikä nimeksi Porin uudelle kulttuuritalolle? Nimikilpailu kerää yleisöltä ehdotuksia
Tavoitteena on, että rakennuksen nimi on selvillä kesään mennessä.
Poriin rakenteilla oleva kulttuuritalo hakee nimeä kaikille avoimen kilpailun kautta.
Svenska Kulturfonden i Björneborgin rakennuttama kulttuuritalo valmistuu Mikonkadun ja Eteläpuiston kulmaan ensi vuonna.
– Koska rakennuksesta halutaan kaikille avoin ja kaikkien käytössä oleva kulttuuritalo ajattelimme, että olisi kiva jos jo nimivalintaan voisi mahdollisimman moni osallistua, kertoo säätiön kehitysjohtaja **Anna Kyhä-Mantere** tiedotteessa.
Nimikilpailuun voi jättää oman ehdotuksensa tai äänestää suosikkiaan eri vaihtoehdoista osoitteessa [skib.fi/kilpailu](http://skib.fi/kilpailu)
Kulttuuritaloon tulee kaupunkilaisten käyttöön tarkoitettuja kulttuuritiloja, kuten tapahtumatiloja, näyttelytilaa, kirjaston sekä kahvilan.
Tavoitteena on, että rakennuksen nimi on selvillä kesään mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Hammaslääkäreiden palkkioissa hurja kasvu | Nettiterapiat tehokkaita | Eurovaali-into kasvoi
Iijoen ja Kiiminkijoen tulvista ennustetaan keskimääräistä
Lumi on jokialueilla kuivaa ja sitä ei ole keskimääräistä enempää.
Tulvahuippu Iijoella on odotettavissa toukokuun alkupuolella tai jopa kuun puolivälissä, samoin Kiiminkijoella. Näin ennustaa ympäristökeskus.
Myös ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö **Tero Väisänen** sanoo, ettei esimerkiksi Iijoelle ole odotettavissa keskimääräistä kovempia tulvia. Näin siksi, että lumen koostumus jokialueella on kohtalaisen kuivaa eikä lunta ole jokialueella keskimääräistä enempää.
– Kuten aina, sulamisajan säät vaikuttavat tulvien määrään. Jos sattuu sateita tulemaan sulamisen yhteydessä, tulvat ovat kovemmat. Mutta näillä näkymin Iijoella ja Kiiminkijoella tulvista ei odoteta poikkeuksellisen suuria, Tero Väisänen sanoo.
Väisänen muistuttaa, että viime syksynä Iijoen alueelle satanut lumi oli pakkaslunta, jonka vuoksi lumen vesiarvo on alhainen.
– Lunta tuli paljon, mutta lumen vesiarvo on alhainen, Väisänen toteaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Essee: Muutimme lähemmäs isovanhempia ja aloin miettiä, miksi heidän apunsa on niin korvaamatonta 
Toimittaja Mari Uusivirta muutti toiselle puolelle Suomea, lähemmäs perheensä tukiverkkoja. Kaikille se ei ole mahdollista. Kyselyyn vastanneet vanhemmat kertovat kokemuksistaan.
Kesäkuussa 2020 matkustimme puolipaniikissa ja käsidesillä kuorrutettuina läpi Suomen. Tuntien ajon jälkeen pääsimme vanhempieni luokse.
Viisikuukautinen vauvani ei ollut pandemian vuoksi ollut viikkokausiin, kuukausiin, kenenkään muun kuin meidän vanhempien sylissä. Kehoni muistaa edelleen sen helpotuksen tunteen, kun joku otti vauvan meiltä.
Elämässä oli yhtä aikaa kaikenlaista, mikä verotti jaksamistamme vauva-arjessa. Sinnittelimme, pärjäsimme – kyllähän vanhemmat lopulta *pärjäävät*, kun on pakko.
Pikkuhiljaa koronatilanne helpotti, kävimme välillä jopa junalla entisellä kotipaikkakunnallamme. Päiväkoti alkoi. Enemmän oli kuitenkin peruuntuneita reissuja ja toteutumattomia vierailuja. Sosiaalista eristäytymistä ystävistä.
Lopulta päätimme muuttaa Ouluun, lähemmäs isovanhempia.
Kateutta ja surua
[Kysyimme ](https://yle.fi/a/74-20082095)verkkokyselyllä perheiden kokemuksia isovanhempien läsnäolosta. Vastauksia tuli liki neljäkymmentä. Tässä artikkelissa siteerattujen vastaajien henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Syyt ja tilanteet ovat erilaisia, mutta sama suru, kateus ja väsymys paistavat kaikista vastauksista.
Koen tilanteen raskaana, sillä meillä ei ole paikkakunnalla turvaverkkoja ja pelottaa, minkälaiseen tilanteeseen rakkaat vanhuksemme tulevaisuudessa jäävät. Olen kateellinen ystävilleni, joiden lähellä asuvat vanhemmat tarjoavat apua arkeen ja sunnuntaipäivällisiä.
Tilanne on todella raastava ja harmittaa lapsen puolesta. Vanhemmilla ei ole koskaan omaa/kahdenkeskistä aikaa, ellei maksa lastenhoitajalle maltaita. Katkerana seuraamme ystäväperheiden yhteistä aikaa isovanhempien kanssa. Itse joudumme selviämään keskenämme.
Mikä on tarpeeksi vaikeaa?
Kun kirjoitan tätä juttua, varmistelen jatkuvasti toimituksesta ja ystäviltäni, onko hyvä idea kirjoittaa tästä näkökulmasta.
Kaukana tai lähellä, meillä kuitenkin on kahdet innokkaat isovanhemmat, jotka odottavat meitä kylään, tekevät ruokaa ja ovat valmiita pelaamaan loputtomasti muistipelejä.
Kaikilla ei tällaisia ole. Isovanhemmat ovat kuolleet, tai välit saattavat olla etäiset. Kaikilla isovanhemmilla ei töiden tai terveyden vuoksi ole mahdollisuutta olla läsnä.
Kaukana tai lähellä, meillä kuitenkin on kahdet innokkaat isovanhemmat
Ajattelen päivittäin, kuinka onnekkaita olemme. Olenhan sukupolveni kasvatti. Me millenniaalivanhemmat olemme koko ajan niin kiitollisia, että vuoden kolmannen noroviruksen ja syyhypunkkipesujen keskellä muistamme todeta, että Suomi ei onneksi sentään ole sodassa.
Kyllä me pärjätään – vai?
Isovanhempien apu on yhteiskunnassamme eräänlainen normi, oletus. Myös tutkitusti valtaosassa lapsiperheitä isovanhemmat ovat tärkeä apu.
Tuoreen[ tutkimuksen](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/grandparental-support-and-maternal-depression-do-grandparental-ch) mukaan isovanhemmilta saatu apu voi suojata pienten lasten äitiä masennukselta. Ymmärrän erinomaisen hyvin. Kenelle muulle kuin ehkä juuri ja juuri omille vanhemmilleen kiitollisuudenvaateessa kuristettu ihminen uskaltaa etuoikeuksiensa keskellä valittaa, ettei pärjää?
Ymmärrän erinomaisen hyvin myös sen, että joihinkin isovanhempiin voi kohdistua kohtuuton paine, jos he ovat lapsiperheen ainoa tukiverkko. Kaikkien jaksamisella on rajat.
Isovanhempiin voi kohdistua kohtuuton paine, jos he ovat lapsiperheen ainoa tukiverkko.
Väestöliiton vanhemmuuden asiantuntija **Rozjin Rokhzad** vahvistaa ajatukseni siitä, että yksilökeskeisessä kulttuurissamme avun pyytämiseen liittyy paljon häpeää. Vanhempien *pitäisi* pärjätä omin avuin.
Näinhän se ei tietenkään ole, avun pyytäminen on Rokhzadin mielestä rohkeutta. Väestöliiton *Perhepulma*-palveluun tulee paljon yhteydenottoja vanhemmilta, joilla tukiverkkoa ei ole. Korona muutti Rokhzadin mukaan lapsiperheiden tilannetta ratkaisevasti ja osin pysyvästi.
Isovanhemmat ovat usein niitä harvoja, joilta apua on helppoa ja tavallaan sallittua pyytää.
– He ovat usein niitä aikuisia, joiden voi luottaa tuntevan lapsensa ja rakastavan häntä pyyteettömästi. Silloin on helpompi luottaa siihen, että lapsi on turvassa ja hänestä huolehditaan, Rokhzad sanoo.
”En enää edes pyydä, toistuva pettymys satutti liikaa. Surettaa että lapset eivät saa kokea olevansa tärkeitä isovanhemmille, eivät yhteisiä muistoja ja arvokasta ihmissuhdetta. Surettaa etten itse saa tukea vanhemmuuteen, ja etteivät isovanhemmat tunne näitä upeita lapsia.”
Ei ole ihme, että isovanhemmuuteen liittyvät ongelmat ovat kipeitä. Silloin puhutaan monesta surusta yhtä aikaa.
Kun isovanhemmat ovat kuolleet
Yksi tarinansa kyselyyn jättäneistä on **Maarit**, jonka kolmen lapsen kaikki isovanhemmat ovat edesmenneitä. He ehtivät tuntea vain Maaritin äidin, joka kuoli kaksi vuotta sitten. Suru on edelleen läsnä.
Soitan Maaritille. Hän eivätkä muut tätä juttua varten haastatellut vanhemmat esiinny koko nimellään perheidensä yksityisyyden suojelemiseksi.
Maarit kertoo, että isovanhempien kaipuu näkyy monissa asioissa. Synttäreillä on vähemmän ihmisiä, ja loma-ajat vaativat enemmän suunnittelua. Vanhemmat pystyvät järjestämään niin sanottuja treffi-iltoja ehkä kerran vuodessa.
– Äidiltä tuli paljon kysyttyä näkökulmia ja neuvoja erilaisiin asioihin. Nyt ei sitten enää kysytä.
Maarit on millenniaalivanhempi. Vaikka tukiverkkoja ei juurikaan ole, hän tarkentaa useamman kerran, että perhe ”pärjää ihan hyvin”. Raskainta on kannatella lasten surua mummon menetyksestä. Hetken päästä hän myöntää, että uhmaiän tai muun vaiheen iskiessä saattaa välillä olla kuormittavaa.
– Silloin kieltämättä helpottaisi, jos lapset voisivat olla viikonlopun mummolassa ja itse pystyisi hetken aikaa ajattelemaan vain itseään, hän sanoo.
Tilanne tuntuu epäreilulta, koska useimpien samanikäisten vanhemmat elävät. Oletus näkyy myös keskusteluissa muiden kanssa. Etenkin lapsille muut aikuiset saattavat heittää oletuksen isovanhempien hoivasta. Se hämmentää lapsia.
– Lapsilta saatetaan kysyä, oletko menossa mummolaan. Se on ikään kuin normaalia keskustelua, eikä tule mieleenkään, ettei olisi mummolaa minne mennä, Maarit kuvailee.
Välit poikki itsesuojelun vuoksi
Useampi kyselyyn vastanneista kertoo, että välit isovanhempaan on pitänyt katkaista, tai yhteydenpito saattaa olla henkisesti niin kuormittavaa, että välit pidetään etäisinä.
Väestöliiton Rokhzadin mukaan moni alkaa vanhemmaksi tultuaan käsittelemään omia lapsuuden kokemuksiaan. Se saattaa muuttaa tapaa, jolla näkee omat vanhemmat ja näiden teot.
– Sekin saattaa jo itsessään luoda ristiriitoja isovanhempien ja vanhempien välillä.
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin jaksossa selviää, mistä kaikesta vanhemmat saavat palautetta arjessaan, usein pyytämättä ja yllätyksenä.*
Läheinen ystäväni on yksi niistä vanhemmista, jotka ovat joutuneet katkaisemaan välit omiin vanhempiinsa. Pyydän häntä kertomaan kokemuksistaan.
Ystävän kouluikäisten lasten elämässä ovat mukana vielä toisen puolen isovanhemmat. Ystäväni on kiitollinen heistä, mutta tuntee myös surua. Melkein joka päivä jokin asia muistuttaa katkenneista väleistä. Isovanhempien läsnäololla oli paljon merkitystä, pienituloisessa perheessä myös rahallisesti.
Toiseen isovanhempaan ystävälläni on aina ollut vaikeat välit. Lasten syntymän jälkeen kuormittavien asioiden määrä vain lisääntyi.
– Miten selittää lapsille sen, kun isovanhempi kerta toisensa jälkeen peruu tapaamisen? Ja silti kokee oikeudekseen saada nähdä lapsia silloin, kun hänelle sattuu sopimaan, ystäväni pohtii.
Vielä kipeämpää teki, kun läheisemmänkin vanhemman kanssa toimiminen ja keskusteleminen alkoi käydä mahdottomaksi. Lopulta ainoaksi vaihtoehdoksi jäi katkaista välit. Ystäväni on joutunut käsittelemään hyvin ristiriitaisia tunteita ja lapsuuden traumoja uudessa valossa.
– On kuitenkin varma olo, että olen tehnyt oikean päätöksen suojata itseäni ja lapsiani. Käytöksellä on seurauksensa, myös silloin, kun on aikuisen lapsen vanhempi, hän sanoo.
Kannattaako kotiseudulle palata?
Olen käymässä etelässä ja vaihdan junaa vanhalla kotipaikkakunnallani. Tapaan opiskelukaverini, jolle tilitän kodittomuuden tunnetta ja jatkuvaa vaiheilua.
Hän huokaa helpottuneena: onneksi joku sanoo noinkin. Tunnemme molemmat useita muuttaneita, ja monet heistä ovat tyytyväisiä. Opiskelukaverillanikin on pieniä lapsia ja hänkin miettii, pitäisikö muuttaa kotipaikkakunnalle. Sopeutuisiko sinne?
Minä olen jo tänä vuonna saanut pyytää apua vasta eläköityneiltä vanhemmiltani: voiko joku tulla tänne, koska päiväkoti menee lakkoon? Voiko joku tulla tänne, minulla on aivan liikaa töitä? He ovat tulleet ja mitä vielä, vieneet viikon päätteeksi molemmat lapseni yökylään.
Tänä vuonna olen jo saanut pyytää apua vasta eläköityneiltä vanhemmiltani: voiko joku tulla tänne, koska päiväkoti menee lakkoon?
Kun isovanhempikin kaipaa apua
Puhelimeni soi. Kyselyn huomannut **Terhi** on huomannut lähettämäni haastattelupyynnön. Myöskään hän ei esiinny koko nimellään.
Terhin isä on kuollut ennen lasten syntymää ja hänen äidillään on Alzheimerin tauti. Äiti asuu kohtalaisen lähellä, ja he pitävät tiiviisti yhteyttä. Silti, perinteistä tukea häneltä ei voi odottaa.
– Hän ei ole koskaan voinut ottaa hoitoon molempia lapsia pidemmäksi ajaksi. Todennäköisesti hänessä on pian yhtä paljon hoidettavaa kuin 7- ja 9-vuotiaissani, Terhi sanoo.
Terhin tukiverkko muodostuu entisestä puolisosta ja lasten kavereiden vanhemmista. Siitä, että pienellä paikkakunnalla tuntee kuuluvansa yhteisöön ja ympärillä on ihmisiä joiden kanssa vaihtaa kuulumisia. Terhi on tottunut tilanteeseen, vaikka tulevaisuus välillä huolestuttaa.
– Kun koulun pihalla joku kertoo, että lapset meni isovanhemmille kylään, tulee kateuden pistos. Kaipaisin juttuseuraa samassa tilanteessa olevista.
Kaikki ei ole isovanhempien käsissä
Tunnen, että pääni nousee pintaa kohti. Ajatukset kirkastuvat.
Silti edelleen, kun katson lapsiani jonkun tutun aikuisen kanssa, helpotukseen sekoittuu pakokauhua. Entä jos joskus taas jäämme yksin?
Siitähän kiitollisuudessa on pohjimmiltaan kyse. Tiedämme hyvin kirkkaasti, että voisi olla toisinkin. On paljon asioita, jotka eivät ole meidän käsissämme. Kuten isot, maailmanlaajuiset kriisit.
Siitähän kiitollisuudessa on pohjimmiltaan kyse. Tiedämme hyvin kirkkaasti, että voisi olla toisinkin.
Kolmessa kyselyn vastauksessa kerrotaan kuinka itärajan takana asuvat isovanhemmat haluaisivat olla läsnä lastenlastensa elämässä, mutta se on liki mahdotonta Suomen suljettua Venäjän rajan.
Lapsemme isovanhemmat näkisivät hänet mielellään ja olisimme iloisia, jos he voisivat auttaa, sillä meillä on melko vaativa lapsi. Isäni ei ole nähnyt 1,5-vuotiasta lastenlastaan.
Luen [artikkelin](https://www.hs.fi/perhe/art-2000008886196.html), jossa asiantuntija toteaa, että pienestä lapsesta yksin huolehtiminen on vanhemman näkökulmasta eräänlainen hätätila. Somessa toistellaan, että on luonnotonta, kuinka yksin huolehdimme lapsistamme.
Vaikka me *pärjäämme*, välillä ihan hyvinkin, tutkitusti pienten lasten vanhemmat kokevat paljon yksinäisyyttä ja ovat uupuneita.
Haastattelun lopuksi Rokhzad haluaa muistuttaa, että apua on saatavilla.
– Jos sitä luontaista tukiverkostoa ei ole, yksin ei tarvitse olla. On paljon palveluita, jotka tarjoavat tukea.
Kuten ystäväni usein sanoo: elämän ei tarvitse olla pelkkää pärjäämistä.
*Jutussa on käytetty lähteenä myös Suomalainen auttaminen -teoksen artikkelia Isovanhemmat, jonka ovat kirjoittaneet Mirkka Danielsbacka, Antti Karisto ja Antti O. Tanskanen.*
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin jaksossa selviää, mistä kaikesta vanhemmat saavat palautetta arjessaan, usein pyytämättä ja yllätyksenä.*
Mepit epäilevät EU-investointirahastoa: Tukea jaettaisiin eniten köyhille maille eikä parhaille ideoille
Miten EU voi vastata, kun Yhdysvallat houkuttelee yrityksiä avokätisillä tuilla? Yle kysyi vastauksia kahdelta EU-tukia tuntevalta suomalaiselta europarlamentaarikolta.
Yhdysvallat jakaa miljarditukia vihreän teknologian hankkeisiin, mikä vetää puoleensa myös eurooppalaisia yrityksiä. Jotta investoinnit eivät karkaisi pois, vaatimukset EU:n yhteisestä tukipaketista kasvavat.
– Sellaista vaihtoehtoa ei ole, että katsellaan muualle. Jos ei tehdä mitään, niin menetetään iso osa teollisuutta, joka lähtee rapakon taakse, meppi **Eero Heinäluoma** (sd.) sanoo.
Varsinkin Saksa ja Ranska ovat jakaneet avokätisesti tukia innovaatioille pitääkseen yritykset kotimaassa. Suomi ja muut pienet maat eivät omin päin pysty kilpailemaan tuilla.
Yhdysvallat tukee hankkeita sadoilla miljardeilla euroilla. Koska Yhdysvallat ja Eurooppa ovat suurin piirtein yhtä suuria talouksia, tukien suuruusluokan pitää Heinäluoman mukaan olla sama.
Suomessa hallitus on toivonut paluuta tiukkaan rajattujen valtiontukien maailmaan, jossa menestystä määrittää vapaa kilpailu.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) on korostanut, että paluuta vanhaan ei nyt ole. Järjestö hylkäsi vanhan valtiontukia moittivan linjansa ja ehdotti EU-rahastoa, jonka suuruusluokka olisi 500 miljardia euroa.
Rahoitukseen tarvitaan Heinäluoman mukaan monia keinoja. Hän kannattaa Euroopan investointipankin luototuksen lisäämistä, verohelpotuksia ja tukia EU-budjetin omista varoista.
EU-maiden johtajat etsivät keinoja yritysten ja rahan houkuttelemiseksi Eurooppaan keskiviikkona alkavassa ylimääräisessä huippukokouksessa. Italian entinen pääministeri **Enrico Letta** julkistaa keskustelun pohjaksi raporttinsa EU:n sisämarkkinoiden tulevaisuudesta.
Rahasto tukisi eniten köyhiä
Hallituspuolue kokoomuksen meppi **Henna Virkkunen** suhtautuu yritystukiin nihkeästi.
Virkkusen mukaan EU:hun on hyvin vaikeaa perustaa EK:n toivomaa rahastoa, joka jakaisi tukia hankkeisiin pelkästään innovaatioiden laadun perusteella.
Jäsenmaat haluavat, että matalan tulotason maat saavat enemmän tukea kuin rikkaat maat. Vaatimusta on vaikea ohittaa, koska EU:n budjettiin liittyvä päätös vaatii maiden yksimielisyyden.
Suomi ei Virkkusen mukaan hyötyisi tällaisesta rahastosta.
– Se ei olisi reilun kilpailun investointirahasto.
Hyvä esimerkki puhtaasta innovaatioiden rahoittajasta on ollut Horizon-rahasto, josta Suomen korkeakoulut ja tutkimuslaitokset ovat saaneet hyvin tukea.
– Lähes kaikki muut rahastot perustuvat aina siihen, että jaetaan bruttokansantuotepohjalta tukia. Ja köyhimmille maille suunnataan näistä aina leijonanosa, Virkkunen sanoo.
Horizon-tukiin maan talous ei vaikuttanut.
– Horizon-perinnettä pitäisi Suomen ajaa myös sitten, kun puhutaan mahdollisista uusista innovaatiotuista, Heinäluoma sanoo.
EIB:sta toivotaan pelastajaa
Monet poliitikot ovat tekemässä Euroopan investointipankista (EIB) eurohankkeiden superrahoittajaa. Pankkia kaivataan avuksi yhtä lailla viherhankkeisiin kuin puolustusteollisuuteen.
EIB on alallaan suuri toimija, joka myönsi viime vuonna liki 90 miljardia euroa lainoja.
Lainakannan tuntuva kasvattaminen vaatisi EU:n jäsenmailta pankin pääoman kasvattamista.
Heinäluoma kannattaa EIB:n vahvistamista. Hän huomauttaa, että investointipankki antaa kuitenkin lainaa eikä tukirahaa.
Heinäluoman mukaan Yhdysvalloissa tuki annetaan pääosin verohelpotuksina. Verotukia voitaisiin hänen mukaansa soveltaa myös EU:ssa, kunhan niihin sovitaan pelisäännöt.
– Silloin otetaan tulevaisuuden yritysten voitoista osa tämän päivän investointien rahoittamiseen.
Budjetin omat varat kertyvät hitaasti
Heinäluoma kannattaa tukiin myös EU-budjetin omien varojen kasvattamista, vaikka hanke on edennyt hitaasti. Tarkoitus on koota varoja, jotka eivät riipu jäsenmaiden maksuista budjettiin. Näitä ovat esimerkiksi tullit.
EU-komissio on ehdottanut, että budjettiin ohjattaisiin osa päästökaupan ja uuden hiilitullin tuotoista. Lisäksi esillä ovat olleet ainakin muovivero ja digivero.
Virkkunen huomauttaa, ettei kansalaisten verorasitusta saisi lisätä.
– Pitäisi löytää sellaisia uusia tulonlähteitä, joita ei jäsenmaissa veroteta, Virkkunen sanoo.
EU-kassaan kertyisi omista varoista vain kymmeniä miljardeja euroja.
Puolet elpymispaketista on jakamatta
[Yhteisvelka on EU:ssa ](https://yle.fi/a/74-20082105)jatkuvasti puheena suurten rahanreikien takia. Yhteisvelkaa kannattaa esimerkiksi Ranska kun taas Saksa vastustaa. Myöskään Suomi ei innostu yhteisvelasta.
Virkkunen korostaa maiden omaa vastuuta veloistaan.
– Yhteisvelka helposti rapauttaa pohjaa, että kuinka kiinnostuneita ollaan huolehtimaan vastuullisesta taloudenpidosta. Ja kyllähän meillä on monia EU-maita, joilla on tässä ongelmia.
– En kannata velanottoa, koska se siirtää rasitetta tulevaisuuteen, Heinäluoma sanoo.
EU otti ensi kertaa yhteisvelkaa koronan elpymispakettiin, nykyarvossa noin 800 miljardia euroa. Paketista jaettiin maille tukia ja lainoja.
Heinäluoman mukaan tukipaketti piti talouden pyörät pyörimässä ja toi uskoa markkinoille. Rahoista on kuitenkin käytetty vasta vajaa puolet.
– Siellä on vielä tulossa aika paljon rahaa, joka tietysti tukee taloutta, kun se saadaan perille. Mutta voi olla kriittinen tähän toimeenpanon nopeuteen, koronakriisistä on aikaa.
Tukea myönnettiin esimerkiksi luopumiseen fossiilisista polttoaineista ja digitalisaatiokehityksen vauhdittamiseen, ei pelkästään pandemian haittoihin. Väärinkäytöksiäkin tuli esiin.
EU-budjetista eniten vievät maatalous- ja aluetuet
EU:n nykyinen budjettikehys on voimassa vuoteen 2027. Sen valmistelu on alkamassa.
Virkkunen arvelee, että budjettia täytyy hiukan kasvattaa, vaikka moni maa haraa vastaan.
– Ennen kaikkea pitää myös pystyä tekemään sisäisiä kohdennuksia EU-budjetin sisällä, niin että rahat käytetään tehokkaasti.
Heinäluoma ei halua korottaa maiden maksamia jäsenmaksuja, joista budjetti koostuu.
– Pieni lisäys on aika todennäköistä, mutta perusteltua olisi, että sitä haettaisiin EU:n omia varoja kehittämällä.
EU:n budjetin suuruus on runsas 1 200 miljardia euroa, mikä on noin prosentti jäsenmaiden yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta.
EU:n budjetista yli 60 prosenttia kuluu maatalous- ja aluetukiin. Tähän ei ole luvassa merkittävää muutosta. Maatalous halutaan EU:ssa säilyttää. Aluetuilla taas on pystytty tasaamaan alueiden epätasaista kehitystä.
[Yhdysvallat houkuttelee Euroopalle tärkeitä vihreän teknologian investointeja itselleen – Yle kysyi asiantuntijoilta, onko syytä huoleen](https://yle.fi/a/74-20008891)
*Kuinka EU-rahat sinun mielestäsi pitäisi jakaa? Onko tärkeintä saada mahdollisimman suuri määrä rahoista Suomeen vai pitäisikö köyhimpiä maita tukea eniten?*
Hammaslääkärin palkkio jopa 20 000 euroa kuukaudessa – ”Imetään kaikki rahat, mitä pystytään”, sanoo vuokratyöfirman pomo
Työntekijäpula on joillain alueilla Suomessa niin paha, että hyvinvointialueet joutuvat pulittamaan vuokrahammaslääkäreille kymmeniätuhansia euroja lyhyistä työpätkistä.
Hammaslääkärien palkkiot ovat kasvaneet räjähdysmäisesti parin viime vuoden aikana. Taustalla on jatkuvasti pahentunut työvoimapula.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa akuuttia hammaslääkäripulaa paikkaava vuokratyöntekijä voi pyytää melkein millaista palkkiota hyvänsä, ja siihen on vuokratyöfirmojen mukaan useissa tilanteissa pakko suostua.
Pohjois-Karjalassa vuokrahammaslääkäri maksaa hyvinvointialueelle jopa nelinkertaisesti omiin hammaslääkäreihin verrattuna, kertoo alueen johtava ylihammaslääkäri **Virva Vänttinen**.
Vuokrahammaslääkärien palkkiot voivat Ylen tietojen mukaan kohota jopa noin 20 000 euroon kuukaudessa. He tienaavat parhaimmillaan [yhtä hyvin kuin pääministeri](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/593cc1a0-7648-4e4b-bd2f-fc509a578a56) **Petteri Orpo** (kok.).
Vielä pari vuotta sitten vuokrahammaslääkärien palkkiot olivat Vänttisen mukaan kaksinkertaiset omiin hammaslääkäreihin verrattuna.
Vänttisen mukaan hyvinvointialueen omat hammaslääkärit ansaitsevat keskimääräistä palkkaa. Tilastokeskuksen mukaan terveyskeskushammaslääkärin kokonaisansio oli vuonna 2022 noin 6 750 euroa kuukaudessa.
**Vuokrahammaslääkärien avulla Pohjois-Karjalassa on pystytty turvamaan palveluiden tuottaminen, kertoo hyvinvointialueen ylihammaslääkäri Johanna Pasanen:**
Samaan aikaan rekrytointi on muuttunut aggressiivisemmaksi. Hammaslääkäreitä houkutellaan töihin erilaisilla asunto- ja autoeduilla.
Tekijöitä rekrytään jo koulun penkiltä golf-reissujen ja illallisten avulla, sanoo kymmenen vuotta vuokratyövoimaa välittänyt **Pasi Karjalainen**.
Tällä hetkellä viisi vuokrahammaslääkäriä turvaa Pohjois-Karjalassa päivittäistä perustoimintaa ja noin viisi purkaa jonoja. Viroista kymmenen prosenttia on täyttämättä. Pitkiä hoitojonoja on purettu tänä vuonna miljoonan euron lisärahoituksella.
Tilanne on sekä Vänttisen että vuokratyöfirmojen mielestä kestämätön. Molemmat tahot vetoavat potilasturvallisuuteen ja verorahojen käyttöön.
Hoitotakuu on ajanut hyvinvointialueet pakkorakoon
Vedenjakaja hammaslääkäripulassa oli suun terveydenhuollon hoitotakuun tiukentuminen syksyllä 2023 neljään kuukauteen. Hallitus päätti eilen tiistaina, että suun terveydenhuollon hoitotakuu palautetaan syksyllä 2024 kuuteen kuukauteen.
Juuri nyt palvelua saa aiempaa nopeammin, mikä on tuonut hammaslääkärien vastaanotoille lisää asiakkaita.
Tällä hetkellä hammaslääkärin tarkastusaikaa Pohjois-Karjalassa odottaa 1 600 henkilöä.
– Jostain henkilöstöä on saatava. Kun me olemme pakkoraossa, se on vuokrafirmojen kultakaivos. Ja näitä firmoja tulee koko ajan lisää, Vänttinen sanoo.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella noin joka kuudes hammaslääkäri on vuokratyöntekijä.
**Lainaukset jutussa ovat Ylen haastattelemien hammaslääkärien ja alan opiskelijoiden kokemuksia. Ne julkaistaan nimettömänä, koska vastaajat pelkäävät julkisen arvostelun vaikutuksia työllistymiseen.**
Nostin julkiselta kytkintä ennen hyvinvointialueuudistusta. Kliininen työ olisi pysynyt samana, mutta byrokratia ja muut vastuut kasvaneet. Helpommin saa saman palkan ilman päänsärkyä muualla.
Palkkiopyynnöt tulevat hammaslääkäreiltä
Henkilöstövuokrausyritys Dealmedi Oy:n toimitusjohtajan Pasi Karjalaisen mielestä terveydenhuoltoalan henkilöstövuokraus on välillä järjetöntä, ja hän vertaa sitä jopa ryöstämiseen.
Hän on toiminut alalla kymmenisen vuotta ja nähnyt muutoksen.
– Pari vuotta on ollut sellainen trendi, että imetään hyvinvointialueelta kaikki rahat, mitä pystytään. Voidaan pyytää 130–140 euroa tunti, eikä alueella ole muuta mahdollisuutta kuin ottaa se, Karjalainen sanoo.
Vuokratyöfirmojen mukaan palkkatoiveet tulevat suoraan hammaslääkäreiltä. Välityspalkkioita firmat eivät ole kertomansa mukaan nostaneet.
Oululaisen henkilöstövuokrausyritys Leluco Oy:n **Markku Niva** kertoo, että valtakunnallisesti palkkiot ovat heillä aiemmasta kaventuneet. Joskus yritys voi tehdä tappiotakin, jos vuokratyöfirma on sitoutunut välittämään tekijän toimitustakuulla.
Karjalainen ja Niva kertovat, että heillä välityspalkkiot ovat noin 10–20 prosenttia.
Työtilaukset ovat joskus lähes mahdottomia
Pasi Karjalainen sanoo, että uusien vuokratyöfirmojen määrä on lisääntynyt voimakkaasti. Hänen mukaansa palkkatoiveet lähtivät nousuun samaan aikaan.
Kyllähän se hymyilyttää, kun samasta työstä maksetaan paljon isompi palkka. Mutta mietin kyllä sitäkin, että mikä olen tietotaitoani pihtaamaan vain niille, joilla on rahaa siitä maksaa, kun minut on julkisin varoin koulutettu.
Markku Niva taas on huomannut, että osa julkisista kilpailutuksista tehdään niin, että korkeat palkkatarjoukset ovat ainoa mahdollisuus saada työvoimaa.
– Kerran meiltä pyydettiin erikoishammaslääkäriä. Työn aloitus oli kolmen päivän sisällä ja annettiin 35 minuuttia aikaa vastata, onko meillä tällaista tekijää. Tämän erikoisalan hammaslääkäreitä on Suomessa noin 160, eikä työttömänä ole luultavasti yhtään.
– Jos tällaisessa tilanteessa sopiva hammaslääkäri sattuisi löytymään, niin ei voi olettaa, että tekijä olisi kohtuullisen hintainen, Niva summaa.
Niva toivoo, että hyvinvointialueet ja vuokratyöfirmat tekisivät enemmän yhteistyötä ja pitkäjänteisesti.
– Jos meihin otettaisiin yhteyttä vaikka kaksi kuukautta aiemmin eikä aina viimeisessä hädässä, niin voisi löytyä tekijä ja palkkatoiveet olisivat kohtuullisempia.
20 000 euroa kuussa olisi minusta aika hyvä summa tästä työstä. Mutta ei siinä ole kyse pelkästään rahasta. Jos työ kestää aina pari viikkoa kerrallaan jossain paikassa, niin siitä tulee sellaista sillisalaattia, ettei se kannata millään rahasummalla.
**Vuokratyötä välittävä Pasi Karjalainen haluaisi alalle hintakaton, jotta palkkiot pysyisivät aisoissa:**
Pohjois-Karjalassa karsitaan hoitoloita ja keskitetään
Pohjois-Karjalassa on ollut vaikeuksia rekrytoida hammaslääkäreitä erityisesti syrjäisiin kuntiin, joissa vastaanotoilla työskentelee yksi tai kaksi hammaslääkäriä, kertoo Virva Vänttinen.
Juuri näihin paikkoihin vuokrahammaslääkäreitä joudutaan houkuttelemaan isoilla palkkioilla.
Mikä ongelma on paikassa, jos pitää maksaa 15 000 €/kk? Jostain syystä paikka ei ole haluttava ja sitä pitää kompensoida.
Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa palkkiot ovat Nivan mukaan maan keskitasoa korkeampia. Hammaslääkärit osaavat nykyisin myös odottaa palkan lisänä tarjottavia muita etuja, kuten konsultaatiotukea.
Pasi Karjalainen arvelee, että hammaslääkäripulan takana on liian vähäinen koulutus. Toisaalta suuret palkkiot johtavat siihen, että koulutetut hammaslääkärit voivat tehdä vähemmän töitä eikä potentiaalia käytetä kokonaan.
– Meillä on yksi hammaslääkäri, joka tekee kolmipäiväistä työviikkoa ja laskuttaa 10 000 euroa kuukaudessa siitä lystistä. Ei siinä kannata paljon enempää töitä tehdä, Karjalainen myöntää.
Ne [vuokratyöfirmat] kertovat erilaisia ehtoja, joihin pitää olla valmis. Esimerkiksi kertovat paikkakuntia, ja ne ovat sellaisia, mihin harva haluaa lähteä töihin. Tai että on yksin vastuussa jonkin pienen kunnan hammashoidosta ainoana hammaslääkärinä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella rekrytointiongelmia ratkaistaan vähentämällä suun terveydenhuollon toimipisteitä. Palveluverkon uudistussuunnitelma on hyväksytty kesällä 2023.
– Palveluja tarjotaan jatkossa keskitetymmin isoimmissa hammashoitoloissa, joihin on helpompi rekrytoida hammaslääkäreitä, Vänttinen kertoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Tammervoima varautuu polttamaan nykyistä enemmän jätettä, koska roskapusseista irtoaa vähemmän lämpöä kuin ennen
Tarastenjärven jätteenpolttolaitosta pyörittävä yhtiö hakee lupaa poltettavan jätteen kokonaismäärän kasvattamiseen 220 000 tonniin vuodessa.
Tampereen jätteenpolttolaitosta pyörittävä Tammervoima hakee lupaa nykyistä suuremman jätemäärän polttamiseksi.
Yhtiö varautuu siihen, että jatkossa jätettä pitää polttaa enemmän kuin nykyään saman lämpöenergiamäärän tuottamiseksi. Taustalla on kierrätyksen vaikutus yhdyskuntajätteen sisältöön.
– Muovin erilliskeräys on oletettavasti suurin tekijä lämpöarvon laskun taustalla, sanoo Tammervoiman toimitusjohtaja **Paavo Knaapi**.
Tammervoima haluaa varautua ympäristöluvan muutoksella poltettavan jätteen kokonaismäärän kasvattamiseen 180 000 tonnista vuodessa 220 000 tonniin vuodessa.
Knaapi arvioi, että kierrätykseen kelpaamatonta jätettä riittää poltettavaksi nykyistä suurempi määrä, koska Pirkanmaa on kasvava alue.
Tammervoiman laitokseen tuodaan jätettä myös Jyväskylän seudulta. Suunnitteilla ei ole oleellisesti laajentaa aluetta, jolta jätettä Tampereelle kuljetetaan.
Tammervoiman jätteenpolttolaitos on toiminut Tampereen Tarastenjärvellä kahdeksan vuotta. Laitos tuottaa jätteestä kaukolämpöä ja sähköä.
Jätteen lämpöarvo ei välttämättä laske
Vaikka Tammervoima on todennut, että lämpöarvo jätteessä laskee ja on laskenut viime vuosina, asia ei välttämättä ole aina näin.
Esimerkiksi **Kalle Elfving** selvitti [diplomityössä](https://lutpub.lut.fi/bitstream/handle/10024/164804/diplomityo_elfving_kalle.pdf?sequence=1&isAllowed=y,) LUT-yliopistolle sekajätteen koostumuksen muutosta Kymenlaakson Jätteen alueella. Diplomityössä oli kolme eri skenaariota, joissa kaikissa jätteen lämpöarvo kasvoi ainakin vähän.
Tehollinen lämpöarvo kasvoi aavistuksen myös skenaariossa, jossa pakkausjätteiden eli kartongin ja muovin lajittelutehokkuus kasvaa huomattavasti enemmän kuin biojätteen lajittelutehokkuus. Biojätteen lämpöarvo on paljon pienempi kuin esimerkiksi muovin.
Knaapi sanoo, että asia ei ole yksiselitteinen ja muovin erilliskeräyksen lisäksi muutkin asiat vaikuttavat lämpöarvoon ja vaikutukset voivat olla ristikkäisiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan kaupunginteatterin johtajaksi haluaa 13 henkilöä – myös Vaasan nykyinen kaupunginteatterin johtaja hakee virkaa
Teatterinjohtajaa haetaan määräaikaiseen virkaan, joka on viisi vuotta sekä kaksi optiovuotta. Tulevan teatterinjohtajan kausi alkaa elokuussa 2025.
Vaasan kaupunginteatterin johtajaksi hakee 13 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on muun muassa vuonna 2019 teatterinjohtajana aloittanut **Seppo Välinen,** joka hakee virkaan uudelleen.
Virka alkaa 1.8.2025 ja siihen sisältyy viiden vuoden jälkeen optio kahteen lisävuoteen.
Hakuaika umpeutui maanantaina.
Hakijat ovat:
-Jyväskylän kaupunginteatterin johtajana vuosina 2016-2020 toiminut **Hilkka Hyttinen**  
\- Suomen kiertueteatterin teatterinjohtaja (2018-) **Janne Jämsä**  
\- Kemin teatterin taiteellinen johtaja ja entinen teatterinohjaaja **Petri Jäärni**  
\- Ohjaajana muun muassa Seinäjoella ja Oulussa toiminut **Mikko Korsulainen**  
\- Kokkolan kaupunginteatterin johtajana 2020-2023 toiminut ja useissa teattereissa ohjaajana työskennellyt **Juha Luukkonen**  
\- Näyttelijänä muun muassa Helsingin kaupunginteatterissa, Porin ja Kouvolan teattereissa toiminut **Tuukka Raitala**  
\- Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja (2019-2022) toiminut **Iiris Rannio**  
\- Seinäjoen kaupunginteatteri Oy:n taiteellinen johtaja **Pauliina Salonius**  
\- Porin teatterin ohjaajana tänä vuonna aloittanut **Marika Vapaavuori**  
\- Pohjois-Karjalan teatteriyhdistys ry:n teatterinjohtaja vuodesta 2016 lähtien toiminut **Iiristiina Varilo.**   
\- Tampereen Teatterin teatterinjohtaja 1998-2010 työskennellyt **Heikki Vihinen**  
\- Teatteriohjaajana ja näytelmäkirjailijana tutuksi tullut **Ville Virkkunen**  
\- Vaasan kaupunginteatterin johtajana tällä hetkellä toimiva **Seppo Välinen**.
Teatterinjohtaja toimii teatterin tulosaluejohtajana ja vastaa teatterin ohjelmistosuunnittelusta, sekä teatterin resurssien käytöstä.
Ohjelmistosuunnittelun ja taiteelliseen työhön osallistumisen lisäksi keskeisiä tehtäviä ovat teatterin toiminnallisen tason ylläpitäminen ja toiminnan kehittäminen.
Aiheesta uutisoi aiemmin[ Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/ihmiset-ja-kulttuuri/13-hakee-vaasan-kaupunginteatterin-johtajaksi-mukana-yll%C3%A4tysnimi%C3%A4)
Lapin hyvinvointialue päättää pian lähes sadan miljoonan euron leikkauksista
Talouden sopeuttamisohjelman mukaan Laphan taloutta sopeutetaan pysyvästi 98 miljoonalla eurolla. Sopeutuksista 47 miljoonaa euroa pyritään tekemään jo tänä vuonna.
Terveys- ja sosiaalipalveluista vastaavan Lapin hyvinvointialueen (Lapha) säästökuuri lähestyy.
Keskiviikkona aluehallitus esittänee, että ylintä päätösvaltaa käyttävä aluevaltuusto hyväksyy sopeuttamisohjelman, jolla haetaan 98 miljoonan euron pysyviä säästöjä.
Käytännössä sopeuttaminen tietää merkittävää karsimista lappilaisten terveydenhoidosta ja sosiaalipalveluista. Talouden tasapainotus on edellytys sille, että valtiovarainministeriö myöntää hyvinvointialueelle lainanottovaltuuden.
Leikkuri synnytyssairaalaan ja vuodeosastoihin
Hyvinvointialueen ylin vallankäyttäjä aluevaltuusto hyväksyi sopeutuspaketin periaatetasolla jo helmikuussa.
Tuolloin poliitikoista koostuva valtuusto linjasi muun muassa, että synnytykset ja päivystysaikainen leikkaustoiminta keskitetään Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle, jonka myötä synnytyssairaala lakkautettaisiin Kemistä Mehiläinen Länsi-Pohjasta.
Näistä toimista arvioidaan kertyvän ensi vuonna 3,6 miljoonaa euroa säästöä eli ne ovat vain pieni osa säästöistä.
Lapha on kertonut pyrkivänsä siihen, että yhtään terveyskeskusta ei lakkauteta. Lapissa oli vuoden vaihteessa yhteensä 27 terveyskeskusta tai -asemaa.
Sen sijaan vuodeosastoja aiotaan vähentää. Jo nyt Kolarin vuodeosasto on suljettuna ensi vuoden helmikuun loppupuolelle saakka. Myös esimerkiksi vammaisten ympärivuorokautista palveluasumista aiotaan ”keventää”.
Kunnat huolissaan lähipalveluista
Aluehallitus on saanut 48 lausuntoa sopeutusohjelmasta. Nivaskassa on mukana kaikkien Lapin 21 kunnan lausunnot.
Lausunnoissa korostetaan lähipalveluiden merkitystä. Lausunnoissa ollaan huolissaan siitä, että säästöt kohdentuisivat peruspalveluihin ja harventaisivat palveluverkkoa.
– Terveyskeskusten ja vuodeosastojen säilyttäminen sekä ikääntyneiden palvelut nähdään useissa lausunnoissa keskeisinä palveluina, jotka halutaan säilyttää, lausunnoista kerrotaan esityslistassa.
Laphassa ovat käynnissä myös yt-neuvottelut, ja niiden henkilöstövaikutukset riippuvat aluevaltuuston sopeutuspakettia koskevista päätöksistä, joita on tiedossa maanantaina 22. huhtikuuta.
Mimmi Lehtosella oli pakkomielle veitsistä – helpotus löytyi hoidosta, jossa potilas ei tapaa ketään
Tutkimukset osoittavat HUSin tarjoaman itsenäiseen työskentelyyn perustuvan nettiterapian yhtä tehokkaaksi kuin kasvokkaisen terapian. Lääkärit tuntevat hoitomuodon huonosti.
Kesken tavallisen arjen **Mimmi Lehtosen** mieleen voi tulla ajatus: hirtä itsesi. Hänen päässään pyörii usein ajatuksia, jotka inhottavat häntä.
– Ne liittyvät minun tai läheisteni kuolemaan. Ajatuksissa minä aiheutan kuoleman.
Lehtonen ei ole väkivaltainen, psykoottinen tai itsetuhoinen. Hän sairastaa pakko-oireista häiriötä, jonka yhtenä oireena ovat mieleen putkahtavat kamaluudet.
Nykyään Lehtonen tietää, että ne ovat pelkkiä sairauden tuottamia ajatuksia. Hän ei voisi koskaan satuttaa itseään tai läheisiään. Lehtonen pärjää oireidensa kanssa hyvin, ja siitä hän kiittää etenkin nettiterapiaa.
Itsenäiseen työskentelyyn perustuvat nettiterapiat on todettu tutkimuksissa yhtä tehokkaiksi kuin kasvokkainen terapia. Niihin pääsee heti sen sijaan, että jonottaisi kuukausia psykoterapeutille. Ne kestävät muutaman kuukauden useiden vuosien sijaan.
Kuka vain pääsee nettiterapiaan lääkärin lähetteellä, eikä hoito maksa mitään.
Terapiassa veitset ja puukot nostettiin pöydälle
Lehtosen häiriö puhkesi kolme vuotta sitten. Pahimmillaan hän kuuli ääniä, joutui osastohoitoon ja oli varma, ettei koskaan enää eläisi normaalia elämää.
Nyt arki on taas ihan tavallista. Lehtonen on palannut töihin ja voi hyvin.
Lehtoselle on jäänyt mieleen nettiterapiasta erityisesti yksi asia: veitset. Videolla hän kertoo, miksi.
HUS järjestää nettiterapioita kenelle tahansa Suomessa. Lehtonen asuu Laukaassa, ja lähetteen kirjoitti oman kunnan lääkäri.
Nettiterapiassa terapeuttia ei tavata edes etänä, vaan hänen kanssaan vaihdetaan viestejä. Pääasiassa asioita pohdiskellaan itsenäisesti.
Työskentely muistutti Lehtosen mielestä koulunkäyntiä. Hän teki tehtäviä, joiden välissä hän viestitteli terapeutin kanssa. Kouluun verrattuna tehtävät olivat lyhyitä, eikä aikatauluja ollut.
Terapian aikana Lehtonen tuli vähitellen tietoiseksi siitä, millainen sairaus pakko-oireinen häiriö on ja millaiset asiat juuri hänen elämässään vaikuttavat siihen.
– Jouduin oikeasti oman pääni sisällä pohtimaan asioita. Opin hyväksymään itseni sellaisena kuin olen.
Lehtosen kokemus nettiterapian toimivuudesta ei ole ainoa laatuaan. Kansainvälisissä [tutkimuksissa](https://www.kaypahoito.fi/nak06935) nettiterapian on todettu olevan esimerkiksi lievän ja keskivaikean masennuksen hoidossa yhtä tehokasta kuin kasvokkainen terapia.
HUSin oirekartoituksissa [70 prosenttia nettiterapian läpikäyneistä koki, että ahdistus lieventyi](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35323119/). 91 prosenttia sai apua unettomuuteen, ja yli [kolmannes ei enää hoidon jälkeen kärsinyt unettomuudesta lainkaan](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35929590/).
Yksi nettiterapian selkeä etu on, että sen pääsee aloittamaan nopeasti. Kun Lehtosen terapia otettiin ensimmäisen kerran puheeksi vastaanotolla, kesti vain viikon, kun se jo alkoi.
HUSin psykiatrian linjajohtaja **Jan-Henry Stenbergin** mukaan tiedetään, että mitä nopeammin hoito alkaa, sitä parempia tulokset ovat.
– Jo kahden kuukauden viivästyminen voi aiheuttaa monenlaisia seurannaisongelmia ja kurjuutta.
Kuolema on mielessä melkein joka päivä
Lehtonen oli onnekas, koska hänen lääkärinsä tiesi HUSin nettiterapioista. Lääkäreillä on niistä heikosti tietoa: vuonna 2019 vain kolmannes oli ohjannut potilaansa nettiterapiaan.
Stenberg ei usko, että tilanne on juuri muuttunut viime vuosina. HUSin alueen ulkopuolelta tulee vain puolet lähetteistä.
– Tilanteessa olisi parantamisen varaa, Stenberg sanoo.
HUS voisi ottaa vastaan paljon enemmän potilaita kuin nyt. Viime vuonna nettiterapian kävi läpi noin 20 000 ihmistä. Sen järjestämiseen vaadittiin 35 työntekijän kokoaikainen työpanos.
Mimmi Lehtosella on edelleen pakko-oireita. Iltaisin hän saattaa tarkistaa viisi kertaa, onko herätyskello varmasti soimassa. Hänellä on pakottava tarve pitää tavarat järjestyksessä.
Kuolemaan liittyviä ajatuksia ilmestyy mieleen yhä lähes päivittäin. Ne ovat kuitenkin vain ajatuksia, eivätkä johda mihinkään.
Nyt Lehtonen osaa elää oireidensa kanssa. Hän on tajunnut, että pakko-oireinen häiriö on tavallinen sairaus, eikä sitä tarvitse peitellä.
– Puhun tästä julkisesti, koska haluan antaa kasvot sille, että sairaudesta pystyy selviytymään. Nautin elämästä suunnattoman paljon.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kansainvälinen tilanne näkyy suomalaisten eurovaali-innostuksessa
Suomalaisista peräti 94 prosenttia on sitä mieltä, että äänestäminen on nykytilanteen vuoksi entistä tärkeämpää.
Suomalaiset ovat aiempaa kiinnostuneita eurovaaleista. Tuoreen Eurobarometrin mukaan kiinnostus on kasvanut 20 prosenttiyksikköä edellisistä EU-vaaleista.
Suomalaisista 64 prosenttia kertoi olevansa kiinnostuneita kevään vaaleista. Kun tarkastellaan kaikkia EU-kansalaisia, luku on hieman pienempi eli 60 prosenttia.
Ajankohtainen kansainvälinen tilanne vaikuttaa paljolti siihen, kuinka tärkeänä äänestämistä pidetään. Kun 81 prosenttia kaikista EU-kansalaisista pitää äänestämistä entistä tärkeämpänä nykytilanteen vuoksi, suomalaisvastaajista sitä mieltä on peräti 94 prosenttia.
Suomalaiset pitävät tärkeinä vaaliteemoina EU:n puolustusta ja turvallisuutta, Euroopan tulevaisuutta ja ilmastonmuutoksen torjuntaa. Koko EU:n tasolla kansalaisille tärkeimmät vaaliteemat ovat köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunta sekä kansanterveys.
Suomalaiset näyttävät myös olevan aiempaa suopeampia EU-jäsenyydellle. 82 suomalaisista kokee, että maamme on hyötynyt EU-jäsenyydestä. 80 prosentin mielestä Suomen EU-jäsenyys on yleisesti ottaen hyvä asia. Näin korkeita suomalaislukuja tästä aiheesta ei ole saatu kertaakaan mittausjaksolla 2007–2023.
EU näkyy vahvasti myös sen kansalaisten arjessa. 73 prosenttia sekä suomalaisvastaajista että muista EU-kansalaisista kokee, että unionin toimet vaikuttavat heidän arkielämäänsä.
Euroopan parlamentin teettämän kevään 2024 Eurobarometri-mielipidekyselyn toteutti Verian (ent. Kantar) kaikissa EU:n 27 jäsenvaltiossa kevättalvella. Osallistujat haastateltiin kasvokkain tai etäyhteyksin. Haastatteluja tehtiin yhteensä 26 411, joista Suomessa 1 024. EU-tason tulokset on painotettu jäsenvaltioiden väestömäärän mukaan.
Oppositiojohtajat tyrmäävät hallituksen säästöpaketin – Lindtman kuvaa säästöjä kohtuuttomiksi
SDP:n, Keskustan ja Vihreiden johtajisto suomii kehysriihen antia kovin sanoin. Hallituksen katsotaan pettäneet lupaukset etenkin nuoria ja eläkeläisiä kohtaan.
Hallituksen kehysriihen menoleikkaus- ja veronkorotusratkaisut eivät maistu oppositiojohtajille. Kritiikkiä sataa erityisesti yleisen arvonlisäveron korotukselle ja sosiaalipuolen leikkauksille.
[Katso lista: tämä kaikki muuttuu hallituksen leikkauksilla ja veronkorotuksilla](https://yle.fi/a/74-20083988)
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** mielestä arvonlisäveron historiallinen korotus yhdessä keskituloisten eläkkeensaajien erityisveron ja terveydenhuollon asiakasmaksujen korotusten kanssa ovat kohtuuttomia.
– Kyllä tämä tulee iskemään erittäin monen suomalaisen arkeen kipeästi.
Lindtman on myös huolissaan miten vanhuksille käy, kun hallitus aikoo pakittaa viime hallituskauden aikaansaannoksista kuten hoitajamitoituksesta ja perusterveydenhuollon hoitotakuusta.
Lisäksi hallitus unohti hänen mukaansa konkurssikierteeseen joutuneen rakennusalan.
– Paketista puuttuu kokonaan rakentamisen täsmätoimet hetkellä kun ala on kriisissä.
”Laastaripaketti”
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** olisi myös toteuttanut arvonlisäveron muutokset toisin, mutta erityisen pettynyt hän on lasten ja nuorten palvelujen ”laastaripakettiin”
– Tämä oli aikamoinen sumutus. Ei tällainen laastaripaketti riitä, jos juuri on leikattu lapsilta, nuorilta, lapsiperheiltä sekä sosiaali- ja terveyspalveluista. Varsinkin kun siellä paketissa oli mainittu sosiaalihuoltolain alaisten palveluiden rajaus. Silloin puhutaan lastensuojelusta, perhetyöstä, mielenterveys- ja päihdetyöstä.
Edes hallituksen panostukset vihreään siirtymään ja tutkimukseen sekä tuotekehitykseen eivät ilahduta.
– Ensinnäkin nyt olisi ollut paikka karsia niitä ympäristölle ja taloudelle haitallisia tukia, mutta ei ollut hallituksella siihen rohkeutta. Hienoa, että tehdään kasvuunkin panostuksia, mutta nämä toimet ei ole riittäviä, Virta sanoo.
Virta arvioi, että hallituksen paketista puuttui johtajuus ja visio.
”Suomi pysähtyneisyyden tilaan”
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** katsoo myös, että lasten ja nuorten ongelmia ei digi- ja keskustelupalveluilla ratkaista.
Erityisen huolissaan Kurvinen on siitä, että hallitus ajaa paketillaan Suomen pysähtyneisyyden tilaan.
– Näillä päätöksillä Suomen velkaantuminen ei pysähdy ja näyttää, että Suomi ajautuu pysähtyneisyyden tilaan. Täällä ei näytä olevan sellaisia kasvutoimia, joilla aidosti saataisiin investointeja ja tulevaisuuden uskoa suomalaisille.
Keskusta aikoo esittää lähipäivinä oman talouspoliittisen vaihtoehdon vastavetona hallitukselle.
– Vaihtoehtomme pitää sisällään veronkiristyksiä ja leikkauksia, mutta myös sellaisia kasvutoimia, jolla valtiolle saataisiin oikeasti lisää tuloja, Kurvinen sanoo.
Lautakunta päätti uuden kaupunkibulevardin periaatteista – korkeimmat rakennukset noussevat aivan Itäväylän viereen 
Itäväylän varteen kaavailtu uusi kaupunkibulevardi jopa kaksinkertaistaisi Vartiokylän omakotialueen asukasmäärän. Tienvarteen on suunniteltu 5–8-kerroksisia kerrostaloja.
Itäväylän varressa sijaitsevan Vartiokylän ympäristö sattaa muuttua melkoisesti. Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti Itäväylän varteen kaavaillun kaupunkibulevardin suunnitteluperiaatteista äänestyksen jälkeen tiistaina.
Suunnitteluperiaatteista äänestettiin, koska kokoomus ehdotti, että alueelle olisi rakennettu nyt päätettyä matalampia rakennuksia. Kokoomuksen ehdotusta kannattivat perussuomalaisten ja RKP:n edustajat. Esitystä vastustivat vihreät, SDP ja vasemmistoliitto.
Kaupunkibulevardiksi muuttuvan Itäväylän molemmin puolin on suunniteltu korkeita kerrostaloja. Rakentaminen madaltuu pientaloalueita lähestyttäessä.
Kaupunkibulevardin toteuttaminen edellyttää myös rakennusten purkamista suunnittelualueelta.
Kaupunkiympäristölautakunta muokkasi virkamiesesitystä linjaamalla, että korkeimmat rakennukset eli 5–8-kerroksiset talot sijoittuvat aivan Itäväylän varteen ja lähempänä omakotialuetta rakennukset voivat olla 2–4-kerroksisia. Lautakunta siis kuuli alueen asukkaiden toiveita matalammasta rakentamisesta.
Itäväylän vartta Puotilan metroasemalta Vantaan rajalle halutaan kehittää nykyisestä väylämäisestä liikenneympäristöstä urbaaniksi kaduksi, jossa jalankulkijan ja pyöräilijän on turvallista ja viihtyisää liikkua. Lisäksi kadulla myös raitioliikenne palvelee joukkoliikenteen runkona ja autolla liikkuminen on sujuvaa.
Suunnitteluperiaatteissa varaudutaan Itäväylää pitkin kulkevaan pikaraitioliikenteeseen. Kyseessä voi olla Itäkeskuksesta Östersundomiin kulkeva uusi raitioyhteys, Vantaan raitiolinjan jatke tai nämä molemmat.
Asukkaat ovat huolissaan kaupunkibulevardista
Suunnitelman ydinalueeelle noin sadan metrin matkalle on kaavailtu korkeita 5–8-kerroksisia kerrostaloja.
Vartiokylän kohdalle tulisi uusia asuntoja jopa 5 000 asukkaalle, mikä lähes kaksinkertaistaisi Vartiokylän omakotialueen asukasmäärän.
Kaupungin mukaan Helsinkiin tarvitaan uusia asuntoja ja tämän vuoksi täydennysrakentaminen on tärkeää.
Suunnittelualue levittäytyy kokonaisuudessaan Itäväylän molemmille puolille Puotilan metroasemalta koilliseen Itäväylän ja Kallvikintien risteykseen.
Vartiokylän asukkaat ovat vastustaneet uuden kaupunkibulevardin rakentamista. Vartio- ja Mellunkylän [omakotiyhdistyksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20082652) koko alueen luonne on muuttumassa korkean kerrostalorakentamisen vuoksi.
Alueen vanhimmat talot ovat 1900-luvun alusta ja jäljellä on myös paljon rintamiestaloja.
Juupajoen ampumatapauksen uhri on kolmikymppinen nainen – rikosnimikkeinä muun muassa murhan ja tapon yritys
Tapauksessa epäilty mies kuoli iltapäivällä, kun poliisi käytti asetta epäillyn pysäytystilanteessa. Uhri ja rikoksesta epäilty tunsivat toisensa.
Juupajoen väkivaltarikoksen uhri on vuonna 1991 syntyinen nainen, joka loukkaantui tilanteessa erittäin vakavasti. Rikoksesta epäilty ja uhri tunsivat toisensa. Asiasta tiedotti Keskusrikospoliisi myöhään tiistaina.
Tilanne Juupajoella alkoi, kun poliisi sai tiedon väkivaltarikostehtävästä tiistaina kello 10. 30. Poliisin mukaan [epäilty ampui yksityisasunnossa](https://yle.fi/a/74-20083920) ja ammuttu loukkaantui vakavasti.
Poliisin saapuessa paikalle rikoksesta epäilty mies oli jo poistunut paikalta, keskusrikospoliisi kertoo tiedotteessaan.
Rikoksesta epäillyllä ja poliisioperaatiossa kuolleella on [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20084034) rankka rikosmenneisyys. Hän on aiheuttanut aiemmin kaksi piiritystilannetta ja hänellä on väkivaltarikostaustaa.
Epäilty pakeni autolla poliisia. Hän jäi kiinni takaa-ajon päätteeksi noin kaksi tuntia myöhemmin Ruovedellä. Poliisi käytti piikkimattoa ajoneuvon pysäyttämiseen.
Keskusrikospoliisi sanoo, että epäiltyä etsittiin myös Mänttä-Vilppulan alueelta.
Pysäyttämisen jälkeen epäilty ampui poliiseja kohti useita laukauksia. Myös poliisi joutui käyttämään tilanteessa asetta ja epäilty sai tilanteessa ampumavammoja.
Poliisin hätäensiavusta huolimatta rikoksesta epäilty kuoli tapahtumapaikalla. Keskusrikospoliisin mukaan poliiseja ei tilanteessa loukkaantunut.
Keskusrikospoliisi tutkii tapahtunutta väkivaltatekoa muun muassa murhan yrityksenä, tapon yrityksenä, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja ampuma-aserikoksena.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jussi Luoto** sanoo KRP:n tiedotteessa, ettei poliisilla ole tietoa tapahtumiin johtaneista syistä.
Aikaisemmin [tiistaina kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20083920), että poliisin aseenkäytöstä virkatehtävässä tehdään esitutkintalain mukainen esiselvitys. Koska esiselvityksen kohteena on poliisi, tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä. Esiselvityksessä syyttäjä arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Kuvanveistäjän lapsenlapsi järkyttyi patsasvarkaudesta – historiallisia patsaita varastetaan, vaikka rikoshyöty on pieni
Kuopion hautausmaalta varastettiin huhtikuun alussa kookas patsas. Poliisi arvioi, että syynä on sen materiaali.
Hautausmaan työntekijä huomasi alkuviikosta, että Kuopion ison hautausmaan pääportin edustalla ollut *Huivipäinen tyttö* -patsas on kadonnut. Kyseessä on kuvanveistäjä **Eemil Halosen** pronssinen teos.
Poliisi kirjasi rikosilmoituksen maanantaina. Tällä hetkellä arvioidaan, että patsas varastettiin 1. huhtikuuta ja 10. huhtikuuta välisenä aikana. Kadonnut patsas on 165 senttiä korkea.
– Ohikulkijan äkkinäinen päähänpisto tuntuu kaukaa haetulta, sillä sen poiskuljettaminen on vaatinut jonkinlaista valmistelua ja suunnittelemista, kertoo rikoskomisario **Esko Salo**.
Rikoshyöty vähäinen, korvaukset kovia
Poliisin mukaan patsas on varastettu todennäköisesti sen sisältämän pronssin takia. Jos *Huivipäinen tyttö* paloitellaan ja myydään keräysmetallina, saadaan siitä ehkä joitakin satoja euroja.
Tämä johtuu siitä, että patsas on ontto ja sen materiaalin arvo jää siten pieneksi.
– Rikoshyöty on todella minimaalinen suhteessa siihen, minkä arvoinen teos on, kertoo Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna**.
Kuopiosta varastettu patsas on alkuperäisen veistoksen pohjalta tehty jälkivalu, joka on valmistunut vuonna 1986. Jos vastaava patsas valettaisiin pronssista uudelleen, se tulisi maksamaan Vilkunan arvion mukaan useita kymmeniä tuhansia euroja.
Pronssipatsaita on varastettu Suomessa myös aiemmin. [Tampereelta](https://yle.fi/a/74-20080555) varastettiin viime vuonna pronssinen **Unto Hietasen** *Kalapoika*-patsas ja [Lappeenrannasta](https://yle.fi/a/74-20055420) pronssinen **Armas Hutrin** *Kurjet*-veistos. Tekijät jäivät kiinni, mutta sitä ennen he ehtivät vielä leikata isoja paloja **Lauri Viita** -muistomerkistä.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa kaksi miestä kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi heidät tuomittiin maksamaan yli 250 000 euron korvaukset.
Hautausmailla on runsaasti Halosen patsaita
Eemil Halosen tekemä alkuperäinen *Huivipäinen tyttö* -kipsimuotti on vuodelta 1904. Sitä säilytetään taidemuseo Eemilissä Pohjois-Savossa Lapinlahdella. Halonen kertoi patsaan olevan luonnollista kokoa oleva veistos, joka esittää suureen villahuiviin kääriytynyttä nuorta naista, vaatimatonta maalaistyttöä.
– Tällä työllä on erittäin iso merkitys Halosen tuotannossa. Se on hänen merkittäviä varhaisvaiheen töitään, kertoo taidemuseo Eemilin museonjohtaja **Riitta Marin**.
Teoksesta on myös haapapuusta tehty versio *Tyttö* (1908), joka kuuluu Ateneumin kokoelmiin.
Halosen lapsenlapsi **Anneli Kaukinen** on koonnut hautausmailla sijaitsevista Eemil Halosen töistä kirjan, muistoksi sisaren lapsille. Hän kiersi ystäviensä kanssa eri puolilla Suomea. Pelkästään Helsingistä teoksia löytyi pitkälle toista kymmentä.
Tieto Kuopiossa sijainneen patsaan varkaudesta saavutti Kaukisen nopeasti.
– Olen aivan järkyttynyt. Kuinka paljon meillä on hautausmailla kauniita veistoksia, hän huokaisee.
Varastetulla patsaalla on taiteellisen arvon lisäksi myös iso tunnearvo.
– Mielestäni se on erittäin suuri menetys. Ei sitä arvoa voi mitata millään tavalla, Kaukinen sanoo.
Ylen erikoislähetyksessä oli teknisiä ongelmia, täältä näet korjatun version
Hallituksen kehysriihtä käsitelleessä Ylen erikoislähetyksessä sattui teknisiä ongelmia. Ne johtuivat lähetyspisteeseen tulleesta viasta.
Ylen erikoislähetyksessä hallituksen kehysriihen tuloksista oli teknisiä ongelmia.
Niiden takia lähetyksessä ei pystytty näyttämään hallituksen tiedotustilaisuudessa esittelemää diaesitystä, eikä lähetyksessä ollut viittomakielistä tulkkausta.
Erikoislähetyksiin käytetyn lähetyspisteen laitealustaan tuli vika juuri, kun lähetys oli alkamassa, kertoo Yle Uutisten Studio ja kuva -osaston päällikkö **Mika Lavonen**.
Erikoislähetyksessä siirryttiin nopeasti käyttämään toista lähetyspistettä.
Erikoislähetyksessä oli tarkoitus näyttää useiden eri kameroiden kuvaa. Koska lähetys jouduttiin siirtämään toiselle lähetyspisteelle, lähetyksessä pystyttiin näyttämään vain yhden kameran kuvaa.
– Kun tekninen alusta kaatuu, kaatuu aina monenlaisia muitakin asioita, Lavonen toteaa.
– Hämmentävää on se, että aiemmin lähetyspiste on toiminut varsin luotettavasti.
Vian syy ei Lavosen mukaan ole vielä selvillä.
Erikoislähetys saatiin kuitenkin tallennettua useilla eri kameroilla. [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-70275682) on nyt erikoislähetyksestä tallenne, jossa näkyvät myös hallituksen esittelemät diat.
Erikoislähetyksen tallenteen voi katsoa myös alta.
Classic voitti toisenkin salibandyfinaalin – jälleen yhden maalin erolla
Tampereen Classic johtaa miesten salibandyn F-liigan finaalisarjaa voitoin 2–0.
Tampereen Classic voitti miesten salibandyn F-liigan toisenkin finaalin, kun se kaatoi Espoon Oilersin 4–3. Classic johtaa finaalisarjaa 2–0 ja molemmat finaalit ovat ratkenneet maalin erolla. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Classic siirtyi johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen **Eemeli Salinin** maalilla. Salin viimeisteli myös kotijoukkueen toisen maalin toisessa erässä. Hänellä on koossa pudotuspeleissä jo 13 maalia. **Aaro Helin** kasvatti Classicin johdon jo 3–0:aan.
Oilers aloitti kolmannessa erässä kirin. Classicin maalilla **Lassi Toriseva** oli loistavassa torjuntavireessä, mutta heti kolmannen erän alussa hänet yllätettiin, kun **Tuomas Iiskolan** laukaus kaukaa painui maaliin. Oilers tuli maalin päähän **Santeri Lindforsin** osumalla.
**Ville Lastikka** vei Classicin uudestaan kahden maalin johtoon. **Eetu Sorvali** kavensi vielä numeroiksi 3–4, mutta tasoihin Oilers ei enää päässyt.
– Ottelu kerrallaan täytyy pelata. Voitto tuli, mutta tästä jäi pelillisesti todella paljon parannettavaa. Saimme hyvän alun ja johtomaaleja, mutta kyllä Toriseva piti vastustajan pitkään nollilla, sanoi Salin.
– En osaa näin tuoreeltaan sanoa, mikä siinä kolmannessa erässä oikein meni pieleen. Oilers sai avausmaalinsa aika yllättäen kaukaa, ja peli meni sekaisin hetkeksi, Salin myönsi.
Classicin kokoonpanosta puuttui kaikkia kuutta mestaruutta 2016–2022 voittamassa ollut **Eetu Sikkinen**. Syy ei ollut tiedossa illalla.
Kolmas ottelu pelataan perjantaina Espoossa ja neljäs lauantaina Lempäälässä.
Jos mestaruus ei ratkea neljässä ottelussa, pelataan viides Helsingin jäähallissa ja samassa paikassa pelataan mahdollinen kuudeskin ottelu. Seitsemäs pelattaisiin Hakametsän jäähallissa 28. huhtikuuta.
Opiskelijoiden asumiseen saama tuki voi pudota suuresti – liitto luonnehtii tilannetta todella vakavaksi
Opiskelijat aiotaan siirtää pois yleisen asumistuen piiristä. Esimerkiksi Helsingissä tuki voi tippua yli 130 eurolla kuussa, laskee Suomen ylioppilaskuntien liitto.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL on [tyrmistynyt hallituksen päätöksestä](https://syl.fi/ei-vittu-taas-syl-tyrmaa-opiskelijoiden-siirron-asumislisaan/) poistaa opiskelijoilta oikeus yleiseen asumistukeen.
Hallitus päätti kehysriihessään, että opiskelijat palautetaan yleisen asumistuen piiristä takaisin opintotuen asumislisään.
Käytännössä muutos voi SYLin mukaan tarkoittaa vuositasolla jopa tuhansien eurojen leikkausta opiskelijan saamaan tukeen.
– Tämä vetää vakavaksi. Opiskelijoiden taloudellinen tilanne on heikko, eikä tämä päätös sitä yhtään helpota. Lisäksi pienituloisilla, osaopiskelukykyisillä ja monilla perheellisillä opiskelijoilla tilanne on äärimmäisen heikko, SYLin puheenjohtaja **Akseli Tiitta** sanoo Ylelle.
Hän huomauttaa, että suurin osa opiskelijoista on pienituloisia, mutta erityisen vaikeassa tilanteessa ovat ne, joiden resurssit ei riitä esimerkiksi opiskelun ja työssäkäynnin yhteensovittamiseen.
Tiitan mukaan hallitus on oikeassa siinä, että kaikkien tulee osallistua säästöihin, mutta opiskelijat ovat hänen mielestään jo tehneet oman osansa.
Hän muistuttaa, että korkeakoulutus on investointi valtion kestävään kasvuun.
– Hallitus vetää itseltään mattoa alta. Vaikka se päätti lukuisista kasvuun tähtäävistä toimista, aito kestävän kasvun resepti olisi vahva korkeakoulutukseen panostaminen. Opiskelijoilta edelleen leikkaaminen on täysin päinvastainen toimi.
Jatkuvat leikkaukset eivät tuo kasvua tai menestystä pidemmällä aikavälillä.
– Jos halutaan saada opiskelijat valmistumaan hyvinvoivina eikä loppuun palaneina, se vaatii inhimillistä sosiaaliturvaa. Sellaista turvaa, jolla voi täysimääräisesti elää ja pärjätä arjessa, Tiitta painottaa.
SYL: Helsingissä tuki voi tippua yli 130 euroa kuussa
Hallitus on arvioinut, että se säästää muutoksella 57 miljoonaa euroa vuodessa.
SYLin puheenjohtaja Akseli Tiitan mielestä tämä tarkoittaa suurta leikkausta opiskelijoiden toimeentuloon.
– Päätöksellään hallitus vie yhteiskuntaa seitsemän vuotta taaksepäin. Opiskelijoiden eriyttäminen muusta sosiaaliturvasta ja muista ihmisryhmistä on erikoista.
Hallituksen mukaan opintotuen asumislisän taso olisi jatkossa 260 euroa kuukaudessa.
– Pääkaupunkiseudulla asumistukeen tulee suuri pudotus, sillä tällä hetkellä se on voinut lähentyä 400:aa euroa. Hallituksen jo aiemmin tekemät päätökset kohdistuvat opiskelijoihin muun muassa opintotuen indeksin jäädytyksenä, joten tämä on hankala tilanne, Tiitta sanoo.
Liitto laskee, että esimerkiksi Helsingissä asuvan opiskelijan asumisen tuki vähenisi kuussa yli 130 euroa.
Tiitan mukaan opiskelijat joutuvat kompensoimaan menetettyä tukea.
– Jos opiskelija tekee enemmän töitä, opiskelut viivästyvät, mikä ei ole kenellekään hyvä tilanne.
Jos asumislisä sidotaan jatkossakin opintosuorituksiin, jää moni opiskelija kesäisin ilman asumisen tukea ja joutuu hakemaan toimeentulotukea, Tiitta arvioi.
Suomen opiskelijakuntien liitto eli SAMOK puolestaan katsoo, ettei hallitus ole kiinnostunut opiskelijoiden velkaantumisesta.
– Valinta velkaantumisesta on jo aiemmin ollut harvojen etuoikeus, mutta nyt voidaan jo puhua opiskelijoiden toimeentuloon kohdistuvasta kriisistä. Opintolainan valtiontakauksen osuus on tulevaisuudessa reilusti yli puolet opiskelijan toimeentulosta, SAMOKin puheenjohtaja **Lauri Kujala** sanoo liiton [tiedotteessa](https://samok.fi/kannanotot/kannanotto-opiskelijan-velkaantuminen-ei-kiinnosta-hallitusta-samok-ei-sulata-opiskelijoiden-siirtamista-opintotuen-asumislisalle/).
Myös muita toimia luvassa
Tänään tiistaina päättyneessä kehysriihessä muita opiskeluun kohdistuvia leikkauksia haettiin esimerkiksi ammatillisesta koulutuksesta.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) huomauttaa, että leikkausten jälkeen ammatilliseen koulutukseen on edelleen käytössä kaksi miljardia euroa.
– Tämä 100 miljoonan euron leikkaus kohdistetaan niin, ettei se osu oppivelvollisiin nuoriin eikä niihin henkilöihin, joilla ei ole ammatillista koulutusta, Henriksson sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa päätökset opetushallinnon alaisista leikkauksista toteutettiin virkamiesarvion jälkeen.
– Ammatillisessa koulutuksessa on tietynlaista tehottomuutta, ja tältä osin tulemme nyt tehostamaan toimintoja. On tärkeää, että hallitus ei leikkaa varhaiskasvatuksesta ja perusopetuksesta, vaan siihen lisätään 200 miljoonaa euroa lisää.
Kehysriihen tuloksena täysi-ikäisten oppimateriaaleista on tulossa maksullisia.
– Tämä on yksi asia, jossa totesimme, että tämä \[leikkaus\] on mahdollista tehdä. Etsimme säästötoimenpiteitä, jotta Suomen talous saadaan kuntoon. Kipeitä päätöksiä me joudumme tekemään, ei tämä ole helppoa, Henriksson toteaa.
Useat poliisipartiot harjoittelevat illalla ja yöllä kauppakeskus Matkuksessa Kuopiossa
Poliisi järjestää tiistaina yhteistoimintaharjoituksen kauppakeskus Matkuksessa.
Matkuksessa järjestettävässä poliisin harjoituksessa on mukana useita poliisipartioita, ensihoidon yksiköitä ja kauppakeskuksen henkilökuntaa.
Harjoitus tapahtuu kauppakeskuksen sulkemisen jälkeen.
Poliisin mukaan useita kuukausia suunnitellussa harjoituksessa testataan toimintaa todellisuutta vastaavissa olosuhteissa.
Harjoitustoiminta Matkuksen alueella päättyy arviolta vuorokauden vaihduttua.
Jäivätkö päivän uutiset välistä? Kehysriihen päätökset ja neljä muuta tiistain pääuutista
Näin kehysriihi vaikuttaa arkeen | Poliisi ampui miehen Juupajoella | Tanskan Pörssitalo paloi
Vaarallinen suhde
Rakkaus on upea tunne, jota rikollisjärjestöt käyttävät hyväkseen. Romanssihuijaukset ovat kasvava yhteiskunnallinen ongelma, ja siksi uhreille on järjestetty oma tukipalvelu.
Elvis laulaa:
*I can’t help falling in love with you*
Se kuvaa hyvin voimattomuutta rakkauden edessä.
Rakkaus on [psykofyysinen poikkeustila](https://thl.fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/rakastumisen-kemiaa), joka aiheuttaa kemiallisia muutoksia vartalossa ja aivoissa.
Kortisolin tuotanto lisääntyy. Serotoniinin purkaus aiheuttaa ekstaasin kaltaisen läheisyyden ja hyvänolon tunteen. Pelon, surun ja vihan tunteet väistyvät.
Vastustamatonta, ihanaa.
Mutta rakkaudessa on toinenkin puoli, kuten Yle Areenassa oleva [The Other Mrs Jordan -dokumenttisarja](https://areena.yle.fi/1-68099356) osoittaa.
Se on vaarallista.
Ei tukipalveluita
**Helmi Korhosen** lähipiirissä tapahtui muutama vuosi sitten romanssihuijaus.
Korhonen tutki, mistä huijatuksi tullut saisi apua.
– Ei sellaista tahoa ollut. Ei tukea, eikä oikein tietoakaan. Mediassa kerrotaan aina se yksilövetoinen tarina, jossa leskirouvalta huijataan rahat ja sydän särkyy. Mutta ilmiötasolla tietoa oli todella vähän, Korhonen sanoo.
Hän ehdotti työpaikassaan sosiaalialan järjestö Sosped-säätiössä, että romanssihuijausten kokijoille pitäisi perustaa tukitoimintaa. Keväällä 2023 alkoi Nettideittiturva-niminen hanke, jossa Korhonen toimii hankepäällikkönä.
Hanke tuottaa matalan kynnyksen psykososiaalista tukea romanssihuijauksen kokeneille ja heidän läheisilleen. Lisäksi Nettideittiturva järjestää vertaistukiryhmiä huijatuille.
Niille on suuri tarve.
Kymmenien miljoonien tulonsiirto rikollisille
Finanssiala ry:n mukaan vuonna 2022 romanssihuijausten yhteydessä tehtiin [9 miljoonan euron edestä tilisiirtoja](https://www.finanssiala.fi/uutiset/varo-varmista-varoita-kampanja-digihuijausten-maara-kasvoi-selvasti-vuoden-2022-jalkipuoliskolla/).
Viime vuonna lukema oli kasvanut yli [10 miljoonaan euroon](https://www.finanssiala.fi/uutiset/huijareilla-oli-aktiivinen-vuosi-2023-pankit-saivat-estettya-digihuijauksia-lahes-33-miljoonan-euron-edesta/).
– Mutta se on vain jäävuoren huippu, Korhonen sanoo.
Huijatut kärsivät traumasta, stressistä ja unettomuudesta niin, että saattavat olla työkyvyttömiä.
Hänen mukaansa huijatuista vain viidennes tekee tilisiirtoja huijareille. Pääosa varallisuudesta siirtyy esimerkiksi sijoitusten ja kryptovaluutan muodossa.
– Asiakkaistamme neljännes on menettänyt alle 30 000 euroa. Puolet on menettänyt 30 000–100 000 euroa ja neljännes yli 100 000 euroa, Korhonen sanoo.
Huijatut kärsivät traumasta, stressistä ja unettomuudesta niin, että saattavat olla työkyvyttömiä. Se on yhteiskunnalle kallista.
– Romanssihuijaukset eivät ole vain yksilön ongelma. Ne ovat yhteiskunnallinen ongelma, Korhonen sanoo.
He huijaavat
Suurin osa huijareista on ulkomaalaisia. Esimerkiksi Nigeria ja Ghana nousevat tapauksissa esiin. Nämä huijarit tekevät työtään itsekseen tai löyhissä yhteenliittymissä, Korhonen sanoo.
Uusi ilmiö ovat pääasiassa eteläisestä Aasiasta tulevat järjestäytyneet huijaukset.
– Siellä on valtavia toimistorakennuksia, jonne mennään töihin niin, että perehdytetään työhön ja työvälineisiin, ja sitten aletaan huijata.
Monesti myös huijareita on huijattu, Korhonen sanoo. Heille on luvattu siisti työ ja asuinpaikka, ja lentoliput maksetaan paikan päällä.
Kun saapuu töihin, rikolliset ottavat passin ja viisumin ja alkavat uhkailla: olet velkaa, alahan huijata.
– Se on modernia ihmiskauppaa, ammattimaista järjestäytynyttä rikollisuutta.
Mikä altistaa huijaukselle?
Sivistys ei tuo suojaa – Korhosen mukaan monet huijatut ovat korkeakoulutettuja, fiksuja ihmisiä.
Tukiverkoston puute, elämyshakuisuus, idealisoitu parisuhdenäkemys, yksilöllisyyden kokemus, luottamus ja avoimuus ovat altistavia tekijöitä.
Nettideittiturvassa on koostettu kolme profiilia tyypillisistä huijauksen kohteista.
Myös miehiä on rakkaushuijausten kohteena, mutta näitä tapauksia tulee vähemmän tietoon. Tämä voi johtua Korhosen mukaan siitä, että miehet kokevat huijatuksi tulemisen vielä naisiakin häpeällisempänä eivätkä hae apua.
Teknologian kehityksen myötä huijarit voivat olla todella vakuuttavia.
– Aikoinaan sanottiin, että jos epäilyttää, pyydä videopuhelu. Enää se ei toimi, koska niitä pystyy deepfake-teknologialla ja erilaisilla filttereillä väärentämään, Korhonen sanoo.
Useita psykologisia keinoja käytössä
Kun huijattava saadaan nalkkiin, alkaa samaistuttavuuden esittäminen.
– Jos huijattava sanoo, että pitää vaikka kissoista, huijari sanoo, että on aina halunnut kissan. Avaudutaan ”kriiseistä” ja ymmärretään, peilataan huijattavaa.
Yleensä huijari pyrkii myös eristämään huijatun: ”tämä on meidän pikku salaisuutemme, älä kerro muille tästä”.
Sitten alkaa rakkauspommitus. Huijari lähettelee jatkuvasti viestejä niin, että huijattava uppoaa ”suhteeseen” nopeasti ja syvälle eikä ehdi ajatella muuta elämässään.
Yleensä huijari pyrkii myös eristämään huijatun: ”tämä on meidän pikku salaisuutemme, älä kerro muille tästä”.
– Elämässä ei yhtäkkiä ole muuta kuin uusi rakastettu, jonka viesteihin täytyy yleensä vastata nopeasti, jotta huijattava ei ehdi pohtia ja analysoida asiaa, sanoo **Janina Koski**. Hän on Nettideittiturva-hankkeessa hankesuunnittelijana. Koski päätyi mukaan väkivaltaa ehkäisevän Maria Akatemia ry:n kautta.
Monet huijauksen uhrit puhuvat Kosken mukaan ”lumouksesta”. Siltähän rakkaus, psykofyysinen häiriötila, tuntuu.
Pistosvaihe
Rahaa huijari saattaa pyytää vasta kuukausien jälkeen. Usein ensimmäinen pyyntö on pikkusumma, jonka huijari luottamusta herättääkseen saattaa maksaa takaisinkin.
Kun todellinen lypsäminen eli pistosvaihe alkaa, huijattava on usein eristetty ja umpirakastunut.
Vaikka huijattava sisimmässään saattaa uumoilla, että tässä ei ole enää kaikki kunnossa, hän ei halua myöntää sitä itselleen. Ei voi olla – ei saa olla – niin, että kuukausien rakkaus on ollut silmänlumetta.
Lähipiirin ohjeet eivät auta. Eivät he ymmärrä, miltä tuntuu kokea rakkautta, joka on kuin Elviksen laulusta. Kateellisia he ovat.
Moni Nettideittiturvan asiakas on sanonut, että tiesi romanssihuijauksista ennakolta ja ajatteli, ettei koskaan haksahtaisi sellaiseen.
Kunnes haksahti.
Ihan kuin väkivaltaisissa parisuhteissa: ihminen ajattelee, ettei koskaan jäisi sellaiseen suhteeseen.
Kunnes kohtaa maailman ihanimman tyypin. Joka joskus vaan vähän lyö. Jota pitää ymmärtää. Jonka pystyy ihan varmasti parantamaan rakkaudellaan.
Huijatuksi tuleminen romahduttaa
Se, että rakasti ihmistä ja antoi itsensä ihmiselle, jota ei ole edes olemassa ja joka nyhtää kaikki rahat, on musertava kokemus.
Huijatulla on usein itsesyytöksiä ja häpeää sekä kohonnut itsemurhariski, kertoo Janina Koski.
Huijattu kokee usein, että on ollut aktiivinen toimija omassa huijauksessaan, kun on myynyt ehkä asunnon ja muuta omaisuutta ja ottanut lainaa.
Syytöksiä ei helpota se, miten läheiset, ulkopuoliset ja julkisuus saattavat suhtautua huijattuun.
– Huijauksen kokijoita syyllistetään, arvotetaan ja tuomitaan. Ilmiö on sama kuin seksuaalirikoksissa: mitäs olit pukeutunut sillä tavalla, Koski sanoo.
Huijattu voi päätyä syytetyn penkille
Vaikka huijattu tekisi rikosilmoituksen, Korhosen mukaan poliisi päättää joskus jättää rikoksen tutkimatta.
– Ulkomaalainen tekijä, ei riittävästi resursseja eikä näyttöä, Korhonen sanoo.
Sen sijaan [uhri saattaa joutua syytteeseen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010308638.html), jos huijauksen yhteydessä on tapahtunut rahanpesua niin, että huijattu on ottanut vastaan ja välittänyt rahaa eteenpäin.
Se on ikävä paikka olla: ensin rakastuneena pilvilinnassaan ja pudota yks kaks häpäistyksi, syytetyksi, huijatuksi, yksinäiseksi.
Silloin täytyy todeta, että tällä kertaa Elvis oli väärässä, Joy Division -yhtye oli oikeassa:
L*ove, love will tear us apart*
*Kun yksinhuoltaja-äiti Mary Turner Thomson tapaa deittisivustolla hurmaavan William Jordanin, hän heittäytyy suhteeseen täysillä. Eräänä päivänä Mary saa puhelun, joka muuttaa kaiken. Kuka hänen aviomiehensä todellisuudessa on? Katso true crime -dokumenttisarja* [*The Other Mrs Jordan* ](https://areena.yle.fi/1-68099356)*Yle Areenan dokkarifestivaaleilla.*
Rovaniemen kaupungin voimalaitoksen öljyvuodon torjunta jatkuu 
Ympäristöön vuotanutta öljyä torjutaan imeyttämällä ja torjuntapuomeilla, joiden eteen kertynyt öljy imetään pois Veitikanlammesta.
Pari viikkoa sitten Rovaniemen kaupungin energiakonsernin Neven Suosiolan voimalaitoksen öljysäiliöstä vuosi öljyä Veitikanojaan, joka laskee lampien kautta Kemijokeen.
Kaupungin mukaan Veitikanlammen sulassa on havaittu öljykalvoa, joka voi tahria lintuja ja muita eläimiä. Keväisin lammessa oleskelee vesilintuja. Lemmikkien kanssa alueella liikkumista kannattaa välttää, todetaan Rovaniemen kaupungin tiedotteessa.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikön **Marko Raution** mukaan lammessa ei ole havaittu tahriintuneita lintuja.
Kaupungin tiedotteen mukaan öljyä ei ole havaittu tähän asti otetuissa vesinäytteissä Veitikanlammen alapuolella olevasta Harjulammesta tai Kemijoesta.
Lapin poliisi tutkii öljyvuotoa.
Uutisia öljyvuodosta aiemmin:
<https://yle.fi/a/74-20081602>
<https://yle.fi/a/74-20081627>
Pekka Haaviston viestiä alatyylisesti kommentoinut Ville Hämäläinen erotettiin Vaasan perussuomalaisten valtuustoryhmästä
Ville Hämäläinen on toiminut Vaasan kaupunginvaltuuston varavaltuutettuna. Nyt huhtikuun alussa tehty kommentti viestipalvelu X:ssä johti Hämäläisen erottamiseen.
Sunnuntaina pidettiin Vaasan kaupunginvaltuuston perussuomalaisten valtuustoryhmän kokous sekä perussuomalaisten hallituksen kokous ja kevätkokous.
**Ville Hämäläinen** (ps.) joutui tuolloin selittelemään paikalla olleille somekirjoitustaan viestipalvelu X:ssä.
Hämäläinen kommentoi huhtikuun alussa Pekka Haaviston kirjoitusta kyseisessä palvelussa. Haavisto kertoi omassa viestissään ajatustensa olevan kouluampumisessa menehtyneen pojan ja hänen omaistensa luona.
**Lisää:** [Perussuomalaisten varavaltuutetun somekommentti sai Vaasan paikallisyhdistyksen toimimaan: ”Ei paineta villaisella”](https://yle.fi/a/74-20082164)
Vaasan perussuomalaisista ei suostuttu kertomaan, minkälaisiin kurinpidollisiin toimiin ryhmä päätyi kokouksessaan. Hämäläinen kuitenkin paljastaa itse, että valtuustoryhmän keskustelu johti ehdotukseen hänen erottamisesta.
Kevätkokouksessa Hämäläinen päätettiin erottaa. Hämäläiselle jäi käsitys, että asiassa oltiin yksimielisiä.
– Kyllähän sen ymmärtää, kun politiikasta on kysymys, niin ei kukaan lähde mokannutta lammasta puolustamaan. Siinä menettäisi vain omat kasvonsa. Tiedän, että ei kukaan ole minua puolustanut siinä, eikä varmaan olisi ollut mitään järkeäkään puolustaa.
Hämäläinen ei kuitenkaan aio menettää yöunia tämän vuoksi.
– Ei oikeastaan tunnu pahalta. Kyllähän se harmittaa, että kun olen kuitenkin yrittänyt päästä politiikassa eteenpäin ja sitten tulee lopullinen seinä vastaan, niin harmittaa se. Se oli jo etukäteen arvattavissa tämä lopputulos.
Vaasan perussuomalaisten hallituksen varapuheenjohtaja **Kimmo Köykkä** kuvailee kokousta ja erottamisehdotusta raskaaksi.
– Ei ole ollenkaan mukavaa käydä läpi tällaista, ja sitten kumminkin on tietynlaista sympatiaakin. Silti tuo tapaus kokonaisuudessaan oli niin paha, että sen takia me tehtiin niitä päätöksiä, että ei haluta, että hän olisi meidän ryhmässä.
Raportti tapahtuneesta lähetetään puolueenjohdolle, joka päättää muista sanktioista.
– Mielestäni on hyvä, että aika nopeasti ja napakasti kumminkin käsitellään asia. Puoluejohtohan on kiittänyt meitä siitä, että reagoimme nopeasti asiassa, koska me emme seiso tuommoisen takana, sanoo Köykkä.
Pohjanmaan käräjäoikeudelta kirjallinen varoitus
[Pohjanmaan käräjäoikeus](https://yle.fi/a/74-20083955) antoi puolestaan lautamiehelleen Hämäläiselle kirjallisen varoituksen.
Käräjäoikeuden laamanni katsoi päätöksessään, että Hämäläisen kommentti on ollut täysin epäasiallinen ja lautamiehen asemaan sopimaton sekä vastoin käräjäoikeuden arvoja ja periaatteita.
– Jatkossa pitää olla paljon tarkempi, mitä nettiin kirjoittaa. Olen voinut kirjoittaa netissä mitä vain, ja ketään ei ole kiinnostanut. Nyt kun on tullut tällainen pykälä elämään, että minä en ole enää kuka vain, niin kyllä aion katsoa tarkemmin mitä kirjoitan, sanoo Ville Hämäläinen.
Hän ei aikaisemmin ajatellut, että hänen henkilökohtainen kirjoittelunsa voisi vaikuttaa lautamiestehtäviin.
– Nyt kun sieltä tuli varoitus, niin ilman muuta ymmärrän, että kaikki, mitä nettiin laitan, liittyy myös lautamiestehtäviin. Aion olla hyvä lautamies, jos vain jatkossa pyydetään istuntoihin. En aio kirjoittaa enää tällaisia niin sanottuja puolivillaisia. Yritän poistaa tämän kommentointityylin kokonaan.
Historiallisen Suomen mestaruuden vienyt Hurrikaani-Loimaa ylivoimainen miesten lentopallofinaaleissa 
Hurrikaani-Loimaa jyräsi tiistaina kotisalissaan fanaattisten kannattajien edessä seurahistoriansa ensimmäiseen lentopalloliigan mestaruuteen.
Hurrikaani-Loimaa päihitti miesten lentopallon Mestaruusliigan neljännessä finaalissa pirkanmaalaisen Akaa-Volleyn erin 3–0 (25–19, 25–20, 25–22) ja valloitti Suomen mestaruuden suoraan voitoin 4–0.
SM-kulta on seuralle historian ensimmäinen. Vuonna 2007 perustettu Hurrikaani oli pelannut ennen kautta 2023–24 finaaleissa peräti viidesti, mutta joka kerta mustakeltaisen pelipaidan rinnuksille oli ripustettu hopeiset mitalit.
Myös seuraa luotsanneelle **Olli Kuoksalle** päävalmentajana saavutettu mestaruus on ensimmäinen. Kuoksa on entinen libero, joka voitti Rovaniemellä pelatessaan sekä Suomen mestaruuden että Suomen cupin. Peliura päättyi kuitenkin jo 26-vuotiaana.
Kuoksa viihtyi Oulussa valmennushommissa 13 vuotta, kunnes siirtyi edelliskaudella pääsarjaan nousseen TuTo-Volleyn päävalmentajaksi. Viime kesänä 42-vuotias rovaniemeläinen vaihtoi 60 kilometriä koilliseen, Hurrikaani-Loimaan käskijäksi, jonne hän solmi seuran kanssa peräti 3+2-vuotisen sopimuksen.
Hurrikaani-Loimaa vei avauserän lukemin 25–19 johdettuaan sitä koko ajan. **Eetu Häyrinen** takoi erässä kuusi pistettä ja **Miika Haapaniemi** neljä.
Toisessa erässä ratkaisut nähtiin 12–12-tasatilanteen jälkeen, jolloin kotijoukkue repäisi eron hetkessä 18–12:een. Hurrikaanin yleispelaaja, viime kaudella vielä Akaassa pelannut **Greg Petty** hankki siinä vaiheessa kolme pistettä, **Väinö Rahko** syötti ässän ja **Santeri Välimaa** esitti torjuntapisteen. Erä merkittiin lopulta 25–20.
Kolmannessa erässä 11–11-tilanne venähti jälleen hetkessä Hurrikaanille 17–13:een, kun keskipelaaja **Daenan Gyimah** ja Petty hankkivat keltapaidoille pisteitä, ja Akaalle sattui puolestaan kaksi hyökkäysvirhettä. Mestaruuden sinetöinyt erä kirjattiin Hurrikaanille 25–22.
Tiistain tehokkaimmat Hurrikaanilta olivat Petty 19/+10, Häyrinen 13/+8 ja Gyimah 9/+4. Akaalta **Matej Smidl** kokosi 17/+5.
Hakkuri Häyrinen oli Hurrikaanin yksi tärkeistä mestaruustekijöistä. Hänen ja Pettyn hankinnat kesällä osoittautuivat arvokkaiksi.
– Sitä (kultamitalia) on odotettu pitkän aikaa uralla ja nyt kun se on siinä, niin kyllä se jonkun verran painaa. Hurrikaanissa on jo pitkään toimittu hienosti ja seinällä on hienojen pelaajien kuvia. He ovat tehneet tämän Hurrikaanin. Me saimme nyt nauttia, mitä täällä on tehty. Tänä vuonna monia asia loksahti paikoilleen. Meillä on loistava, hyvähenkinen joukkue, josta mestaruus kumpusi, 31-vuotias Häyrinen selvitti.
Akaa-Volleylle SM-mitali oli kolmas perättäinen. Kaudella 2021–22 joukkue oli ensi kertaa mitaleilla, pronssilla ja viime kaudella 2022–23 hopealla, kuten myös tänä vuonna.
Analyysi: Kehysriihi käänsi politiikan lait päälaelleen – Kokoomus nostaa työn ja perussuomalaiset bensan verotusta
Kehysriihessä tehtiin jokaiselle hallituspuolueelle vaikeita päätöksiä.
Hallitus löysi kehysriihessä yhteensä kolmen miljardin leikkaukset ja veronkiristykset.
Lisätoimia tarvittiin, sillä Suomea uhkaa joutuminen EU:n tarkkailuluokalle ja valtio ottaa jälleen tänä vuonna uutta velkaa yli 13 miljardia euroa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) vakuuttivat, että laarien pohjatkin on käyty läpi, jotta lisätoimet saatiin kasaan.
Merkittävin toimi, miljardin euron kokoinen, oli päätös nostaa yleistä arvonlisäverokantaa 1,5 prosenttiyksiköllä 25,5:een. Ruoan alv-kanta pysyy ennallaan.
Tämän lisäksi vero nousee niin tupakalla, makeisilla, virvoitusjuomilla kuin väkevillä alkoholeilla.
Kokonaisveroaste ei tästä huolimatta kiristy ensi vuonna. Valtiovarainministeriön mukaan se olisi tällä vaalikaudella päin vastoin laskemassa kolme prosenttiyksikköä, ellei lisätoimia tehdä.
Kehysriihessä tehtiin symbolisesti tärkeitä toimia
Hallituksen aiemmat leikkaukset muun muassa työttömyysturvaan ja asumistukiin ovat kohdistuneet kipeimmin juuri pienituloisiin ja opiskelijoihin.
Pääministerin suulla suomalaisille annettiin ennen riihtä lupaus, että tällä kertaa lisätoimet kohdistuisivat kansalaisiin oikeudenmukaisesti.
Symbolisesti merkittävimmät veronkorotukset [osuivatkin tällä kertaa suurempiin palkka- ja eläketuloihin](https://yle.fi/a/74-20084032).
Ansiotuloverotukseen jätetään tekemättä indeksitarkistuksia ylimpien tuloluokkien osalta vuonna 2025. Hallitus kiristää myös niiden verotusta, jotka saavat eläkettä vähintään 23 000 euroa vuodessa.
Kyse on sekä sukupolvien että tuloluokkien välisestä oikeudenmukaisuudesta.
Riidat eivät vuotaneet julki
Kun nyt tehtyjen kolmen miljardin euron toimiin otetaan mukaan hallitusneuvotteluissa jo sovitut kuuden miljardin sopeutukset, on hallitus sopeuttamassa julkista taloutta tällä vaalikaudella yhteensä yhdeksällä miljardilla eurolla.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus joutui kahlaamaan läpi koronavuosien ja Venäjän hyökkäyssodan synnyttämän kriisin.
Se kuitenkin muistetaan valtion velan paisuttamisesta ja riitaisista kehysriihistään, jotka venyivät päivä kausia ja joiden riidat läikkyivät lööppeihin asti.
Niihin verrattuna Orpon hallituksen kehysriihi teki miljardien sopeutukset nopeassa aikataulussa, ja näennäisen sopuisasti.
Jos erimielisyyksiä syntyi ja neuvottelut jumittuivat, ei käänteistä vuotanut sanaakaan julkisuuteen. Eläkkeistä vaikutti olevan erimielisyyttä, mutta [huhuilta katkaistiin nopeasti siivet](https://yle.fi/a/74-20083234).
Jos viime kesänä hallituksen jatko näytti vielä rasismikohun aikaan epätodennäköiseltä, on se onnistunut nyt kokoamaan rivinsä ja juhlii kohta vuosipäiväänsä.
Kehysriihi käänsi politiikan lait päälaelleen
Kehysriihessa tehtiin jokaiselle hallituspuolueelle vaikeita päätöksiä ja käännettiin politiikan lait päälaelleen.
Perussuomalaiset on mukana hallituksessa, joka nostaa bensiinin hintaa. Puolue [laittoi viime kaudella](https://yle.fi/a/3-12327242) suuren osan energiastaan juuri Marinin hallituksen bensan hintaan kohdistuvien päätösten päivystämiseen.
Lupausten vesittämisestä ei voi puoluettakaan täysin syyttää. Hallitus on yrittänyt kompensoida kuluttajille uusiutuvien polttoaineiden jakeluvelvoitteen kiristymistä etukäteen alentamalla [vuoden alusta liikennepolttoaineiden valmisteveroa](https://yle.fi/a/74-20066909).
Kokoomus taas kiristää työn ja eläkkeiden verotusta ja lisää valtion velkaa vanhaan malliin.
Siitäkin huolimatta, että pääministeripuolue lähti eduskuntavaaleihin vakuuttamalla taittavansa valtion velkaantumisen sekä toistamalla lupausta [työmiljardista](https://yle.fi/a/74-20047708), eli tuntuvista kevennyksistä työnteon ja eläkkeiden verotukseen.
Työn verotus onkin tänä vuonna keventymässä hallituksen jo tekemien päätösten vuoksi, mutta suurituloisten palkkaveron korotus palauttaa tason lähemmäs lähtöpistettä.
Valtion velkaantumisen sen sijaan on jatkunut [jo vuosien ajan](https://yle.fi/a/74-20082794).
Tiiliä jysähti alas kirkon seinästä – seurakunta selvittää, onko syynä viereinen parkkihallityömaa
Jyväskylässä Kaupunginkirkko odottaa parhaillaan peruskorjausta. Nyt ilmi tullut julkisivuvaurio ei näillä näkymin aikaista remonttia.
Jyväskylän seurakunta selvittää parhaillaan Kaupunginkirkon tiiliverhouksen kuntoa. Seurakunta [tiedotti perjantaina](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/uutiset/-/news/140502946), että kirkon seinästä on irronnut ja pudonnut maahan useita tiiliä.
Tapahtuneen vuoksi kulku kirkkoon pääoven kautta on toistaiseksi suljettu ja etuoven edusta on aidattu. Muita varotoimia ei ole ainakaan vielä tehty.
Seurakunta tutkii, voiko tiilien irtoaminen johtua [viereisen pysäköintihalli P-Paraatin](https://yle.fi/a/74-20049115) rakennustöistä. Iso parkkihallityömaa on aivan kirkon kupeessa. Uusi pysäköintihalli on valmistumassa tulevana syksynä.
Jyväskylän seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Maritta Lukkarinen** kertoo, että kirkon seinästä on pudonnut ainakin yksi tiili. Kirkon seinärakenteita tutkitaan tällä viikolla.
Myös parkkihallityömaan aiheuttamaa tärinää mitataan ja selvitetään sen mahdollista vaikutusta kirkon rakenteisiin.
Lukkarisen mukaan toistaiseksi on liian aikaista tehdä johtopäätöksiä siitä, miksi tiiliä on pudonnut.
Kaupunginkirkko on tarkoitus peruskorjata lähivuosina. Tiilien putoamisella ei ole Lukkarisen mukaan näillä näkymin vaikutusta peruskorjauksen aikatauluun. Remontti alkanee vuoden vaihteen tienoilla.
Kaupunginkirkko sijaitsee Jyväskylän keskustassa kaupungintaloa vastapäätä. Punatiilinen kirkko on otettu käyttöön vuonna 1880. Kirkon on suunnitellut L.I. Lindqvist. Tyyliltään kirkko edustaa rakennusaikansa jäljittelytyyliä, jossa on sekä romaanisia että goottilaisia piirteitä.
Yle kertoi maaliskuun lopulla Kaupunginkirkon lähellä [sijaitsevan vanhan pankkitalon julkisivuvaurioista](https://yle.fi/a/74-20080821). Niin sanotun Nordean kulman arvokiinteistön seinästä putoili myös paloja maahan.
Analyysi: Windows95man kirii nyt vedonlyöjien Euroviisu-veikkauksissa
Euroviisujen ennakkobileissä esiintyminen voi muuttaa asetelmia merkittävästi. Niin kävi myös tänä vuonna, kirjoittaa Ylen viisutoimittaja Ville Vedenpää.
No rules! **Windows95man** eli **Teemu Keisteri** ja **Henri Piispanen** ovat viime viikkoina huudattaneet viisufaneja Euroviisujen ennakkobileissä.
Niitä järjestetään joka vuosi viisukevään hiljaisempana hetkenä, kun kisakappaleet on julkaistu, mutta itse kisaan on vielä aikaa. Tänä vuonna pre partyt pidettiin Madridissa, Barcelonassa, Lontoossa, Amsterdamissa ja Tukholmassa.
Ennakkobileet eivät ole osa virallisia Euroviisuja vaan paikallisten viisuaktiivien järjestämiä. Niihin osallistuminen ei siis ole viisuedustajille pakollista, mutta ne ovat hyvä keino tuoda musiikkiaan esille ja testata suosiotaan.
Vaikka pre partyihin osallistuvat vain innokkaimmat viisufanit, tallenteet esityksistä leviävät somekanavien kautta suuremmalle yleisölle. Tämä voi olla myös ensimmäinen kerta, kun artisti esittää kappaleensa livenä, sillä joissakin maissa viisuartistin biisi on julkaistu vain musiikkivideona.
Ennakkobileet voivat siis muuttaa kilpailuasetelmia, ja näin kävi tänä vuonna.
Kroatian **Baby Lasagna** oli koko kevään ennakkosuosikki Euroviisujen voittajaksi, mutta pre partyjen jälkeen tilanne muuttui. Hänen edelleen kiri Sveitsin **Nemo**. Hänen *The Code* -kappaleestaan oli julkaistu vain musiikkivideo, ja arvailun varaan jäi, miten hän suoriutuu livenä vaikeasta biisistä, jossa on oopperaa ja räppiä.
Sveitsiläinen osoitti epäilyt turhiksi, sillä hän hurmasi ennakkobileiden yleisön taidoillaan ja on nyt vahvin voittajasuosikki.
Entäs sitten Suomi ja Windows95man?
Olin Amsterdamin pre partyissa, ja siellä suomalaiskaksikko otettiin vastaan innokkaasti. Yleisössä näkyi paitoja ja lippiksiä, joissa oli Windows-logot, eivätkä kaikki fanit olleet edes suomalaisia. Suomalaiskaksikon esitys sai jengin iloisesti tanssimaan, vaikka riisutussa esityksessä ei farkkumunaa nähtykään.
Ennakkobileissä esiintyminen on ollut Windows95manille kannattavaa. Ennen niitä Suomen ennakoitiin sijoittuvan kisassa sijalle 20. Nyt [vedonlyöntitilastot](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) ovat näyttänee jo sijaa 12.
Yksi iso syy Suomen nousulle tulee Keisterin ja Piispasen mediaesiintymisestä. He ovat nokkelia hassuttelijoita, ja siitähän yleisö tykkää. Samalla asenteella Käärijä hurmasi ihmiset viime vuonna.
Windows95manin lopullisessa viisumenestyksessä avainasemassa on kuitenkin lavashow, sillä se on oleellinen osa koko konseptia. Nyt kun vielä saadaan Keisterin nakuhousuasiat kuntoon, niin viisufinaalissa saatetaan yltää kymmenen parhaan joukkoon.
Katso, kuinka Windows95man sai innostuneen vastaanoton Madridin viisubileissä:
Kläpit lipolle – Tornionjokivarren lapsia lippoamiseen ja kulttuuriperintöön tutustuttava hanke sai rahoituksen 
Kläpit lipolle -hanke tutustuttaa Tornion, Ylitornion ja Pellon 5.–6. luokkalaisia lippoamiseen ja aineettomaan kulttuuriperintöön.
Tornionjokilaakson lapsia lippoamisperintöön tutustuttava Kläpit lipolle -hanke on saanut myönteisen rahoituspäätöksen Outokaira Tuottamhan ry:ltä. Hanke aloitettiin viime syyskuussa Tornion museoiden ja kalastajien omalla vastuulla.
Tornionlaakson museon, Aineen taidemuseon ja ProSiika ry:n yhteisellä hankkeella perehdytetään Tornion, Ylitornion ja Pellon 5.–6. luokkalaisia lippoamiseen Tornion Kukkolankoskella sekä aineettomaan kulttuuriperintöön yleisesti.
Viime syksynä Kukkolankosken käynneille valikoituivat Tornion viidesluokkalaiset. Tänä vuonna kosken kuohujen äärelle pääsevät Tornion viidennet luokat sekä Ylitornion 5.–6. luokat. Ensi vuonna on Pellon 5.–6. luokkien vuoro.
Tornionlaakson museon museolehtori **Joni Karjalainen** kertoo tiedotteessa, että lapsilta ja opettajilta saatu palaute viime syksyn käynneistä koskella oli hyvin myönteistä.
– Oppilaat olivat innoissaan ymmärtäessään aineettoman eli elävän kulttuuriperinnön roolin arjessaan esimerkiksi saunomisen tai muiden perheen omien perinteiden muodossa. Myös varrassiika näytti maistuvan kaikille erinomaisesti, Karjalainen mainitsee.
Perinnekalastajat opastivat koululaisia lippoamisen saloihin ja taitoja päästiin myös kokeilemaan kalastamalla kumiankkoja koskesta lipolla. Oppilaille kerrottiin Kukkolankosken historiasta, ja he tutustuivat erilaisiin aineettoman kulttuuriperinnön muotoihin.
Lisäksi lapset maalasivat kiviin kuvitusta, joka liittyy koskeen ja kalastukseen. Oppilaat pääsivät myös nauttimaan perinteisestä sormilla syötävästä varrassiiasta.
Kläpit lipolle -hankkeen omarahoituksesta vastaa ProSiika ry talkootöillä ja Tornion kaupunki hoitaa hankkeen ulkopuolella lisäksi työntekijöidensä palkat.
*Korjattu 17.4. klo 11.20 Muutettu jutun viimeistä kappaletta. Asiaa koskevassa tiedotteessa hankkeen omarahoitusta koskevissa tiedoissa oli virheitä. Tiedot on tarkennettu uusien tietojen mukaan.*
Näihin asioihin hallitus antaa lisää rahaa
Hallitus päätti sopeuttaa taloutta 3 miljardilla eurolla, mutta joihinkin asioihin myönnettiin myös lisärahoitusta.
Hallitus päätti tänään kehysriihessään noin 3 miljardin euron leikkauksista ja veronkorotuksista, joilla hillitään julkisen talouden velkaantumista.
Hallitus päätti kuitenkin myös joistain menolisäyksistä. Kokosimme asioita, joiden rahoitusta hallitus kasvattaa.
Näihin asioihin panostetaan lisärahalla
**Päästöjä vähentävistä hankkeista saa verohyvityksiä.**
Hallitus tukee verohyvityksillä päästöjä vähentävien investointien sijoittamista Suomeen. Kyse on esimerkiksi akku- ja vetyhankkeista sekä fossiilivapaasta teollisuudesta.
Hyvitys voi olla enintään 150 miljoonaa euroa per hanke.
Rahoituksella hallitus pyrkii vauhdittamaan Suomeen tehtäviä investointeja.
**Raskaan liikenteen polttoaineiden verotus kevenee.**
Suomessa otetaan käyttöön raskaan liikenteen ammattidiesel vuonna 2027. Sitä verotetaan kevyemmin kuin muita polttoaineita.
**Tutkimus- ja kehittämisrahoitusta lisätään.**
Valtion tutkimus- ja kehittämisrahoituksen panostuksia lisätään nyt tehdyillä päätöksillä 194 miljoonalla eurolla. Vuonna 2028 pysyvät rahoituksen lisäykset ovat yhteensä 504 miljoonaa euroa.
**Kunnat saavat lisää rahoitusta.**
Kuntien peruspalvelujen valtionosuutta lisätään pysyvästi 277 miljoonalla eurolla ensi vuodesta lähtien.
Lisärahoituksen tarkoitus on turvata kuntien peruspalvelujen rahoitus.
**Lapsiin ja nuoriin panostetaan lisärahalla.**
Lasten ja nuorten hyvinvointiin lisätään 5 miljoonaa euroa.
Rahoitusta lisätään lastensuojeluun, ensi- ja turvakodeille, nuoriso- ja jengirikollisuuden ehkäisyyn, oppilaitosten nuorisotyöhön sekä mielenterveyden chat-palveluihin.
Lisäksi koulukiusaamisen ehkäisyyn lisätään kertaluontoisesti 5 miljoonaa euroa.
**Huoltovarmuuteen myönnetään lisärahaa.**
Hallitus osoittaa 10 miljoonaa euroa maatalous-, elintarvike- ja biotaloussektorin huoltovarmuuden tukemiseen, vienninedistämiseen ja arvonlisän kehittämiseen. Huoltovarmuuden tukemiseen kuuluu muun muassa turvetuotanto.
**Työllisyyttä kohennetaan lisärahoituksella.**
Aikuiskoulutustuki lakkautetaan, mutta sen korvaamiseksi hallitus aikoo rakentaa järjestelmän, jolla on tarkoitus kouluttaa erityisesti erityisopettajia sekä sairaanhoitajia. Siihen käytetään 10 miljoonaa euroa.
Summa on pieni verrattuna aikuiskoulutustuen lakkauttamisen tuomiin säästöihin. Hallitus on arvioinut lakkautuksen vähentävän julkisia menoja 175 miljoonalla eurolla vuodessa.
Maahanmuuttajataustaisten naisten työllistymisen edellytyksiä parannetaan 5 miljoonalla eurolla.
**Hallitus laajentaa niin sanottua lahjoitusvähennystä.**
Tällä hetkellä verotettavista tuloista voi vähentää rahalahjoituksia, jotka on tehty tiedettä tai taidetta edistävään tarkoitukseen.
Jatkossa lahjoituksia voi vähentää myös nuoriso-, liikunta-, urheilu- ja lapsijärjestöille tehdyistä lahjoituksista.
Hallitus arvioi, että lahjoitusvähennyksen laajentaminen vähentää valtion verotuloja 15 miljoonalla eurolla.
*Muokattu 16.4. kello 19.59: Lisätty tieto, että raskaan liikenteen ammattidiesel otetaan käyttöön vuonna 2027.*
ALV:n korotus jakaa yrittäjien mielipiteitä Lappeenrannassa – ”En tiedä, mikä se viisasten kivi on”, sanoo yrittäjä
Yrittäjät ovat samaa mieltä siitä, että valtiontaloudelle on tehtävä jotain. Keinoista ei kuitenkaan synny yhteisymmärrystä.
Arvonlisäveronkorotus jakaa mielipiteitä yrittäjien keskuudessa.
Yleinen arvonlisävero nousi [hallituksen kehysriihessä](https://yle.fi/a/74-20083988) 24 prosentista 25,5 prosenttiin. Muutos astuu voimaan jo tämän vuoden aikana.
Lappeenrantalaisen sisustukseen ja pukeutumiseen keskittyvän Kukkaiselämää-kaupan yrittäjä **Satu Leskinen-Hyppösen** mukaan kaupankäynti on jo hiljentynyt lakkojen ja Venäjän hyökkäyssodan takia.
– Minusta tuntuu, että välillä mekkokauppoja mietitään yhtä tarkkaan kuin asuntokauppoja. Joten kyllä tämä vähän vaikuttaa, hän toteaa.
Leskinen-Hyppönen arvioi, että ALV:n korotuksen myötä hän joutuu nostamaan kauppansa hintoja. Hinnankorotukset tulevat riippumaan siitä, kuinka paljon hänen sisäänostamiensa tuotteiden hinta kohoaa.
ALV jakautuu suhteellisen tasaisesti
Kampaamoalan yrittäjä **Marko Sutinen** parturikampaamo HS-Salongista arvelee, ettei ALV:n korotus vaikuta juurikaan heidän liiketoimintaansa.
– Toki aina sitä ketuttaa maksaa veroja, mutta jos on tuhlattu, niin jossain vaiheessa joutuu maksamaan.
Puolentoista prosentin veronkorotus on Sutisen mielestä melko pieni, ja jakautuu kaikille suomalaisille suhteellisen tasaisesti. Parturikampaamon asiakkaille ALV:n korotus tulee todennäköisesti näkymään jonkin verran kohonneina hintoina.
– Kun ostamme taas tuotteita sisään, ja yhteistyökumppanimme nostavat hintoja, ihan varmasti näin tulee käymään. Olemme viimeksi vuosi sitten katsoneet hintoja ylöspäin, joten välttämättä tällä ei ole suoranaista vaikutusta asiakkaillemme.
Yrittämisen on oltava houkuttelevaa
Sekä Satu Leskinen-Hyppönen että Marko Sutinen ovat samaa mieltä siitä, että valtiontaloudelle on tehtävä jotain.
– Toisaalta jos halutaan, että täällä Kaakkois-Suomessa on vielä elämää ja yrityksiä, niin kyllä se vähän pahalle tuntuu. En tiedä, mikä se viisasten kivi on. Ymmärrän, että ei tässä nyt Kreikan tielle voida mennä, toteaa Leskinen-Hyppönen
Sutisen mielestä taloudessa pitäisi saada kuluja alemmaksi, mutta jos se ei onnistu, on veroja nostettava.
– Edelliset hallitukset ovat tehneet jo toistakymmentä vuotta huonoja päätöksiä. Ei ole todettu, että pitäisi säästää eikä ottaa niin paljon lainaa. Jossain kohtaa se tulee sitten maksettavaksi. Ja se lasku on silloin kerrallaan isompi.
Arvonlisäveroon kohdistuva korotus on Sutisen mukaan kuitenkin pahoista vaihtoehdoista se parempi.
– On parempi, että se ei kohdistu työn tai yritysten verotukseen. Pitää olla houkuttelevaa olla yrittäjä, ja toisaalta pitäisi olla työntekijälle houkuttelevaa tehdä töitä eikä kerätä sosiaaliturvaa.
Kelirikko koettelee: ”Ei se enää sovellu turvalliseen liikkumiseen”, sanoo asukas kovalla käytöllä olevasta kotitiestään
Talven aiheuttamat vauriot koettelevat varsinkin valmiiksi huonokuntoisia teitä. Yksi esimerkki korjausvelan aiheuttamasta tilanteesta löytyy Torniosta.
Tornion Liakassa asuva ja koira- sekä löytöeläinhoitolaa pitävä yrittäjä **Jenni Juntti** kertoo välttelevänsä Heinijänkäntietä mahdollisimman paljon.
– Se on karmeassa, suorastaan sietämättömässä kunnossa. On ollut jo yli vuosikymmenen. Ei se enää sovellu turvalliseen liikkumiseen.
Heinijänkäntiellä on paljon raskasta liikennettä. Tietä käyttävät Juntin mukaan maatalouskoneiden lisäksi myös puutavararekat, maitoautot ja kaivoskuljetukset. Monella Meri-Lapin asukkaallakin on Heinijänkäntielle asiaa, sillä alueen jätekeskukseen kuljetaan sitä kautta.
– Kyllä hirvittää kulkea siellä. Tien reunat ovat painuneet niin pahasti, että on ajettava keskellä tietä.
Tie on täynnä kuoppia ja reikiä. Kelirikkoaika tuo vuosittain mukanaan uusia routavaurioita, ja viime keväänä tuhoja teki vielä tulva, joka huuhteli tietä paristakin kohdasta. Kuvaavaa on, että talviaikaan tie on jopa paremmassa kunnossa kuin sulan maan aikaan.
– Lumi ja jää vähän peittävät monttuja tiessä, mutta nyt tilanne on taas pahimmillaan, Juntti huokaa.
Tieosuuden nopeusrajoitus on laskettu 80:stä 60 kilometriin tunnissa, mutta Juntin mielestä se ei ole ratkaisu.
– Tie vaatii kunnollisen peruskorjauksen, pelkkä kuoppien täyttely ja nopeusrajoitus ei riitä. Edes pyörällä siellä ei voi ajaa, se on yhtä kuoppien väistelyä koko pyöräily.
Lapin ely-keskuksesta saadun tiedon mukaan Heinijänkäntien kunnostus ei ole lähiaikojen korjaussuunnitelmissa.
Tänä keväänä kelirikkokevät on valtakunnallisesti normaali, mutta Pohjois- ja Itä-Suomessa tilanne on paikoin tavallista hankalampi.
Koko maassa painorajoituksia on tällä hetkellä yli 1200 tiekilometrillä. Tilanne on pahin Lapissa ja Pohjois-Karjalassa. Tänään asetettujen uusien painorajoitusten jälkeen Lapissa painorajoituksia on lähes 360 kilometrillä ja Pohjois-Karjalassa runsaalla 300 kilometrillä.
– Tavallisena kelirikkokeväänä painorajoituksia on 1 000–1 500 tiekilometrillä, joten toistaiseksi ollaan normaalitilanteessa, kertoo maanteiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** Väylävirastosta.
Korjausvelka pahentaa kelirikkovaurioitakin
Pirisen mukaan tiestön korjausvelka alkaa näkyä myös kelirikkovaurioiden kasvuna päällystetyillä teillä. Hallituksen lupaama 250 miljoonan euron lisäys teiden kunnostusrahoihin onkin enemmän kuin tarpeen.
Odotettavissa on, että ilmaston muuttuminen lisää tiestölle tulevaa rasitusta. Varsinkin rajut vaihtelut, äärisäät ja raskaat sateet ovat Pirisen mukaan myrkkyä teille.
Tiemestarin puhelin soi kymmeniä kertoja päivässä
Suomalaiset käyttävät ahkerasti erilaisia palautekanavia ilmoittaakseen teiden ja katujen ongelmista. Esimerkiksi korjauspyyntöjä tulee kunnille ja viranomaisille niin puhelimitse, sähköpostitse kuin palautekanavienkin kautta.
Pirinen kertoo, että Väylään tulee vuodessa noin 110 000 palautetta eri linjoja pitkin.
Myös kunnilla ja kaupungeilla on käytössään monia kanavia ottaa vastaan asukkaiden pyyntöjä, toiveita ja moitteita. Esimerkiksi Kemi muistutti tässä kuussa sähköisen palautekanavan olemassaolosta myös katuja koskevia ilmoituksia varten. Tiemestari **Tarja Happonen-Angerias** saa yhteydenottoja valtavan määrän: puheluita voi tulla päivässä 50–100.
– Viestejä tulee kyllä runsaasti kaikkia kanavia pitkin. Ehkä palautekanava on hiukan vähentänyt puheluiden määrää, Happonen-Angerias kertoo.
Kuoppia ja muita ongelmia kierretään tähän aikaan vuodesta korjaamassa koko ajan.
Häpeää, kipua, riemua ja iloa – Jumppatytöt-esitys näyttää, miten joukkuevoimistelu voi täyttää koko elämän 
Jumppatytöt kertoo siitä, millaista on kasvaa aikuiseksi joukkuevoimistelun parissa. Näyttelijät tekivät esityksen omien kokemustensa pohjalta.
Helsingin Minervaskolanin käytävillä kaikuu lasten nauru. Juhlasalin vaaleansinisten seinien sisällä on kuitenkin täysin hiljaista.
Valmisteilla on Teatteri Takomon esitys *Jumppatytöt*, joka kertoo joukkuevoimistelun harrastamisesta erityisesti 2000-luvun taitteessa.
Esityksen taustalla on kolmen entisen joukkuevoimistelijan ja nykyisen näyttelijän kokemus.
Heille joukkuevoimistelu oli ystäviä, kisamatkoja, leirejä, tamponinäytteitä – ”jännittävää nuoren tytön elämää”.
Mutta se oli myös inhottavaa hikoilua ja hyppimistä, itsensä vertaamista muihin, itkua ja riittämättömyyttä. Ja silti, kaikista kaunein ja rakkain harrastus, johon mikään muu ei vedä vertaa.
– Jäin koukkuun niihin kylmiin väreisiin, jotka sain kun eläydyin johonkin niin vahvasti. En tajunnut, että sen tunteen voisi saada muustakin. Ilman sitä kipua ja vertailua. Ei ollut muuta elämää kuin voimistelu, esityksen tekijä **Ella Lahdenmäki** kertoo.
*Jumppatytöt*-esityksen tekijöiden omat kokemukset joukkuevoimistelusta ajoittuvat 1990-luvulle ja 2000-luvun alkuun. Silloin puitteet eivät olleet yhtä hienot kuin nykyään, mutta harjoituksiin panostettiin jo hurjasti.
Ajatus syntyi oikeastaan sattumalta. Lahdenmäki istui juhlissa **Katariina Havukaisen** viereen ja jostain keskustelun aiheeksi nousi joukkuevoimistelu. Sen jälkeen jutusta ei ollutkaan tulla loppua.
– Kun tapasimme, tuntui välittömästi siltä, että me tunnemme. Me jaoimme jotain sellaista, minkä vain toinen jumppari voi tietää, Havukainen kertoo hymyillen.
Juhlien jälkeen Lahdenmäki loi Whatsapp-ryhmän ja lisäsi siihen lisäksi myös toisen entisen joukkuevoimistelijan, näyttelijätuttunsa **Inkeri Hyvösen**. Ryhmän nimeksi tuli Jumppatytöt.
– Yhtäkkiä minut lisättiin ryhmään ja kysyin vaan, että tehdäänkö me joku juttu? Vastaukseksi tuli vain huutomerkkejä, että tehdään! Inkeri Hyvönen muistelee.
Nyt, alle vuotta myöhemmin *Jumppatytöt* on viimeisellä harjoitusviikollaan. Esitykset on myyty jo kertaalleen loppuun, ja lisäesitystenkin liput ovat kadonneet muutamassa tunnissa.
Mistä ilmiössä on oikein kyse?
Nainen vapautuu liikkumalla
Yksinkertaisuudessaan joukkuevoimistelu on laji, jossa esitetään liikkeitä musiikin tahtiin. Sen juuret ovat suomalaisessa naisvoimistelussa 1800-luvulla.
Aikoinaan naisvoimistelu pyrki edistämään terveyttä, [mutta myös naisten oikeuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/23/naisvoimistelua-1950-luvulla). Tavoitteena oli naisten ruumiillinen vapautus ja virtaava liike, Katariina Havukainen selittää.
Hiljalleen laji muuttui kuitenkin vaativammaksi ja tarkkarajaisemmaksi. Nykyään joukkuevoimistelu on suorituskeskeisempää ja harrastukseen täytyy panostaa hurjia tuntimääriä.
Esityksiin kuuluvat kalliit asut, hiotut meikit, ylevät teemat ja täydellisyyteen hiotut koreografiat.
\- Voimistelussa näkyy sama mikä muussakin yhteiskunnassa, menestyskeskeisyys ja suorittaminen. Nykyään laji on hurjia ääriasentoja, maksimaalista venyvyyttä ja räjähtävyyttä, Havukainen kertoo.
Esitys kertoo jumppatyttöjen kokemuksista, mutta tavoittelee myös joukkuevoimistelun syvintä, ajatonta olemusta.
– Me kasvoimme aikuisiksi siinä lajissa, ja koko nuoruus oli joukkuevoimistelun äärellä. Se on muokannut sitä, keitä me olemme tänä päivänä, ja meissä on sen takia paljon samaa, Inkeri Hyvönen sanoo.
Jumppatyttöjä yhdistää lajin lisäksi myös nykyinen ammatti: kaikki kolme tekevät nykyään näyttelijän töitä. Yhdistelmä ei ole sattumaa, Havukainen huomauttaa.
– Lapsena en uskaltanut myöntää sitä, mutta sytyin siitä esiintymistilanteesta. Uskon, että sen kautta olen löytänyt näyttelijäksi. Ilman voimistelua en olisi koskaan sitä kokeillut.
Yhtäläisyydet eivät lopu pelkkään esiintymiseen. On myös yhteistä suunnittelua ja harjoittelua ja hauskaa, mutta toisaalta myös kehon mittaamista, rooleista taistelemista ja jatkuvaa vertailua.
Hiljainen suorittaja pärjää
**2000**-luvun alun ihanteellinen jumppatyttö oli pieni ja siro, länsimaisiin kauneusihanteisiin sopiva, kiltti lapsi. Hän osasi olla hiljaa, vaikka jokin sattui tai tuntui ikävältä. Ja ennen kaikkea hän suoritti temput luotettavasti, samalla tavalla joka kerta.
Palkinnoksi hän sai paikan kisajoukkueesta: paikan esiintymislavalta, kun kuukausia harjoiteltu esitys vietiin vihdoin yleisön eteen.
Yhä nykyään näyttelijöinä naiset joutuvat kuulemaan ulkopuolisten kommentteja ja arvioita ulkonäöstään ja taistelemaan esiintymispaikoista tuttavien ja ystäviensä kanssa.
Lapsena määrittelyä ei osannut kyseenalaistaa, vaikka joukkuetovereihin vertaaminen tuntui pahalta ja itselle tuli herkästi riittämätön ja huono olo, Havukainen kertoo.
Kaikki eivät voineet olleet ihanteellisia jumppatyttöjä. Kun tuhannet tytöt harrastivat voimistelua, oli jonkun aina jäätävä lavan sivuun varatytöksi.
Kisakokoonpanon ulkopuolelle jääneet voimistelijat eivät saaneet esiintyä edes seuran omissa näytöksissä muun joukkueen kanssa. He olivat mukana maton reunan ulkopuolella.
Näin kävi Ella Lahdenmäelle lapsena usein. Asetelman muisteleminen tekee yhä kipeää.
– Se oli niin häpeällistä. Ajattelin, että kaikki varmaan miettii, että onko tuo tyttö jotenkin tyhmä, kun se ei tajua mennä matolle. Purin huulta ja pidin itkun sisällä ja voimistelin siellä betonilattialla.
Nykyisin Lahdenmäki toivoo, että joku olisi lapsena kertonut, ettei laji ole hänelle oikea. Hän harrasti joukkuevoimistelua päiväkodista 15-vuotiaaksi asti eikä kokenut koskaan olevansa tarpeeksi hyvä.
– Se on asia, minkä kanssa olen kipuillut aikuisikään asti. Että olinko vain laiska ja huono, vai oliko kyse jostain muusta, Lahdenmäki huokaa.
Näyttelijä on saanut vasta aikuisena tietää, ettei hänen venyvyytensä puute johtunut laiskuudesta, vaan rakenteellisista seikoista. Esimerkiksi jalkojen aukikiertoon vaikuttavat perinnölliset seikat, joihin ei voi venyttelemällä vaikuttaa.
Lahdenmäen kehoa ei ollut luotu venymään, mutta kaksikymmentä vuotta sitten soveltuvuutta ei selvitelty. Voimistelu oli halpa harrastus ja esiintyminen oli lapselle parasta maailmassa.
Myös Katariina Havukainen muistaa treenien olleen rankkoja. Toisaalta lapsena kurinalaisuudesta osasi olla myös ylpeä.
– Istuttiin ylispagaatissa ja piti pitää kädet ylhäällä ja kestää kipua. Olin ylpeä siitä, että koin jotain erilaista ja ylpeä vaikka siitäkin, että jätin joskus lounaan väliin.
Mutta mukana oli myös maagisia hetkiä. Niin kuin se, kun valmentaja soitti uuden kisakappaleen levyltä ensimmäisen kerran ja esitteli piirtämänsä kuvan uusista kisa-asuista. Tai se, kun lavalle sai astella leuka pystyssä ja kädet ojennettuina. Niistä hetkistä puhuessaan Inkeri Hyvösen silmät hymyilevät.
– Se esiintymisen liekki, sitä ei voittanut mikään.
Armoa jumppareille
Joukkuevoimistelu on muuttunut muutamassa kymmenessä vuodessa tyttöjen harrastuksesta hurjan kilpailulliseksi ja tavoitteelliseksi lajiksi. Tyttöjä koulitaan jo lapsesta asti, ja kova venyttely on pakko aloittaa aikaisin, jotta liikkuvuus saadaan vaaditulle tasolle.
Esitystään varten Havukainen, Hyvönen ja Lahdenmäki ovat kiertäneet nykyisillä voimistelusaleilla ja haastatelleet entisiä ja nykyisiä harrastajia. Heidän mielestään muutos on selkeä.
Yksissä harjoituksissa naiset ehdottivat joukkueelle hengittämistä ilmaisun tueksi. Valmentaja kauhistui.
– Hän sanoi, että tuomarit eivät saa kuulla että tytöt hengittävät, sillä muuten he luulevat että heillä on huono kunto, Ella Lahdenmäki ihmettelee.
2,5 minuutin ohjelman aikana on siis venyttävä, hypittävä ja tanssittava virheettömästi muiden tahdissa, ja tehtävä se vielä hiljaa.
Onneksi myös positiivisia muutoksia on tullut. Koulujen liikuntasalien puulattioiden ja kylmien käytävien sijasta monet seurat harjoittelevat nykyään jumppamatoilla. Jotkut seurat ovat myös muuttaneet varatyttöjä koskevia sääntöjään.
Esityksen tekijät toivovat, että joukkuevoimistelussa tyttöihin suhtauduttaisiin tulevaisuudessa armollisemmin.
Laji on huippu-urheilua ja Suomi on lajissa maailman paras, mutta monelle se on pelkkä rakas harrastus, johon lähdetään kavereiden takia pitämään hauskaa.
Silti harrastaminen maksaa satoja euroja kuukaudessa ja treenejä voi olla jokaisena viikonpäivänä.
Inkeri Hyvönen toivoo, että valtaa pitävät pohtisivat tosissaan, miten lajia voisi jatkossa harrastaa eettisemmin - tyttöjen ja voimistelijoiden ehdoilla.
– Loppupeleissä tämä on harrastus. Tästähän ei voi tehdä voimistelija itselleen ammattia, ei vaikka olisi maailmanmestari. Tämän pitäisi olla harrastus loppuun saakka.
*Katariina Havukainen, Inkeri Hyvönen ja Ella Lahdenmäki: Jumppatytöt,Teatteri Takomo 13.4. alkaen.*
Ylen talous pysyi tasapainossa vuonna 2023
Yleinen kustannustason nousu vaikutti Ylen toimintaan.
Vuosi 2023 oli Ylelle suurten uutistapahtumien ja merkittävien urheilun kansainvälisten arvokisojen vuosi. Kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä Yle hankki edellisvuosien tapaan draamaa, viihdettä, dokumentteja ja asiasisältöjä. Yhtiö myös jatkoi digitaalisten pääpalveluiden eli Yle Areenan, yle.fi:n ja Yle-sovelluksen kehittämistä. Yleinen kustannustason nousu vaikutti edelleen Ylen toimintaan.
Ylen liikevaihto oli vuonna 2023 527,3 miljoonaa euroa (2022: 511,8). Kasvua edelliseen vuoteen oli 3,0 %. Liiketoiminnan muut tuotot olivat 2,3 miljoonaa euroa (2,3). Kaikki tuotot yhteensä olivat 529,6 miljoonaa euroa (514,1), josta Yle-veroon pohjautuvan määrärahan osuus oli 98,8 % (98,5).
Tilikauden liikevoitto oli 4,9 miljoonaa euroa (-2,6) ja tilikauden voitto 4,3 miljoonaa euroa (-3,0). Tilikauden voitto oli odotettua hieman parempi.
”Yleinen kustannusten nousu vaikutti myös Ylen toimintaan, mutta tiukalla kulukurilla talous pysyi tasapainossa”, sanoo Ylen talousjohtaja **Maisa Hyrkkänen**.
Ylen tulos vaihtelee vuosittain, mutta vuosittaisten tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa siten, että talous pysyy pitemmällä aikajänteellä tasapainossa.
Merkittävää tukea kotimaiselle luovalle alalle
Ylen kaikki kulut olivat vuonna 2023 yhteensä 525,3 miljoonaa euroa (2022: 517,1). Henkilöstökulut olivat 248,4 miljoonaa euroa (235,6), ja niiden osuus kaikista kuluista oli 47,3 % (45,6 %). Henkilöstökulut nousivat 5,4 % edellisen vuoden tasosta, mikä johtui työehtosopimusten mukaisista palkankorotuksista ja eläkekulujen noususta.
Liiketoiminnan muut kulut olivat 197,1 miljoonaa euroa (195,2). Liiketoiminnan muihin kuluihin sisältyi 24,3 miljoonaa euroa (24,2) korvauksia musiikin tekijöitä sekä äänilevytuottajia ja esiintyviä taiteilijoita edustaville yhteisvalvontajärjestöille. Yle onkin Suomen merkittävin musiikin tekijänoikeuskorvauksien maksaja.
Yhtiö tekee monipuolista yhteistyötä media-alan eri toimijoiden kanssa ja ylläpitää kotimaisen luovan alan elinvoimaisuutta. Esitysoikeusmaksuja, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja maksettiin 14,3 miljoonaa euroa (14,2). Ohjelmatoiminnan muita palveluja ostettiin 22,8 miljoonalla eurolla (24,0). Teknologiakulut olivat 49,0 miljoonaa euroa (48,5). SD-jakelukustannusten nousu lisäsi jakelukuluja, jotka olivat 30,9 miljoonaa euroa (28,3). Vuokra- ja kiinteistökulut olivat 22,3 miljoonaa euroa (23,2).
Ylen verojalanjälki oli vuonna 2023 97,6 miljoonaa euroa, ja se kohdistui kokonaisuudessaan Suomeen.
*Ylen hallitus hyväksyi yhtiön Ylen hallituksen toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen 2023, Selvityksen hallinnointi- ja ohjausjärjestelmästä 2023 sekä Palkitsemisraportin 2023 kokouksessaan 25.3.2024 osana* [*Ylen vuosikertomusta 2023*](https://drive.google.com/file/d/1q0899qSM3pXCtqBo6bEcs9ER8JtKMatq/view?usp=drive_link)*. Ylen hallintoneuvosto käsitteli tilinpäätöksen 16.4.2024.*
Somevaikuttaja mainosti yritystä lähes vuoden ja sai palkaksi vaatteita – sisällöntuottajat haluavat eroon tavarapalkkioista
Sosiaalisen median vaikuttajien palkanmaksu on villi viidakko. Alalle toivotaan työehtosopimusta ja omaa liittoa, josta saisi tukea hinnoitteluun ja työsopimuksiin.
Vuoden kestävä yhteistyö ja palkkana vaate tai kahdenkymmenen euron lahjakortti.
Mikrovaikuttaja **Olivia Kormano**, 25, päätti juuri pitkäaikaisen kaupallisen yhteistyön, koska hän ei halua tehdä yrityksille mainoksia pelkän näkyvyyden toivossa.
– Ei farkuilla vuokraa tai laskuja makseta, Kormano toteaa.
Hän on tehnyt yhteistyötä intensiivisesti kahden yrityksen kanssa ja saanut palkaksi tuotteita.
Kormano käyttää useita tunteja yhden mainoksen tekemiseen. Hän miettii kuvauslokaation, ottaa satoja kuvia, editoi ja suunnittelee sisältöä.
– En ymmärrä, miksi isoille yrityksille maksetaan mainoksesta, mutta meille yksittäisille yrittäjille ei voida maksaa.
Tuotelahjoista kieltäytyminen vie alaa eteenpäin
Ala on murrosvaiheessa, kertoo vaikuttajamarkkinointitoimisto POV Agencyn perustaja ja Behind Media Oy:n vaikuttajamanagerina työskentelevä **Miisa Hälinen**.
Hälinen konsultoi useita yrityksiä ja välittää heille tuoreita muutoksia vaikuttajakentältä. Tuotekorvattujen yhteistöiden suosio vaikuttajien keskuudessa on laskenut viimeisen parin vuoden aikana.
– Yritykset ovat sanoneet, että tämä on heidän strategiansa. Olen kuitenkin konsultoinut heitä, että voisi siirtyä rahalliseen korvaukseen, koska ala on mennyt paljon eteenpäin.
Vaikuttajamarkkinointiin erikoistuneen teknologiayritys Promotyn markkinointivastaava **Ellinoora Myötyri** on myös sitä mieltä, että jokaisesta yhteistyöstä pitäisi saada rahaa.
– Tästä pääsee eteenpäin sillä, että vaikuttajat alkavat boikotoida yhteistöitä, joista ei saa rahallista korvausta, Myötyri sanoo.
Hälisen mukaan Suomessa ollaan muita maita jäljessä vaikuttajamarkinoinnissa. Kaikissa yrityksissä ei ole välttämättä nimettyä henkilöä, joka hoitaisi yhteistyöneuvottelut.
– Brändien kannattaisi myös miettiä, miltä heidän yritys näyttäytyy vaikuttajille. Tällä alalla on todella pienet piirit Suomessa, Hälinen sanoo.
Seuraajamäärä ja näkyvyys korottavat palkkaa
Mikrovaikuttaja Olivia Kormano on itse ottanut yhteyttä yrityksiin, joiden kanssa on tehnyt yhteistöitä, ja kysellyt rahallista palkkaa. Hän on miettinyt valmiiksi hinnat postauksille.
– Yritysten vastaus oli, että minulla on liian vähän seuraajia tai ei ole varaa maksaa palkkaa.
Usein yrityksellä on olemassa tietty budjetti yhteistyötä kohden. Palkkaan vaikuttavat myös seuraajamäärä, paljonko tili tavoittaa ihmisiä kuukaudessa ja edellisten yhteistöiden sujuminen.
Kormano ymmärtää isompien vaikuttajien paremman palkkauksen, mutta näkee siinä myös epäkohdan.
– Nykyään seuraajamäärällä ei ole paljon väliä, koska isomman vaikuttajan kuvista saatetaan tykätä saman verran kuin pienemmän. Pienemmällä vaikuttajalla seuraajat ovat sitoutuneempia, joten palkan pitäisi olla samanarvoinen.
Palkkioiden ja hintojen polkeminen ei ole ainoastaan mikrovaikuttajien ongelma, vaan sitä näkee myös suurempien vaikuttajien ja mediapersoonien yhteistyötarjouksissa, sanoo vaikuttajamanageri Miisa Hälinen. Hän muistuttaa, että palkkaus on aina neuvoteltavissa.
– Niin kauan, kun paperissa ei ole nimiä, voi kieltäytyä tarjouksesta.
Joskus tuotekorvattu palkkio voi olla kuitenkin järkevä vaihtoehto.
– Jos isompi brändi haluaa tehdä yhteistyötä ja tuotepalkkion arvo on korkea, niin henkilökohtaisesti olen kokenut, että se on hyödyllinen, jos ostaisin sen muutenkin, markkinointiasiantuntija Ellinoora Myötori sanoo.
Näkymätön työ aiheuttaa hyväksikäyttöä
Mikrovaikuttaja Olivia Kormano kokee, että yritykset käyttävät vaikuttajia hyväkseen ja kalastelevat tuotelahjoituksilla seuraajia mukaan kampanjoihin.
– On niin paljon vaikuttajia, jotka haluavat vain ilmaista tavaraa, Kormano sanoo.
Mediatutkimuksen väitöskirjatutkija **Ida Roivainen** Tampereen yliopistosta tunnistaa ilmiön. Hän on tutkinut sosiaalisen median sisällöntuottajia ja sosiaalista mediaa työnä.
– Hyväksikäyttöä saattaa tapahtua tietoisesti, mutta monet yritykset eivät välttämättä ymmärrä, mitä työ vaatii, tai sitä ei arvosteta. Tähän liittyy paljon näkymätöntä työtä, Roivainen sanoo.
Roivaisen mukaan ala kaipaisi edunvalvontaa ja vaikuttajien liiton, josta kysyä apua palkkauksesta ja työsopimuksissa. Useat pienemmät vaikuttajat jäävät yksin ja kysyvät neuvoja kollegoilta.
– Vaikuttajat voisi liittää esimerkiksi medialiittoon. Ala tarvitsee myös työehtosopimuksen, johon vaikuttaja voisi vedota. Palkkaus olisi selkeä ja näkyvä työn tilaajalle sekä tekijälle itselleen.
Tältä näyttää Leijonien MM-kisaryhmä juuri nyt – Ismo Lehkoselta hurjia toiveita NHL:n suuntaan
Jukka Jalosen aikakauden viimeinen MM-kisaryhmä hahmottuu. Monia luottoratsuja jäi sivuun. Kävimme Yle Urheilun asiantuntijan Ismo Lehkosen kanssa läpi, miltä tilanne näyttää.
Voiko keväästä nauttia ilman Leijonien MM-kisajoukkueen spekulaatiota? On syytä päivittää tilanne.
Kun MM-kisat Tšekin Prahassa ja Ostravassa 10. toukokuuta käynnistyvät, Leijonien kokoonpano on edellisvuosiin nähden merkittävästi mullistunut.
[Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/83c5efa4-4831-4b9b-8d56-9f00419e663c), että sveitsiläisen Geneve-Servetten suomalaisviisikosta yksikään – **Valtteri Filppula**, **Sami Vatanen**, **Teemu Hartikainen**, **Sakari Manninen** tai **Jussi Olkinuora** – ei ole mukana tänä keväänä.
He kaikki ovat viime vuosien olympiavoittajia sekä maailmanmestareita. Esimerkiksi monipuolinen sekä luotettava Manninen on jopa viime vuosien Leijonien tärkein pelaaja ja iskenyt ratkaisuotteluissa [tukun voittomaaleja](https://yle.fi/a/3-12465802).
– Kun viime vuodelle saatiin vielä vahingossa kotikisat, sanoinkin silloin, että vähintään yksi kolmasosa pelaajista antoi viimeisen palveluksensa Leijonille, toteaa Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen**.
– Rupeaa sen verran olemaan maileja takana. On perhettä ja ovat reissanneet maailmalla todella paljon. Kausi on venynyt aina. Pelaajat tunnistavat, jos eivät pysty ihan maksimaalisesti sitoutumaan. Suomi-pelaajat ovat niin fiksuja, että antavat sitten estradin muille.
Leijonien GM **Jere Lehtinen** [vahvisti Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000010363776.html), että niin ikään olympiavoittoa ja MM-kultaa juhlineista ovat sivussa myös **Niko Ojamäki**, **Ville Pokka** ja **Harri Pesonen**.
**Marko Anttila** vetäytyi viime vuoden kisojen jälkeen maajoukkueesta eikä ole päätöstään pyörtänyt hyvästä liigakaudesta huolimatta.
Sensaatio Helenius äkkiä Pikkuleijoniin
Suomi aloitti MM-leirityksen ottelut kohtaamalla vieraskaukalossa Latvian kahdesti. Suomi voitti molemmat ottelut 3–2, ensimmäisen jatkoajalla.
Ismo Lehkonen antaa suoran vastauksen: Leijonien pelaajista Latvia-otteluissa ei vakuuttanut oikeastaan kukaan.
– Kyllä alkutaipaleella on koko matka, kuten se yleensäkin menee. Ei kannata johtopäätöksiä tehdä.
Pari nimeä Lehkonen Latvia-pelien perusteella nostaa. Jukureiden **Pekka Jormakka** teki ensimmäisessä voitossa tehot 1+1. Ruotsalaisen HV71:n puolustaja **Oliwer Kaski** takoi toisessa voitossa hattutempun.
Yksi SM-liigakauden sensaatioista ja Leijonien leiriryhmän puhuttavimmista pelaajista on ollut Jukureiden 17-vuotias **Konsta Helenius**.
Jere Lehtinen kertoi aiemmin, että kahden leiriviikon jälkeen katsotaan, jatkaako Helenius A-maajoukkueen mukana vai liittyykö hän Pikkuleijoniin.
Lehkosella on tästä selvä mielipide.
– Ehdottomasti nyt sinne 18-vuotiaiden kisoihin. Ihan kiva, kun kävi kaksi peliä pelaamassa, mutta nyt on kotikisat tulossa. Siinä on pirskatin hyvä sauma saada loistava buumi päälle, kun puhutaan nuorten maajoukkueturnauksesta. Lippuja on myyty paljon, ja Suomella on oikeasti mahdollisuus voittaa jopa maailmanmestaruus.
Alle 18-vuotiaiden MM-kisat pelataan Espoossa ja Vantaalla 25.4.–5.5. Lehkosen mukaan Pikkuleijonien olisi tärkeää saada Helenius nopeasti mukaan joukkuekemian ja taktisten asioiden puolesta, ettei tämän tarvitse hypätä liikkuvaan junaan.
Puolustajat
Ketkä sitten muodostavat MM-kisoissa Leijonien puolustuksen rangan?
Oliwer Kaski jo mainittiin. MM-leirityksessä olevista pelaajista Lehkonen mainitsee myös varmaa työtä Örebrossa tehneen **Rasmus Rissasen** sekä Sveitsin liigassa SCL Tigersia edustaneen **Vili Saarijärven**.
Kiekollisesta osaamisestaan tunnettu **Mikko Lehtonen** pelaa Sveitsin liigan finaaleja Lions-paidassa.
Liigafinaaleja odottavasta Tapparasta Lehkonen mainitsee kolmikon **Veli-Matti Vittasmäki**, **Otto Leskinen** ja **Valtteri Kemiläinen**. Kemiläinen pelasi olympiakultajoukkueessa, mutta MM-komennus olisi jokaiselle ensimmäinen.
Kärppien **Atte Ohtamaata** ei voi jättää laskuista luotettavuutensa ja alivoimaosaamisensa vuoksi.
NHL:n puolelta Lehkonen nostaa esille neljä puolustajaa: **Juuso Välimäki**, **Henri Jokiharju**, **Urho Vaakanainen** ja **Olli Määttä**. Määtän Detroitilla on vielä oljenkorsi pudotuspeleihin.
Vaakanainen ja Välimäki toisivat jämäkkyyttä, Jokiharju rightin puolen kiekollisuutta. Tästä kolmikosta jokaisella on kuitenkin sopimus katkolla. Yleensä MM-kisoihin ei ole mahdollisuutta lähteä, esimerkiksi loukkantumisten pelossa, jos edessä ovat NHL-sopimusneuvottelut.
Lehkonen kuitenkin jaksaa uskoa.
– Tietenkin tämä on urheiluromantikon toivomista. Mutta nämä Välimäki, Jokiharju ja Vaakanainen ovat saaneet jalan niin tiukasti NHL:n oven väliin, ettei sopimusneuvotteluissa pitäisi olla problematiikka. He ovat sen ikäluokan kavereita, että tekisi todella hyvää tulla MM-kisoihin.
Lehkonen viittaa siihen, että NHL-pelaajilla on edessään isompi paluu kansainväliseen kiekkoon. Talvella 2025 pelataan NHL-kaukalossa neljän maan turnaus ja 2026 edessä ovat olympialaiset.
Asiantuntija myös toivoo, että NHL-seurat ymmärtäisivät tarjota pelaajilleen mahdollisuuksia näytönpaikkoihin kansainvälisten suurturnausten alla.
Hyökkääjät
Kun siirrytään hyökkäysosastoon, Lehkonen luettelee Euroopasta kahdeksan sentteriä, joista **Hannes Björninen** ja **Janne Kuokkanen** ovat jo leiriryhmässä.
**Kalle Kossila** vakuutti Växjön ykkössentterinä, kun joukkue eteni SHL:n välieriin. 31-vuotias Kossila olisi ainakin suurelle yleisölle todellinen yllätysnimi, sillä häntä ei ole Leijonissa nähty kuin kerran EHT-turnauksessa.
Lausannen **Antti Suomela** ja Lionsin **Juho Lammikko** kohtaavat Sveitsin liigan finaaleissa.
Haastajiksi edellä mainituille Lehkonen nimeää KalPan nuoren sensaation **Oliver Kapasen**, Kärpissä läpimurtonsa tehneen **Arttu Hyryn** sekä Frölundan ykkössentterin **Mikael Ruohomaan**.
Euroopasta laitahyökkääjäosasto näyttäisi seuraavanlaiselta:
Frölundan **Jere Innala** johtaa tehoin 9+4 SHL:n pudotuspelien pistepörssiä, eikä kone tunnu hyytyvän.
MM-leirityksestä jo löytyvistä Lehkosen listalla vankimmin ovat nimet: **Ahti Oksanen** (Oskarshamn), **Lauri Pajuniemi** (Malmö), **Iiro Pakarinen** (HIFK), yllättäen NHL-sopimuksen Carolinaan saanut **Juha Jääskä** (HIFK), **Sebastian Repo** (Lukko), **Sampo Ranta** (MoDo), **Saku Mäenalanen** (SCL Tigers) ja Pekka Jormakka (Jukurit).
Tapparasta Lehkonen ottaisi porukkaan **Anton Levtchin**.
NHL:n puolelta esillä on spekulaatioissa ollut kaksi sentteriä, joiden sopimukset vieläpä jatkuvat: **Mikael Granlund** ja **Erik Haula**. Nämä huippusentterit Lehkonen ottaisi luonnollisesti suurella ilolla MM-kaukaloon.
– Granlund on vetänyt loistavasti vaikeassa San Josessa. Haula on ollut päivästä toiseen Devilsin parhaita jätkiä, eikä ole hänestä kiinni, ettei Devils mene pudotuspeleihin.
Laitureista esille on nostettu sopimustilanteidensa vuoksi potentiaalisina MM-pelaajina etenkin Arizona-taituri **Matias Maccelli** ja Montrelin **Joel Armia**.
Maccelli on nähty Leijonissa vain EHT-turnauksessa vuonna 2020, mutta monikäyttöinen Armia oli voittamassa MM-kultaa 2022.
– Ilman muuta kisoihin. Armia on ollut tosi hyvä farmikomennuksensa jälkeen. Siinä ei ollut logiikan hiventä. Käsittämätön perseennäyttö Armialle. Mutta hän käsitteli sen hyvin ja ollut sitten Montrealin parhaita maalintekijöitä.
Sellaisista pelaajista, joiden sopimukset ovat katkolla, Lehkonen nostaa yllättäen esiin **Kasperi Kapasen**. Asiantuntija uskoo, että surkeasti menneen NHL-kauden jälkeen MM-kisoista voisi hakea positiivista päätöstä.
Samankaltaista ajatusta voisi tarjota **Eeli Tolvaselle** ja **Jesse Ylöselle**.
Lisäksi kiinnostava vaihtoehto on pitkän kuntoutuksen jälkeen Pittsburghiin sopimuksen saanut **Jesse Puljujärvi**.
Maalivahdit
Maalivahdeista on helppo nimetä tuttu eurooppalaiskolmikko: **Harri Säteri** (EHC Biel), **Emil Larmi** (Växjö) ja **Christian Heljanko** (Tappara).
Pintaan puskee jälleen urheiluromantikko-Lehkonen.
– Itse tietenkin haluaisin sen nuoren kaverin, joka on Buffalossa lyönyt läpi ja on kaikkien pohjoisamerikkalaisten analyytikkojen mielissä.
**Ukko-Pekka Luukkonen** tosiaan on tehnyt upean läpimurron Buffalossa, mutta edessä ovat tärkeät sopimusneuvottelut.
Sopimus on katkolla myös **Kaapo Kähkösellä**. **Joonas Korpisalolla** on pitkä sopimus Ottawan kanssa, mutta runkosarja oli surullista seurattavaa. Detroitin **Ville Husso** on ollut pääosan kaudesta loukkaantuneena.
Lehkonen kuitenkin toivoisi, että muut NHL-maalivahdit pääsisivät näyttämään taitojaan Leijonissa, kun **Juuse Saroksen** kaikki tietävät jo.
– Seuran pitäisi ymmärtää, että tämä olisi aika kiva mahdollisuus, että mitäs jos vapautetaan Luukkonen, ja olisi hyvää markkinointia myös Buffalolle.
NHL-tähtien ryntäys?
**Johnny Gaudreau**, **Cole Caufield**, **Tage Thompson**, **Luke Hughes**, **Shane Pinto**, **Brady Tkachuk**, **Seth Jones**, **Trevor Zegras**...
Siinä tähtiloistoa, joka USA:lle vapautuu käyttöön varmuudella NHL:stä ja joka on myös MM-kisoihin saapumassa toimittaja **Andy Stricklandin** [mukaan](https://twitter.com/andystrickland/status/1778442450161312253).
MM-kisoissa on viime vuosina nähty melko vaisusti NHL-pelaajia, mutta nyt tilanne on toinen, kun tulossa ovat neljän maan huipputurnaus ja olympiakisat.
– Kyllä se vaikuttaa tosi paljon. On kiistaton tosiasia, että kun USA:lta ja Kanadalta on nuori aalto tulossa, pelaajat ymmärtävät, että on pakko tulla antamaan näyttöjä, Lehkonen toteaa.
– Kanadallakin on oikeasti vähintään kahdeksan kentällistä laadukkaita pelaajia. Sieltä on tultava. Muuten ei puhelin sitten soi.
Yksi suurimmista kysymyksistä pohjoisamerikkalaisittain on se, nähdäänkö Kanadan paidassa samaan aikaan uuden ajan supernimi **Connor Bedard** ja ikoninen **Sidney Crosby**.
Ylen tiedot: Poliisin ampumalla miehellä on rankka rikoshistoria
Keski-ikäinen mies tuomittiin vastikään ehdottomaan vankeuteen. Hän on aiemminkin uhannut poliiseja.
Ylen tietojen mukaan Juupajoen poliisioperaatiossa on kuollut **Henri Pekka Juhani Åman**, jolla on rankka rikosmenneisyys.
Hänen epäillään ampuneen ensin henkilöä, joka loukkaantui vakavasti. Sen jälkeen mies lähti pakoon poliiseja ja ampui näitä kohti useita laukauksia. Åman kuoli [poliisin luotiin](https://yle.fi/a/74-20083920).
Asiasta kertoi[ aiemmin Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010364723.html)
Yle kertoo nimen, koska tapauksella on yhteiskunnallista merkitystä ja sama henkilö on aiemmin aiheuttanut kaksi piiritystilannetta. Lisäksi epäillyllä on raskas väkivaltarikostausta.
Åman oli tuomittu vankeusrangaistukseen, mutta tuomiota ei ole vahvistettu vielä hovioikeudessa. Tämä on ilmeisesti syy, miksi hän odotti vapaalla rangaistusta.
Tapausta oli tarkoitus oli käsitellä nyt toukokuussa hovioikeudessa.
Pitkä piiritystilanne
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaan Åmanin [viime lokakuussa ](https://yle.fi/a/74-20055666)kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen useista rikoksista.
Tuomiot liittyivät suurta huomiota alkuvuonna saaneeseen [Juupajoen piiritystilanteeseen](https://yle.fi/a/74-20012937).
Ulkopuolinen henkilö oli tehnyt [ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta](https://yle.fi/a/74-20012989) hätäkeskukseen.
Åman tuomittiin ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta sekä huumausainerikoksesta.
Oikeuden mukaan mies kohdisti puolisoonsa väkivaltaa ja oli käyttänyt pahoinpitelyssä muun muassa teräasetta. Lisäksi mies oli uhannut käyttää väkivaltaa poliiseja vastaan.
Mies kiisti oikeudessa syytteen törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Mies kertoi, ettei muista tapahtumia. Hän myönsi kuitenkin ampuma-ase- ja huumausainerikoksen.
Toinen piiritys ja pitkä tuomio
Piiritystilanne ei ole miehen kohdalla ensimmäinen. [Kaksi vuotta sitten Juupajoella](https://yle.fi/a/3-12158286) nähtiin vastaava poliisioperaatio.
Vuoden 2021 lokakuussa hätäkeskus välitti poliisille tehtävän mahdollisesta väkivaltarikoksesta Juupajoella. Kun poliisi saapui paikalle, vammoja saanut uhri ei enää ollut asunnossa. Poliisi eristi alueen, ja mies uhkasi räjäyttää hallussaan olleet räjähdysaineet, jos poliisi ei poistu paikalta. Piiritys kesti yön yli, ja poliisi sai miehen ulos asunnosta neuvottelemalla.
[Vuonna 2017 Åman sai kuuden ja puolen vuoden](https://yle.fi/a/74-20013122) vankeusrangaistuksen muun muassa törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mies tunkeutui Pirkanmaan Ylöjärvellä yksityisasuntoon ja pahoinpiteli silloista vaimoaan. Hän myös laukaisi mukana olleen aseensa kaksi kertaa, toinen laukauksista osui lähelle asunnossa ollutta 15-vuotiasta poikaa.
Tämän jälkeen hän ajoi päihtyneenä poliisia pakoon, mutta ajoi ulos tieltä. Ulosajon jälkeen mies uhkasi paikalle tulleita poliiseja aseella ja pakotti heidät luovuttamaan poliisiauton. Hän jatkoi pakomatkaa poliisiautolla, kunnes poliisi ampui auton renkaisiin. Hän pakeni metsään, josta hänet saatiin kiinni poliisikoiran avulla.
*Artikkelia päivitetty 17.4. kello 8.47: täsmennetty tietoja hovioikeuden käsittelystä.*
Hallitus päätti kehysriihessä leikata Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluja
Petteri Orpon hallituksen päätöksen mukaan synnytykset loppuvat Kemissä viimeistään ensi vuoden lopussa.
Synnytysten hoito tapahtuu lakkautuksen jälkeen Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa, joka on runsaan 100 kilometrin päässä Kemi-Tornion alueelta. Pohjois-Pohjanmaan hyvintointialueella sijaitseva Oulun yliopistollinen sairaala sijaitsee suunnilleen saman matkan päässä, jonne Meri-Lapin alueelta voi myös mennä synnyttämään.
Kemistä lopetetaan myös raskaammat, ympärivuorokautista valmiutta vaativat leikkaukset. Kevyemmät päiväkirurgiset leikkaukset, erikoissairaanhoidon poliklinikkapalvelut, kuten äityiyspoliklinikka voivat Kemissä jatkaa.
Kemissä voidaan jatkaa myös vuodeosastotoimintaa ja sen edellyttämää sisätautien, neurologian, ihotautien, psykiatrian, kardiologian, syöpätautien ja keuhkosairauksien sairaalapäivystystä. Myös perusterveydenhoidon yöpäivystys Kemissä säilyy ja aiemmasta poikkeuslupakäytännöstä luovutaan
Perusterveydenhoidon yöpäivystys jatkuu myös Inarissa, Ivalon terveyskeskuksessa, joka on koko maassa kauimpana lähimmästä keskussairaalasta. Ivalosta Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle on matkaa noin 300 kilometriä.
Pietarsaaren yöpäivystys saa jatkaa kielisyistä – vanhustenhoidon hoitajamitoituksen väljentäminen herättää huolta Pohjanmaalla
Kehysriihessä tehty päätös yöpäivystyksen jatkumisesta ilahduttaa Pohjanmaan hyvinvointialueella. Hoitajamitoituksen laskemisen pelätään lisäävän riskejä ja kurittavan toimintaa.
Hallitus teki osana kehysriihtään päätöksiä Suomen sairaalaverkon tulevaisuudesta.
**Lisää:** [Sairaalaverkkoon supistuksia, mutta jokaisella hyvinvointialueella säilyy keskussairaala](https://yle.fi/a/74-20084036)
Perusterveydenhuollon yöpäivystys lakkaa viidellä paikkakunnalla.
Pietarsaaren päivystys saa jatkaa kielellisten oikeuksien toteutumisen varmistamiseksi, samoin hallitus menetteli Raaseporin päivystyksen kanssa.
– Olimme suunnitelleet yöpäivystyksen jatkamista Pietarsaaressa, joten siinä mielessä oli hyvä, että saimme luvan jatkaa sitä myös tulevaisuudessa, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
Pietarsaaren yöpäivystyksen jatko oli syksyllä jo hyvinvointialueen säästölistalla, mutta esitys vedettiin pois.
**Lisää**: [Malmin yöpäivystys jatkuu Pietarsaaressa – asukaspalautteessa kyseenalaistettiin sulkemisesta koituvat säästöt](https://yle.fi/a/74-20060702)
Marina Kinnunen sanoo, että Pohjanmaan hyvinvointialueen tavoitteena on säilyttää hyvät lähipalvelut ja panostaa nimenomaan perusterveydenhuoltoon.
– Kun arvioimme säästöohjelmassamme yöpäivystyksen hintaa, se ei tehnyt niin suurta erää. Koska alueemme on pitkä, näemme tärkeänä sen, että voimme yhdenvertaisesti tarjota hyviä palveluita myös sen pohjoisosissa.
Henkilöstömitoityksen väljentäminen huolestuttaa
Osana sote-säästöjä hallitus laskee vanhustenhoidon henkilöstömitoituksen ympärivuorokautisessa hoivassa 0,6:een.
Nykyisin vaaditaan 0,65 hoitajaa yhtä hoidettavaa kohden.
Marina Kinnusen mukaan henkilöstömitoituksen laskeminen tulee näkymään myös Pohjanmaalla, koska se tulee laskemaan hyvinvointialueen rahoitusta.
Kinnunen varoittaa mitoituksen laskemisen tuomista riskeistä.
– Korkeampi mitoitus on ollut hyvä työntekijöillemme hyvä turvallisen työpaikan näkökulmasta. Se on taannut, että siellä on tarpeeksi henkilökuntaa tuottamaan laadukkaasti palveluja.
Kaikissa yksiköissä Pohjanmaalla ei ole päästy 0,65 henkilöstömitoitukseen, ja nyt kun rahoitusta viedään, kurittaa se Kinnusen mukaan taloudellista tilannetta vielä enemmän.
Toisaalta Kinnunen näkee maan taloustilanteessa säästämisen tarpeen, ja silloin on löydettävä asioita, mistä säästää.
– On hyvä, että löydetään asioita, missä meidän velvollisuuksia vähennetään. Se antaa meille enemmän vapautta katsoa laajemmin, millaisella henkilöstörakenteella palveluita turvataan.
**Lisää**: [Katso lista: tämä kaikki muuttuu hallituksen leikkauksilla ja veronkorotuksilla](https://yle.fi/a/74-20083988)
Hallitus ilmoitti myös hoitotakuun asettamisesta kolmeen kuukauteen ja suun terveydenhuollossa kuuteen kuukauteen.
– Itse suhtaudun tähän positiivisemmin kuin hoitajamitoituksen muutoksiin. Hoitotakuun väljentäminen oli oikeansuuntainen ratkaisu tässä tilanteessa. Se helpottaa tehtäviämme. Rahoitusta lähtee pois ja se vaatii edelleen meitä tehostamaan toimintaamme, Kinnunen sanoo.
Etelä-Karjala saa pitää keskussairaalan ja synnytykset – ”Olen todella iloinen”, sanoo hyvinvointialueen johtaja
Hyvinvointialuejohtajan mukaan hallituksen päätös on merkittävä alueen elinvoiman kannalta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** on huojentunut hallituksen päätöksestä perua keskussairaaloiden lakkautukset.
– Olen todella kiitollinen, että hallitus on pohtinut tätä asiaa tarkasti ja varmasti myös arvioinut näitä vaikutuksia, joita tämäntyyppisellä päätöksellä olisi, Leskinen kuvailee.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue julkaisi maaliskuun lopulla [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20080788), jonka mukaan sairaalaverkon karsiminen toisi maakuntaan 30 miljoonan euron lisäkustannukset.
– Tämä on merkityksellistä sekä Etelä-Karjalalle että ihan kansallisestikin. Jotta kulut eivät karkaisi käsistä ja hoidot olisi vain harvojen saatavilla.
Seuraavaksi voidaan pohtia rauhassa, miten taloutta tasapainotetaan edelleen, Leskinen sanoo. Hänen mukaansa esimerkiksi erityispalveluiden työnjaosta voidaan mahdollisesti neuvotella uudelleen läheisten hyvinvointialueiden kanssa.
Keskussairaala vaikuttaa myös investointeihin
Hallituksen esittämä synnytyspaikkojen karsiminen ei ainakaan toistaiseksi kohdistu Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle.
– On tärkeää, että eteläkarjalaiset saavat turvallisesti synnyttää omalla alueellaan. Se, että päivystystoimintaa, raskasta kirurgiaa ja tehohoitoa voidaan tarjota eteläkarjalaisille, on myös itärajan ja kaakonkulman elinvoiman kannalta todella tärkeä asia, summaa hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen.
Leskisen mukaan synnytystoiminnan poistaminen Etelä-Karjalan keskussairaalasta olisi tehnyt siitä niin sanotun akuuttisairaalan, joka ei olisi kyennyt ylläpitämään autonomista hyvinvointialuetta.
Synnytysten, päivystyskirurgian ja raskaan kirurgian myötä Etelä-Karjalan keskussairaalasta olisi kadonnut noin puolet leikkaustoiminnasta. Tämä taas vaikuttaisi esimerkiksi henkilöstön saatavuuteen ja oppilaitosyhteistyöhön, Leskinen luettelee.
– Meillä on myös aika paljon teollisuutta täällä Etelä-Karjalassa. Tällainen valmiusorganisaatio, kuten hyvinvointialue keskussairaaloineen on, on myös tärkeä turvallisuustekijä ja vaikuttaa maakunnan alueelle tehtäviin investointeihin.
Leskinen alleviivaakin vielä hallituksen päätöksen järkevyyttä.
– Tämä perustui nyt tietoon ja vaikutusten arviointiin. Olen todella iloinen, että keskustelu otettiin vakavasti. Nyt otettiin ikään kuin aikalisää ja etsitään niitä oikeasti vaikuttavia keinoja yhdessä.
Salla Paajasta tutkittiin vuosia kummallisten oireiden takia, ennen kuin niiden taustalta löytyi yllättävän tavallinen syy
Lääkärit etsivät vähän alle viisikymppisestä Sallasta milloin reumaa, milloin fibromyalgiaa tai uniapneaa.
Aamulla jalkapohjissa tuntui siltä, kuin joku olisi yön ajan hakannut niitä pesäpallomailalla. Vanhan kotitalon portaat olivat kivuliaat ja raskaat kulkea. **Salla Paajanen** mietti, miten vajaat viisi vuosikymmentä mainiosti palvellut oma keho tuntui nyt kerta kaikkiaan luovuttaneen. Sydänkin pumputteli menemään ihan omia aikojaan. Taas pitäisi varata joku kallis erikoislääkäri.
Töissä iloisena ja aikaansaavana tunnetun tv-kasvon pokka piti. Ammattilaiset auttoivat loihtimaan kasvoille kauniin meikin ja hymy kuului työnkuvaan. Sitten vain noudattamaan omaa mottoa: Ilo pintaan vaik syän märkänis. Katsojien ei tarvitsisi tietää, että univormun alla olo oli kertakaikkisen kamala.
– Menin esittämään tv-juontajaa. Eikä tämä ole vain esiintyvien ihmisten juttu. Töissä on hirvittävän raskasta olla pahan olon kanssa. Se on silti tehtävä, ja taatusti aikamoista tasapainottelua vaikka asiakaspalvelutyössä. Pahimmissa oloissa on kamala ajatella, että työelämää olisi edessä vielä parikymmentä vuotta.
Kotimatkalla tuli itku. Sallan olo oli sysimusta.
– Lopulta, kun romahdin erään runon äärellä töissä itkemään, työkaverini patisti minut psykiatrille. Sillä kertaa sain parin kuukauden sairausloman, nukahtamislääkkeet ja masennuslääkkeet. Olin valvottujen öiden ja vaihtelevien oireiden jäljiltä niin kertakaikkisen uupunut, että nukkuminen oli opeteltava uudelleen, Salla muistelee.
Ensin tuli ilo, sitten kiukku
Lopulta oivallus vuosia vaivanneiden oireiden juurisyystä syntyi töiden kautta. Salla luki uutisjuttua uusista estrogeenitutkimuksista ja mietti, että näytöllä vilisi juuri hänen kokemiaan oireita.
– Vaikka minua oli vuosien aikana tutkinut moni erikoislääkäri, ei kukaan ollut osannut yhdistää oireitani vaihdevuosiin.
Kun Sallan vaihdevuosioireet alkoivat, ne tulivat täysin erilaisina kuin hän oli ennakoinut. Oikeastaan voisi sanoa, ettei Salla sisarusparvensa vanhimpana ollut juuri ennakoinutkaan. Hän tiesi toki kuumista aalloista ja kuukautisten poisjäämisestä, mutta hänen kuukautisensa näyttivät vallan vastakkaisia elkeitä.
– Oli kamalaa juontaa parin tunnin mittaista tv-lähetystä peläten, että seison kohta studiossa omassa verilammikossani.
Gynekologi vahvisti Sallan päätelmän, määräsi hormonikorvaushoidon, ja tomumajaan saatiin taas valot päälle.
– Olon kohentuminen oli häkellyttävää. Nivelkivut häipyivät kokonaan, ja yöunet paranivat. Jalkapohjakivut, olkapäävaivat ja kivuliaat limakalvo-oireet rauhoittuivat myös. Kun minulla ei enää ollut massiivisia verenvuotoja, rauta-arvotkin normalisoituivat. Sydänoireet loppuivat.
Lisääntynyt energia näkyi elämänilon palaamisena, mutta samalla Sallan mielessä nousi kiukku. Miten voi olla mahdollista, että vaihdevuosien hoito on Suomessa niin huonolla tolalla?
Kyse ei ole vain hetkellisestä hankalasta olosta. Estrogeenin vähyys altistaa myös monille vakavaille sairauksille. Se suurentaa riskiä esimerkiksi diabetekseen, dementiaan, luiden haurastumiseen ja sepelvaltimotautiin. Ja silti vain osalla on mahdollisuus saada kalliita yksityisiä hoitoja tai työterveyden palveluita niitä kipeästi tarvitessaan.
Fyysisten oireiden lisäksi vaihdevuodet voivat aiheuttaa jopa [itsemurha-ajatuksia](https://yle.fi/a/74-20080738). Gynekologi **Maija Kajan** kertoo Ylen artikkelissa, että osa hänen potilaistaan on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä sellaisten oireiden vuoksi, jotka olisi saatu hoidettua oikeanlaisella hormonikorvaushoidolla kuntoon. Hän muistuttaa, että inhimillisen tragedian lisäksi kyse on myös suuresta [taloudellisesta menetyksestä yhteiskunnalle](https://yle.fi/a/74-20080738).
Kansalaisaloitteella tasapuolisuutta kohti
Kaikilla vaihdevuodet eivät tuo mukanaan yhtä dramaattisia oloja, mutta Salla tietää, että oireita myös salaillaan – ja ihan ymmärrettävistä syistä.
– Monelle oireet tuntuvat niin intiimeiltä, ettei niistä tee mieli kahvipöydissä keskustella.
Gynekologi Maija Kajan on Salla Paajasen kanssa mukana aloitteessa, joka peräänkuuluttaa parempaa ja tasa-arvoisempaa vaihdevuosihoitoa niihin erikoistuneiden klinikoiden ja lisääntyneen osaamisen avulla. Juuri nyt Salla kerää vastuuhenkilöryhmän kanssa nimiä kansalaisaloitteeseen, joka tähtää vaihdevuosien osaamiskeskusten perustamiseen julkisen terveydenhuollon palveluna.
– En uskalla edes kuvitella, mitä oma hoitoni olisi maksanut, jos en olisi ollut niihin aikoihin kattavan työterveyden piirissä. Ainakin yhden ulkomaanmatkan verran minultakin meni omastakin pussista, kun hoitotasapainoa haettiin. Vaihdevuosien hoito on Suomessa käsittämättömän epätasa-arvoista, Salla toteaa.
Kehysriihessä päätettiin sairaalaverkon supistuksista, mutta jokaisella hyvinvointialueella säilyy keskussairaala
Suunnitelmaa muuttaa osa keskussairaaloista akuuttisairaaloiksi ei aiota toteuttaa.
Kehysriihessä päätettiin tehdä muutoksia sairaalaverkkoon. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystysyksiköitä keskitetään ja karsitaan. Tavoitteena on tasapainottaa julkisia menoja ja vastata terveydenhuollon henkilöstöpulaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallitus ei kuitenkaan edistä alkuvuodesta julkaistua sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta, jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi.
Nykyisellään jokaisella hyvinvointialueella säilyy keskussairaala, jossa voidaan hoitaa synnytyksiä ja tehdä kattavasti leikkauksia.
Sosiaali- ja terveysministeriö on julkaissut [verkkosivuillaan](https://stm.fi/-/kehysriihesta-ratkaisu-sairaalaverkon-tulevaisuuteen) listauksen sairaaloista, joissa lakkaavat yöpäivystykset ja ympärivuorokautinen leikkaussalivalmius.
Yöpäivystys lakkaa **Iisalmessa**, **Jämsässä**, **Kouvolassa**, **Raahessa** ja **Varkaudessa** viimeistään ensi vuoden lopussa.
Vuodesta 2026 alkaen **Kemissä**, **Oulaisissa**, **Salossa**, **Savonlinnassa** ja **Valkeakoskella** sijaitsevissa sairaaloissa voi edelleen tehdä päiväkirurgisia leikkauksia, mutta ei raskaampaa, ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta edellyttäviä leikkauksia.
Hallituksen linjauksen mukaan vuoden 2026 alusta alkaen hyvinvointialueiden ja HUS-yhtymän on mahdollista ylläpitää yöaikaista perusterveydenhuollon päivystystä pitkien etäisyyksien vuoksi **Ivalossa** ja **Kuusamossa** sekä kielellisten oikeuksien toteutumisen varmistamiseksi **Pietarsaaressa** ja **Raaseporissa**.
Lisäksi perusterveydenhuollon yöpäivystystä voisi hyvinvointialueen päätöksellä jatkaa **Kemissä** ja **Savonlinnassa**.
Näillä palkoilla ja eläkkeillä verotus kiristyy
Hallitus kiristää hyvätuloisten ja korkeaa eläkettä saavien verotusta.
Palkansaajien ja eläkeläisten veronkiristykset osuvat selvästi eniten tienaaviin.
Hallitus [kertoi tänään uusista säästötoimista](https://yle.fi/a/74-20083988), joilla tavoitellaan kolmen miljardin euron sopeutuksia julkiseen talouteen.
Hyvin tienaavien verotus kiristyy
Ansiotuloverotukseen jätetään tekemättä indeksitarkistuksia ylimpien tuloluokkien osalta vuonna 2025. Tällä hallitus hakee noin 60 miljoonan euron säästöjä.
Muutoksen myötä verotus kiristyy niillä palkansaajilla, jotka tienaavat yli 88 200 euroa vuodessa. Se vastaa reilun 7 000 euron kuukausittaisia verotettavia ansiotuloja.
Ansiotuloiksi lasketaan muun muassa palkka, eläketulo ja sosiaalietuuksia.
Verotus kohdistuu niihin, jotka saavat ansiotuloja selvästi keskimääräistä enemmän. Vertailun vuoksi: Helmikuussa 2024 palkka- ja palkkiotulojen mediaani oli noin 3 200 euroa.
Eläkkeiden verotus kiristyy joka toisella
Hallitus kiristää myös eläkkeiden verotusta. Verot nousevat niillä, jotka saavat eläkettä vähintään 23 000 euroa vuodessa. Kuukausieläkkeenä se tarkoittaa noin 1 900 euron eläkettä.
Hallituksen mukaan veronkorotuksen rajan alapuolelle jää noin puolet eläkeläisistä.
Hallitus hakee tällä noin 200 miljoonan euron säästöjä.
Omaiset ja ammattilaiset pelkäävät psykiatrian avopalveluiden alasajoa – mielenosoittajat kokoontuivat sairaalan pihalle Porissa
Satasairaalan edustalle kokoontuneet mielenterveyspalveluiden ammattilaiset ja potilaiden omaiset vastustavat hyvinvointialueen suunnittelemia muutoksia palvelutarjontaan.
Porissa on osoitettu tänään mieltä psykiatrian avopalveluiden puolesta.
Satakunnan hyvinvointialue tiedotti huhtikuun alussa, että [käynnissä olevan muutosohjelman tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20082209) on keventää palvelurakennetta poistamalla päällekkäisiä toimintoja ja vähentää erityistason psykiatrisen hoidon tarvetta.
Mielenterveyspalveluiden ammattilaiset pelkäävät, että tämä tarkoittaa psykiatrian avopalveluiden alasajoa. Tällöin monet asiakkaat jäisivät vaille tarvitsemaansa psykiatrian erityissairaanhoitoa sekä moniammatillista tukea.
– Moniammatillisuuden häviämisen myötä erikoisosaaminen kapenee, sekä hoidon jatkuvuutta ei pystytä enää turvaamaan, koska jatkohoitopaikkoja ei ole sen jälkeen enää olemassa psykiatrian erikoissairaanhoidossa, henkilöstön keräämässä adressissa todetaan.
Suunnitellut muutokset tulevat henkilöstön mukaan heikentämään psykiatrien saatavuutta entisestään, jos potilaan hoidossa ei ole työryhmää erikoislääkärin käytössä.
Mielenilmauksen yhteydessä luovutetussa adressissa henkilöstö toivoo saavansa mahdollisuuden osallistua muutosten suunnitteluun.
– Emme salli, että poliitikot ja korkeassa asemassa olevat viranhaltijat romuttavat Satakunnassa laadukkaan ja tasokkaan psykiatrisen hoitojärjestelmän!
Adressin on allekirjoittanut 229 henkilöä.
Omaisetkin ovat huolissaan tulevasta
Mielenilmauksessa puheen pitänyt Finfami Satakunnan toiminnanjohtaja **Annika Häggqvist** huomauttaa, että hoitoon pääseminen voi olla haastavaa jo nyt. Suunnitellut muutokset herättävät huolta siitä, mitä jatkossa tapahtuu.
– On hyvä huomioida, että jos hoitoon on vaikea päästä, uuvuttaa se myös omaisia ja läheisiä, ja sen jälkeen on enemmän ihmisiä, joita pitää hoitaa.
Finfami on mielenterveysomaisten valtakunnallinen edunvalvoja. Satakunnan hyvinvointialueen suunnittelemat muutokset ovat saaneet mielenterveyspalveluita tarvitsevien omaiset ottamaan liittoon yhteyttä.
– Huoli asiasta on todellinen. On paljon epätietoisuutta siitä, miten palvelut jatkossa järjestetään.
Häggqvistin mukaan moniammatillisuus on ollut vahvuus, jonka avulla kokonaistilannetta on saatu kartoitettua. Hän ei koe päällekkäisten toimintojen kartoittamista automaattisesti huonona asiana, mutta siinä pitää huomioida, miten osaaminen taataan jatkossa, jos palvelut siirretään perustasolle.
Katso lista: tämä kaikki muuttuu hallituksen leikkauksilla ja veronkorotuksilla
Opiskelijat siirretään pois yleisen asumistuen piiristä. Hyvätuloisten eläkeläisten ja palkansaajien verotus kiristyy. Eniten rahaa valtion kirstuun kertyy arvonlisäveron korotuksesta.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus päätti tiistaina lisäleikkauksista ja veronkorotuksista, joilla julkisen talouden rahareikiä paikataan.
Koko paketti on yhteensä kolme miljardia euroa. Leikkauksia ja veronkorotuksia tehdään, koska verotuloja ei ole kertynyt tarpeeksi ja Suomen talous on joutumassa EU-komission tarkkailuluokalle.
Valtio ottaa tänä vuonna uutta velkaa 14,4 miljardia. Suomen velkaantumisaste on EU:n keskitasoa, mutta huomattavasti korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa.
Kokosimme listan tärkeimmistä tavallista kansalaista koskevista päätöksistä, jotka hallitus teki kaksipäiväisissä säästöneuvotteluissa.
1. Arvonlisäveron korotus nostaa tavaroiden ja palvelujen hintoja
2. Hyvätuloisten eläkeläisten ja palkansaajien verotus kiristyy
3. Terveydenhuollossa säästetään
4. Opiskelijoiden etuuksia karsitaan
5. Makeisten ja väkevän viinan hinnat nousevat
*Korjattu kello 17.47. ALV:n korotus voi nostaa tuotteiden hintoja, jos korotukset menevät täysimääräisesti hintoihin. Korjattu myös yhdestä kohtaa prosentti prosenttiyksiköksi. Oikeus maksuttomiin oppimateriaaleihin päättyy sinä vuonna, kun opiskelija täyttää 18 vuotta, ei silloin, kun opiskelija täyttää 18 vuotta.*
Pohjola-Nordenin laajaa kavallusvyyhtiä aletaan käsitellä oikeudessa
Käräjäoikeuden mukaan käsittelyssä on syytteitä törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja väärennyksestä.
Pohjola-Norden-järjestön entistä pääsihteeriä ja tukisäätiön asiamiestä vastaan on nostettu syytteet.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee tapausta huomenna keskiviikkona, ja käsittelylle on varattu yksi päivä.
Käräjäoikeuden mukaan oikeudessa käsitellään syytteitä törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja väärennyksestä.
Syytteiden perustelut eivät ole vielä julkisia ennen oikeuskäsittelyä.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010360914.html) epäilty Pohjola-Norden-järjestön entinen pääsihteeri olisi myöntänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Poliisi kertoi aiemmin säätiön varojen kavaltamisepäilyistä
Helsingin poliisi on aiemmin kertonut tutkineensa heinäkuusta 2021 alkaen tapausta, jossa Pohjola-Nordenin entistä pääsihteeriä **Michael Oksasta** [epäillään lukuisista rikoksista](https://yle.fi/a/3-12093902).
Oksasen on epäilty kavaltaneen säätiön varoja noin 275 000 euroa. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2015–2021.
Pohjola-Norden ja sen tukisäätiö epäilevät Oksasen kavaltaneen varoja hallitsemalleen pankkitilille, josta hän olisi siirtänyt ne edelleen omille tileilleen.
[Oksanen irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/a/3-11922577) kolme vuotta sitten, toukokuussa 2021.
Yle on tavoitellut Oksasta haastatteluun eilen maanantaina ja tänään tiistaina, mutta ei ole saanut häntä kiinni.
Vuonna 1924 perustettu Pohjola-Norden on poliittisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö. Sen päätehtävä on pohjoismaisen yhteistyön edistäminen Suomessa.
Vyyhtiin liitetty myös yhdistyksen vastuuhenkilöitä
Tapaukseen liittyy muitakin henkilöitä, sillä poliisi on aiemmin todennut epäilevänsä useita yhdistyksen ja säätiön vastuuhenkilöitä luottamusaseman väärinkäytöstä.
Yksi heistä on Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.), joka [valittiin vuonna 2019](https://pohjola-norden.fi/suomeksi/alkuun/article-106222-70748-juhana-vartiainen-liiton-uusi-puheenjohtaja) Pohjola-Nordenin ja sen taustalla olevan tukisäätiön hallituksen puheenjohtajaksi. Vartiainen toimi tehtävässä vuoteen 2022.
[Vartiainen ei ole omasta mielestään laiminlyönyt](https://yle.fi/a/74-20051824) valvontaa eikä velvollisuuksiaan.
– Päinvastoin. Kun tieto näistä väärinkäytöksistä tuli, reagoin heti. Kutsuin hallituksen koolle, vaihdoimme toiminnanjohtajan ja tilasimme selvityksen, joka johti rikosilmoitukseen ja viime kädessä tähän tutkintaan. Voisi sanoa, että minä olin se, joka soitti poliisit paikalle, Vartiainen sanoi Ylelle viime syyskuussa.
Hallituksen säästöt karsivat terveyspalveluja – kehysriihen ratkaisu on viemässä Jämsästä yöpäivystyksen 
Hallitus aikoo toteuttaa tammikuussa julkaistun sairaalaverkkoesityksen ensimmäisen vaiheen, joka koskee muun muassa perusterveydenhuollon yöpäivystyksiä.
Hallituksen tänään julkaisemat lisäleikkaukset vaikuttavat myös keskisuomalaisten terveyspalveluihin. Kehysriihen kolmen miljardin euron säästöistä osa kertyy sairaalaverkon karsimisesta.
Hallitus aikoo toteuttaa [sairaalaverkkoa pohtineen työryhmän esityksen ensimmäisen vaiheen](https://stm.fi/documents/1271139/1335367/Sairaala-+ja+p%C3%A4ivystysselvitys_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+ehdotukset.pdf/86a274ce-0eff-07df-deff-46a90806b65f/Sairaala-+ja+p%C3%A4ivystysselvitys_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+ehdotukset.pdf?t=1704959326857). Sen mukaan perusterveydenhuollon yöpäivystyksiä vähennetään, samoin kuin joidenkin erikoissairaanhoidon sairaaloiden palveluvalikoimaa ja päivystyksiä.
Keski-Suomessa tämä merkitsee Jämsän Jokilaakson sairaalan yöpäivystyksen päättymistä vuoden 2026 alusta alkaen. Hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Kallimo** sanoo, että esitys noudattaa Keski-Suomessa virkamiestyönä tehtyä palveluverkkosuunnitelmaa.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on Jokilaakson sairaalassa poikkeuslupa yöaikaiseen perusterveydenhuollon päivystykseen tämän vuoden loppuun saakka. Poikkeusluvalle on haettu sosiaali- ja terveysministeriöltä jatkoa vuoden 2025 loppuun saakka, mutta luparatkaisua ei ole vielä saatu.
Hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmissa on esitetty, että Keski-Suomen yöaikainen päivystys ja sairaalassa toteutettava erikoissairaanhoito keskitettäisiin jatkossa sairaala Novaan.
– Eli vastaavankaltaisia asioita kuin sairaalaselvityksen ykkösvaiheessa tavoitellaan, Kallimo toteaa.
Hyvinvointialueet voivat kuitenkin itsenäisesti päättää siitä, missä ne järjestävät kiirevastaanottoja iltaisin ja viikonloppuisin. [Sosiaali- ja terveysministeriö toivoo tiedotteessaan niiden jopa yleistyvän](https://stm.fi/-/kehysriihesta-ratkaisu-sairaalaverkon-tulevaisuuteen) ja helpottavan sairaalapäivystysten ruuhkia.
Sairaalaverkon harvennusta ei kuitenkaan toteuteta täysimittaisesti sen mukaan, mitä tehtävään asetettu työryhmä tammikuussa esitti. Työryhmä olisi jatkanut palvelujen keskittämistä vuoden 2028 alusta muun muassa siten, että keskussairaaloiden määrää olisi vähennetty.
Kehysriihessä leikattiin Pohjois-Pohjanmaan sairaaloilta – tässä vaikutukset
Hallituksen kehysriihessä päätettiin sairaala- ja päivystysverkkoon liittyvistä leikkauksista. Pohjois-Pohjanmaalla leikkaukset aiheuttavat palvelutason laskua.
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa, että kehysriihessä on päätetty sairaala- ja päivystysverkkoon liittyvistä leikkauksista.
Kehysriihessä sovitun mukaisesti Raahen sairaalan yöpäivystys lakkaa viimeistään 31. joulukuuta 2025. Lähin yöpäivystys löytyy tuolloin Oulusta.
Vuoden 2026 alusta alkaen Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa puolestaan luovutaan ympärivuorokautisesta leikkaussalivalmiudesta. Päiväkirurgisia leikkauksia voidaan tehdä jatkossakin.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan muutosten tarkoituksena on tasapainottaa julkisia menoja ja vastata terveydenhuollon henkilöstöpulaan.
Leikkauksia tehdään myös muualla Suomessa. Ympärivuorokautisesta leikkaussalivalmiudesta luovutaan myös esimerkiksi Kemissä, Salossa, Savonlinnassa ja Valkeakoskella. Kemissä myös synnytysten hoito lakkaa viimeistään sille myönnetyn poikkeusluvan päättyessä, eli 31. joulukuuta 2025.
Kehysriihessä päätettiin lisäksi, että alkuvuodesta julkaistua sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta, jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi, ei edistetä.
Aiemmin Kainuussa pelättiin etenkin [Kajaanin keskussairaalan synnytystoiminnan puolesta](https://yle.fi/a/74-20069288). Sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkaisemassa tiedotteessa Kainuuseen ei kuitenkaan esitetä leikkauksia.
Kun auto ja pyörä ajavat samaan suuntaan, kääntyminen voi olla kohtalokas – Turku syynää risteyksen, jossa pyöräilijä kuoli
Sekä kuorma-autolla että pyöräilijällä oli risteyksessä vihreä valo. Auton kuljettaja kääntyi oikealle eikä huomannut pyöräilijää. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Turussa maanantaina iäkkään pyöräilijän kuolemaan johtanut onnettomuus nosti risteysturvallisuuden keskusteluun sosiaalisessa mediassa.
Somessa on muun muassa jo syytelty kumpaakin osapuolta, [vaikka poliisin tutkinta on edelleen kesken](https://yle.fi/a/74-20083950).
Poliisin mukaan pyöräilijä ajoi Hämeenkatua keskustan suuntaan ja oli ylittämässä Kerttulinkatua pyörätietä pitkin. Samaan suuntaan ajanut kuorma-auto kääntyi risteyksestä oikealle ja osui katua ylittäneeseen pyöräilijään.
Molemmilla oli onnettomuushetkellä vihreä valo.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Tapahtumien kulkua ei ole avattu tarkemmin. [Tieliikennelain mukaan](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/vaistamissaannot-liikenteessa/#c32df2a7) kääntyvän tienkäyttäjän tulee väistää suoraan ajavaa tien ylittäjää.
Liikennesuunnittelulla melko vähän tehtävissä
Turun kaupungin liikenneinsinööri **Jaana Mäkisen** mukaan onnettomuusristeys on hyvin tavallinen liikennevaloristeys.
Onnettomuuspaikka on vilkasliikenteisen pääkadun varrella, ja autoliikennettä on paljon. Kaikessa valitettavuudessaan maanantain onnettomuus on sellainen, johon on liikennesuunnittelun keinoin vaikeaa puuttua
– Emme pysty poistamaan risteyksiä. Isoja ajoneuvoja kääntyy, ja se on tarkoituskin. Sellaisia näkemäesteitä paikalla ei ole, joihin pystyisimme vaikuttamaan, vaan paljon on kiinni siitä, miten kulkijat havainnoivat toisiaan, Mäkinen sanoo.
Turusta löytyy myös perusmallista poikkeavia risteyksiä, kuten Kauppatorin kulmassa oleva Aurakadun ja Eerikinkadun risteys, jossa valot vuorottelevat kaikkien jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden sekä autoliikenteen välillä.
– Tavalliseen ympäristöön sellaiset eivät sovi, koska niissä on oma haittansa. Torin kulmalla ei bussien lisäksi ole juuri muuta autoliikennettä, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan Turun liikennesuunnittelu käy kuolemaan johtavan onnettomuuden sattuessa turmapaikan liikennejärjestelyt aina läpi.
Pyöräilijöiden etujärjestö kaipaa muutoksia kaduille
Turun polkupyöräilijät ry:n puheenjohtaja **Matti Koskimiehen** mukaan myös liikennejärjestelyillä olisi vaikutusta onnettomuuksiin.
Hänen mielestään Turkuun kaivataan lisää yksisuuntaisia pyöräteitä ja risteysalueen kääntymiskulman jyrkentämistä.
– Kääntyvät autot tulisivat hitaammin risteykseen, jos se ei olisi niin loiva. Se mahdollistaisi muiden liikkujien paremman huomaamisen, Koskimies sanoo.
Kaupunkiin tarvitaan turvallisuuden takaamiseksi Koskimiehen mielestä selkeämmin autotiestä eroteltuja pyöräteitä. Hän alentaisi myös autoilijoiden ajonopeutta alueilla, joissa liikkuu paljon kevyttä liikennettä.
– Nopeuksia voisi tiputtaa kolmeenkymppiin. Lisäksi teistä pitäisi tehdä kapeampia, jotta autot ajaisivat automaattisesti hiljempaa. Leveällä tiellä tulee helposti houkutus ajaa kovempaa.
Liikennevalojärjestelmään kaivataan Koskimiehen mukaan muutoksia, jotta turvallisuus taataan.
– Jalankulkijoilla pitäisi olla molempiin suuntiin samaan aikaan vihreät valot ja kääntyvälle omat. Jokaiseen risteykseen niitä ei kuitenkaan voida laittaa ja joissakin risteyksissä niitä on jo lisätty.
Viime kädessä tienkäyttäjän oma toiminta ratkaisee
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** kertoo Turun maanantaisen risteysonnettomuuden olevan melko tyypillinen.
– Kääntymiseen liittyviä onnettomuuksia on tilastoissa kyllä, vaikka vielä enemmän niissä korostuvat risteävän ajosuunnan onnettomuudet, Ruutti sanoo.
Onnettomuustietoinstituutin selvityksen mukaan vastaavia onnettomuuksia, joissa osapuolten ajosuunta oli sama ja toinen osapuoli kääntyi, on sattunut vuosina 2016–2020 yhteensä kahdeksan. Tilasto ei ota kantaa siihen, millainen ajoneuvo onnettomuudessa oli pyöräilijän lisäksi osallisena.
Ruutin mielestä tärkeintä vastaavien onnettomuuksien välttämisessä on osapuolten havainnointi.
– Vaikka liikennejärjestelyillä on omat vaikutuksensa, yksittäisessä liikennetilanteessa kuljettajan toiminta on se mikä ratkaisee.
*Uutista päivitetty 17.4. kello 16.08: tarkennettu tieliikennelakia kääntyvän ja suoraan ajavan liikenteen osalta.*
A-studion vieraana Petteri Orpo – mitä haluaisit kysyä pääministeriltä kehysriihipäätöksistä?
Hallitus on päättänyt kehysriihessään mittavista lisäsäästöistä. Pääministeri Petteri Orpo (kok.) perustelee kehysriihen päätöksiä A-studiossa klo 21 alkaen.
Hallitus on päättänyt miljardiluokan leikkauksista ja veronkorotuksista kaksipäiväisessä kehysriihessään.
Hallitus muun muassa nostaa yleistä arvonlisäveroa (ALV) ja makeisten verotusta, korottaa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja, kiristää eläkeläisten verotusta ja keventää hyvinvointialueiden velvotteita.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) perustelee hallituksen kolmen miljardin euron lisäsäästöjä ja veronkiristyksiä tiistai-illan A-studiossa.
Koko vaalikauden aikana hallitus sopeuttaa taloutta yhteensä noin yhdeksällä miljardilla eurolla.
[Orpo kuvaili ](https://yle.fi/a/74-20083620)aiemmin tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa päätöksiä raskaiksi mutta välttämättömiksi.
Mitä haluaisit kysyä pääministeriltä kehysriihessä tehdyistä päätöksistä?
Voit lähettää kysymyksesi meille alla olevalla lomakkeella klo 21.00 asti.
Poimimme saatuja kysymyksiä Orpon haastatteluun A-studiossa.
Lähetyksen juontaa **Annika Damström**.
*Katso koko tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930797)*.*
Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystys lakkaa viimeistään vuoden 2025 lopussa – keskussairaaloihin hallitus ei koske
Hallitus päätti sairaalaverkkouudistuksen kohtalosta osana kehysriihtä.
Hallitus aikoo edelleen karsia Suomesta yöpäivystysten ja synnytyspaikkojen määrää. Sen sijaan hallitus hylkää keskussairaaloiden karsimisen, jota riitainen [sairaalaverkkotyöryhmä esitti](https://yle.fi/a/74-20068763). Jokaisella hyvinvointialueella säilyy siis keskussairaala, jossa voidaan hoitaa synnytyksiä sekä tehdä kattavasti leikkaustoimintaa.
Keskussairaaloiden kohtalo sai Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** iloiseksi. Sen sijaan yöpäivystysten lakkautukset eivät kuulosta hyvältä.
– Laskelmiemme mukaan Kouvolan yöpäivystyksen lakkauttaminen ei säästäisi rahaa, Mäntymaa sanoo.
Pelkästään sairaankuljetusten kulut nousisivat Mäntymaan mukaan miljoonilla euroilla. Sen lisäksi Kotkan keskussairaalan päivystykseen pitäisi rakentaa lisää tilaa. Molemmat päivystykset ovat Kymenlaaksossa usein äärirajoilla potilaspaikkojen suhteen.
Yöpäivystys lakkaa sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Iisalmessa, Jämsässä, Kouvolassa, Raahessa ja Varkaudessa viimeistään 31. joulukuuta 2025.
Psykiatrinenkin sairaala olisi vaikeuksissa
Kouvolassa sijaitsee tällä hetkellä Kymenlaakson psykiatrinen sairaala. Sitä ei voitaisi Mäntymaan mukaan todennäköisesti pitää yllä asetusten mukaisesti, jos yöpäivystystä ei ole Ratamossa.
Tämä tarkoittaisi sitä, että psykiatrinen sairaala tarvisi uudet tilat. Ne maksaisivat 15–20 miljoonaa euroa.
– Jos tavoitteena on säästö, niin jonkun pitäisi myös perustella, että tämä oikeasti säästää.
Säilyttämistä puoltaa sekin, että Ratamosta kymmenen kilometrin säteellä asuu 50 000 ihmistä ja koko Kouvolassa noin 80 000. Koko maakunnassa on asukkaita noin 159 000.
Lisäksi Kouvolassa on Suomen suurin varuskunta Karjalan prikaati.
[Kehysriihessä hallitus päätti](https://yle.fi/a/74-20083620) yhteensä kolmen miljardin sopeutustoimista. Esimerkiksi arvonlisävero nousee ja varakkaimpien – myös eläkeläisten – tuloverotus kiristyy.
Iisalmen ja Varkauden yöpäivystykset lopetetaan – näin hyvinvointialueen vastaava lääkäri kommentoi hallituksen päätöstä
Hallitus kertoi tiistaina sairaalaverkoston päätöksistä. Jokaisella hyvinvointialueella säilyy keskussairaala, synnytykset ja kattava leikkaustoiminta.
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden perusterveydenhuollon yöpäivystys päättyy vuoden 2025 loppuun.
Hallitus kertoi [säästöneuvottelujensa ](https://yle.fi/a/74-20083620)tulosten yhteydessä, että sairaalaverkostosta on saatu päätös. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yöpäivityksiä koskevat vaiheet toteutetaan. Päätös tarkoittaa sitä, että Pohjois-Savossa yöaikainen päivystys keskittyy Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen vastaava lääkäri **Antti Hedman** yllättyi hieman siitä, kuinka vahva kanta aiheeseen otettiin kehysriihessä.
*–* Jos hallitus kehysriihessään näin selvästi asian linjaa, todennäköisesti asia tulee tapahtumaan, Hedman kuvailee.
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden perusterveydenhuollon yöpäivystyksien päättyminen on herättänyt voimakasta vastustusta alueiden asukkaissa. Myös sairaaloiden henkilöstö on suhtautunut asiaa epäillen, sillä vakavasti sairastuneen pääsy sairaalaan voi kestää liian kauan.
Varkauden ja Iisalmen ympärivuorokautinen päivystys on toiminut ministeriön poikkeusluvalla. Kummallakin paikkakunnalla on töissä öisin yksi lääkäri ja kaksi hoitajaa. Poikkeuslupa päättyy vuoden 2025 lopussa.
Antti Hedmanin mukaan hyvinvointialueella aletaan nyt pohtia sitä, mitä yöpäivystyksen loppuminen käytännössä tarkoittaa.
*–* Päiväaikaiset toiminnat täytyy saada toimimaan entistä paremmin. Se on selvää, että tehtävää on.
Kaikki hyvinvointialueet voivat vapaasti järjestää ilta- ja viikonloppuaikaista kiirevastaanottoa. Tämän toivotaan helpottavan sairaalapäivystysten ruuhkia.
Jokaisella hyvinvointialueella säilyy keskussairaala, jossa voidaan hoitaa synnytyksiä ja tehdä kattavasti leikkaustoimintaa. Alkuvuodesta julkaistua sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta, jossa osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi, ei edistetä. Näin ollen Pohjois-Karjalan keskussairaalan toiminta jatkuu entisellään.
*Uutista on täydennetty 16. huhtikuuta kello 18.18 Lisätty Antti Hedmanin kommentit.*
Pietarsaari etsii isoja säästöjä ja viihtyvyyden parantamista kiinteistöjen energiankäytön säätämisellä
Uutta automaatiojärjestelmää luonnehditaan kunta-alalla ainutlaatuiseksi.
Pietarsaaren kaupunki etsii jopa 100 000 euron vuosisäästöjä kiinteistöjen energiankäytön optimoinnilla.
Samalla se uskoo automaatiojärjestelmän parantavan sisäilmaa ja viihtyvyyttä.
Kaupungin 20 kiinteistöä liitetään huhtikuussa järjestelmään, joka kerää kiinteistöistä jatkuvasti tietoja ja analysoi sitä.
Järjestelmä seuraa myös sääennusteita ja energiajärjestelmien tietoja.
Mitä enemmän tietoa kerääntyy, sitä paremmin ennakointi toimii. Järjestelmä hälyttää myös kiinteistöjen vioista.
Kaupungin mukaan kyseessä on ainutlaatuinen ratkaisu kunta-alalla, ja kaupunki on esitellyt sitä yrityskumppaneidensa kanssa alan messuilla.
Sadat sähköpotkulaudat palaavat Mikkeliin – takatalvi myöhäistää sesongin alkamista
Sähköpotkulaudat tulevat Mikkeliin vähintään kahden eri merkin voimin.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen sesonki on alkanut eri puolilla Suomea. Skuuteiksi kutsutut välineet kömpivät talviuniltaan pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Jyväskylässä jo maaliskuussa.
Mikkelin kaduilla skuutteja ei ole näkynyt, toistaiseksi.
Kaupungin palvelujohtaja **Linda Asikainen** kertoo, että sähköpotkulaudat tulevat vuokrattavaksi lähipäivinä tai viimeistään ennen vappua. Keskusteluja on käyty kahden vuokrafirman kanssa: Tierin ja Joe Scooterin.
Kaupunki ei tee sähköpotkulautafirmojen kanssa virallisia sopimuksia toiminnan aloittamisesta. Mikkelin kaupungin rooli on ohjeistava. Keskusteluissa puhutaan muun muassa aluerajoista ja nopeuksista.
Kaupunki tuo palavereissa ilmi myös asukkaiden palautteen. Vauhdikkaasti kulkevat ja joskus väärään paikkaan pysäköidyt sähköpotkulaudat aiheuttavat monissa paheksuntaa, mutta kaupunki kokee skuutit hyvänä asiana.
– Täällä on tietyt ikäluokat, jotka käyttävät niitä. Pääsääntöisesti palaute on positiivista, Asikainen sanoo.
Skuutit turvallisesti liikenteeseen
Joe Scootereita vuokraavan Saloonius oy:n operatiivisen johtajan **Niko Kirjosen** mukaan skuutit kaivetaan varastosta ja tuodaan Mikkeliin huhtikuun aikana. Ihan lähipäivinä niitä ei todennäköisesti nähdä, koska tällä viikolla sää viilenee ja lumisateet ovat viikonloppuna mahdollisia.
Yhtiö tuo Mikkeliin noin 400 sähköpotkulautaa, mikä on suunnilleen saman verran kuin viime vuonna. Saloonius oy:llä on ollut toimintaa myös Savonlinnassa, mutta tänä kesänä Mikkeli jää ainoaksi alueeksi Etelä-Savossa.
Lautojen vuokraaminen hoituu samalla tavalla kuin aiemminkin eli puhelimeen ladattavalla sovelluksella. Kirjonen sanoo, että [toukokuussa voimaan astuva lakimuutos](https://yle.fi/a/74-20078607), joka vaatii painavilta sähköpotkulaudoilta liikennevakuutuksen, voi näkyä palvelun hinnoittelussa.
Yhtiö on saanut Mikkelistä varastohallin vuokratuksi, mutta työntekijöitä etsitään vielä. Skuutteja vuokraava Saloonius on vuokrannut Mikkelistä varastohallin, mutta työntekijöitä etsitään vielä. TE-toimiston sivuilla yhtiö ilmoittaa hakevansa Mikkelissä yhtä sähköpotkulautojen korjaajaa sekä neljää kenttätyöntekijää, joiden tehtäviin kuuluu lautojen kerääminen ja varastotyö.
Lassi Lintula pelasi futsalottelun 77 päivää eturistisiteen katkeamisen jälkeen – nyt historiallinen MM-kisapaikka lähellä
Suomi ja Hollanti kohtaavat keskiviikkona futsalin MM-jatkokarsinnassa Vantaalla. Voittaja menee MM-kisoihin.
*Futsalin MM-jatkokarsinta Suomi–Hollanti keskiviikkona 17.4. kello 18.30. Lähetys kello 18.10 TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68252547) *ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Suomen miesten futsalmaajoukkue pelaa keskiviikkona historiallisesta MM-kisapaikasta. Suomi ei ole koskaan pelannut MM-kisoissa, mutta nyt se on lähellä.
Jatkokarsinnan ensimmäinen osa Hollantia vastaan päättyi 1–1. Toinen osaottelu pelataan Vantaalla. Voittaja menee syksyllä Uzbekistanissa pelattaviin MM-kisoihin.
Kroatian liigassa pelaava **Lassi Lintula**, 26, on yksi maajoukkueen tärkeistä pelaajista ja tiedostaa roolinsa.
– Se merkitsee tosi paljon ja tuo sellaista rauhaa. Vaikka yksi peli olisi vähän huonompi, se ei muuta kokonaiskuvaa, mutta toisaalta se tuo myös odotuksia, Lintula mietti.
Ilveksessä ja Kampuksen Dynamossa aiemmin pelannut Lintula siirtyi Puolaan tammikuussa 2023 ja täksi kaudeksi eurooppalaiseen huippusarjaan Kroatian liigaan. Askeleet näyttävät loogisilta uran viemiseksi eteenpäin.
– Varsinkin jälkeenpäin mietittynä siltä näyttää. Ehkä se on vähän tiedostamatta mennyt niin.
Lintulan peliin on tullut lisää ärhäkkyyttä ja aggressiivisuutta.
– Viime vuosina olen paremmin ymmärtänyt, miten henkilökohtaisesti voin pärjätä. Yksi on se, että pystyy hyvin ja aggressiivisesti puolustamaan ketä vastaan tahansa. Ihan viime aikoina olen kiinnittänyt enemmän huomiota siihen, että olisin koko ajan pelissä läsnä, Lintula kertoi.
Polvivamma hoidettiin kuntoutuksella
Lintula loukkasi polvensa viime keväänä maaottelussa Tanskaa vastaan. Oikean polven eturistiside katkesi pallontavoittelutilanteessa. Vastaavista vammoista on futsalissa viime aikoina puhuttu paljon. Lintulan tapauksessa kuntoutus alkoi nopeasti.
– Peli oli keskiviikkona ja perjantaina olin jo tekemässä fyssariharjoitteita.
Monista muista urheilijoista poiketen Lintula ei mennyt leikkaukseen vaan päätyi valitsemaan kuntouttavan hoitolinjan, joka toimi hänellä hyvin.
– Pelasin ensimmäisen pelin 77 päivää loukkaantumisen jälkeen. Pääsin vielä kahteen viimeiseen Puolan liigan pronssiotteluun mukaan, mikä oli hyvin epätodennäkäistä loukkaantumisen sattuessa.
Tällä kaudella Kroatiassa ja maajoukueessa Lintulalla ei ole ollut polvensa kanssa mitään ongelmia.
– En ole joutunut skippaamaan yhtään treeniä tai peliä sen takia. Vuosi sitten olisi tuntunut aika kaukaiselta, että olen pelannut jokaisen MM-karsintapelin, poislukien sen missä olin pelikiellossa. Se on yksi isoimpia syitä, miksi haluan huomenna hyvän tuloksen.
MM-kisapaikka on Lintulalle iso unelma.
– Tätä peliä kohti olen halunnut mennä siitä lähtien, kun tuli tieto siitä, että jatkokarsinnassa pelataan. Silti se on vain yksi peli muiden joukossa. Minulla toimii paremmin se, että en ajattele asioita liian isosti.
Yhteishenki on ”tosi hyvä”
Suomalainen futsal on ollut hyvässä nousussa. Suomi pelasi ensimmäistä kertaa EM-kisoissa vuonna 2022 ja meni siellä peräti puolivälieriin. Sen jälkeen menestystä rakentanut kroatialaisvalmentaja **Mico Martic** lopetti ja tilalle tuli italialainen **Sergio Gargelli**.
MM-karsinnoissa tuli outoja käänteitä, kun Gargelli jätti joukueesta pois Suomen kapteenin **Jani Korpelan** ja maalitykki **Miika Hosion**, koska kaksikko ”ei sitoutunut joukkueen arvoihin ja periaatteisiin”.
MM-karsintalohkossa Suomi voitti vain yhden ottelun, mutta pääsi kuitenkin jatkokarsintaan, kun Armenia ja Georgia [olivat peluuttaneet edustuskelvottomia brasilialaispelaajia](https://yle.fi/a/74-20065831). Ja nyt on edessä jatkokarsinnan toinen ja ratkaiseva osa.
Lintulan mukaan yhteishenki joukkueessa on nyt ”tosi hyvä”.
– On vielä siistimpää kaikkien näiden vaikeuksien jälkeen voittaa ja saavuttaa jotain niin siistiä.
*Futsalin MM-jatkokarsinta Suomi–Hollanti keskiviikkona 17.4. kello 18.30. Lähetys kello 18.10 TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68252547) *ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Kehysriihen lopputulos: Savonlinnan ympärivuorokautinen päivystys supistuu, synnytystoiminta turvassa Mikkelissä
Ympärivuorokautinen leikkaustoiminta häviää Savonlinnan keskussairaalasta vuoden 2026 alussa. Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) pettyi hallituksen päätöksiin.
Hallitus on päättynyt peruuttaa osan [sairaalaverkostoon suunnitelluista heikennyksistä](https://yle.fi/a/74-20083620/64-3-222200?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Hallitus päätti jättää [sairaalaverkkouudistusta pohtineen työryhmän](https://yle.fi/a/74-20068763) esittämän toisen vaiheen toteuttamatta. Käytännössä tämä tarkoittaa synnytysosastojen karsimisen perumista.
Muutoksia on kuitenkin luvassa esimerkiksi Savonlinnan keskussairaalan päivystykseen. Ympärivuorokautinen leikkaustoiminta häviää Savonlinnan keskussairaalasta vuoden 2026 alussa, mutta sairaalassa voi yhä olla perusterveydenhuollon yöpäivystys.
Mikkelin keskussairaalan synnytykset ovat toistaiseksi turvassa, arvioi hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä**.
– Tämä turvaa Mikkelin keskussairaalan synnytystoiminnan, tehohoidon ja leikkaustoiminnan jatkumisen, Seppälä kertoo.
Savonlinnan sairaalan ympärivuorokautinen leikkaustoiminta lakkaa
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti tiistaina, että Savonlinnan ympärivuorokautista leikkaustoimintaa vaativa päivystys lakkaa vuoden 2026 alussa. Sairaalassa voi yhä olla perusterveydenhuollon yöpäivystys.
STM:n mukaan sairaaloissa voi edelleen tehdä päiväkirurgisia leikkauksia. Savonlinnassa voi siis yhä olla eri erikoisalojen poliklinikkatoimintaa ja konservatiivisten alojen vuodeosastotoimintaa sekä sen edellyttämä sairaalapäivystys.
STM:n mukaan sairaaloiden ja päivystysten muutoksilla saadaan aikaan 26,3 miljoonan euron säästö hyvinvointialueiden talouteen.
SDP:n Mikkonen: Todella kova isku Savonlinnalle
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** suomii hallituksen tekemiä päätöksiä sairaalaverkon karsimisesta kovin sanoin.
– Olen erittäin pettynyt hallituksen päätökseen aloittaa sairaalaverkkoselvityksen ensimmäisen vaiheen toteutus. Tämä on todella kova isku. Ensin on viety yliopisto, nyt sairaalapäivystys eikä maantieteellinen sijainti Itä-Suomessa ole juuri nyt otollinen elinvoimaisuudelle, Mikkonen toteaa SDP:n eduskuntaryhmän tiedotteessa.
Mikkosen mukaan päivystyksen lakkauttaminen on suora leikkaus kansalaisten peruspalveluihin. Mikkonen myös kyseenalaistaa päätöksellä aikaan saatavat säästöt.
– Alueellamme on pitkät etäisyydet ja valtava määrä kesä- ja vapaa-ajan asukkaita. On vaikea uskoa, että tällä päätöksellä saadaan toivottavia säästöjä. Palvelun tarve pysyy ennallaan ja paine siirtyy Mikkelin sairaalaan, Mikkonen toteaa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 17.05: Lisätty STM:n tieto Savonlinnan sairaalan päivystyksen tulevaisuudesta.*
Hickarön rakentaminen alkaa vuosien odottamisen jälkeen Kokkolassa: Saunat ja ravintola avautuvat ensi keväänä
Loma-asuntojen rakentaminen Öjanjärven rannalle alkaa loppukesällä, jos niiden varausaste nousee yli 50 prosentin.
Pitkään tyhjillään olleella Hickarön tontilla Öjanjärven rannassa on alkamassa loma-asuntojen rakentaminen.
Kokonaisuuteen kuuluvat Kokkolan Picante Oy:n saunamaailma, konferenssitilat ja ravintola sekä NSA yhtiöiden kaksi kolmekerroksista asuntoyhtiötä.
Huoneistoja tulee yhteensä 44 kappaletta ja ne ovat kooltaan 32 neliömetristä 89 neliöön. Niistä ensimmäiset kaksikymmentäkaksi huoneistoa ovat nyt ennakkomyynnissä.
Jos varausaste nousee 50 prosenttiin, alkaa ensimmäisen talon rakentaminen vielä loppukesästä.
Kaikkien huoneistojen näkymät ja parvekkeet avautuvat Öjanjärvelle. Asukkaiden veneille rakennetaan myös laituripaikkoja.
Saunoihin 60 paikkaa
Kokkolassa ei ennestään ole näin isoa loma-asuntokohdetta.
Ensimmäisenä alueella käynnistyy saunamaailman rakennustyöt.
Kahvilan ja saunojen rakentaminen alkaa nyt touko-kesäkuun vaihteessa, valmista on keväällä 2025.
Suurimmasta saunasta on näköala järvelle, lisäksi alueelle tulee savusauna ja höyrysauna. Lauteille mahtuu kaikkiaan 60 saunojaa. Konferenssitiloihin tulee sata paikkaa.
Rakennushankkeiden budjetti on yhteensä noin 13 miljoonaa euroa.
Teollisuuden investoinnit vakuuttivat, että aika on kypsä Hickarölle
Hickarön tontilla ollut 1960-luvulla rakennettu huonokuntoinen motelli-ravintola purettiin syksyllä 2018.
Sitä ennen se ennätti olla tyhjillään vuosia. Moni kokkolalainen onkin odottanut, milloin tontille saadaan jälleen toimintaa.
Koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama kustannusten nousu ovat viivyttäneet osaltaan hanketta.
NSA-yhtiöiden toimitusjohtaja **Jan Storbacka** uskoo, että ajankohta on nyt sopiva.
– Kokkolassa on kysyntää kaikenlaiseen asumiseen; niin omistusasumiseen, vuokra-asumiseen kuin loma-asunto-asumiseenkin, Storbacka sanoo.
Kokkolan suurteollisuusalueelle suunnitellut isot investoinnit vakuuttivat Picanten yrittäjä **Sanna Rönnkvistin** yli miljoonan euron investointiin Hickarön alueelle.
– Olemme suunnitelleet tätä vuodesta 2022 alkaen, nyt tämä on meidän näköinen juttu, sanoo Rönnkvist.
Selvitys: Kymenlaaksolaisten potilaiden yleisimmät ongelmat koskevat hoitoon pääsyä ja leikkausten lopputuloksia
Sosiaalipuolella asiakkaat ovat nähneet suurimpana ongelmana sen, ettei heitä kuunnella riittävästi, paljastaa tuore selvitys.
Kymenlaaksolaiset ottavat potilasasiavastaavaan eniten yhteyttä potilasvahinkoepäilyissä ja hoitoon pääsyn ongelmissa. Potilasasiavastaavia kutsuttiin ennen vuodenvaihdetta potilasasiamiehiksi.
Esimerkiksi keskussairaalan potilasvahingoissa potilas oli useimmiten tyytymätön kirurgisen toimenpiteen lopputulokseen. Yleisin syy vahinkoepäilyyn oli diagnoosin viivästyminen ja toisaalta hoitoon pääsyn odottaminen.
Potilasasiavastaavien vuodelta 2023 tekemän selvityksen mukaan potilaat ovat joutuneet odottamaan yli lain vaatiman ajan erityisesti tuki- ja liikuntaelinten leikkauksia. Kivut ovat ehtineet pahentua ja toimintakyky huonontua odotusaikana.
Pitkän odotusajan takia itse vaiva on voinut muuttua vaativammaksi, minkä takia lopputuloskaan ei ole ollut odotettu. Toipuminenkin voi viedä enemmän aikaa.
Jonotkin näkyvät yhteydenotoissa
Erikoissairaanhoidon jonot näkyvät myös omana yhteydenottoaiheenaan.
Kymenlaakson hyvinvointialue on jo aiemmin saanut kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn [jonoista Valviralta kehotuksen](https://yle.fi/a/74-20080295). Kaikki eivät pääse lain vaatimassa ajassa hoitoon ja tilanne pitäisi korjata.
Potilasasiavastaavat hoitivat Kymenlaakson hyvinvointialueella 1 120 asiaa vuonna 2023. Se on 60 enemmän kuin vuonna 2022. Eniten yhteydenottoja tuli keskussairaalan toiminnasta ja toiseksi eniten Ratamokeskuksen toiminnasta.
Joskus yksi tapahtuma on puhelinsoitto ja joskus useamman tunnin selvittely, johon liittyy useita puhelinsoittoja tai muita selvityksiä.
Sosiaalipalveluissa ongelmana asiakkaiden kuunteleminen
Sosiaaliasiavastaavien saamissa yhteydenotoissa eniten kasvua oli lapsiperheiden, lastensuojelun ja perheoikeudellisten palveluissa. Vuodelta 2023 tehdyn selvityksen mukaan yleisin syy yhteydenottoon oli se, että asiakkaan mielestä häntä ei ollut kuultu esimerkiksi asiakassuunnitelmaa tehtäessä riittävästi.
Toiseksi yleisin syy oli se, ettei päätösten perusteluissa ollut kuultu asiakkaan mielipidettä. Myös viranhaltijoiden epäasialliseksi tai töykeäksi koetusta käytöksestä tuli yhteydenottoja.
Asiatapahtumia tuli kaikista palveluista yhteensä 216.
Potilaat ja asiakkaat voivat tehdä toiminnasta myös esimerkiksi muistutuksen hyvinvointialueelle tai kantelun aluehallintovirastolle.
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen vierailee Suomen itärajalla perjantaina – tässä syy
Pääministeri Petteri Orpo vierailee von Der Leyenin kanssa Lappeenrannassa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von Der Leyen** vierailee Suomen itärajalla perjantaina yhdessä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) kanssa.
Orpon EU-asioista vastaavan erityisavustajan **Tuomas Tikkasen** mukaan Lappeenrannassa keskustellaan muun muassa itärajan tilanteesta sekä uudistuksista rajalainsäädäntöön.
– Tutustutaan Itä-Suomen tilanteeseen, rajaan ja rajaturvallisuuteen. Tuodaan komission ja EU:n huomio tälle asialle. Tämä on ollut vahvasti hallituksen agendalla ja siksi pääministeri halusi kutsua von Der Leyenin juuri tänne.
Kopra: Nykyinen aluetuki ei auta itärajan alueita
Kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) toivoo, että keskustelut käsittelisivät yhteistä taakanjakoa EU:n ulkorajojen valvonnasta. EU:n ulkorajavaltiot suojaavat myös muita jäsenmaita maahantulon kaltaisilta turvallisuusuhilta, Kopra huomauttaa.
– Komissio voisi osallistua esimerkiksi itärajan aidan kustannuksiin ja ylipäätään EU:n ulkorajoja vartioivien maiden rajavalvontakustannuksiin entistä enemmän. Tällä hetkellä valvonta tapahtuu täysin meidän omaan piikkimme.
EU:ssa on ollut käytössä rajavalvonnan järjestämiseen varattu ulkorajarahasto vuosina 2007–2013. Kopran mielestä kyseeseen voisi tulla myös uuden rahoitusjärjestelmän luominen.
Kopra toivoo von Der Leyenin vierailun mahdollisiksi keskustelunaiheiksi myös EU:n tukialuepolitiikan. Taloudellinen tilanne on Kopran mukaan tällä hetkellä huono kaikilla Venäjän rajan läheisillä EU-alueilla, eikä vain Suomen itärajalla.
– Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa Kymenlaakso ja Etelä-Karjala kärsivät rajatilanteesta taloudellisesti. Tämänhetkinen tukimekanismi ei auta näitä alueita saamaan tarvitsemaansa apua.
Kopra toivookin muutoksia nykyisiin aluetuen myöntämisen kriteereihin. Kyseeseen voisi tulla suora rahoitus alueille, lainantakuut tai investointituet, hän listaa.
Erityisavustaja Tuomas Tikkasen mukaan keskustelunaiheena tulee olemaan myös heikentynyt elinvoimaisuus.
– Tässä on kuitenkin kyse EU:n ja Naton ulkorajoista. Jos nämä itäiset raja-alueet eivät ole elinvoimaisia, se on koko Euroopan turvallisuudelle ongelma, koska ne ovat alttiimpia erilaiselle vaikuttamiselle. Myös väestön väheneminen heikentää turvallisuutta.
EU:n alueasioista vastaava komissaari **Elisa Ferreira** [vieraili itärajalla ](https://yle.fi/a/74-20051567)Etelä-Karjalan liiton vieraana viime syyskuussa.
Vastaamo-syytetty Aleksanteri Kivimäki yritti päästä vapaaksi tutkintavankeudesta – oikeus ei suostunut 
Vastaamon tietomurrosta syytetty Aleksanteri Kivimäki vaati käräjäoikeudessa pääsyä vapaalle tai matkustuskieltoon tutkintavankeuden sijasta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus pitää Vastaamon tietomurrosta syytetyn Aleksanteri Kivimäen yhä vangittuna.
Kivimäen asianajaja **Peter Jaari** perusteli vaatimusta vapaalle päästämisestä sillä, että Kivimäki on ollut rikosepäilyjen vuoksi vangittuna viime vuoden helmikuun lopulta.
Jaarin mukaan Kivimäellä ei myöskään olisi järkevää syytä lähteä pakoon tässä vaiheessa, kun käräjäoikeus antaa hänen syytteistään ratkaisun kahden viikon päästä.
Vangitsemisistuntoon Espoon oikeustalolla osallistuneella Kivimäellä ei ollut lisättävää Jaarin perusteluihin.
Aiempi karkumatka puntarissa
Syyttäjät vastustivat vapauttamista. Heidän mukaansa vaara siitä, että Kivimäki yrittäisi karttaa tuomiota ja sen toimeenpanoa, on erittäin suuri.
– Kivimäkeä uhkaa varsin mittava vankeustuomio, joka johtaisi siihen, että hän olisi sitä vielä pitkään suorittamassa tutkintavankeuden pituudesta huolimatta, aluesyyttäjä **Pasi Vainio** sanoi.
Vainon mukaan Kivimäen aiempi toiminta osoitti myös, että Kivimäki ei kovin vapaaehtoisesti tule suostumaan pakkokeinojen kohteeksi. Vainio viittasi Kivimäen aiempaan piilotteluun viranomaisilta.
Käräjäoikeus: matkustuskielto ei riitä
Käräjäoikeus [päästi Kivimäen tutkintavankeudesta](https://yle.fi/a/74-20073076) ja määräsi hänet matkustuskieltoon 5. helmikuuta. Hovioikeus määräsi 16. helmikuuta Kivimäen takaisin Vantaan vankilaan, koska katsoi hänen pakenemisvaaransa suureksi.
Hovioikeuden päätöksen jälkeen [Kivimäki katosi](https://yle.fi/a/74-20075281) ja ehti olla viranomaisten tavoittamattomissa runsaan viikon ennen kuin [poliisi löysi hänet](https://yle.fi/a/74-20076296) Airbnb-asunnosta Helsingin Kruununhaasta.
Käräjäoikeus katsoi, että Kivimäen tutkintavankeuden kesto ei ole vielä muodostunut kohtuuttomaksi.
Oikeus ei myöskään pitänyt tehostettuakaan matkustuskieltoa riittävänä keinona varmistaa, että Kivimäki ei karta mahdollista vankeusrangaistusta.
Tuomio tulossa vappuaattona
Käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio Psykoterapiakeskus Vastaamoon kohdistuneesta tietomurrosta ja potilaiden kiristyksestä 30. huhtikuuta.
Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
[Syyttäjät vaativat](https://yle.fi/a/74-20076903) Kivimäelle maksimirangaistusta, joka on seitsemän vuotta vankeutta.
Kivimäki on[ kiistänyt kaikki syytteet](https://yle.fi/a/74-20061210). Puolustuksen mukaan jutussa esitetty näyttö ei osoita Kivimäen syyllisyyttä.
Horneteilla ilmatankkausharjoituksia tällä ja ensi viikolla myös Oulun, Kuusamon ja Kajaanin alueilla
Ilmavoimien Hornet-hävittäjät harjoittelevat hävittäjien ilmatankausta tämän ja ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjät harjoittelevat ilmatankkausta tällä ja tulevalla viikolla muun muassa Oulun, Kuusamon ja Kajaanin alueilla.
Ilmatankkausharjoittelussa harjoitellaan hävittäjien tankkaamista ilmassa. Samalla koulutetaan ja ylläpidetään suomalaisten hävittäjälentäjien ilmatankkauskelpuutuksia. Kelpuutuksen suorittaminen on osa Hornet-ohjaajien lentokoulutusta.
Harjoitteluun osallistuu suomalaisia Lapin lennoston ja Karjalan lennoston Hornet-hävittäjiä ja yksi Naton A330 MRTT -ilmatankkauskone. Harjoittelua tehdään laajalla alueella Pohjois-Suomea. Harjoittelu on osa ilmavoimien päivittäistä lentotoimintaa Rovaniemen, Kuusamon, Kajaanin, Kuopion, Jyväskylän ja Oulun välisellä alueella.
Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenet voidaan ehkä pidättää luottamustoimestaan kuntalain avulla
Kuntalain mukaan valtuusto voi pidättää valitun virkamiehen tehtävistään siltä ajalta, kun esitutkinta on vireillä virkamiehen epäillystä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kuntalain mukaan luottamushenkilö voidaan pidättää toimestaan esitutkinnan ajaksi.
Siihen saatetaan vedota nyt, kun poliisi tutkii, ovatko Vaasanseudun jätelautakunnan jäsenet syyllistyneet rikoksiin.
Yle uutisoi 21. maaliskuuta, että poliisi oli aloittanut [esitutkinnan Vaasanseudun jätelautakunnasta](https://yle.fi/a/74-20080180) jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisista.
Lautakunnan jäsenet, jotka äänestivät Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä ja ely-keskuksen pyyntöjä vastaan, on kutsuttu kuulusteluun.
**Hans Frantz** (r.) johtaa Vaasan väliaikaista valiokuntaa, jonka tehtävänä on selvittää kaupungin viiden jätelautakunnan jäsenen luottamus. Hän kertoo pyytäneensä jätelautakunnan lakimiestä tutustumaan tarkemmin [kuntalain 85 §:ään](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150410#O4L10P85), joka koskee virheellistä menettelyä luottamustoimessa.
– Kyse on kahdesta eri prosessista. Poliisi ottaa kantaa mahdolliseen rikokseen, ja me otamme kantaa luottamukseen. Meidän ei oikeastaan tarvitse odottaa poliisia, vaan voimme jatkaa eteenpäin, Frantz sanoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054922)
Ehtiikö asia ajoissa huhtikuun kokoukseen?
Vaasan kaupunginvaltuuston oli tarkoitus käsitellä väliaikaisen valiolautakunnan ehdotusta jo maaliskuussa, mutta työ päätettiin keskeyttää korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä odotettaessa.
Korkein hallinto-oikeus ilmoitti viime viikon lopulla, että polttokelpoisten jätteiden ja lietejätteiden kuljetusasiassa ei ole valitusoikeutta.
Nyt kysymys kuuluu, ehtiikö Vaasan väliaikainen valiokunta saada lausuntonsa valmiiksi ennen 29. huhtikuuta pidettävää valtuuston kokousta.
Muussa tapauksessa asian käsittely siirtyy valtuuston kesäkuiseen kokoukseen.
Uusi valiokunnan jäsen ensi viikon kokouksessa
Jätelautakunnan on tarkoitus kokoontua jälleen ensi viikolla.
Jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** on kertonut aiemmin Yle Österbottenin haastattelussa, aikovansa esittää, että poltettavan jätteen ja lietteen kuljetushankinnoista tehdään korjaavia päätöksiä.
Toisin sanoen lautakunta aikoo siirtyä kunnallistettuun hankintaan ja luopua nykyisestä kiinteistöpohjaisesta järjestelmästä.
Kun hallitus kokoontuu, yksi yhdestätoista jäsenestä on uusi, sillä yksi Vaasan jäsenistä päätti erota henkilökohtaisista syistä.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Kommunallagen kan stänga av ledamöter i Vasaregionens avfallsnämnd*](https://svenska.yle.fi/a/7-10054922)
Oikeuden harjoittelija tuomitsi miehen vankilaan, mutta ei muistanut kysyä lupaa – hovioikeus poisti koko tuomion
Oulun käräjäoikeus tuomitsi pyörävarkaan vankilaan. Rovaniemen hovioikeuden mukaan päätöksen teki harjoittelija, jolla ei ollut asiassa toimivaltuutta.
Kolmekymppinen mies vei arvokkaan sähköpyörän Oulussa sijaitsevan omakotitalon pihalta heinäkuussa 2022.
Vuotta myöhemmin sama mies törttöili Oulun Kaakkurissa sijaitsevassa marketissa.
Hän otti myymälästä mukaansa nahkatakin, vyölaukun sekä kaiuttimen ja hyppäsi sitten myynnissä olleen sähköpyörän selkään. Hän ajoi kulkupelillä kassalinjan ohitse ja jätti maksamatta.
Mies jäi kiinni ja tunnusti tekonsa poliisille. Häntä vastaan nostettiin syytteet kahdesta varkaudesta.
Asia eteni Oulun käräjäoikeuteen, missä jutun puheenjohtajana toimi käräjänotaari, eli tuomioistuinharjoitteluaan suorittava juristi. Lisäksi oikeuden kokoonpanoon kuului kaksi lautamiestä.
Oikeudenkäynnin päätteeksi kolmikko päätti tuomita miehen 70 päivän vankeuteen kahdesta varkaudesta. Vankeus määrättiin ehdottomana, sillä miehellä oli aiempaakin rikostaustaa.
Sitten paljastui, että käräjillä oli tapahtunut paha virhe.
Käsittely ei mennyt lain mukaan
Ennen jutun käsittelyä oikeuden puheenjohtajana toimineen käräjänotaarin olisi täytynyt pyytää oikeuden laamannilta istuntomääräys, eli eräänlainen lupa asian käsittelemiseen.
Se oli jäänyt pyytämättä.
Kun kyse on harjoittelijasta, määräystä vaatii laki.
Määräyksen yhteydessä varmistetaan, että käsillä oleva oikeusjuttu on sellainen, jonka harjoittelija voi ylipäätään käsitellä. Lain mukaan on tarkasteltava esimerkiksi sitä, ettei juttu ole laadultaan tai laajuudeltaan vaikea.
Rovaniemen hovioikeus päätti maanantaina, että koko käräjäoikeuden tuomio poistetaan ja asia palautetaan Oulun käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi. Asiaa puitiin hovissa, koska syyttäjä oli tehnyt asiasta tuomiovirhekantelun.
Hovioikeuden mukaan käräjänotaarilla ei ollut ilman laamannin määräystä toimivaltaa toimia asiassa oikeuden puheenjohtajana.
Oulun käräjäoikeuden on otettava asia uudestaan käsittelyyn ja pidettävä huoli siitä, että käsittely hoidetaan lain kirjaimen mukaisesti.
Oulun käräjäoikeuden laamanni **Kari Turtiainen** pitää tapausta harmillisena.
– Harvinaisia, mutta harmillisia tällaiset tilanteet ovat, hän sanoo.
Turtiaisen mukaan käräjänotaari huomasi tekemänsä virheen itse, kun teki oikeusjutun jälkitöitä. Laamanni kertoo, että käräjänotaari myös ilmotti tapahtuneesta syyttäjälle itse.
Janakkalan johtajahaku etenee – mukana Humppilan ja Lopen kunnanjohtajat
Janakkalan kunnanjohtajan pestiiin oli kaikkiaan 21 hakijaa. Lisäksi kaksi hakijaa antoi suostumuksensa.
Janakkalan kunnanjohtajan viran täyttäminen etenee ripeästi. Kunnan tiedotteen mukaan avoimeen kunnanjohtajan tehtävään haki 21 hakijaa ja kaksi antoi suostumuksensa.
Erityinen haastatteluryhmä on valinnut haastatteluun yhdeksän kunnanjohtajaehdokasta.
Mukana ovat Humppilan nykyinen vt. kunnanjohtaja **Antti Ahonen** ja Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela.**
Kunnanjohtaja kokemusta on myös Kemijärven entisellä kunnanjohtaja **Atte Rantasella** sekä Lemin kunnanjohtajana toimineella **Jussi Stoorilla**.
Kuultavaksi pääsee myös Janakkalan kunnan vs. työllisyys- ja kotoutumispalveluiden päällikkö **Pirjo Alijärvi**.
Muita haastateltavia ovat Mänttä-Vilppulan hallintojohtaja **Anitta Hietaniemi,** Lempäälän hallintojohtaja **Riina Kivistö** sekä osastoesiupseeri **Oskari Paavola**,
Ensimmäinen haastattelukierros järjestetään ensi viikolla, 22.–23. huhtikuuta.
Haastatteluissa osa hakijoista valitaan soveltuvuusarviointiin, minkä jälkeen haastatteluryhmä haastattelee osan hakijoista uudelleen.
Nivala hoitaa myös kunnanjohtajan tehtävät
Janakkalan kunnanvaltuusto valitsi maanantain kokouksessaan vt. kunnanjohtajaksi hallinto- ja henkilöstöjohtaja **Maija Nivalan**, joka aloittaa tehtävän hoitamisen 26.5.2024 alkaen.
Kunnanjohtajan tehtävän hoitaminen kestää siihen saakka, kunnes virkaan valittu kunnanjohtaja ottaa viran vastaan. Nivalalla säilyy edelleen myös hallinto- ja henkilöstöjohtajan virkavastuu, mutta kyseisen viran pääasialliset tehtävät jaetaan sisäisesti, päätti kunnanvaltuusto.
Janakkalan nykyinen kunnanjohtaja **Reijo Siltala** valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi 18. maaliskuuta. Siltala ehti työskennellä Janakkalassa nelisen vuotta, Tuusulaan Siltala siirtyy toukokuussa.
Pohteen laajat YT-neuvottelut päätökseen – seuraavaksi päätetään yksiköistä, joiden toiminta lakkaa tai muuttuu merkittävästi
Hyvinvointialueen isot yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvotteluissa on käyty läpi tehtävien ja työpisteiden lakkauttamisesta johtuvia muutoksia.
Päättyneissä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen yhteistoimintaneuvotteluissa on todettu, että valtaosa työsuhteiden muutoksista voidaan toteuttaa paikallisilla sopimuksilla. Samalla neuvotteluissa päädyttiin siihen, että tehtävämuutoksia, jotka voisivat johtaa irtisanomisiin, voitiin vähentää.
Alun perin työnantaja ilmoitti, että irtisanomisperusteisia tehtävämuutoksia olisi enintään 3500, mutta määrä tarkentui neuvottelujen kuluessa 720:een. Näistä 245 henkilön osalta kyse on yksikön toiminnan lakkauttamisesta tai merkittävästä muutoksesta yksikön toiminnassa. Muiden osalta toimenpiteet koskevat esimerkiksi työntekopaikan tai työtehtävän muutosta.
Irtisanomisperusteisuus tarkoittaa, että jollei työntekijä suostu ehtojen muutoksiin, työnantajalla on oikeus sanoa hänet irti. Pohteen tavoitteena ei kuitenkaan ole ollut väen vähentäminen.
Ammattijärjestö Tehyn mukaan suunnitelmiin liittyvillä vastaanottojen muutoksilla ei onnistuta vähentämään työmäärää. Tehy jätti neuvotteluissa tähän liittyvän oman eriävän kannanoton. Sen mielestä työnantajan tavoittelemissa töiden uudelleen järjestelyissä ei aiheudu työn tosiasiallista vähentymistä olennaisesti ja pysyvästi.
Seuraavaksi Pohde päättää yksiköistä, joiden toiminta lakkaa tai muuttuu merkittävästi. Neuvottelutulokseen perustuvat muutokset tehdään vuoden loppuun mennessä.
Irtisanomisperusteisten tehtävämuutosten kohteena olevalle henkilöstölle ilmoitetaan muutoksista henkilökohtaisesti huhti-toukokuun aikana. Pohde lupaa tarjota heille osaamista ja työkokemusta vastaavaa tehtävää.
Polvijärvi kaavailee 12 työntekijän irtisanomista  
Polvijärven kunnan yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty esittämään irtisanomisia ja kunnan organisaatiomuutosta.
Polvijärven kunnan yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen jälkeen kunta harkitsee enintään kahdentoista ihmisen irtisanomista. Kunta yrittää vähentää määrää eläkejärjestelyjen ja muihin töihin sijoittumisten avulla. Irtisanottavien määrä täsmentyy myöhemmin.
Ennen neuvotteluja henkilöstön vähennystarpeeksi katsottiin enimmillään neljäkymmentä ihmistä.
Kunta tavoitteli yhteistoimintaneuvotteluissa pysyviä säästöjä. Neuvotteluissa löydettiin säästömahdollisuuksia, esimerkiksi tehtävien ja virkojen täyttämättä jättämisiä. Myös tulojen lisäyksiä on näköpiirissä.
Jatkossa Polvijärven kunnanhallitukselle ja -valtuustolle esitetään organisaatiomuutosta. Muutos astuisi voimaan asteittain, elokuun 1. päivä vuonna 2024 ja kesäkuun 1. päivä vuonna 2025.
Kunnanhallitus käsittelee ehdotusta organisaatiorakenneuudistuksesta huhtikuun 16. päivä.
Pohjolan Osuuspankki siirtyy Oulussa väistötiloihin toukokuussa – uuden tornitalon on määrä valmistua keväällä 2027
Pohjolan Osuuspankin nykyiselle toimipaikalle Isokadulle rakennetaan sekä liiketiloja, että asuinhuoneistoja sisältävä uudisrakennus.
Pohjolan Osuuspankin Isonkadun konttorin purkutyöt alkavat toukokuussa.
Nykyisen rakennuksen paikalle rakennetaan 14-kerroksinen kerrostalo, johon tulee sekä liike- ja toimistotiloja että kerrostalousasunnoista koostuva torniosa. Asuintorniin rakennuksia suunnitellaan noin 50.
Pohjolan Osuuspankin toiminnot siirtyvät toukokuussa väistötiloihin purkutöiden tieltä. Uuden rakennuksen rakentamisen on määrä alkaa kevättalvella 2025 ja toimisto- ja liiketilojen arvioidaan valmistuvan loppuvuonna 2026. Asuintornin arvellaan valmistuvan keväällä 2027.
Uuden talon rakentajaksi Osuuspankki on valinnut rakennusliike Lapti Oy:n. Rakennuttajakonsulttina hankkeessa toimii A-Insinöörit. Urakan arvo on noin 30 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialuejohtaja toivoo, että kunnat selvittävät keskenään Rovaniemen saamiset oikeuden kumoamista maksuista
Rovaniemi voitti hallinto-oikeudessa kiistan Lapin sairaanhoitopiirin korotetuista siirtoviivemaksuista. Oikeusprosessin aikana sairaanhoitopiiri sulautettiin hyvinvointialueeseen.
Lapin hyvinvointialue on saanut niskoilleen Lapin sairaanhoitopiiriltä sille periytyneen maksukiistan vuodelta 2022. Lapha ei halua myöntää olevansa asiassa edes osapuolena, vaan sysää vastuut nyt jo kuopatun sairaanhoitopiirin 15 jäsenkunnalle. Hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokelan** mukaan parasta olisi, jos jäsenkunnat keskenään sopisivat, mitä Rovaniemelle hyvitetään.
Kaikki alkoi siitä, kun Rovaniemen kaupunki[ ei hyväksynyt](https://yle.fi/a/3-12590646) siltä perittyjä korotettuja siirtoviivemaksuja, vaan valitti siitä ensin sairaanhoitopiirille, ja parin mutkan kautta Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [ratkaisi asian](https://yle.fi/a/74-20083141) tässä kuussa.
Hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemi ei ole velvoitettu maksamaan korotettuja siirtoviivemaksuja tammi-syyskuulta 2022. Oikeus myös katsoi, että Rovaniemi on tehnyt oikein kohdistaessaan vaatimuksensa hyvinvointialueelle, koska sairaanhoitopiirit siirtyivät varoineen ja velkoineen hyvinvointialueille.
Siirtoviivemaksuilla hoputettiin kotiutumista
Sairaanhoitopiiri peri jäsenkunnilta siirtoviivemaksuja siltä ajalta, jolloin ne eivät pystyneet tarjoamaan erikoissairaanhoidon vuodeosastolla odottaville potilaille jatkohoitopaikkaa. Maksu oli hoitoisuusluokituksen mukainen hinta hoitopäivältä lisäprosentilla korotettuna. Tällä haluttiin nopeuttaa potilaiden kotiutumista.
Lapha ei mielestään ole varsinaisesti osapuolena maksuerimielisyydessä, vaan vastapuolena on vuoteen 2022 jälkeen lakkautettu sairaanhoitopiiri, ja sen silloiset jäsenkunnat, mukana myös Rovaniemi.
Lapin aluehallitus käsittelee hallinto-oikeuden päätöstä keskiviikkona, ja esityslistan mukaan näyttää siltä, että Lapha on näillä näkymin tyytymässä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen. Hyvinvointialuejohtaja Jari Jokela esittää, että hallitus tässä vaiheessa merkitsee vain tiedoksi hallinto-oikeuden päätöksen.
– Ensisijainen toive on, että kunnat pääsisivät tästä yhteisymmärrykseen. Hyvinvointialueen kannalta kyse on vain siitä, miten kokonaissumma jaetaan kuntien kesken, Jokela sanoo.
Lapha on jäädyttänyt 18 miljoonaa euroa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle antamassaan vastineessa Lapha vaati, että hakemus olisi pitänyt jättää tutkimatta. Se vaati myös, että mahdolliset vaatimukset siirtoviivemaksujen palauttamisesta tulisi osoittaa sairaanhoitopiirin jäsenkunnille. Lapha sanoi myös vastineessaan, että siirtoviivemaksuista kertyneet varat eivät ole siirtyneet sille.
Lapin sairaanhoitopiirille jäi taseeseen ylijäämiä reilut 13 miljoonaa euroa. Lisäksi sairaanhoitopiiri oli palauttamassa jäsenkuntalaskutuksen oikaisuna 4,7 miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin viimeinen tilinpäätös ei kuitenkaan saanut lainvoimaa Rovaniemen kaupungin valituksen vuoksi, ja siksi yhteensä 18 miljoonaa euroa jäsenkuntien rahaa jäi Laphan tilille.
Tästä jäädytetystä rahasummasta olisi nyt tehtävä laskutoimitus, mitä kukin entinen jäsenkunta saa palautuksia, huomioiden Rovaniemelle hallinto-oikeuden mukaan palautettavat maksut.
– Olisi hyvä saada tilanne tasattua, että rahat saataisiin palautettua kunnille, Jokela sanoo.
Muitakin kuntia olisi voitu kuulla?
Rovaniemen on nyt siis saatava palautuksia perusteetta perityistä korotetuista siirtoviivemaksuista. Paljonko summa on, ja kuka sen laskee, on vielä auki. Laphan viime vuonna tekemän arvion mukaan kyse olisi noin 600 000 eurosta.
Rovaniemi vaati hallinto-oikeudelle valittaessaan siirtoviivemaksujen oikaisemista myös muiden jäsenkuntien puolesta, mutta tämän hallinto-oikeus hylkäsi.
Myös Laphan mielestä hallinto-oikeuden olisi pitänyt kuulla asiassa muitakin jäsenkuntia, mutta näin ei tapahtunut.
Rovaniemi haki ensin yhtymähallituksen päätöksen purkua korkeimmalta hallinto-oikeudelta, mutta tämä palautti valituksen sanoen, että se voidaan ratkaista hallintoriitana. Tähän hallintoriitaan hallinto-oikeus antoi nyt ratkaisun.
– Siinä mielessä mielenkiintoista, että tässä nyt on hallintoriita-asiana itse asiassa kumottu kunnallisen viranomaisen lainvoimainen päätös. Olisi akateemisesti kiinnostavaa lähteä valittamaan, Jari Jokela pohtii.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue jatkaa neuvotteluja Lahden sote-keskuksen vuokratilojen toteutuksesta kahden toimijan kanssa  
Hyvinvointialue on käynnistänyt kilpailutuksen neuvottelumenettelyllä Lahden sote-keskuksen vuokratilojen toteuttajasta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue jatkaa neuvotteluja Lahden sote-keskuksen vuokratiloista kahden toimijan kanssa.
Kilpailuun ilmoittautui mukaan kolme tarjoajaa, joista yksi ei täyttänyt minimivaatimuksia.
Neuvoittelumenettelyssä ovat mukana Cibus Grocery Finland Oy sekä Lähi Tapiola Yhteiskuntakiinteistöt Suomi Ky.
Neuvotteluilla hyvinvointialue valmistelee lopullista tarjouspyyntöä vuokratiloista. Näillä näkymin hankinta menee aluehallituksen päätettäväksi ensi marraskuussa.
Hyvinvointialue perustelee hankintaa muun muassa talouden tasapainotuksella ja palvelutuotannon turvaamisella.
Hyvinvointialueen mukaan Lahden entisen kaupunginsairaalan tiloissa Harjukadulla on nykytarpeisiin nähden paljon hukkatilaa. Se onkin esittänyt vuokranantajalle tilojen kehittämistä niin, että ne vastaisivat paremmin hyvinvointialueen tarpeita.
Lahden sote-keskuksen toimitilojen [kilpailutus keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20056074) viime vuoden syksynä, koska hyvinvointialue ei saanut yhtään tarjousta.
Järjestämisen tuen johtaja **Ismo Rautiainen** kertoo, että tälläkin kertaa haetaan toteuttajaa uudisrakennukselle.
– Toimintaa ja palveluja keskittämällä voisimme luopua joistain vuokratiloista, summaa Rautiainen säästöjä.
Hyvinvointialue toivoo uusien tilojen olevan otettavissa käyttöön vuonna 2027.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
MOT: Vaatteet myrkkytestissä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Shein on maailman suurin verkon pikamuotikauppa.**
Kerttu Luhtala: Vaan euro, 80!
Enna Lehtinen: Haha! Ota pinkki!
Iina Lehtinen: Ihan mahtava. Toi on kauhee!
**Kiinalaista Sheiniä on kritisoitu sen tehtaiden surkeista työoloista.**
**Vähemmän on puhuttu tuotteiden turvallisuudesta.**
**MOT päätti testata, tuleeko halvan kiinalaismuodin mukana terveydelle ja ympäristölle vaarallisia myrkkyjä.**
Kerttu Luhtala: Toi on niinku ekstrapauksessa vielä niinku lapsille tarkoitettu. Ja sit ne vielä valehtelee siitä.
MOT: Vaatteet myrkkytestissä
Iina Lehtinen: Oho!
Enna Lehtinen: IIihana, hahaha!
**Huippusuosittu Shein on lumonnut erityisesti nuoret naiset. Teinit Enna ja Iina Lehtinen sekä Kerttu Luhtala kertovat miksi.**
Iina Lehtinen: No, musta tuntuu et, kun siinä niinku sovellukseen pääsee, niin siihen tulee semmonen niinku et, hei wow, et tuotakin ois kiva kokeilla.
Niin sit ehkä ne sivut on tehty myös silleen et, hei wow, nyt mä haluun kokeilla tätä ja tätä ja tota, ja sit sä ostat ihan sikana, ja sit sä et oikeesti tarvii.
Kerttu Luhtala: Joo, ja sit ne halvat hinnat ne yllyttää aika paljon. Et vaan kaks euroa, vaan viis euroa, ja sit sä ostat niin paljon kaks ja viis euroa, ja kymmenen euroa, ja vaan kaksitoista euroista ja yhtäkkiäkin yli satasen. Joo.
**Shein tuo myytäväksi useita tuhansia uusia tuotteita joka päivä.**
**Pikamuoti on muuttunut utrapikamuodiksi. Markkinointi tapahtuu ennen kaikkea Tiktokin kautta.**
Enna Lehtinen: Joo, no mulla ainakin tulee TikTokissa niitä *hauleja*, missä ihmiset on tilannut sieltä kaikkea ja availee niitä paketteja.
Kerttu: Joo, ja ne tilaa myös tosi paljon. Niillä on niinku paketti ja paketti ja paketti. Niillä on niinku niin monta! Varmaan tuhat euroa on mennyt kun on niin paljon sitä kamaa.
Iina: Tää lupaa vähän kaikkea
Enna: Apua, ooooooh! Kattokaa hahahah!
**Olen antanut tytöille tehtävän.**
**He saavat ostaa Shein-vaatteita MOT:n piikkiin. Tarkoituksena on testata sisältävätkö Sheinin tuotteet terveydelle tai ympäristölle haitallisia kemikaaleja.**
**Viranomaiset eivät nimittäin testaa verkosta EU:n ulkopuolelta ostettuja tuotteita.**
**Shein on noussut rakettimaisesti maailmalla ja Suomessa. Se on jo ohittanut verkon myynnissä pikamuodin jättiläiset kuten H&amp;M:n ja Zaran. Suomessa Shein on jo kymmenen ladatuimman kauppasovelluksen joukossa.**
**Sheinin bisnesidea on nerokas. Se lähettää ilmaiseksi tuotteita tavallisille somettajille. Niin sanotut mikrovaikuttajat tekevät ilmaista markkinointia Sheinille esittämällä tuotteita somessa.**
**Sheinin toinen salainen ase ovat algoritmit.**
**Kaupan liiton ekonomisti Jaana Kurjenoja tutkii kaupan ilmiöitä**
**-suomalaisen kaupan edunvalvojana. Hän on seurannut Sheinin voitonkulkua viimeiset vuodet. Sen perässä on tullut muita kiinalaisia verkkokauppoja kuten Temu.**
Jaana Kurjenoja, ekonomisti, Kaupan Liitto: No yksi markkinoinnin lisäksi, yksi näistä Sheinin suurista salaisuuksista, joita sitten esimerkiksi tämä Temykin on alkanut kopioida, on tällainen erittäin nopea tuotanto, jossa asiakkaiden reaaliaikainen käyttäytyminen menee suoraan kiinalaisille tehtaille.
Pieniä eriä kokeillaan ja sitten ne lähtee kasvuun. Sieltä tulee ihan tuhansia uusia tuotteita tai tuotevariaatioita päivittäin markkinoille, joita testataan, suurin osa kuolee ja jotkut jatkaa.
Sinällään jos katsoo ihan vaan business ideana, niin sehän on erittäin loistava business idea. Mut sitten jos katsoo vähänkin eettisemmältä kannalta, niin onhan se aika kauhea. Koska sitten siihen kilpailuun pitäis muitten pystyä vastaamaan. Ja tätä kierrettä voi olla todella vaikea hallita.
**Temu käyttää samaa bisneslogiikkaa kuin Shein: eli halvalla paljon ja aggressiivista markkinointia.**
**Temu tuli Suomen markkinoille vuosi sitten ja on jo Suomen ladatuin kauppasovellus. Se myy pikamuodin ohella myös muuta tavaraa.**
Jaana Kurjenoja: Temu itseasiassa on tehnyt tästä ostamisesta vielä pelillisemmän. Eli siellä on oikeasti ihan pelejä, jotka koukuttaa myöskin niitä yli 45-vuotiaita. Ja kun voittaa jotain pelissä, niin sitten saa ilmaisia tuotteita. Tai saa Temu-kredittiä.
**Muoti ei siis vaihdu enää kausittain, vaan päivittäin.**
**Jo ennestään vaatteiden valtava jätemäärä vaan kasvaa.**
**Halvat vaatteet on usein tehty muovipohjaisista materiaaleista, joita ei pysty kierrättämään. Huonon laadun takia vaatteita voi myös olla vaikea myydä second hand kaupoissa.**
Jaana Kurjenoja: Se on nimenomaan jäteongelma. Sen lisäksi, että näitä yksittäisiä paketteja, niin niitähän kuljetetaan lähes pelkästään lentorahtina. Ja kun niitä yksittäisiä paketteja, semmoinen 4000-5000 tonnia pakettia päivässä kuljetetaan lentorahtina. Niin ei sekään ole kauhean resurssien kannalta hyvä asia.
**Kysyimme vaatteita kierrättävistä yrityksistä, onko Shein niille ongelma. Fidan mukaan Sheinin vaatteita tulee sille lahjoituksena enenevissä määrin.**
**UFFin mukaan Sheiniä tulee raakalajitteluun päivittäin. Joskus myös avaamattomia paketteja.**
**Haitalliset kemikaalit voivat myös vaikeuttaa kierrätystä. Vaatteissa ja jalkineissa käytetään tuhansia kemikaaleja eri tarkoituksiin.**
**Kemikaaleilla värjätään, pehmennetään muovia ja viimeistellään tekstiiliä. Niillä voi suojata vaatteita homeelta, hajulta, vedeltä tai hieltä.**
**Osa aineista poistuu pesussa, toiset jäävät. Kaikki kemikaalit eivät ole vaarallisia. Mutta monet kemikaalit voivat olla terveydelle ja ympäristölle haitallisia.**
**Noin viikko ostosten jälkeen paketit ovat saapuneet Suomeen. Olen myös ostanut muutamia lasten tuotteita testattavaksi.**
Kerttu: Tossa on reikä
Ja lankasotku.
Iina Lehtinen: Tässä on tällainen designlaukku joka on ihan sika suora… joka haisee sikahyvälle!
Kerttu: En pysty käveilemään tällä.
**Tyttöjen ostamista tuotteista lähetämme seitsemän testattavaksi: viisi vaatekappaletta, laukun ja korun.**
*Grafiikka: Seitsemän tuotteen kollaasi*
**Suomessa ei ole laboratoriota, joka analysoisi laajasti tekstiilin kemikaaleja. Testit on luvannut tehdä ruotsalainen riippumaton laboratorio lähellä Göteborgia.**
**Shein on yhtiönä yhtä salaperäinen kuin sen kiinalainen perustaja, IT-velho Chris Xu. Miljardööri Chris Xu kuuluu Kiinan rikkaimpiin henkilöihin. Tämä on hänestä otettu yksi harvoista julkisista valokuvista.**
**Shein käyttää satoja kiinalaisia tehtaita ja myy tuotteita vain Kiinan ulkopuolelle.**
**Tehdastyöläisten työolot ovat olleet kovan kritiikin kohteena.**
**Sveitsiläisen Public Eye -nimisen kansalaisjärjestön laajan selvityksen mukaan monien tehdastyöläisten palkat eivät ole riittäneet elämiseen.**
Oliver Classen, viestintäjohtaja, Public Eye: If you sell your clothes to prices way under anything that fast fashion has known before, then you're not in the position actually to give anything decent back to the workers.
**Tehtaat ovat maksaneet työntekijöille per vaatekappale. Se on pakottanut ihmisiä tekemään ympäripyöreitä päiviä.**
We have been counting 75-hour weeks for most of the people we talk to. Or up to 75 hours weeks. That's what it is. Some will call it inhuman. That's what they need to make a living.
**Nämä tehdaskuvat on otettu Public Eyen selvitystä varten. Pyysimme myös lupaa vierailla Sheinin tehtaalla. Pyyntöön ei suostuttu.**
Oliver Classen, viestintäjohtaja, Public Eye: If you look at other fast fashion giants such as Zara or the likes, I mean they change their collection every other week. So yes, I mean they are much slower than shein but on the other hand they at least have a certain scheme. That gives their suppliers a certain production security and reliability with that they can calculate whereas Shein suppliers are fully dependent on these algorithms.
With the known results, so no: socially it's disastrous. One week they have to work like hell and the other week, they don't have any work at all.
**Public Eyen paljastusten jälkeen Shein kertoi investoineensa merkittävästi työolojen parantamiseen.**
**Olemme Göteborgissa. Täällä sijaitsee laboratorio, joka on testannut lähettämämme vaatteet. RISE on Ruotsin valtion omistama tutkimuslaitos.**
**Tuotteissa käytetään tuhansia kemikaaleja. Olemme keskittyneet terveydelle haitallisiin aineisiin.**
**Aineet eivät ole EU:ssa kiellettyjä, mutta niiden käyttöä on rajoitettu tai niitä halutaan rajoittaa. Paljettihameesta on testattu neljääkymmentäkahta eri väriainetta. Ne ovat syöpää tai allergiaa aiheuttavia aineita.**
**Lasten laukusta ja sadetakista on analysoitu muovin pehmentämisaineita.**
Elisabeth Olsson, kemisti, RISE: Där löser jag ut i vätskefasen. I det här fallet var det mjukgörarna.
**Kemisti Elisabeth Olssonilla on pitkä kokemus haitallisista aineista materiaaleissa. Hän on analysoinut tuotteitamme eri metodeilla.**
Elisabeth Olsson, kemisti, RISE: Och vi hade ju då fått reda på att det här var en väska i polyuretanbeläggning. Men när vi kör, då analyserar. Det här är en väldigt lätt analys. Man bara skjuter med röntgenstrålning på. Och materialet, information studsar tillbaks ur materialet som maskinen läser av.
Vi såg att den här väskan var gjord av PVC. Och det kan ju vara ett material som inte, det klingar inte så bra.
**Shein ilmoitti lasten laukun olevan terveydelle turvallista PU-pinnoitettua materiaalia.**
**Röntgentesti on paljastanut ettei se pidä paikkaansa. Laukku onkin ongelmallista PVC-muovia.**
Elisabeth Olsson, kemisti, RISE: Det är ju ett hårt material. Det behöver man göra mjukt för att få den här mjuka formen på det.Och då misstänker vi ju att här måste det finnas några mjukgörare som gör det här materialet mjukt. Och då finns det en mängd mjukgörare att använda sig av på marknaden. Och det som har varit absolut vanligast det är de mjukgöraren som kallas orto-ftalater.
**Olssonin epäilys on osoittautunut oikeaksi. Laukusta löytyi ftalaatteja. Niitä kutsutaan hormonihäiriköiksi. Ftalaatit voivat olla ongelma lisääntymiselle ja jotkut saattavat aiheuttaa syöpää.**
MOT: Är det här en väska du skulle köpa åt ditt eget barn?
Elisabeth Olsson: Nej, det skulle jag nog inte göra.
MOT: Hur låter det att materialet var någonting annat än vad som lovades?
Elisabeth Olsson: Jag tror att man vet att det finns en dålig klang med PVC och har velat mörka det. Eventuellt. Eller så har tillverkaren ingen koll helt enkelt. Inte vet vad de har köpt.
**Ftalaatteja löytyi myös pieninä määrinä lasten sadetakista. Suurin yllätys kemisteille oli kuitenkin naisten tuulitakki.**
Olsson: Här hittade vi ett ämne som ingår i gruppen PFAS. Och det är ett ganska högaktuellt ämne eller ämnesgrupp. Det kom restriktionsförslag förra året att man vill förbjuda egentligen alla PFAS.
**PFAS-yhdisteitä kutsutaan ikuisuuskemikaaleiksi. Niitä kertyy ihmiseen sekä ympäristöön ja ne hajoavat äärimmäisen hitaasti.**
**Yhdisteitä käytetään veden ja lian hylkimiseen. PFAS-yhdisteet voivat olla haitallisia etenkin lapsille. Ne voivat heikentää immuunipuolustusta ja esimerkiksi rokotusten tehoa. Suuret altistukset voivat aiheuttaa syöpää.**
**EU on rajoittanut osan PFAS-yhdisteiden käyttöä. Ehdotuksena on kieltää kaikki PFAS-yhdisteet.**
**Takista löytynyttä PFAS-ainetta ei ole vielä kielletty.**
MOT: Hur reagerade du när ni fick fynden?
Elisabeth Olsson: Det blev lite förvånande då att det är en sån här konsumentprodukt, att man använder de ämnena. Men det är klart att det ser olika ut på olika delar av världen. Men jag tycker nog att de här vänder sig till konsumentjackor. Och jackor och kläder. Att där har man jobbat väldigt hårt med att fasa ut de här ämnena. Många företag vill inte bli förknippade med dem helt enkelt.
**Seitsemästä tuotteesta viidestä löytyi haitallisia aineita.**
*Grafiikka: seitsemän vaatetta, kaksi häviää*
**Shein ei ole mediassa tunnettu avoimuudestaan.**
**Otan kuitenkin yhteyttä ja kerron laboratoriotuloksista. Yllätyksekseni viestintäpäällikkö vastaa muutaman tunnin sisällä. Eivätkä yllätykset lopu tähän.**
**Saan tietää, että Shein on vetänyt testaamamme viisi tuotetta pois myynnistä EU:sta ja Britanniasta. Toimi on poikkeuksellinen.**
**Yhtiö kertoo myös aloittaneensa omat selvitykset kyseisten tuotteiden turvallisuudesta. Shein lupaa palata selvitystensä jälkeen. Jään odottamaan Sheinin lupaamaa haastattelua.**
**Biologi Riikka Vainio Turun ammattikorkeakoulusta on haitallisten aineiden asiantuntija. Vainio on perehtynyt laboratoriotuloksiimme.**
Riikka Vainio, biologi, Turun ammattikorkeakoulu : Sadetakista löytyneet ftalaatit on just näit haitallisimpina tunnettuja, eli lisääntymiselle vaarallisia aineita. Et pienet pitoisuudet, mut et usein meidän hormonitoimintaan tämmöset hormonihäiriköt voi vaikuttaa jo pieninä pitoisuuksina. Et vaikka pitoisuudet on pieniä, niin ei välttämättä harmittomia.
Vaikuttaa erityisesti poikien lisääntymisterveyteen. Ja vähentää esimerkiksi hedelmällisyyttä ja vaikuttaa lasten kehitykseen. Ja lapset on usein näillä ftalaattien vaikutuksilla kaikkein herkimpiä sen takia, koska lapsille ei ole vielä kehittynyt niitä normaaleja hormonitoimintoja, puolustusmekanismeja, tämmöisiä vierasaineita vastaan.
**Myös lasten laukusta löytyi pieniä pitoisuuksia hormonihäirikkökemikaaleja.**
**Mutta myös suurempia määriä sallittua ftalaattia.**
Riikka Vainio: Ja sitten sieltä löytyi tällaista yhtä ftalaattia, olikohan se 17 prosentin pitoisuudella. Mutta tämä ftalaatti on sitten semmoinen, mitä on käytetty korvaamaan näitä haitallisiin säädeltyjä. Eli sitä ftalaattia ei tunneta tällä hetkellä yhtä haitalliseksi.Tai ei ole havaittu mitään tällaista hormonihäiritsijävaikutusta sillä.
MOT: Onko siitä tarpeeksi tietoa, juuri siitä ftalaatista? Voidaanko me olla varmoja, että se on turvallinen?
Riikka Vainio: Niin, useinhan näissä haitta-aineiden vaikutusten tutkimisessa on tosi kallista ja vaikeaa. Monesti onkin käynyt niin, että tällaiset aineet, jotka on sallittu käyttää, on myöhemmin havaittu, että ne ovatkin haitallisia. Eli ihan täysin varmaksi ei voida sanoa, mutta tällä hetkellä vaikuttaa sen olemassa olevan tiedon valossa, että ei olisi haitallinen.
**Paljettihameesta löytyi väriainetta nimeltä Disperse Red 60.**
Riikka Vainio: Se on tämmönen aine, mist on aika vahvaa näyttöä että se ärsyttää ihoa ihokosketuksessa, mikä sitten tietenkin vaatteessa ei oo kauheen hyvä asia, koska vaatteet on meidän ihoa vasten.
MOT: Ja se löytyi nimenomaan tästä vuoresta.
Riikka Vainio: Noniin, eli sielt sit vielä tämmönen huolestuttavampi löytö. Mut pitoisuus siinäkin oli pieni ja tän aineen käyttäminen on ihan sallittua. Eli vaiks sillä on sit näitä ihoa ärsyttäviä vaikutuksia, niin se ei silti ole. Ei ole laitonta käyttää sitä vaatteessa.
**Ruotsi ja Ranska ovat ehdottaneet, että EU rajoittaisi kyseisen väriaineen käyttöä. Allergiaa aiheuttavaa ainetta löytyi myös toisesta tuotteesta. Rannekorussa oli nimittäin raskasmetalli nikkeliä.**
**Shein ei mainitse nikkeliä tuotekuvauksessa**.
Riikka Vainio: Joo, eli nikkelihän on tämmönen tunnettu aine, mikä aiheuttaa allergiaa. Monella on nikkeliallergia ja sehän voi tulla sitten koruista altistuessa, että kehittyy ajan myötä sitten, että herkistyy sille nikkelelle pikkuhiljaa.
**Pahin löydös ovat Riikka Vainion mukaan tuulitakin ikuisuuskemikaaleiksi kutsutut PFAS-yhdisteet.**
MOT: Ostaisitko sinä tämmöisen takin?
Riikka Vainio: No itse välttäisin tuotetta, missä voisi olla näitä PFAS-yhdisteitä.
MOT: Minkä takia et haluaisi käyttää?
Riikka Vainio: Just se pysyvyys. Se ajatus siitä, että ne kemikaalit, mitä minun takista irtoaa, voi olla täällä sitten mahdollisesti vielä minun elinjääni jälkeenkin.
On kyllä mielestäni aika kauhea.
**EU-maiden yhtiöillä ja maahantuojilla on vastuu siitä, että EU-asetuksia noudatetaan. Mutta jos kuluttaja ostaa suoraan verkosta esimerkiksi Kiinasta, jää vastuu kuluttajalle. Viranomaisten valvonta on minimaalista.**
Riikka Vainio: Eihän suurinta osaa, ehdottomasti suurinta osaa kaikista tuotteista, niin ei kukaan valvo eikä niitä kukaan viranomainen tarkista. Se massa on niin suuri ja volyymi on niin suuri, ei ole mahdollista, että viranomainen valvoo kaikki tuotteet ja katsoo, että siellä ei ole mitään säädeltyjä aineita.
MOT: Mikä sun neuvo on kuluttajalle, joka ei haluaisi haitallisia kemikaaleja vaatteisiin?
Riikka Vainio: Mä ensinnäkin välttäisin itse tilaamasta sieltä EU-ulkopuolelta, koska siinä ei ole tosiaan kukaan muu kuin tilaaja vastuussa, että mitä sieltä tulee.
Kuten me näistäkin tuloksista nähtiin, niin siellä voi olla niitä haitallisia aineita.
MOT: Minkälaisia ajatuksia nämä löydökset herättävät?
Jaana Kurjenoja: Surullisia. Kun kuitenkin EU on jo pitkälti kuluttajansuojan kautta ja erilaisten kemikaalilainsäädäntöjen kautta päästykok tällaisista aineista eroon, on vaarallisien tuotteiden listaa, niin sitten meille tulee Kiinasta suoraa tuotteita, joihin kukaan ei oikein pysty puuttumaan.
Sitten kun näitä jää kiinni, niin milläs syytät jotain yksittäistä pientä kiinalaista tehdasta, että teitte vaarallisista materiaaleista tuotteita? Eli tämä on kyllä todella surullista ja todella vaarallista kehitystä.
**Kahden viikon jälkeen Shein ilmoittaa, ettei haastattelua sittenkään tule.**
**Shein kertoo sähköpostissaan, että se noudattaa EU:n asetuksia ja testaa myös itse säännöllisesti tuotteita.**
**Shein kritisoi Ylen teettämiä testejä. Sen omien selvitysten mukaan**
**korusta ei löytynyt nikkeliä eikä sadetakista ftalaattia. PFAS-löydöksiä tutkittiin Sheinin mielestä väärin.**
**Shein huomauttaa, että löytämämme väriaineen käyttö on EU:ssa sallittua.**
**On aika kertoa kolmikolle laboratoriotuloksista.**
MOT: Eli me testattiin seitsemän Shein-tuotetta. Mitä te veikkaatte, mikä oli pahin niistä? Onks teillä arvailuja?
Enna: Ehkä se glitterihame.
Kerttu: Tai se tosi värikäs huppari.
MOT: No tota, itse asiassa pahin oli se naisen tuulitakki, koska siitä löytyi PFAS-yhdisteitä.
**Kerron tytöille millaisia kemikaaleja vaatteista löytyi.**
Iina: No siis se on aika huolestuttavaa mun mielestä. Että yleisestikin, kun jos pitäis käyttää vaatteita, jotka laitetaan iholle ja niitä käytetään koko päivä. Niin että sitten siellä on jotain kemikaaleja, jotka voi aiheuttaa jotain terveyshaittoja. Ja sit muutenkin se, että jos se on, esim. Sheinistan tuotteet yleensä ei kestä hirveen paljon. Niin sitten, että kun ne päätyy tosi nopeesti esim. roskiin, niin sittenhän se vaikuttaa tosi paljon nopeesti heti.
Ne kaikki kemikaalit ja kaikki, niin sitten ei oo silleen kovin silleen fiksua ja kestävää ylipäätänsä käyttää tuollasia vaatteita.
Enna Lehtinen: No just, että se aiheuttaa silleen pikkuhiljaa. Ja sit jos sä et niinku tiedä ja sit se on vaikka sun lempivaate ja sä käytät sitä niinku joka päivä. Niin siitä voi niinku tulla niin isoi silleen seurauksia kuitenkin. Ja sit kun sä et välttii niinku tiennyt siitä, niin sitten se onhan silleen niinku ajatuksena inhottavaa.
Kerttu: Joo, just että se on tavallaan huonoks sulle ja ympäristölle. Niin se on tavallaan ikävä ajatus.
**Tytöt suosivat normaalisti ostoksissaan Sheinin sijaan kirpputoreja.**
Iina Lehtinen: Ei siinä oo mun mielestä mitään positiivista, että sä tilaat vaatteita, jotka aiheuttaa sulle ja muille ja ympäristölle haittaa. Niin en todellakaan. Ja mä just suosin näitä kirppareita, että ne on tosi hyviä paikkoja, koska sä voit löytää samalla hinnalla kestävämpiä vaatteita. Ja vielä ympäristöystävällisesti.
Kotka saamassa akkutehdasalueen muokkaustöihin kunnon potin – rahaa tulossa valtiolta yli kolme miljoonaa euroa
Myös Haminan kaupunki on saamassa valtion jakamaa äkillisen rakennemuutoksen rahaa noin 750 000 euroa.
Kotkan kaupunki on saamassa valtiolta yli kolme miljoonaa euroa Keltakallion alueen kehittämiseen. Keltakalliolle pitää rakentaa esimerkiksi teitä, jotta akkutehdastyömaa voi edetä.
Rakennustöihin menee yhteensä noin 4,3 miljoonaa euroa. Rahoitus tarkoittaisi sitä, että kaupungin omaa rahaa menisi noin 1,3 miljoonaa.
Myös Haminan kaupunki on saamassa noin 750 000 euroa valtionrahaa akkutehdashankkeeseen. Rakennustyöt maksavat yhteensä reilun miljoona euroa, eli kaupungin omaa rahaa menisi reilut 300 000 euroa.
Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtajan **Jussi Lehtisen** mukaan kaupungit joutuisivat ilman valtion rahoitusta ottamaan riskin yksin.
– Nämä rakennustyöt ovat tässä vaiheessa kriittisiä akkuklusterin etenemisen kannalta, Lehtinen sanoo.
Pisimmällä on Haminan tehdas
Lehtisen saamien tietojen mukaan on hyvin todennäköistä, että akkuhankkeet etenevät, kunhan tontit saadaan rakennettua kuntoon.
Kotkaan ja Haminaan suunnitellaan akkuteollisuuden keskittymää, johon kuuluvat [kaksi materiaalitehdasta ja kennotehdas](https://yle.fi/a/74-20056158). Tehtaat työllistäisivät toteutuessaan yli 3 000 ihmistä. Haminan akkumateriaalitehdas on pisimmällä, sillä se on saanut ympäristöluvan. Luvasta on tosin valitettu.
Kymenlaakson maakuntahallitus päättää rahoista maanantaina.
Kouvolan potti jakamatta
Osa rahoista on vielä jakamatta. Äkillisen rakennemuutoksen rahoista 2,2 miljoonaa euroa on kohdistettu Kouvolaan elintarvikepuolen kehittämiseen.
Rahaa voisi käyttää esimerkiksi yritysten kansainvälistymiseen, korkeakouluyhteistyöhön ja tutkimustoimintaan. Kouvolassa alkoi syksyllä 2023 uusi opintolinja, jossa koulutetaan elintarviketekniikan insinöörejä. Samankaltaiseen kehitykseen voisi osa potista mennä.
Rahojen jakaminen on esillä todennäköisesti maakuntahallituksen toukokuun kokouksessa.
Tässä ovat viime vuoden suosituimmat lasten nimet – kärkipaikat menivät uusiksi
Perinteiset nimet olivat viime vuonna suosituimpia lasten nimiä. Listoilla näkyvät tutut suosikit.
Aino ja Eino olivat viime vuonna Suomessa syntyneiden suomenkielisten lasten suosituimmat ensimmäiset etunimet.
Aino ja Eino syrjäyttivät ykköspaikoilta edellisten kahden vuoden suosikkinimet Olivian ja Leon.
Aino annettiin ensimmäiseksi etunimeksi 264 tytölle ja Eino 376 pojalle.
Suosituimpien nimien listalta löytyvät vanhat tutut suosikit, eikä kärkisijoilla ole tapahtunut suuria muutoksia, kertoo henkikirjoittaja **Laura Mattila** Digi- ja väestötietovirastosta tiedotteessa.
– Perinteisiksi mielletyt etunimet jatkavat listan kärkisijoilla. Usein vanhemmille on myös tärkeää, että nimi on helposti käytettävissä ulkomailla. Pehmeät äännerakenteet ovat suosiossa, Mattila kertoo tiedotteessa.
Ruotsinkielisten lasten suosikkinimet olivat Ellen ja Liam. Muunkielisten suosituimmat nimet olivat Sofia ja Adam.
Ihalemmentien silta Hattulassa korjataan kesällä – murtunutta patoa tuetaan  
Ely-keskus korjaa Ihalemmentien teräsputkisillan tulevan kesän aikana. Silta korjataan puolipohjauksella, eikä töiden vuoksi tien liikennettä jouduta katkaisemaan.
Ihalemmentien silta Hattulassa korjataan tänä kesänä. Sillan korjaus tehdään puolipohjauksella, jossa nykyiseen siltarumpuun asennetaan uusi pohja. Vanhan ja uuden pohjan väliin valetaan betonia.
Työtä ei kuitenkaan päästä tekemään ennen kuin Lehijärven pinta on laskenut, kertoo siltainsinööri **Juha Noeskoski** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Tällä hetkellä Lehijärvessä vesi on korkealla. Maanantaina Lehijärvestä Ihalemmentien ali Leteenojaan kulkeva [vesimassa rikkoi tien vieressä olevan padon](74-20083801). Pato kuuluu ojitusyhdistykselle.
Murtunut pato on tarkoitus korvata teräspadolla. Väliaikaisesti patoa on tarkoitus korjata keskiviikkona isojen kivien avulla, kertoo Lehijärven suojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Esa Kärkäs**.
Kärkäs vahvistaa, että padon väliaikainen korjaus saatiin tehtyä keskiviikkoaamuna.
Kutalanjoki tulvii Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa vesi on korkealla Katumajärvessä ja järvestä Vanajaveteen virtaava Kutalanjoki on tulvinut kevyen liikenteen väylälle.
Kutalanjoen virtausta padottaa kolmisen vuotta sitten rakennettu kevyen liikenteen silta. Virtaukset ovat myös tuhonneet Kutalanjokeen tehtyjä kalatiekunnostuksia.
Muualla Kanta-Hämeessä Puujoki on tulvinut Puujaan ympäristössä, Myllyjoki Tammelassa ja Loimijoki Jokioisissa ja Ypäjällä, kertoo vesitalousasiantuntija **Jukka Sainio** Hämeen ely-keskuksesta.
Tulvatilannetta helpottaa se, ettei luvassa ole isompia sateita.
Riihimäellä Vantaanjoen tulvariski on pienentynyt joen ahtaumapaikkojen kunnostaminen, mikä on pienentänyt merkittävästi tulvavaaraa Peltosaaren alueella.
*Lisätty 17.4.2024 kello 10.30 tieto, että Leteenojan padon väliaikainen korjaus saatiin tehtyä keskiviikkoaamuna 17.4.2024.*
TV | Selkouutiset | tiistai 16.4.2024
Lähi-Itä. Koulut. Sirkuselämä. Sää.
Israelin ja Iranin konflikti
Aluksi uutinen Lähi-idän tilanteesta.
Israel sanoo, että se vastaa Iranin iskuun. Iran teki laajan ilmahyökkäyksen Israeliin lauantaina.
Israelin sotilasjohto piti maanantaina kokouksen. Israel sanoo, että se vastaa Iranin iskuun.
Monet maailman johtajat ovat huolissaan tilanteesta. Jos Israel iskee takaisin Iraniin, Lähi-idässä voi tulla laaja sota.
Everstiluutnantti **Juha Mäkelä** arvioi, että voi alkaa koston kierre, jos Israel iskee Iraniin.
*”On vaikea sotilaallisilla toimilla tehdä sellaista iskua, joka ei johtaisi koston kierteeseen uudestaan.”*
Monet eurooppalaiset johtajat vetoavat Israeliin, että Israel ei iske Iraniin. Myös USA sanoo, että USA ei tue Israelia, jos Israel iskee Iraniin.
Koulut
Nyt uutinen kouluista.
Peruskoulujen välillä on isoja eroja Suomessa. Yle selvitti, miten yläkouluista haetaan ammattikouluun ja lukioon.
Koulujen väliset erot ovat suuria monissa kaupungeissa. Esimerkiksi Joensuun Pyhäselän koulun 9.-luokkalaisista 80 prosenttia hakee ammattikouluun. Vain pieni osa hakee lukioon.
Joistakin kouluista haetaan tosi paljon lukioon. Esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa lukio on tosi suosittu.
Ylen nettisivuilla on julkaistu koulukone, josta voi katsoa, miten eri kouluista haetaan jatko-opintoihin.
Sirkuselämä
Lopuksi kurkistamme sirkuselämään.
Kevät on tullut. Sirkus Finlandia on aloittanut tämän vuoden kiertueen.
Kiertueella sirkustaiteilijat asuvat asuntoautoissa. Pääsemme kurkistamaan, miltä asuntoautossa näyttää.
Akrobaatit **Pauliina Koskinen** ja **Sara Myöhänen** näyttävät meille paikkoja.
Pauliinalla ja Saralla on yhteinen ohjelmanumero sirkuksessa. Numerossa on rullaluistelua ja ilma-akrobatiaa.
Sirkus Finlandia on aloittanut tämän vuoden kiertueen.
Esiintyjiä tulee monesta maasta. Sirkuksessa harjoitellaan paljon.
Sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona on kylmä päivä. Idässä ja pohjoisessa on pakkasta. Etelässä ja lännessä on vähän plusasteita.
Sää on enimmäkseen pilvinen, mutta paikoin aurinko paistaa idässä ja pohjoisessa. Lounaassa voi sataa vähän vettä tai lunta.
Psykoterapeutti Raul Soisalo sai ehdotonta vankeutta useista talousrikoksista – rikoshyöty lähes 600 000 euroa
Joensuulainen Raul Soisalo aiheutti käräjäoikeuden mukaan kahden yhdistyksen konkurssin, kun hän nosti niiden varoja itselleen.
Joensuulainen psykoterapeutti ja koulutusyrittäjä **Raul Soisalo** on tuomittu vankeuteen talousrikoksista. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi kansliatuomion tänään tiistaina.
Soisalo tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Hänet määrättiin myös liiketoimintakieltoon, joka kestää 2030 lokakuuhun. Soisalo tuomittiin myös menettämään valtiolle vajaat 600 000 euroa, jonka hän hyötyi taloudellisesti rikoksistaan.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Raul Soisalon kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Soisalo nosti neljän vuoden aikana yhdistystensä omaisuutta itselleen yli 910 000 euroa. Menettelyllään hän aiheutti Suomen Psykologisen Instituuttiyhdistyksen ja Psyko-Team Koulutus oy:n maksukyvyttömyyden ja myöhemmin konkurssin.
Käräjäoikeus tuomitsi Soisalon myös törkeästä veropetoksesta. Soisalo ei ilmoittanut vuosina 2017–2021 kaikkia verotettavia tulojaan ja vältti näin lähes 250 000 euron edestä veroja.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeudeen. Soisalo on tunnustanut syyllisyytensä rikoksiin.
Raul Soisalo tuomittiin vuoden 2021 toukokuussa kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Tammikuussa 2023 hänet tuomittiin myös [törkeästä huumausainerikoksesta](https://yle.fi/a/74-20017822).
Draamaharjoitus aiheutti poliisioperaation Jyväskylän yliopistolla – sivullinen luuli harjoitusta ryöstötilanteeksi
Yliopistolle tuli iltapäivällä useita poliisipartioita selvittämään tilannetta.
Jyväskylän yliopistolla oli tänään tiistaina usean partion poliisitehtävä, joka osoittautui myöhemmin aiheettomaksi. Yliopiston viestintäpäällikkö **Liisa Harjula** kertoo, että kyseessä oli [draamaharjoitus](https://www.jyu.fi/fi/uutinen/vaara-halytys-lozzilla), jonka sivullinen koki uhkaavana.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan se sai kello 13.20 jälkeen ilmoituksen hätäkeskuksen kautta, että Jyväskylän Keskussairaalantiellä on käynnissä mahdollinen ryöstörikos.
Ilmoituksen mukaan rakennuksen sisältä oli kuulunut huuto: ”Tämä on ryöstö, kaikki maahan”.
Kohteessa ilmeni, ettei rikosta ollut tapahtunut. Poliisin tietojen mukaan huuto liittyi opettajankoulutuksessa käynnissä olleeseen harjoitukseen.
Poliisin mukaan viereisessä huoneessa työskennelleet olivat reagoineet tapahtumaan tosiasiallisena tilanteena. Poliisi ei missään vaiheessa tyhjentänyt rakennusta.
Viestintäpäällikkö Harjulan mukaan yliopisto järjestää huomenna keskiviikkona tarvittaessa keskustelutilanteen tapahtuneesta. Tilaisuuteen voi saapua, jos kokee järkyttyneensä tilanteesta.
*Uutista on päivitetty: Lisätty tieto yliopiston keskustelutilaisuudesta ja tarkennettu, että kyseessä oli opettajankoulutuksen harjoitus. Aiemmin jutussa puhuttiin äidinkielen opiskelijoista. Lisätty tieto, että tilanne tapahtui Lozzin tiloissa.*
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan Kouvolassa – poliisi pyytää havaintoja
Auto oli väriltään valkoinen ja sitä kuljetti mieshenkilö. Jalankulkija ei saanut hoitoa vaativia vammoja.
Kouvolassa tapahtui maanantaina 15. huhtikuuta henkilöauton ja jalankulkijan välinen onnettomuus.
Henkilöauto töytäisi jalankulkijaa suojatiellä noin kello 11.25. Onnettomuuden syy on toistaiseksi tuntematon.
Kaakkois-Suomen poliisin tiedotteen mukaan jalankulkija oli ylittämässä Liikemiehenkatua suojatietä pitkin, kun henkilöauto kääntyi Kivimiehenkadun suunnasta Liikemiehenkadulle.
Törmäys tapahtui risteysalueella olevalla suojatiellä.
Jalankulkijalle ei aiheutunut törmäyksestä hoitoa vaativia vammoja. Henkilöauto pysähtyi tapahtumapaikalle, mutta jatkoi sitten matkaansa. Poliisin tiedotteen mukaan auto oli väriltään valkoinen ja sitä kuljetti mieshenkilö.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa, tapahtuman silminnäkijöitä tai muita tapahtuneesta tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Havainnoista voi tiedottaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Suuri Uros-oikeudenkäynti on peruttu toistaiseksi – taustalla kiista todisteista
Oulun käräjäoikeus päätti tänään, ettei Uros-yhtiön entisten johtajien oikeudenkäynti voi alkaa vielä ensi viikolla.
Kahta Uros Oy:n entistä johtajaa koskeva avustuspetosoikeudenkäynti on peruttu toistaiseksi, tiedottaa Oulun käräjäoikeus.
Syynä on, että toinen Uroksen perustajista, **Tommi Uhari**, on vaatinut syyttäjää tekemään lisätutkintaa Business Finlandiin ja hankkimaan tulevaan oikeudenkäyntiin viraston sisäisiä viestejä liittyen Uros Oy:n rahoituksen käsittelyyn ja takaisinperintään.
Toissijaisesti Uhari vaatii, että käräjäoikeus määräisi Business Finlandin toimittamaan viestejä oikeudelle omatoimisesti.
Syyttäjä on kieltäytynyt lisätutkinnasta, ja myös Oulun käräjäoikeus antoi aiemmin tässä kuussa päätöksen, jossa hylättiin Uharin pyyntö lisätutkinnan määräämisestä sekä vaatimus asiakirjan esittämisvelvollisuudesta.
Uhari sekä Uros Oy:n toinen perustaja ja Uharin kanssasyytetty **Jyrki Hallikainen** ilmoittivat maanantaina käräjäoikeudelle, että he aikovat valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Alun perin Uros Oy:n perustajia koskevan oikeusjutun pääkäsittelyn oli määrä alkaa tiistaina 23. huhtikuuta.
Käräjäoikeuden mukaan pääkäsittelyä ei ole syytä aloittaa ennen kuin Uharin ja Hallikaisen valitus on käsitelty hovioikeudessa. Käräjäoikeus tiedotti tänään, että pääkäsittely on peruutettu ja se toimitetaan myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Oikeusjutussa **Jyrki Hallikaista** ja **Tommi Uharia** syytetään siitä, että he olisivat avustuspetoksella tavoitelleet yhteensä 6 162 000 euron hyötyä. Kyse on Business Finlandilta haetuista avustuksista ja rahoituksesta. Syyttäjä vaatii kaksikolle rangaistusta törkeästä avustuspetoksesta.
Yle Areenan selainversio uudistui
Yle Areenan selainversio on uudistunut käyttäjäpalautteen ja -kokemusten perusteella. Yle Areena on nyt entistä selkeämpi yhtenäinen kokonaisuus: TV- ja podcast-osiot sekä suorat ovat nyt osa samaa palvelua. Niiden välillä siirrytään yhtenäisen yläpalkin kautta. Kokosimme tähän artikkeliin yleisimmät vinkit Yle Areenan käyttämiseen selaimella.
Mistä löydän TV- ja radiokanavat?
Löydät TV- ja radiokanavien suorat lähetykset sivun ylälaidasta, kohdasta Suorat. Radiokanavat on sijoitettu samalle sivulle TV-ohjelmien kanssa, eli jatkossa löydät molemmat yhden klikkauksen takaa. Suorat-sivulla näytetään TV- ja radiokanavien lisäksi käynnissä olevat urheilulähetykset omassa osiossaan.
Mistä löydän TV- ja radio-oppaan?
Löydät TV- ja radio-oppaan sivun ylälaidasta, kohdasta Suorat.  
Molemmista pääset selaamaan sekä tulossa olevia että menneitä ohjelmia. Oppaasta näet myös mikä suora lähetys on juuri meneillään ja onko ohjelma tulossa myöhemmin katsottavaksi Yle Areenaan.
Mistä löydän eri ohjelmia?
Löydät erilaisia ohjelmagenrejä (esim. sarjat, elokuvat, urheilu, historia, yms.) Hae ja selaa -painikkeen takaa, kohdasta Löydä lisää. Hae ja selaa -painike löytyy sivun ylälaidasta.
Miten siirryn Lasten Areenaan?
Linkki Lasten Areenaan löytyy sivun alalaidasta. Vieritä sivua alaspäin ja valitse alhaalta linkki [Lasten Areena.](https://areena.yle.fi/lapset)
Miten vaihdan kielen ruotsiksi?
Voit vaihtaa kielen kahdella tapaa:
Miten voin kirjautua sisään ja ulos Yle Tunnuksella?
Puhelimen selaimella voit kirjautua palveluun sisään sivun **vasemmasta** ylälaidasta kohdasta Kirjaudu. Sivun ylälaidasta pääset myös kirjautumaan ulos silloin, kun käytät Yle Areenaa kirjautuneena.  
Tietokoneen selaimella kirjautumis-painike löytyy sivun **oikeasta** ylälaidasta.
Miten löydän Yle Areenan ohjeet?
Ohjeet Yle Areenan käyttöön löydät vierittämällä sivua alaspäin, sivun alalaidasta. Ohjeet-otsikon alapuolella on suoria linkkejä TV- ja mobiilisovellusten käyttöön.
Miten siirryn yle.fi -sivulle ja Ylen uutisartikkeleihin?
Linkki yle.fi -sivulle löytyy sivun alalaidasta. Vieritä sivua alaspäin ja valitse [Yle.fi](https://yle.fi/).
Pesäpalloilija Joni Rytköstä koskeva esitutkinta on valmis – lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö syyteharkintaan
Joensuun Mailassa pelaavan Rytkösen epäillään lähettäneen sosiaalisessa mediassa seksuaalissävyisiä viestejä alaikäisille.
Pesäpalloilija **Joni Rytkösen** epäillyt seksuaalirikokset etenevät syyteharkintaan. Itä-Suomen poliisi on saanut Rytköseen liittyvän esitutkinnan valmiiksi, kertoo rikoskomisario **Tomi Lautanen**. Molemmat Rytköseen liittyvät tapaukset on tutkittu lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Suomen Pesäpalloliitto tiedotti viime vuoden toukokuussa, että Joensuun Mailaa edustavaa Rytköstä epäiltiin häirinnästä. Tämän jälkeen asia siirtyi Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkintaan. Myös poliisi alkoi tutkia tapausta.
Epäillyn rikoksen uhri oli tapahtuma-aikaan 15-vuotias tyttö.
Urheilun eettinen kurinpitolautakunta katsoi Rytkösen häirinneen kahta alaikäistä pesäpallon harrastajaa sosiaalisessa mediassa. Lautakunnan mukaan Joni Rytkönen lähetti heille seksuaalissävytteisiä viestejä ja toiselle myös seksuaalisia kuvia ja videoita. Lautakunta katsoi, että Rytkösen teot loukkasivat tyttöjen seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
[Myös Joni Rytkönen teki rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20073430). Tytön epäiltiin esittäneen tai levittäneen Rytköstä seksuaalisesti esittävän kuvan tai kuvatallenteen siten, että teko loukkaisi hänen itsemääräämisoikeuttaan. Sekä poliisi että syyttäjä kuitenkin katsoivat, että asiassa ei ole riittävää näyttöä tutkinnan jatkamiseen.
31-vuotias Joni Rytkönen on pelannut Superpesiksessä vuodesta 2013 lähtien ja tuoreimpana Joensuun Mailassa. Joukkue siirsi pelaajan pois kokoonpanostaan toukokuussa, kun seksuaalinen häirintä nousi esiin.
Olympiakomitean hallinnoima urheilun eettinen kurinpitolautakunta [asetti Rytkösen myös viiden kuukauden pelikieltoon](https://yle.fi/a/74-20071822). Kielto päättyy 30. kesäkuuta.
Esitutkinnan valmistumisesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010363712.html).
Melua halutaan vaimentaa Jyväskylässä – eikä ihme, yli 38 000 kaupunkilaista asuu päivittäisen suosituksen ylärajalla
Jyväskylän kaupunki on saanut valmiiksi uuden meluntorjuntasuunnitelman. Se on kaupunkilaisten nähtävänä toukokuun puoleenväliin saakka.
Jyväskylä haluaa kuriin kaupunkialueen melun.
Kaupungissa lähes 40 000 kaupunkilaista asuu alueella, jossa melun taso on päiväaikaan yli 55 desibeliä. Se on asuinympäristölle määrätyn [valtioneuvoston määräämän ohjearvon](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1992/19920993) ylärajalla.
Melun kanssa elävien asukkaiden lukumäärä on lisäksi ollut viime vuodet [kasvussa](https://yle.fi/a/3-12624374).
Isoin meluongelma on tieliikenteen ja katujen liikenne. Se kävi ilmi pari vuotta sitten julkistetusta [selvityksestä](https://fliphtml5.com/enxld/entv/Meluselvitys_2022%3A_Liite_3._Tieliikenteen_aiheuttamat_meluvyo%CC%88hykkeet_%28LAeq_yo%CC%88_ja_pa%CC%88iva%CC%88%29/8/).
Selvityksen perusteella on nyt valmistunut uusi meluntorjuntasuunnitelma, josta voi kertoa mielipiteensä 16. toukokuuta saakka.
Viisi seuraavaa vuotta kattava suunnitelma keskittyy aikaisempaa enemmän virkistysalueille, koska niistä tuli eniten palautetta viime keväänä tehdyssä asukaskyselyssä.
Jyväskylän kaupungin ympäristönsuojelupäällikön **Petteri Ahosen** mukaan uusia meluesteitä on suunniteltu muun muassa Linnanpuistoon, Rantaraitille ja Halssilan uimarannalle.
Toinen asia, johon suunnitelmassa kiinnitetään huomiota, on vilkasliikenteisten väylien varrella asuvien kokema melu.
Sitä aiotaan hillitä Keuruuntien, Rantaväylän ja Valimontien varsilla.
– Hiljaisilla alueilla pyritään puolestaan ehkäisemään melun lisääntymistä, toteaa Ahonen kaupungin[ tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-04-16_melunhallintaa-parannetaan-uudella-meluntorjuntasuunnitelmalla-suunnitelmaluonnos-nahtavilla).
Äänimaisemaltaan miellyttävän hiljaisina alueina kyselyssä kehuttiin viheralueita, kuten Viitaniemen rantaa, Tourujoen laaksoa, Seminaarinmäkeä ja Haukanniemeä.
Meluesteiden lisäksi kaupunkimelua pyritään vähentämään myös liikenneratkaisuin eli joukkoliikennettä ja pyöräilyä suosimalla. Keinovalikoimassa ovat myös rakennusten sijoittelu ja julkisivujen äänieristys.
Uusi meluntorjuntasuunnitelma on nähtävillä Jyväskylän kaupungin [sähköisellä ilmoitustaululla](https://julkinen.jkl.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/kuullist_tweb.htm).
Bioanalytiikan tutkinto-ohjelma käynnistyy Kajaanissa ensi syksynä
Päätös järjestää bioanalytiikan koulutusta Kajaanissa johtuu alan työvoimapulasta Kainuussa.
Oulun ammattikorkeakoulu aloittaa ensi syksynä bioanalytiikan tutkinto-ohjelman Kajaanissa.
Kolme- ja puolivuotinen koulutus toteutetaan monimuotona, ja ohjelmaan valituksi tulleet opiskelevat teoriaopintonsa pääasiassa etäopintoina.
Näytteenottoharjoitukset järjestetään ensimmäisenä lukuvuotena NordLabin tiloissa Kajaanissa, mutta harjoituksia voi suorittaa myös muissa Kainuun terveyskeskuksissa. Opintoihin kuuluu lisäksi Oulussa järjestettäviä laboratorioharjoituksia.
Kajaanin koulutuksessa sisäänottomäärä on 15 opiskelijaa. Oamkin hyvinvointi ja kulttuuri -osaamisalalla toimiva yliopettaja **Mika Paldanius** kertoo, että koulutuksella pyritään lisäämään alan osaajien määrää Kainuussa. Bioanalyytikko työskentelee yleensä laboratoriohoitajana terveydenhuollossa.
Paldaniuksen mukaan koulutus on loistava mahdollisuus Kainuulle.
– Kainuussa on työvoimapula bioanalyytikoista ja eläköitymässä väkeä. Työllistyminen alalla on hyvä, Paldanius sanoo.
Kajaanissa järjestettävän bioanalytiikan monimuotokoulutuksen erillishaku on vielä käynnissä. Haku päättyy 18. huhtikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lisätty 16.4.2024 kello 15.57 Paldaniuksen kommentit ja lisätietoa sisäänottomäärästä.
Sotkamoon suunnitellaan uutta esteetöntä luontovirkistysaluetta
Tarkoituksena on rakentaa Syntiniemeen esteetön virkistysalue, joka kehittää myös liikunnan, vapaa-ajan ja kulttuurin mahdollisuuksia.
Sotkamon Syntiniemeen suunnitellaan esteetöntä luontovirkistysaluetta.
Sotkamon kirkonkylän ja kirkon välissä sijaitsevan Syntiniemen kehittämistä on toivottu pitkään, kertoo Sotkamon kunnan hyvinvointikoordinaattori **Kukka-Maaria Pyykönen.**
Tarkoituksena on rakentaa Syntiniemeen virkistysalue, joka kehittää myös liikunnan, vapaa-ajan ja kulttuurin mahdollisuuksia.
Syntiniemen luontoalue on Pyykösen mukaan keskeisellä paikalla ja hyvin saavutettavissa, mutta helppokulkuisuutta tulee vielä parantaa.
– Miljöö itsessään on jo hieno. Alueen perinnearvoja on tärkeää hyödyntää ja saada laajempaan käyttöön, hän sanoo.
Kainuussa on panostettu esteettömään retkeilyyn viime vuosina. Edellisenä syksynä [Sotkamoon valmistui esteetön retkipaikka](https://yle.fi/a/74-20045937) aivan kirkonkylän kupeessa olevaan Eskonsaareen.
Kuntalaisten ideoita kerätään keskustelutilaisuudessa
Sotkamon kunta hakee syksyllä Syntiniemen esteettömälle luontovirkistysalueelle yleishyödyllistä investointitukea paikallisesta Maaseuturahastosta.
Mikäli rahoitus myönnetään, Syntiniemen esteettömän luontovirkistysalueen rakentaminen aloitetaan ensi vuonna.
Hankekokonaisuudessa ovat Sotkamon kunnan lisäksi mukana Kainuun ammattikorkeakoulu ja Luonnonvarakeskus. Syntiniemen maa-alueen omistaa Sotkamon seurakunta. Sotkamon kunta vuokraa alueen käyttöönsä hankkeen toteutuessa.
Kuntalaisten ajatuksia kerätään alueen kehittämisestä ja tulevasta käyttötavasta.
Sotkamon kunta, Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Luonnonvarakeskus järjestävät avoimen keskustelutilaisuuden Syntiniemen esteettömän luontovirkistysalueen suunnittelun ja toteutuksen taustaksi keskiviikkona 24. huhtikuuta 2024 kello 17.30 virastotalon valtuustosalissa.
Oma Hämeen tukipalveluyhtiön perustaminen alkaa
Kanta-Hämeen hyvinvointialue perustaa oman tukipalveluyhtiön säästösyistä.
Oma Häme saa oman tukipalveluyhtiön, joka huolehtii Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ateria- ja ruokapalveluista, laitoshuoltopalveluista sekä kiinteistönhuoltopalveluista.
Aluevaltuusto päätti yhtiön perustamisesta helmikuussa ja aluehallitus hyväksyi yhtiön perustamiseen liittyvän aikataulun maanantaina 15. huhtikuuta.
Yhtiöittäminen koskee hyvinvointialueen omaa toimintaa, jonka euromääräinen arvo on noin 10 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että oman yhtiön toiminta käynnistyy ensi vuoden alussa.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan tukipalveluiden yhtiöittäminen koskee noin 200 palvelutuotannon tukipalveluissa sekä kiinteistöhuollon tehtävissä työskentelevää henkilöä, jotka siirtyvät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Yhtiön perustamiseen liittyvät toimet on tarkoitus tehdä kevään aikana, jolloin kesä ja syksy olisivat käytettävissä käytännön valmisteluun. Hyvinvointialueen johtoryhmä nimeää yhtiön valmistelua varten projektiryhmän.
Aluehallitus nimeää toukokuussa yhtiön hallituksen, ja ennen kesälomia on tarkoitus valita uudelle yhtiölle toimitusjohtaja.
Etelä-Karjalasta havitellaan kalastusmatkailun kuumaa pistettä – pärjää saaliiden määrässä Lapille
Kalastusmatkailun markkinointiin käytetään Imatralla tänä vuonna jopa 15 000 euroa. Kalastusmatkailun sijasta havaittavissa on matkailukalastajia.
Etelä-Karjalan maakunnassa Saimaa ja Vuoksi ovat täynnä erilaisia kalalajeja. Vesistöistä saa pyydystettyä esimerkiksi haukea, ahventa ja taimenta.
Kalastusmatkailu onkin yksi osa esimerkiksi Vuoksen varrella sijaitsevan Imatran kaupungin matkailu- ja brändimarkkinointia. Siihen käytetään tänä vuonna 15 000 euroa.
Pääasiallisena kohderyhmänä ovat aktiivikalastajat ja kalastuksen harrastajat Etelä-Suomen alueelta. Toissijaisena kohderyhmänä ovat matkailun ohella kalastusta harrastavat ja esteetöntä ja helppoa kalastusta arvostavat erityisryhmät.
Imatran kaupunki käynnisti viime syksynä kalastusmatkailun markkinoinnin, johon liittyy muun muassa somemarkkinointia ja erillinen verkkosivu.
– Vuoksi on vielä suhteellisen tuntematon kalapaikka ja sen takia markkinointityö on nyt käynnistetty, kertoo Imatran kaupungin markkinointipäällikkö **Katri Storhammar**.
Kalastusmatkailua vai matkailukalastusta?
Kolmisen vuotta sitten imatralainen **Jere Nuppola** perusti yrityksen, joka tarjoaa kalastus- ja retkeilymatkailun palveluita Vuoksella ja Saimaan alueella.
Nuppolan näkökulmasta Vuoksella ei juurikaan ole nähtävissä kalastusmatkailua. Matkailukalastusta sen sijaan alkaa olla jonkin verran.
– Eli siis sellaisia ihmisiä, jotka muuten liikkuvat tällä alueella turistina tai vaikka työn perässä ja sitten innostuvatkin lähtemään kalalle, hän selventää.
Nuppola ei suoraan osaa sanoa, millä kalastusmatkailun suosion saisi kasvamaan. Tärkeää hänen mielestään on ainakin pitää kalakannat elinvoimaisina.
– Se koostuu todella monesta asiasta. Ympäristön täytyy olla kunnossa, puhtaat vedet täytyy säilyttääkin puhtaana. Ympäristö ja kalakannat ovat ihan keskiössä kalastusmatkailussa.
Turisteja Italiasta ja Saksasta
Etelä-Karjalan kalastusmatkailussa uskotaan moderneihin kalastusmenetelmiin.
Imatran kaupungin kalastusmestari **Tomi Menna** arvioi, että uudempiin kalastusmenetelmiin, kuten jigikalastukseen ja viistokaikuluotaimiin, liittyvät tuotekokonaisuudet houkuttelevat maksavia asiakkaita.
Viime vuonna Vuoksella oli enemmän turisteja aiempiin vuosiin verrattuna. Paljon oli italialaisia ja saksalaisia turisteja, jotka ilmeisesti ovat tulleet lomalle lentämällä Lappeenrantaan.
Tavoitteena on saada kohderyhmän tietoisuuteen Imatra, Vuoksi ja Saimaa potentiaalisena kalastusmatkailukohteena, sekä kasvattaa Imatran brändimielikuvaa ja vetovoimaa.
– Saaliiden mittapuulla Vuoksi pärjää kilpailussa hyvin Lapin kanssa. Vuoksen kilpailuetuina ovat saavutettavuus, helppous sekä runsaat kalasaaliit: taimenta nousee tuntia kohden enemmän kuin missään muualla maassamme vastaavissa kohteissa, Tomi Menna kertoo.
Tällainen rakennustaiteen helmi on Kööpenhaminan Pörssitalo, joka tuhoutuu paraikaa tulipalossa
1600-luvulla valmistunut Pörssitalo edustaa renessanssityyliä. Tuli tuhoaa paitsi rakennusta, myös tietoa menneiden vuosisatojen käsityötaidosta.
Kööpenhaminan Pörssitalo on parhaillaan ilmiliekeissä, ja historiallinen rakennus on kärsimässä todella mittavia vaurioita.
Pörssitalon historiallinen tausta liittyy 1600-luvun Euroopan pörssikehitykseen, joka sai alkunsa Hollannista. Puukenkien ja tulppaanien maassa ryhdyttiin myymään joukkovelkakirjoja ja hieman myöhemmin myös osakkeita ja obligaatioita.
– Tanskan silloinen kuningas **Kristian IV** halusi vahvistaa Kööpenhaminan asemaa kauppakilpailussa Ruotsia ja Hollantia vastaan. Uudelle, tuolloin varsin modernille ilmiölle haluttiin rakentaa arkkitehtonisesti hulppeat puitteet, Aalto-yliopiston arkkitehtuurin historian ja restauroinnin apulaisprofessori **Panu Savolainen** kertoo.
Kööpenhamina seurasi tiiviisti Amsterdamin jalanjälkiä, jonne suurisuuntainen pörssitalo oli noussut pari vuosikymmentä aikaisemmin. Myös Kööpenhaminan Pörssitalo kuvasti uudenlaisen kaupankäynnin valtaa ja mahtavuutta. Se edustaa tyyliltään hollantilaista renessanssia ja on Tanskassa poikkeuksellinen rakennus.
– Arkkitehtonisesti rakennus on ollut hienoimpia, mitä Tanskasta on löytynyt. Sen sisätiloja ovat koristaneet puiset renessanssityyliset kasettikatot, jollaisia on ollut aiemmin esimerkiksi Turun linnassa, Panu Savolainen sanoo.
Pörssitalon nyt kaatunut torni, jossa neljän lohikäärmeen hännät kietoutuvat spriraaliksi, taas on ollut yksi Kööpenhaminan maamerkeistä.
Vertailukohtana Notre Damen palo
Savolaisen mukaan Pörssitalon arvoa ei voi rahassa mitata.
– Siellä on nyt tuhoutunut 1600-luvun alkuperäisiä kattorakenteita. Samalla on kadonnut tietoa historiallisesta käsityötaidosta. Vertaisin tätä katastrofina melkeinpä Pariisin Notre Damen viisi vuotta sitten tapahtuneeseen paloon.
Suomessa tilannetta voisi verrata vaikkapa tuhoisaan tulipaloon Turun tuomiokirkossa.
– Tosin Turun tuomiokirkon kohdalla ei menetettäisi yhtä paljon historiaa, koska se on palanut aiemminkin. Menetystä voisi myös verrata, jos meillä palaisi Louhisaaren kartanolinna tai joku merkittävä keskiaikainen kivikirkko.
Panu Savolaisen mukaan Kööpenhaminan vaurioitunut Pörssitalo pyritään korjaamaan alkuperäiseen asuunsa.
– Käytännössä sisätilat rekonstruoidaan eli rakennetaan uudestaan replikana, riippuen tietenkin siitä, mitä kaikkea siellä on tuhoutunut. Sitähän me emme vielä tiedä.
Lautamies kommentoi epäasiallisesti X:ssä – käräjäoikeus antoi kirjallisen varoituksen: ”Horjuttanut vakavasti luottamusta”
Pohjanmaan käräjäoikeuden laamannin mukaan kommentti viestipalvelu X:ssä oli täysin epäasiallinen ja lautamiehen asemaan sopimaton.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut lautamiehelleen kirjallisen varoituksen.
Varoituksen syynä on lautamies **Ville Hämäläisen** (ps.) kommentti viestipalvelu X:ssä huhtikuun alussa.
**Lisää**: [Alatyyliset viestit toivat Ville Hämäläiselle kutsun laamannin puhutteluun – tällaisia seurauksia siitä voi koitua](https://yle.fi/a/74-20082361)
Käräjäoikeuden laamanni katsoi päätöksessään, että Hämäläisen kommentti toisen henkilön viestiin on ollut täysin epäasiallinen ja lautamiehen asemaan sopimaton sekä vastoin käräjäoikeuden arvoja ja periaatteita.
Oikeuden mukaan lautamiehellä on lähtökohtaisesti yhtä laaja perustuslailla turvattu sananvapaus kuin kenellä tahansa.
Käräjäoikeus huomauttaa, että sitä kuitenkin rajoittaa lautamieheltä edellytettävä aseman ja tehtävän mukainen käytös ja kielenkäyttö myös yksityishenkilönä vapaa-ajalla.
Lautamiehet edustavat kansan oikeustajua ja heiltä odotetaan korostuneesti kansalaisten luottamusta heidän harkintakykyynsä, linjaa käräjäoikeus.
Päätöksessä todetaan, että Hämäläisen kommentti viestipalvelu X:ssä on horjuttanut vahvasti tätä luottamusta, eikä lautamies ole käyttäytynyt asemansa ja tehtävänsä edellyttämällä tavalla julkaistessaan kommenttia.
Lautamiestä ei ole vapautettu tehtävästään tuomioistuimen jäsenenä, sillä asiassa ei ole ollut riittäviä laissa säädettyjä perusteita siihen.
Poliisi epäilee: mies varasti hajuvesiä 1 600 euron arvosta Keravalla
Hajuvesivarkauksia tulee poliisin tietoon aika ajoin. Kalliit tuotteet saattavat päätyä katukauppaan, poliisi varoittaa.
Poliisi epäilee kalliiden hajuvesien varkautta Keravalla.
Itä-Uudenmaan poliisin partio hälytettiin sunnuntaina iltapäivällä keravalaiseen kauppakeskukseen, jossa ilmoituksen mukaan vartija oli ottanut kiinni epäillyn näpistelijän.
– Paikan päällä poliisille selvisi, että vartijoiden kiinni ottaman miehen epäiltiin anastaneen kauppakeskuksessa sijaitsevasta kosmetiikkaliikkeestä arvokkaita hajuvesiä noin 1 600 euron arvosta, sanoo rikostarkastaja **Krista Vallila** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/kotihalytystehtavia-vakivaltarikoksia-ja-rattijuoppoja-ita-uudellamaalla).
Poliisi otti miehen kiinni varkausrikoksesta epäiltynä. Hänet vietiin poliisivankilaan kuulusteluita varten.
Vallilan mukaan poliisin tietoon tulee hajuvesivarkauksia aika ajoin. Niihin puututaan samalla tavalla kuin mihin tahansa varkausrikokseen.
– Kalliit tuotteet saattavat päätyä katukauppaan, josta niitä ei kenenkään kannata ostaa.
Snellman-konserni irtisanoo 17 työntekijää
Alun perin irtisanomisuhan alla oli konsernissa 40 ihmistä.
Pietarsaarelainen elintarvikealan konserni Snellman on saanut päätökseen helmikuussa alkaneet muutosneuvottelut.
Tuloksena 17 työntekijän työsuhde päättyy, ja seitsemän ihmisen työtehtävät muuttuvat olennaisesti.
Toimenpiteet koskevat konsernin lihanjalostuksen toimihenkilöitä, tuotannon hallinnollisia toimintoja sekä valmisruuan myyntiä ja sen avustavia toimintoja.
Konserni yrittää mahdollisuuksien mukaan tarjota irtisanottaville työntekijöille uusia tehtäviä.
Alun perin muutosneuvotteluissa uhkana oli, että [40 ihmisen työsuhde päättyy.](https://yle.fi/a/74-20074234)
Konsernin mukaan toimenpiteiden taustalla ovat tuotannolliset, taloudelliset sekä toiminnan uudelleenorganisoinnista johtuvat syyt.
Snellman-konserni työllistää yhteensä noin 2 000 ihmistä. Snellmanin liikevaihto [kasvoi neljättä vuotta peräkkäin](https://yle.fi/a/74-20079235).
Poliisi jatkaa Turun risteyskolarin tutkintaa – iäkäs nainen kuoli turmassa välittömästi
Turussa tapahtui maanantaina kuolemaan johtanut onnettomuus Hämeenkadulla, kun kuorma-auto ajoi pyöräilijän päälle risteysalueella.
Poliisi on jatkanut Turun [itäisessä keskustassa maanantaina tapahtuneen liikenneonnettomuude](https://yle.fi/a/74-20083740)n tutkintaa.
Risteysonnettomuudessa Hämeenkadun ja Kerttulinkadun risteyksessä kuoli poliisin tiedotteen mukaan iäkäs nainen. Pyöräilijä jäi kääntyneen kuorma-auton alle ja menehtyi välittömästi.
Onnettomuus tapahtui maanantaina hieman ennen kello 14 iltapäivällä.
Poliisi jatkaa turman tutkintaa epäilyn ja silminnäkijöiden kuulemisella. Kuorma-auton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan useat sivulliset kuvasivat onnettomuuspaikkaa.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan, että kuvaaminen voi haitaita pelastustoimia ja aiheuttaa ruuhkia, sekä riskin lisäonnettomuuksille. Lisäksi poliisin mukaan kuvaajien olisi syytä muistaa myös hienotunteisuus onnettomuuspaikkojen uhreja kohtaan.
Maakuntajohtaja kehysriihestä: Miten käy Etelä-Savon tieverkolle ja nettiyhteyksille? 
Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkisellä on huoli siitä, että valtionjohdon puheet itärajan merkityksestä eivät konkretisoidu rahoituksena.
Hallitus [kokoontui](https://yle.fi/a/74-20083620) tiistaina kehysriiheen, jossa se päätti kolmen miljardin euron leikkauksista.
– Toivotaan, että siellä (kehysriihessä) on ollut ymmärrystä meidän tarpeisiin, esimerkiksi alemman tieverkon suhteen, Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** sanoo.
Mäkisellä on huoli siitä, että valtionjohdon [puheet](https://yle.fi/a/74-20017582) itäisen Suomen merkityksestä eivät konkretisoidu rahoituksena.
Etelä-Savossa on paljon vapaa-ajan asukkaita, joille varsinkin alemman tieverkon kunnolla on merkitystä. Myös sote-palveluiden toimivuus on tärkeää sekä vapaa-ajan asukkaille että vakituisille eteläsavolaisille.
– Vakituiset ja vapaa-ajan asukkaat täydentävät maantieteellisesti toisiaan, Mäkinen sanoo.
Laajakaistaverkko kattaa tällä hetkellä noin puolet maakunnasta. Esimerkiksi digitaaliset sotepalvelut, etätyö ja monipaikkaisuus vaativat toimivia nettiyhteyksiä.
Etelä-Savossa on alueita, joissa tietoliikenneverkon kehitys ei tule pelkästään markkinaehtoisesti toteutumaan, jolloin osa rahoituksesta tarvitaan julkiselta puolelta.
Mäkisen mukaan myös rajaturvallisuus edellyttää sitä, että Suomen puolella raja on asuttu. Alueen elinvoimaisena pysyminen vaatii yrityksiä, työnantajia ja sitä, että hyvinvointipalvelut ovat kunnossa.
– Asuttu maakunta on turvallinen maakunta, Mäkinen toteaa.
Etelä-Savo kuuluu Itä-Suomen neuvottelukuntaan, joka pyrkii parantamaan itäisen Suomen asemaa valtakunnan tasolla. Neuvottelukuntaan kuuluvat myös Etelä-Karjalan, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien liittojen johtavat luottamushenkilöt, maakuntajohtajat ja alueen kansanedustajat.
Uusittavien saamelaiskäräjävaalien ehdokasasettelu päättyy vappuviikolla
Ehdokkaan voi asettaa vähintään kolme henkilöä, jotka on merkitty äänioikeutetuksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Uusittavien saamelaiskäräjävaalien ehdokasasettelu on alkanut. Ehdokkaaksi asettamiseen, valitsijayhdistykseksi, tarvitaan vähintään kolme henkilöä, jotka on merkitty äänioikeutetuksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Ehdokasasettelua varten täytetään valitsijayhdistyksen perustamisasiakirja ja ehdokkaan suostumuslomake, jotka on palautettava allekirjoitettuna vaalilautakunnalle viimeistään toukokuun 3. päivänä 2024 ennen klo 16.00.
Uusittavat saamelaiskäräjävaalit toimitetaan 3. kesäkuuta – 1. heinäkuuta 2024.
Korkein hallinto-oikeus määräsi viime vuoden vaalit uusittavaksi, koska ne olivat lainvastaiset.
Vaaliluetteloon lisätään 65 henkilöä
Uusittavissa vaaleissa on KHO:n päätöksen mukaan käytettävä viime vuoden vaaliluetteloa, johon on kuitenkin lisättävä ne 65 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus on määrännyt otettavaksi mukaan vaaliluetteloon.
Uusia hakemuksia vaaliluetteloon ei käsitellä näiden vaalien yhteydessä.
KHO:n mukaan uusissa vaaleissa ei voida käyttää kumotuissa vaaleissa käytettyä ehdokasluetteloa, koska vaaliluetteloon merkitsemättä jätetyillä henkilöillä ei ole ollut mahdollisuutta ehdokasasetteluun.
Saamelaiskäräjien täyskokous nimitti maanantaina vaalilautakunnaksi vuoden 2023 vaaleista vastanneen vaalilautakunnan uudelleen, yhden varajäsenen muutoksella.
*Edit 16.4.2024 kello 16.43: Juttuun on korjattu tieto vaaliluetteloon lisättävien henkilöiden määrästä.* *Korkein hallinto-oikeus kertoi alun perin, että kyseessä on 72 henkilöä. KHO kuitenkin vahvisti 10.4.2024, että tiedotteissa on ollut kirjoitusvirhe ja oikea luku on 65.*
Kokoomuspoliitikko Sampsa Kataja jättää luottamustehtävänsä: ”Emme jaa samoja arvoja puolueeni edustajien kanssa”
Satakunnan aluevaltuusto päätti maanantaina perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan puheenjohtajansa Sampsa Katajan (kok.) erottamista. Taustalla on luottamuspula.
Ex-kansanedustaja ja kokoomuksen entinen varapuheenjohtaja **Sampsa Kataja** kertoo jättävänsä politiikan.
– Emme jaa enää samoja arvoja puolueeni edustajien kanssa, Kataja perustelee päätöstään.
Kataja kertoo Ylelle lähtevänsä nyt todennäköisesti ulkomaille.
Eroilmoituksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010363783.html)
Tunnettu poliitikko
Sampsa Kataja on toiminut Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana ja Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtajana. Aluevaltuusto [perusti eilen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20083658) tilapäisen valiokunnan valmistelemaan Katajan erottamista tehtävästään luottamuspulan takia.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmä on jo erottanut Katajan tilapäisesti jäsenyydestään, ja hänen erottamisekseen Porin kaupunginhallituksesta on ollut vireillä vastaava aloite tilapäisen valiokunnan perustamisesta.
Vielä maaliskuussa Kataja sanoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20083658), että ei eroa tehtävistään vapaaehtoisesti.
Aiemminkin otsikoissa
52-vuotias Sampsa Kataja toimi kansanedustajana vuosina 2007–2015.
Tarkkoja tietoja nyt ilmenneen luottamuspulan syistä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Sampsa Kataja sai[ alkoholiin liittyvää ](https://yle.fi/a/74-20016561)negatiivista julkisuutta [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20019478). Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja teki tuolloin Katajasta häirintäilmoituksen tämän käyttäydyttyä sopimattomasti toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä Satakunnan maakuntahallituksen matkalla.
Vuosi sitten Kataja pahoitteli, lupasi hakea apua alkoholiongelmaansa ja sai jatkaa tehtävissään.
Alvipeli 2024
Ylen alvipelissä voit katsoa, miten hallituksen arvonlisäveron korotus voi nostaa tuttujen tuotteiden ja palvelujen hintoja.
Ylen alvipeli näyttää, kuinka hallituksen päättämä yleisen arvonlisäveron korotus 24 prosentista 25,5:een prosenttiin voi vaikuttaa tavaroiden ja palveluiden hintoihin.
Pelissä on 13 tuotetta tai palvelua. Niistä useimpia lähes kaikki ostavat viikoittain tai kuukausittain, kuten pyykinpesuainetta, bensaa ja hiustenleikkausta.
Mukana on myös harvemmin ostettavia kalliimpia tuotteita, kuten kännykkä ja arvokas rannekello. Lisäksi peli näyttää karkkipussin mahdollisen hinnannousun, kun niiden arvonlisävero nousee roimasti 14:stä 25,5:een.
Hallituksen päätös nostaa yleistä arvonlisäveroa nostaisi useimpien tavaroiden ja palveluiden hintoja. Koska arvonlisävero on prosenttiosuus tuotteen hinnasta ja tulee suoraan hinnan päälle, pitää myyjän nostaa tuotteensa hintaa saadakseen jatkossa itselleen saman summan kuin aikaisemmin.
Hallitus arvioi, että korotus tuottaisi valtiolle noin miljardi euroa. Kehysriihen tuloksista iltapäivällä kertoessaan hallitus arvioi tuotoksi 1,2 miljardia.
Peli ei ota huomioon sitä, että inflaatio voi laskea rahan arvoa ja nostaa tuotteiden hintoja entisestään.
24 prosenttia pienempää veroa maksetaan muun muassa elintarvikkeista ja ravintolapalveluista (14 %) sekä lääkkeistä, kirjoista, lehdistä, liikunta- ja kulttuuripalveluista, majoituksesta sekä julkisen liikenteen ja taksimatkoista (10 %). Näitä hallitus ei päättänyt nyt korottaa. Makeisten alv:ta hallitus kuitenkin kertoi nostavansa 14 prosentista 25,5 prosenttiin.
Hallituksen jo [aiemmin tekemät päätökset](https://yle.fi/a/74-20066413) nostavat lääkkeiden, kirjojen, elokuvalippujen ja liikuntapalveluiden arvonlisäveroa 10:stä 14 prosenttiin ensi vuoden alussa.
Veronmaksajat: Näin ALV:n korotus rokottaa kukkaroa vuodessa
Arvonlisäveron 1,5 prosenttiyksikön nosto voi tuoda yksittäisten tuotteiden ja palveluiden hintaan senttejä tai euroja lisää. Mutta millainen lasku siitä tulee vuoden aikana?
Veronmaksajain keskusliitto laski Ylen pyynnöstä, miten hallituksen kehysriihessä päättämä ALV:n nosto vaikuttaa kansalaisten nettotulojen ostovoimaan. Laskelmassa ei ole huomioitu makeisten verotuksen nostoa, vaan vain niiden tuotteiden ja palveluiden, joiden arvonlisävero nousi 24:stä 25,5:een prosenttiin.
Kun bruttotulot ovat 2 500 euron kuukaudessa, nettotulojen ostovoima laskee nykyisestä 150 eurolla vuodessa.
4 000 euron kuukausituloilla ostovoima putoaa 210 euroa.
7 000 euron kuukausipalkalla ostovoiman lasku on 320 euroa vuodessa.
*Juttua päivitetty kello 13.32: Lisätty taulukko siitä, kuinka paljon korotus rokottanee kukkaroa vuodessa eri tuloluokissa.*
*Korjattu leipätekstiä kello 14.32: Veronmaksajain keskusliiton nimi korjattu. Jutussa kutsuttiin sitä aiemmin Veronmaksajien keskusliitoksi.*
*Juttua päivitetty kello 16.10: Juttuun lisätty tieto, että makeisten arvonlisävero nousee. Yleisen alvin 1,5 prosentin noston tuottoarviota täsmennetty.*
*Konetta päivitetty kello 17.56: Lisätty esimerkki karkkipussista myös koneeseen.*
Pyhäsalmen vanhan kaivoksen alueelle tulossa suuri aurinkovoimala
Suomen ensimmäinen kaivosalueelle suunniteltu aurinkopuisto rakennetaan Pyhäsalmeen. Rakentaminen alkaa valmistelevilla maatöillä.
Pyhäjärvellä Pyhäsalmen kaivosalueelle alkaa uuden aurinkopuiston rakentaminen. Ensi vaiheessa tehdään puiston vaatimia valmistelevia töitä vanhalla rikastushiekka-altaalla. Tälle suljetulle alueelle ei saa esimerkiksi istuttaa puita tai tehdä pysyviä rakennelmia.
13 megawatin Callio Solar Park I -aurinkopuiston aurinkopaneelien asentaminen aloitetaan kesäkuussa. Kaupallinen tuotanto alkaa vuoden loppupuolella.
Aurinkopaneeleja alueelle on tulossa 20 000. Alue on kooltaan yhtä suuri kuin Suomen tämän hetken suurin aurinkopuisto.
Aurinkopuiston toteuttaa hankeyhtiö Callio Hitura Solarpark Oy, jonka taustalla toimivat Solarigo Systems Oy ja Skarta Energy Oy.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viidelle paikallismuseolle avustusta talojen kunnossapitoon
Viisi pohjoispohjalaista paikallismuseota on saanut täksi vuodeksi museoviraston avustusta museoiden rakennusten kunnostukseen.
Museoviraston paikallismuseoille tarkoitetuista avustuksista suurimman summan eli 7 000 euroa sai Nivala-Seura Katvalan rakennusten korjaustöihin.
Pohjois-Pohjanmaalla avustusta saivat seuraavat paikallismuseot:
Pohjois-Pohjanmaan museo ohjaa ja valvoo avustusten käyttöä.
Koko maassa avustusta myönnettiin 78 kohteelle yhteensä 430 000 euroa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poistettu luomi ja palanen suolesta päätyvät arkistoihin, joissa on suomalaisista miljoonia näytteitä
Oletko ollut tähystyksessä tai luomenpoistossa? Olet todennäköisesti silloin osa valtavaa suomalaista näytearkistoa, jota lääketieteellinen tutkimus voi hyödyntää.
Jos suolestasi otetaan tähystyksen yhteydessä näyte, patologi tarkastaa sen. Sitten lääkärityöryhmä päättää, millaista hoitoa tilanne vaatii.
Sen jälkeen näyte tallennetaan.
Suomessa on kymmeniä erilaisia arkistoja. Isosta osasta suomalaisista on niissä näytteitä.
Näytteet parafiiniin ja pahvilaatikkoon
Iso osa näytteistä otetaan hoitotilanteissa. Näyte voidaan ottaa vaikka ihosta, suolesta, virtsarakosta, sisäelimistä tai suun limakalvolta.
Sairaalat tallentavat näytteitä omiin arkistoihinsa.
Osa näytteistä saadaan ruumiinavauksista.
Porissa toimivan Satasairaalan obduktio-osastolle vainajan tuo hautaustoimiston auto. Kylmiössä on tilaa kymmenille vainajille. Näkymä on tuttu television rikossarjoista.
Satasairaalan patologian ylilääkäri **Markku Aaltonen** tutkii ruumiinavauksessa elimet.
Ensin se tapahtuu silmämääräisesti. Hän tunnustelee jokaisen elimen myös käsin. Maksa voi näyttää tavalliselta, mutta tunnustelemalla elimessä onkin jotain erikoista, joka kiinnostaa.
Elimistä otetaan rutiininäytteet, jotka valetaan parafiiniin.
Satasairaalassa näytteet ovat hyvässä järjestyksessä pahvilaatikoissa rakennuksen pohjakerroksessa, jossa on tasainen lämpötila ja hyvä ilmanvaihto.
– Näytteistä voidaan tehdä uusia leikkeitä laboratoriossa. Jos ihmiseltä on joskus poistettu jotain lääketieteellisessä operaatiossa, on hänestä kudosnäyte tallessa, Aaltonen kertoo.
Biopankki tallettaa vain luvalla
Moni potilas antaa luvan näytteiden tallentamiseen biopankkeihin, joita on Suomessa on 11. Ne ovat kudosnäytteiden suurarkisto.
Yhtä Suomen suurimmista biopankeista hallinnoi THL. Näytteitä on siellä yli kaksi miljoona, noin 235 000 ihmiseltä.
Biopankkiin tallentuvat näytteet, joiden tutkimuskäyttöön on lupa.
– Ihmiset suhtautuvat myönteisesti tallentamiseen. Se edistää akateemista tai soveltavaa biolääketieteellistä tutkimusta, esimerkiksi hoitojen ja diagnoosien kehittämistä, kertoo laboratoriopäällikkö **Päivi Ingalsuo** THL:n Biopankista.
Auria Biopankin johtaja **Lila Kallio** kertoo, että heillä kudosnäytteitä on noin miljoona. Ne ovat peräisin noin 365 000 ihmiseltä. Aurian toiminta-alueella asuu noin 900 000 ihmistä.
Monestako suomalaisesta kaikkiaan on olemassa näyte?
Se ei ole helppo kysymys.
Suomen Biopankkien Osuuskunta Suomi (FinBB) kehittää biopankkien yhteistyötä. Sen arvion mukaan suomalaisissa biopankeissa on 13 miljoonaa näytettä neljältä miljoonalta potilaalta.
Osa näytteistä on jo kuolleiden ihmisten. Tutkimuksissa ei yleensä ole oleellista, kuinka moni näyte on yhä elävältä ihmiseltä.
Uutta tietoa sairauksista jatkuvasti
Sairaaloiden säilyttämiä näytteitä tarvitaan, kun lääketiede kehittyy ja sairauksien hoitoon saadaan uutta tietoa. Silloin vanha näyte löytyy arkistosta.
Laki määrää tallentamaan näytteen 20 vuoden ajan potilaan kuolemasta tai 120 vuotta potilaan syntymästä, jos tietoa kuolemasta ei ole.
Voiko näytteistä selvittää vaikkapa isyyden?
– Silloin yhteydenoton tekee yleensä lakimies. Vastaamme vain, onko kudosnäyte saatavilla vai ei. Emme hallinnoi näytteiden luovuttamista, Markku Aaltonen selventää.
Isyyden selvittämisen ammattilaiset löytyvät THL:n oikeusgenetiikan yksiköstä. Esimerkiksi biopankkeihin tallennettuja näytteitä ei käytetä isyystutkimuksiin.
Jos olet ollut aina terve, eikä sinua ole esimerkiksi leikattu tai tähystetty, ei sinusta todennäköisesti ole tallessa minkäänlaisia näytteitä.
Pyhäjoen ja Siikajoen tulviminen näyttää jäävän maltilliseksi – pakkaset rauhoittavat veden nousua
Kahden Pohjois-Pohjanmaan joen tulvahuiput ovat nyt käsillä, mutta kylmenevä sää rauhoittaa virtaamaa. Jääpatoriski on kuitenkin edelleen olemassa.
Lähipäivien kylmenevät säät näyttävät rauhoittavan Pyhäjoen ja Siikajoen tulvahuippuja.
Kevään suurimmat virtaamat ovat kyseisissä joissa nyt käsillä.
Kylmenevä säätila yöpakkasineen vähentää lumen sulamista ja pienentää virtaamaa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Timo Karjalainen**.
Jääpatoriski Pyhäjoella ja Siikajoella on vielä olemassa, koska niiden muodostuminen ei ole Karjalaisen mukaan ennustettavissa.
Jäätä on paikoin sekä Siikajoessa että Pyhäjoen eteläisessä haarassa. Pyhäjokeen muodostui maanantaina jääpato, joka nosti paikoitellen veden pintaa joen rannalle
Pohjalaismaakunnissa bongattu jo ensimmäiset pääskyt – lintujen kevätmuutto etenee aikataulussa
Lämpimät ilmavirtaukset tuovat muuttolintuja runsaasti, mutta viilenevä sää saa nokat kääntymään helposti takaisin lämpimään.
Lintujen kevätmuutto edistyy vauhdikkaasti. Hyönteissyöjiä, kuten pääskyjä, on nähty jo monin paikoin.
Pohjalaismaakunnissa pääskyhavaintoja on esimerkiksi Pohjanmaalta Kristiinankaupungista ja Luodosta. Etelä-Pohjanmaalta pääskyjä ei vielä ole havainnoiksi asti kirjattu.
Pääskyhavainnot ovat vielä yksittäisiä ja lintujen päämuutto on toukokuussa.
– Lintujen saapumisessa ollaan keskimääräisessä aikataulussa. Nyt on ollut lämpimiä ja kylmempiä jaksoja ja ne vaikuttavat muuttoon, kertoo nurmolainen lintuharrastaja **Harri Hutri**.
Kevätmuuttajista töyhtöhyyppiä, kiuruja, västäräkkejä ja kuoveja ja myös peippoja on jo havaittu pohjalaismaakunnissa.
Tälle viikolle on luvattu yöpakkasia eikä muutto edisty. Linnut kuitenkin kestävät pakkaset, kunhan ravintoa on päivisin.
– Ensimmäiset linnut tulevat Länsi-Euroopasta ja ne ovat säämuuttajia ja tulevat lämpimän lounaisvirtauksen mukana. Jos täällä tulee lunta, niin nokka kääntyy nopeasti takaisin.
Järvien pinnat huomattavan korkealla – Keski-Suomeen annettu tulvavaroitus 
Keski-Suomen ely-keskus arvioi, että vedenpinnat jatkavat nousuaan toukokuulle asti. Esimerkiksi Keurusselän vedenpinnan korkeus on ajankohtaan nähden epätavallisen korkealla.
Tulvakeskus on antanut Keski-Suomeen varoituksen [tulvavaarasta](https://www.vesi.fi/varoitus/). Varoitus annettiin maanantaina iltapäivällä, ja se on voimassa tämän viikon sunnuntaihin asti.
Suurimpia tulvariskialueita ovat alavat pellot ja metsäalueet. Myös pienillä teillä tulvavedet voivat aiheuttaa ongelmia. Vedet voivat esimerkiksi tehdä sorateille uria tai pahimmillaan katkaista tiet kokonaan.
Johtava asiantuntija **Timo Sokka** Keski-Suomen ely-keskuksesta ei muista lähivuosilta tilannetta, jossa maakuntaan olisi annettu vastaava varoitus.
– Tilanne on epätavallinen Keski-Suomen oloissa, mutta poikkeuksellisena sitä ei voida pitää, Sokka sanoo.
Syynä tilanteeseen on pari viikkoa tavallista aikaisemmin tullut kevät. Talven runsas lumimäärä on sulanut nopeasti, minkä vuoksi vettä virtaa nyt tavallista enemmän.
Ely-keskukseen on tullut joitakin ilmoituksia tulvavahingoista. Esimerkiksi Jyväskylässä Rantakujan kävely- ja pyöräväylä on toistaiseksi suljettu ratapenkan [sortumavaaran](https://yle.fi/a/74-20083724) vuoksi.
Järvien vedenpinnat keskimääräistä korkeammalla
Vesitalousasiantuntija **Tomi Muinonen** Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että järvien vedenpinnat ovat ajankohtaan nähden harvinaisen korkealla tasolla Keski-Suomessa.
– Esimerkiksi Keurusselällä vedenkorkeus on hyvin korkea, tällä hetkellä yli 70 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolella, Muinonen kertoo.
Päijänteen vedenpinta puolestaan on yli 30 ja Keiteleen yli 40 senttimetriä korkeammalla kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Pielaveden ja Konneveden pinnat ovat 20–25 senttiä ajankohdan mediaanitasoa korkeammalla.
Viitasaaren reitillä esimerkiksi Muuruejärven, Vuosjärven ja Kivijärven vedenpinnat ovat nousseet poikkeuksellisen nopeasti ajankohtaan nähden.
Tulvahuiput vasta tulossa
Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan tulvahuippuja ei ole vielä saavutettu. Vedenpintojen arvioidaan jatkavan nousuaan vielä parin viikon ajan.
Isojen järvien vedenpinnat nousevat vasta toukokuussa. Esimerkiksi Päijänne on ylimmillään yleensä kesäkuussa.
Viranomaiset seuraavat parhaillaan, miten vedenpinnat vesistöissä nousevat. Esimerkiksi poutasäät ja yöpakkaset voivat tasoittaa tulvatilannetta.
Vielä on kesätöitä jäljellä: Kouvolassa on jakamatta yli sata kaupungin kesätyöseteliä 
Kaupunki maksaa 300 euroa kouvolalaiselle yritykselle tai yhteisölle, joka palkkaa nuoren kesätöihin vähintään kymmeneksi päiväksi.
Kouvolalaisille nuorille on vielä kesätyömahdollisuuksia jäljellä. Kaupungin myöntämiä kesätyöseteleitä on vielä hakematta toistasataa kappaletta.
Työllisyyskoordinaattori **Mari Rouvarin** mukaan tilanne ei ole poikkeuksellinen, sillä kesätyöseteleitä on usein jakamatta tässä vaiheessa.
– Saamme niitä aika hyvin jaettua, mutta joitain voi jäädä, Rouvari sanoo.
Kaupunki maksaa 300 euroa kouvolalaiselle yritykselle tai yhteisölle, joka palkkaa nuoren kesätöihin vähintään kymmeneksi päiväksi. Nuoren pitää ensin hankkia työpaikka, minkä jälkeen voi saada setelin.
Yrityksen pitää puolestaan maksaa nuorelle palkkaa vähintään 450 euroa.
Vaihtoehdot lähes rajattomat
Syytä seteleiden jäljelle jäämiseen Rouvari ei tiedä. Hänen mukaansa nuorten kesätyömahdollisuudet ovat lisääntyneet viime vuosina.
Nuori voi työllistyä muutoinkin kuin kaupungin setelin avulla. Lisäksi taloustilanne voi vaikuttaa yrityksiin niin, että nuoria palkataan vähemmän.
Setelin avulla nuori voi työllistyä käytännössä mihin vain yritykseen tai yhteisöön, jolla on y-tunnus. Seteleitä on hyödynnetty aiempina vuosina niin urheiluseuroissa kuin ravintoloissa ja kaupoissa.
Kesätyöseteleiden hakuaika jatkuu 20. kesäkuuta asti.
Koulukadun rakennustyöt jatkuvat Lappeenrannassa − läpiajo loppuu huhtikuun lopussa
Linja-autoliikenne siirtyy poikkeusreitille 29. huhtikuuta alkaen. Muutokset ovat voimassa marraskuuhun saakka.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Koulukadun katusaneerauksen toinen vaihe alkaa huhtikuun lopulla.
Maanantaina 29. huhtikuuta alkavassa saneerauksessa korjataan kunnallistekniikkaa, katu- ja viherrakenteita sekä katuvalaistusta.
Työt keskittyvät Koulukadulle Kirkkokadun risteyksen ja Taipalsaarentien välille. Koulukadun läpiajoyhteys on suljettu koko saneerauksen ajan marraskuuhun asti, kaupunki tiedottaa.
Taipalsaaren suunnasta ajoneuvoliikenteen kulku keskussairaalaan ja Lauritsalaan opastetaan tilapäisesti Ainonkadun kautta. Kaupunki suosittelee käyttämään reittiä Lappeenkadun kautta.
Liikenne Koulukadun kiinteistöille on sallittu, mahdollisia pieniä katkoksia lukuun ottamatta. Urakan alkuvaiheessa Koulukadun kiinteistöille menevä liikenne ohjataan Taipalsaarentien ja Koulukadun päädyn liikenneympyrän kautta. Urakan aikana myös kevyt liikenne ohjataan muille reiteille.
Joukkoliikenne poikkeusreitille
Myös linja-autoliikenne siirtyy poikkeusreitille 29. huhtikuuta alkaen. Muutokset ovat voimassa marraskuuhun saakka.
Linja-autojen pysäkit siirtyvät Kauppakadulle, minkä vuoksi kaikki Oksasenkadun ja Gallerianraitin väliset pysäköintipaikat poistuvat tilapäisesti käytöstä Kauppakadulta.
Joukkoliikenteen poikkeusreitti kulkee Lappeenkadun ja Kauppakadun kautta. Koulukadun pääpysäkkipari siirtyy Kauppakadulle ja Oikokadun pysäkkipari Lappeenkadulle.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pelastajat auttoivat pinteeseen päätyneen mäyrän maan kamaralle Mustiossa
Voimissaan ollut mäyrä pelastettiin haavin avulla ja toimitettiin metsään.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos auttoi tiistaiaamuna pulaan joutuneen mäyrän turvaan.
Mäyrä oli tippunut Mustionjokeen ja ajautunut Mustion Ruukin voimalaitoksen välppärautoihin.
– Se oli päässyt ajopuuta pitkin välppärautojen päälle istumaan. Työntekijät huomasivat sen ja ilmoittivat meille, kertoo pelastuslaitoksen paloesimies **Mikko Koskimies**.
Yksi pelastaja laskeutui auttamaan mäyrän maan kamaralle.
– Saimme työnnettyä mäyrän eläinten pelastamista varten suunniteltuun haaviin ja saimme sillä sen nostettua. Sen verran se oli nopea ja voimissaan, että se ehti puraista pelastajaa kädestä, mutta nyt hänetkin on paikattu.
Koskimiehen mukaan eläinpelastustehtäviä tulee pelastuslaitokselle kuukausittain, mutta tässä kerrassa oli jotain uutta.
– Tämä oli ainakin minun urani ensimmäinen mäyrä.
Pelastuslaitoksen mukaan hyväkuntoinen eläin toimitettiin metsään.
Useita laukauksia poliisia kohti ampunut mies kuoli poliisin luotiin – epäillyn ampuma uhri loukkaantui vakavasti
Poliisioperaatio sai alkunsa ampumisesta, jonka jälkeen epäilty ampuja pakeni poliisia. Syyttäjä tutkii poliisin toimia.
Yksi loukkaantui ampumisessa ja tästä rikoksesta epäilty mies kuoli Juupajoella tiistaina.
Sisä-Suomen poliisilaitoksella oli päivällä käynnissä iso operaatio Juupajoella. Poliisin mukaan epäilty ampui yksityisasunnossa ja ammuttu loukkaantui vakavasti.
Epäilty pakeni tämän jälkeen autolla poliisia ja jäi lopulta kiinni. Poliisi käytti piikkimattoa ajoneuvon pysäyttämiseen. Ajoneuvo saatiin pysäytettyä Ruovedellä Niemelänperän kohdalla tiellä 66.
**Täältä voit lukea lisää epäillystä:**
[Ylen tiedot: Poliisin ampumalla miehellä on rankka rikoshistoria](https://yle.fi/a/74-20084034)
Epäilty ampui poliisia kohti
Pysäytyksen jälkeen epäilty ampui poliisia kohti. Poliisin mukaan henkilö käyttäytyi uhkaavasti ja ampui useita laukauksia kohti poliisia.   
Myös poliisi kertoi joutuneensa käyttämään tilanteessa asetta. Tämän seurauksena rikoksesta epäilty kuoli. Asian vahvistaa keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Räty** Ylelle.
Räty ei kommentoi, kuinka lähelle poliisia laukaus tai laukaukset tulivat.
– Tämän tarkemmin tässä vaiheessa ei voida tuoda yksityiskohtia esille.
Operaation kohteena ollut omakotitalo sijaitsee Juupajoen Ratakadulla. Siellä oli poliiseja paikalla tutkimassa, kertoi Ylen aiemmin iltapäivällä paikalla ollut toimittaja **Sanni Isomäki**.
Juupajoki on vajaan 2 000 asukkaan kunta Pirkanmaalla. Operaatio oli lähellä asutusta omakotialueella. Tehtävä ei aiheuta poliisin mukaan enää vaaraa ulkopuolisille. Tutkinta jatkuu eri paikoissa tiiviisti.
Tutkinnan tiedotusvastuu siirtyi keskusrikospoliisille poliisin käytettyä asetta. Rädyn mukaan poliisin aseenkäytön seurauksena kuoleminen on hyvin harvinaista Suomessa.
– Se on harvinaista ja ikävää, että tällaisiin tilanteisiin joudutaan. Ääritapauksissa se on valitettavasti poliisin työtä, Räty kertoo Ylelle.
Myöhemmin kerrottiin, että poliisin aseenkäytöstä virkatehtävässä tehdään esitutkintalain mukainen esiselvitys. Koska esiselvityksen kohteena on poliisi, tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä. Esiselvityksessä syyttäjä arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Tie suljettu pitkältä matkalta
Tie 66 oli useita tunteja suljettu tutkinnan takia Ruovedeltä Siikakankaantien ja Penttilänperäntien risteyksestä Juupajoelle Kallenautiontien ja Asemantien risteykseen. Tie avattiin vähän ennen neljää iltapäivällä.
Ylen toimittaja Sanni Isomäen mukaan tie oli suljettu pitkältä matkalta. Tie oli päivällä poikki jo Ruoveden luonnonsuojelualueen Ryövärinkuopan kohdalta, mistä on matkaa Juupajoelle kääntyvään risteykseen kymmenen kilometriä. Juupajoen keskustaan on 16 kilometriä.
On harvinaista, että poliisioperaatiossa suljetaan tie kahden kunnan välillä.
Kuopion kaupunki: Puijon hyppyrimäen käyttökielto jatkuu, mutta kuntoportaiden alapäässä voi liikkua normaalisti
Alkukuusta tehdyssä kuntotarkastuksessa kävi ilmi, että vauhtimäessä on vakavia vaurioita ja sortumavaara.
Kuopion kaupunki jatkaa Puijon K90-hyppyrimäen käyttökieltoa. Kuopion liikuntapalveluesihenkilö **Antti Riekkisen** mukaan käyttökielto koskee kaikkia hyppyrimäkiä, kunnes tarkastustyö valmistuu kesäkuussa.
Aiemmin tehdyssä kuntotarkastuksessa kävi ilmi, että vauhtimäessä on vakavia vaurioita ja sortumavaara. Kaupunki [tiedotti asiasta](https://yle.fi/a/74-20083429) viime perjantaina.
Mäki aiheuttaa turvallisuusuhan hyppyrimäen välittömässä läheisyydessä. Vauhdinottomäen väliaikainen käyttökielto jatkuu kunnes lisätutkimukset, laskelmat ja korjausehdotukset on tehty. Tarkastustyön on tarkoitus valmistua kesäkuussa.
Puijon hiihtoseuran mäkijaoston toiminta on vaakalaudalla
Puijon hiihtoseuran mäkijaostossa ei ole ratkaistu, miten harjoittelu järjestetään, jos mäki on käyttökiellossa kesällä. Puijon hiihtoseurassa on kolme jaostoa: ampumahiihto, maastohiihto sekä mäkihyppy ja yhdistetty.
– Nyt yhden jaoston toiminta on täysin vaakalaudalla. Suurin huolenaihe on, että ei pystytä tarjoamaan harrastajille toimintaa, mäkijaoston puheenjohtaja **Pauliina Kuisma** sanoo.
Kuisman mukaan harjoittelumahdollisuuksia voisi järjestää myös seurayhteistyöllä Siilinjärven Ponnistuksen kanssa, mutta vain pienissä hyppyrimäissä.
– Siilinjärvellä on kolme kesällä käytettävää hyppyrimäkeä, joista K21 on suurin. Talvikäytössä on lisäksi K42.
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtaja **Mika Kojonkosken** mukaan tavoitteellisessa huippu-urheilussa täytyy päästä joka päivä mäkeen. Kuopion vaihtoehtoina hän näkee Lahden tai Viron Otepään.
– Jos mäet ovat poissa käytöstä koko kesän, ei Kuopiossa voi olla keskittymää. Se ei ole kuitenkaan vaihtoehto, että täällä harjoitellaan muuten ja lähdetään hyppäämään muualle.
Kojonkoski on luottavainen, että ratkaisut löytyvät myös pahimmassa mahdollisessa tilanteessa.
– Odotetaan varsinaista raporttia ja katsotaan, voidaanko harjoittelua aloittaa pienemmässä mäessä. Edetään turvallisuus edellä ja tiedostaen, että alueella liikkuu myös paljon kuntoilijoita.
Kieltoalue on rajattu
Kaupungin tiedotteen mukaan kieltoalue rajoittuu hyppyrimäkien keulalta Puijon Majan piha-alueen reunaan saakka. Puijon kuntoportaat ovat vaara-alueen reunalla, mutta kuntoportaiden alapäässä voi liikkua turvallisesti.
Kaupungin mukaan Puijon alueen hiihtoladuille hyppyrimäestä ei ole vaaraa, joten hiihtäjät voivat liikkua alueella normaalisti.
Kaupunki on merkinnyt kieltoalueen huomionauhoin, aidoin ja kieltokyltein.
Huhtikuun alussa aloitetussa tarkistustyössä havaittiin, että hyppyrimäen liimapuupilareissa on rakenteellisia vaurioita. Lisäksi vaurioita ja halkeamia on teräsjäykistysten ja liimapuupilarien liitoksissa sekä liimapuurakenteissa.
*Uutinen päivitetty 16. toukokuuta 2024 kello 13.52: lisätty Puijon hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtajan ja kaupungin liikuntapalveluesihenkilön kommentit.*
*Uutinen päivitetty 16. toukokuuta 2024 kello 19.02: lisätty Mika Kojonkosken kommentit.*
Onko sinulla ollut vaikeuksia elatusmaksujen kanssa? Keräsimme kokemuksia
Kerro, millaisia vaikeuksia olet kohdannut lasten elatuksessa ja miten ne on saatu ratkaistua. Yle tekee aiheesta juttua.
Viime aikoina työttömyys, yritysten vaikeudet, sosiaaliturvan leikkaukset ja tytöttömyysturvan heikentäminen ovat lisänneet [toimeentulo-ongelmia.](https://yle.fi/a/74-20083225)
Myös lapsiköyhyyden on [ennakoitu lisääntyvän tänä vuonna.](https://yle.fi/a/74-20059509)
[Ylen Hyvin sanottu -artikkelin mukaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10006437) toimeentulo-ongelmat aiheuttavat vaikeuksia maksaa elatusmaksuja ja vanhempien ero lisää lasten köyhyyttä.
[Elatuslain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1975/19750704)elatusvelvollisen on mahdollista hakea Kelalta vapautusta elatusmaksuista esimerkiksi vähäisten tulojen ja työttömyyden perusteella.
Onko sinulla ollut vaikeuksia maksaa elatustukea esimerkiksi työttömyyden tai muiden toimeentulo-ongelmien takia? Entä oletko lähivanhempana joutunut odottamaan lapsen elatusapua ja joutunut hakemaan elatustukea Kelasta?
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Lahden kaupungintalonpuiston ennallistaminen jatkuu 
Peruskorjauksella saatetaan puiston ilme 1910-luvun henkeen.
Lahden kaupungintalonpuiston saneeraustyöt jatkuvat talvitauon jälkeen.
Tällä viikolla aloitetaan puiston vanhemman osan peruskorjaus Rautatienkadun ja Vesijärvenkadun välillä. Kaupungin tiedotteen mukaan tavoitteena on palauttaa se alkuperäiseen 1910-luvun ilmeeseen.
Puusto hoitoleikataan ja vanhojen pensaiden tilalle istutetaan kukkivia pikkupuita sekä pensas- ja perennaryhmiä. Lähes kaikki pinnat uusitaan, mikä merkitsee uutta kivituhkapintaa ja uusia nurmikoita koko puiston alueelle.
Puistoon asennetaan samalla automaattinen kastelujärjestelmä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Salibandyliitto menettää 300 000 euroa – urheiluväki tyrmää hallituksen leikkaukset: ”Kuin ampuisi itseään jalkaan”
Suomalainen urheiluyhteisö huolestui hallituksen leikkauksista. Tällä hetkellä hallitusohjelmaan kirjatut säästöt vievät arviolta lähes neljänneksen liikuntabudjetista vuonna 2027.
Liikuntaan ja urheiluun kohdistuvat leikkaukset ovat tyrmistyttäneet urheilutoimijat.
Maanantaina käynnistyneessä hallituksen kehysriihessä kaavaillaan uusia sopeutustoimia valtion talouden tasapainottamiseksi. Jos hallituksen suunnittelemat leikkaukset menevät läpi, vievät ne valtion liikuntabudjetista arviolta lähes neljäsosan vuoteen 2027 mennessä.
Tämä tarkoittaa 40 miljoonaa euroa, minkä päälle kehysriihestä voi tulla vielä lisäsäästöjä.
Leikkausten lisäksi hallitus kaavailee liikuntapalveluiden arvonlisäveron nostamista 10 prosentista 14 prosenttiin vuonna 2025. Lajiliitot ja urheiluseurat ovat haastavan tilanteen edessä, kun kasvavien kustannusten vuoksi harrastajamäärät laskevat.
Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** myöntää, että leikkausten myötä liiton budjetista menetetään massiivinen siivu. Tänä vuonna Salibandyliitto saa yleisvustusta noin 1,1 miljoonaa euroa, mutta jatkossa merkittävästi vähemmän.
– Meidän liitolle se tarkoittaa noin 300 000 euron leikkauksia valtion yleisavustukseen. Se on ihan selvää, että sellaiset summat vaikuttavat meidän toimintaamme.
Tämä on suuri takaisku lajiliitolle, joka raportoi vuosi sitten rajusti miinusmerkkisestä tilinpäätöksestä. Tuolloin Salibandyliitto teki yli 400 000 euron tappiot.
– Jouduimme aloittamaan systemaattisen säästökuurin, jolloin työvoimaa vähennettiin viidellä henkilöllä. Aika paljon piti kaikesta säästää.
Ilmivallan mukaan Salibandyliiton tuorein tilinpäätös on mittavien säästötoimenpiteiden jälkeen plus-merkkinen, mutta hallituksen leikkaukset johtavat jälleen toiminnan sopeuttamiseen.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi uusien rahoituslähteiden etsimistä. Säästötoimenpiteet kohdistuvat väistämättä myös lapsiin ja nuoriin.
– Kaikkea sopeuttamista ei pystytä tekemään maajoukkue- tai pelaajapolkutoiminnassa. Varmasti leikkaukset näkyvät myös tuessa, jonka avulla lapsia ja nuoria liikutetaan seuroissa.
”Suurin häviäjä on suomalainen talous itse”
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajan **Jan Vapaavuoren** mukaan liikunnan ja urheilun pitää olla säästötalkoissa mukana, mutta nyt kaavaillut leikkaukset tekevät tilanteesta kestämättömän.
– Liikuntatarjonta tulee Suomessa supistumaan ja hinnat nousemaan. On selvää, että lasten ja nuorten hyvinvointi kärsii, mikäli liikunnan ja urheilun määrä Suomessa vähenee, Vapaavuori kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vapaavuorella on vahva käsitys siitä, että pitkään venyneiden hallitusneuvotteluiden loppumetreillä tehtiin harkitsemattomia päätöksiä.
– Ei ehkä ihan ymmärretty, kuinka merkittäviä ne ovat ja kuinka paljon ne poikkeavat yleisestä leikkauslinjasta.
Vapaavuoren mukaan liikuntabudjettiin kohdistuu suuremmat leikkaukset kuin muihin hallinnon aloihin keskimäärin. Säästötoimenpiteet vaikuttaisivat koko yhteiskunnan toimintakykyyn ja kriisin kestävyyteen.
– Ylisuuret säästöt liikunnan puolella ovat ikään kuin ampuisi itseään jalkaan. Siinä suurin häviäjä olisi suomalainen julkinen talous itse.
Huoli tulevasta
Vastatoimenpiteenä Olympiakomitea käynnisti #EiLeikataLiikunnasta-somekampanjan, jonka tavoitteena on havainnollistaa päättäjille, mitä Suomi menettää, jos liikunnasta leikataan.
Yksi kampanjaan osallistuneista on Sulkapalloliiton päävalmentaja **Ville Lång**, joka kertoo Yle Urheilun haastattelussa olevansa järkyttynyt leikkaussuunnitelmista.
Hän korostaa, että ottaa aiheeseen kantaa nimenomaan lasten ja nuorten liikkumisen näkökulmasta.
– En puhu nyt huippu-urheilusta, vaan enemmänkin mietin tätä koko kansan juttuna. On todella uskomatonta, että yhteyttä ei nähdä siinä, että me voimme fyysisesti ja henkisesti vuosi vuodelta huonommin. Pahoinvointi menee koko ajan nuorempia kohti.
Myös hän kritisoi leikkausten taloudellisia vaikutuksia pidemmällä aikavälillä. Tällä hetkellä liikkumattomuuden ja paikallaanolon kustannukset yhteiskunnalle ovat 4,7 miljardia euroa vuosittain.
– Mikä kerroin leikkauksille tulee 10, 15 tai 20 vuoden päästä? Se tulee räjähtämään ihan käsiin, jos nuoret liikkuisivat vielä vähemmän.
Vaikka Lång on huolissaan erityisesti lasten heikentyneistä harrastusmahdollisuuksista, ovat leikkaukset väistämättä yhteydessä myös huippu-urheiluun.
– Tämä on nähty sulkapallon lisäksi myös monissa muissa lajeissa. Meillä on ylipäätään vaikeuksia tuoda lajin pariin tarpeeksi nuoria, saati heitä, jotka voisivat edes haaveilla huippu-urheilijan urasta.
Viisi nuorta loukkaantui ulosajossa Lammilla 
Vastikään ajokortin saanut kuljettaja ajoi poliisin mukaan huomattavaa ylinopeutta.
Lammin Sankolantiellä tapahtui tiistaina alkuillasta onnettomuus, missä henkilöauto ajoi ulos tieltä ohitustilanteen jälkeen. Rajussa ulosajossa auto päätyi katon kautta ympäri vastakkaisen ajokaistan yli pyörilleen ojaan, kertoo Hämeen poliisin tiedote.
Poliisi epäilee, että ojaan päätyneen auton kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta ohittaessaan toista autoa Sankolantiellä. Auton nopeudeksi epäillään noin 120 km/h kohdassa, jossa nopeusrajoitus on 80 km/h.
Vastikään ajokortin saaneella kuljettajalla oli neljä nuorta matkustajaa. Kaikki auton kyydissä olleet kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkastukseen. Alustavan tiedon mukaan kenellekään ei tullut ulosajossa vakavia vammoja, kertoo poliisi.
Nuorta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Päihteillä ei epäillä olleen osuutta tapahtumiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Häiriö Nordean verkkopankissa: nähtävillä oli muiden ihmisten ja firmojen tilejä
Nordean mukaan osalla asiakkaista on saattanut näkyä mobiili- tai verkkopankissa tilejä, joihin heillä on aikaisemmin ollut käyttöoikeus.
Joidenkin Nordean asiakkaiden verkkopankkiin ilmestyi tänään aamulla muiden ihmisten tai yritysten tilejä.
– Tänään aamupäivällä hyvin lyhyen aikaa osalla asiakkaistamme on saattanut näkyä mobiili- tai verkkopankissa tilejä, joihin heillä on aikaisemmin ollut käyttöoikeus. Virhe saatiin korjattua nopeasti, Nordean viestinnästä kerrotaan sähköpostilla Ylelle.
Esimerkiksi Ylen lukijan verkkopankkiin tuli nähtäville suomalaisen, tunnetun yrityksen tili. Hän ei muista, että hänellä olisi joskus ollut käyttöoikeus kyseiseen tiliin.
Myös hänen oman firmansa tili näkyi hänen henkilökohtaisessa verkkopankissaan.
\- Missähän muualla minun yritykseni tili näkyy? Sen kautta saa selville, keitä asiakkaani ovat, lukija sanoo.
Myös Ylen toimittajan verkkopankkiin ilmestyi yllättäen hänen äitinsä käyttötili. Tili katosi myöhemmin. Tomittaja pitää mahdollisena, että hänellä on joskus ollut käyttöoikeus äitinsä tilille.
Nordeasta kerrottiin myös, että tämänhetkisten tietojen mukaan näkyvissä olleilta tileiltä ei ole voinut siirtää rahaa. Pankki lupasi selvittää tapauksen perin pohjin.
*Muokattu 16.4.2024 klo 12.56: lisätty viimeinen kappale eli tieto siitä, ettei tileiltä todennäköisesti voinut siirtää rahaa.*
Pörssiyhtiö Rush Factory sai Maskulta taas lisäaikaa – takaraja siirtyi kesäkuulle
Helsingin pörssin pienimmän yhtiön on saatava hallirakennus valmiiksi, tai sille asetettu sopimussakko tulee maksuun. 170 000 euron sakko olisi yhtiölle kohtalokas.
Pörssiyhtiö Rush Factory sai Maskun kunnanhallitukselta taas lisäaikaa Rivieran teollisuusalueelle rakennettavan hallirakennuksen loppuun rakentamiseen.
170 000 euron sopimussakko laitetaan kunnanhallituksen maanantaina tekemän päätöksen mukaan maksuun, mikäli kiinteistöllä ei ole kesäkuun loppuun mennessä viimeistelty hallin sokkeleita ja ovia, siivottu rakennuksen piha-aluetta ja tehty tontin maatöitä.
Alun perin hallin piti valmistua vuoden 2022 aikana. Kun työt eivät edenneet, lisäaikaa annettiin syyskuuhun 2023 asti ja lopulta tämän vuoden maaliskuun loppuun.
Kiinteistössä tehtiin 2. huhtikuuta käyttöönottokatselmus, jossa rakennusvelvoitteen todettiin täyttyneen, mutta sopimussakkoa ei tekemättömien töiden vuoksi vielä päätetty purkaa.
170 000 euron sakko olisi Rush Factorylle [kohtalokas](https://yle.fi/a/74-20075709). Helmikuussa Helsingin pörssi asetti Rush Factoryn [tarkkailulistalle](https://view.news.eu.nasdaq.com/view?id=b1ef853c09c159f796e148ebb382ec51e&lang=fi), sillä yhtiön taloudellisesta asemasta vallitsi pörssin mukaan merkittävä epävarmuus.
Yrityksen suunnitelmana on myydä rakennus valmistumisen jälkeen ja tervehdyttää sillä tasettaan.
Vaasan kaupungille ropisi palautteita: eniten tuli moitteita ja toimenpide-ehdotuksia, mutta myös kiitoksia 
Vaasan kaupunki sai viime vuonna 3902 palautetta palautejärjestelmänsä kautta. Eniten palautteita, yli 3400, jätettiin kaupunkiympäristöstä.
Vaasan kaupunki on saanut viime vuonna 3902 palautetta palautejärjestelmänsä kautta. Määrä on parisataa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Eniten palautteita, yli 3400, jätettiin kaupunkiympäristöstä. Kaupunkiympäristön saama palaute väheni yli sadalla edellisestä vuodesta. Kaupungilla arvellaan tähän vaikuttaneet aurauksen ja paikallisliikenne Liftiin tehdyt parannukset.
Palautejärjestelmään tuli viime vuoden aikana kiitoksiakin, 138 kappalletta. Kiitosta saatiin kukkaistutuksista, liikuntapaikoista, Liftistä, pyöräteistä ja aurauksesta.
Vuonna 2023 palautejärjestelmän kautta saaduista palautteista 1201 oli toimenpide-ehdotuksia, 1851 kappaletta moitteita, 451 kappaletta kysymyksiä ja loput kommentteja, kiitoksia tai määrittelemättömiä.
\- Kaupunkiympäristön saama palaute väheni yli sadalla kappaleella edellisestä vuodesta. Tähän ovat vaikuttaneet todennäköisesti eniten parantavat toimenpiteet auraukseen ja Liftiin liittyen, kertoo kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** kaupungin tiedotteessa.
Kirjastoissa eniten palautetta saavat verkkokirjasto ja sen aineistot. Liikunnassa palautetta tulee erityisesti liikuntapaikkojen kunnossapidosta, jota hoitaa kaupunkiympäristön kuntatekniikka. Myös uusia liikuntapaikkoja ja -laitteita ehdotetaan.
Kiitoksiakin ropisi Vaasan kaupungin palautejärjestelmään
Palautejärjestelmään tuli viime vuoden aikana yhteensä 138 kiitosta. Kiitosta saatiin erityisesti kukkaistutuksista, liikuntapaikoista, Liftistä, pyöräteistä ja aurauksesta. Myös kaikille avoin uusi talviuintipaikka keräsi kiitoksia.
\- Kiitos ilahduttaa varmasti niin sen antajaa kuin saajaakin. Kiitokset myös kertovat meille, missä asioissa on onnistuttu, mitä kannattaa jatkaa ja mitkä asiat ovat tehneet vaasalaisia onnellisiksi, konsernihallinnon johtaja **Jari Karjalainen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Vuosikausien haave rauniokirkon lasikatteesta on entistä lähempänä toteutumista – rakennuslupa tuli jo
Pälkäneen rauniokirkon suojeluyhdistys hakee hankkeeseen rahoitusta satoja tuhansia euroja. Maakuntamuseo puoltaa kirkon kattamista tietyin ehdoin.
Pitkään suunnitellulle rauniokirkon kattamiselle on saatu rakennuslupa Pälkäneellä.
Pälkäneen johtava rakennustarkastaja **Arttu Jokinen** kertoo, että päätös tehtiin maanantaina.
Rakennusluvan lisäksi tarvitaan vielä Museoviraston kajoamislupa, koska lasikatteen teossa kajotaan rauniokirkon muureihin eli kiinteään muinaisjäännökseen.
Pirkanmaan maakuntamuseon lausunnosta käy ilmi, että lupahakemuksen mukaan ”lasikate on tarkoitus toteuttaa korkeana lasikatteena muurien päältä, jolloin saadaan suojattua niin päälaivan muurit kuin matalan ja korkean osan päätyseinätkin. Tämä auttaa muurien huolto- ja korjaustöitä ja niiden tarve vähentyy huomattavasti, kun kirkon pystyssä olevat seinämuurit saadaan säältä suojaan.”
Maakuntamuseon mukaan luvan hakijana toimii Pälkäneen seurakunta ja hankkeen toteuttajana Pälkäneen rauniokirkon suojeluyhdistys.
Yhdistys hakee myös parhaillaan rahoitusta hankkeeseen EU:n maaseuturahastosta. Hakemus on Pirkanmaan ely-keskuksen käsittelyssä.
Yhdistys hakee rahastosta rahoitusta 278 400 euroa. Tämä on puolet hakemuksessa esitetystä hankkeen kokonaiskustannusarviosta.
Rauniokirkon suojeluyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Carita Lindholm** sanoo, että hän voi kommentoida asiaa sen jälkeen, kun kaikki päätökset on tehty.
Rauniokirkon kattamisesta haaveiltu jo vuosia
Pälkäneen rauniokirkko eli Pyhän Mikaelin kirkko on keskiaikaisen harmaakivikirkon raunio. Se sijaitsee Pälkäneen kirkonkylässä Onkkaalassa.
Kirkko on rakennettu vuoden 1500 tienoilla. Paikalla on toiminut kristillinen hautausmaa ja mahdollisesti puurakenteinen kappeli tai kirkko jo ennen kivikirkon rakentamista.
Kirkon suojeluyhdistys on perustettu vuonna 2002. Alusta asti yhdistys on pitänyt tavoitteenaan kattaa rauniokirkko lasikatteella.
Rauniota on hoidettu, restauroitu ja konservoitu Museoviraston toimesta ja ohjauksessa vuosikymmeniä. Tarve korjata kirkkoa on jatkuvaa, koska sää rapauttaa laastia ja vanhoja tiiliä.
Museo korostaa materiaalivalinnan tärkeyttä
Pirkanmaan maakuntamuseo puoltaa hanketta tietyin ehdoin.
Museo katsoo, että lasikate sijoittuisi kirkkosalin päälle lappeiden jyrkkyydestä johtuen hyvin näkyvästi, joten muutos ei olisi huomaamaton eikä rakennuksen ominaispiirteisiin sopeutuva.
Museo arvioi, että lasi tulee kiiltämään ja heijastelemaan ympäristöään. Niinpä se toivoo, että lopullista lasimateriaalia valittaessa on syytä arvioida muun muassa lasin heijastavuutta ja pyrkiä mahdollisimman eleettömään vaihtoehtoon.
Maakuntamuseo esittää, että rakentamisen ajaksi palkataan arkeologi, joka valvoo ja dokumentoi työtä kajoamisluvan mukaisesti.
*Artikkelia päivitetty 17.4.2024 klo 10.47: Lisätty tieto, että rauniokirkon suojeluyhdistys hakee rahoitusta EU:n maaseuturahastosta ja hakemus on Pirkanmaan ely-keskuksen käsittelyssä.*
*Artikkelia päivitetty 17.4.2024 klo 12.59: Lisätty yhdistyksen hakema rahoitussumma.*
Adelella, 13, on ADHD, Asperger ja Tourette, mutta hevosten kanssa hän rauhoittuu – ”Muutos on aivan käsittämätön”
Hevoset ovat auttaneet nepsynuori Adele Hirvensaloa ymmärtämään omaa käytöstään.
Kun **Adele Hirvensalo** aloitti ratsastuksen 6-vuotiaana, hän purki kiukkuaan eläintä kohtaan esimerkiksi huutamalla. Adele rakastaa hevosia, mutta nepsy- eli neuropsykiatristen haasteiden takia hänen on vaikea säädellä tunteitaan.
Adelella on ADHD ja Aspergerin ja Touretten syndroomat. Niiden johdosta muun muassa hänen aistinsa ylikuormittuvat herkästi ympäristön äänistä, ihmisistä ja siirtymistä.
Nyt Adele on 13-vuotias ja jo kokenut ratsastaja. Äiti **Sanna Hirvensalon** mukaan vuosien saatossa tapahtunut muutos on aivan käsittämätön. Tiuskiminen katosi ensin, 10-vuotiaana hän hyppi esteitä. Nyt hän hyppää kesken haastattelun seisomaan Känkkäränkkä-hevosensa selässä.
Aluksi äidin oli vaikeaa saada tytär toimimaan rauhallisesti hevosen kanssa. Hän ei luovuttanut, koska hän tiesi, että Adele ei käyttäytynyt tallilla tahallaan huonosti. Syynä olivat nepsy-haasteet, joita hevosen kanssa toimiminen lievitti.
ー Iloisia onnen pilkahduksia olivat ratsastuksen jälkeiset päivät. Adelen tic-oireet eli tahdosta riippumattomat lihasliikkeet tai äännähdykset helpottivat kotona. Myös hyperaktiivinen käytös lievittyi. Hän alkoi maadoittamaan itseään.
Varsinais-Suomessa Pöytyällä asuva Adele jatkoi viikoittaista hevosharrastusta oppiakseen eläimen kanssa toimimista sekä itsesäätelyä. Ensimmäisten vuosien aikana Adelessa tapahtui suuria muutoksia. Pian hän kykeni rauhoittumaan myös tallilla.
Toimintaterapiaa eläin-ja luontoavusteisesti
Viimeiset kolme vuotta Adelen kanssa talleilla on työskennellyt toimintaterapeutti **Kirsi Pihlava**, joka toimii eläin- ja luontoavusteisesti.
Pihlava kertoo Adelen terapian sisältävän muutakin kuin eläinten kanssa toimimista. Adele on opetellut tunne- ja vireystilan säätelyn lisäksi oman toimintansa ohjausta Pihlavan tilalla.
ー Olen ennakoinut tilanteita sanoittamalla, mallintanut toimintatapoja ja kannatellut näin Adelen onnistumisia.
Tutkimusten mukaan ratsastusterapia lisää kuntoutujan tietoisuutta omasta kehosta ja parantaa kehon hallintaa. Psyykkisiä vaikutuksia ovat itsetunnon, motivaation, tarkkaavaisuuden ja sosiaalisuuden parantuminen.
Suomessa on toimintaterapeutteja noin 4 000, joista eläinavusteisia pari sataa. Ratsastusterapeutteja on noin 200.
Eläin peilaa kuntoutujan tunteita
Eläimen käytös on suoraa ja avointa, ja se antaa rehellisen palautteen vuorovaikutuskumppanille. Kuntoutujan on usein helpompaa olla vuorovaikutuksessa eläimen kanssa, kun sanoja ei tarvita.
Ihmisen palaute on Kirsi Pihlavan mukaan monitasoista ja suunnitellumpaa. Siinä voi olla piilomerkityksiä, joita esimerkiksi autisminkirjolla olevien henkilöiden on vaikea ymmärtää.
ー Esimerkiksi jos Adele on hermostunut, hevonenkin hermostuu. Hevonen heijastaa Adelen tunteita omalla käytöksellään.
Tänään Pihlava muistuttaa Adelea erilaisista rauhoittumisen keinoista hevosen kuntoonlaitossa. Pihlava pyytää Adelea tarkkailemaan hevosta harjatessa, satulan asettamisessa ja jalkasuojien kiinnittämisessä. Välillä Pihlava muistuttaa Adelea toimimaan hieman rauhallisemmin ja hengittämään rauhallisesti, jotta hevonenkin pysyy rauhallisena.
Ratsastaessa ujo, katsekontaktia välttänyt Adele hymyilee. Ajoittain hän nojautuu lepäämään hevosta vasten. Myös hevonen kokee olonsa turvalliseksi.
Joskus Adelella on mennyt hevosen kanssa jokin asia pieleen, mutta se ei haittaa. Pihlava muistuttaa, että eläimen kanssa voi kokeilla seuraavalla kerralla jälleen uudestaan, sillä eläin ei kanna kaunaa.
Pihlava on iloisesti yllättynyt, miten paljon Adelen toimintakyky on edistynyt kuntoutuksen aikana.
ーHän on selkeämpi kaikessa, mitä hän suunnittelee ja tekee eläimen kanssa. Hän pystyy nykyään ilmaisemaan itseään sanallisesti, koska hän on oppinut tunnistamaan omia tunnetilojaan.
”Katso hevosen ilmeitä”
Adelen toimintaterapia päättyy kesällä. Sanna Hirvensalo jatkaa yksin Adelen kuntoutusta ratsastusharrastuksessa.
Äiti on nykyään erityisen ylpeä Adelen tavasta käsitellä hevosia.
ー Hänestä on kuoriutunut hevoskuiskaaja.
*TV1:ssä ja Areenassa voi seurata dokumentaarista sarjaa* [*Nepsyt*](https://areena.yle.fi/1-64722260?t=tulevat-jaksot)*, jossa seurataan erityislapsiperheiden arjen vuoristorataa. Sanna Hirvensalon perhe on yksi viidestä perheestä, joiden matkaa kohti parempaa arkea on seurattu usean kuukauden ajan.*
Lisätty tekstiin 18.4.24 kello 18.30 Pihlavan tilalla
Multialla vesijohtovedessä värimuutoksia – vesilaitos kehottaa keittämään ruoka- ja juomaveden
Multian kunta kertoo vesitilanteesta tiedotteessaan.
Multialla on annettu kunnan vesijohtoverkon asiakkaille talousveden keittokehotus.
Multian vesilaitoksen mukaan vesijohtovedessä on havaittu värimuutoksia, minkä vuoksi vesilaitos kehottaa asukkaita keittämään talousvettä noin 10 minuuttia ennen käyttöä.
Vedestä on varhain aamulla otettu näytteet, ja niiden tulokset valmistuvat 18 tunnin kuluessa eli iltayöhön mennessä, kunnanjohtaja **Arto Kummala** kertoo.
Kunnanjohtajan mukaan ongelman syyksi epäillään sitä, että vesijohtoverkkoon on päässyt pintavettä kevätttulvien takia.
Multian vesiverkkoon alkaa jossain vaiheessa tänään virrata puhdasta vettä Keuruulta, sillä kunnalla on mahdollisuus ottaa käyttöön Keuruun talousvesi yhteyslinjan kautta. Tekniset toimet yhteyslinjan avaamiseksi on Kummalan mukaan aloitettu aamulla.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Multian kunta kertoo tiedottavansa, kun veden keittämiselle ei ole enää tarvetta.
*Uutiseen lisätty kunnanjohtaja Arto Kummalan kommentit 16.4.2024 klo 11.22*
Hämeenlinna rahoittaa suosiotaan kasvattanutta Valoilmiö-festivaalia 30 000 eurolla
Valoilmiön tuottaa Kulttuurikeskus ARX yhdessä laajan yhteistyöverkoston kanssa.
Suosiotaan kasvattaneen Valoilmiö-festivaalin rahoitus tälle vuodelle on varmistunut.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus rahoittaa festivaalia 30 000 eurolla tänä ja ensi vuonna. Hallitus päätti asiasta maanantaina. Ensi vuoden rahoitus vaatii valtuuston talousarviopäätöksen.
[Festivaali järjestettiin viime vuoden marraskuussa toista kertaa](https://yle.fi/a/74-20058432). Kolmipäiväinen festivaali veti arviolta 30 000 käyntikertaa. Festivaalin ennakkovalmisteluihin osallistui 1 500 lasta ja nuorta.
Tämän vuoden festivaalin kokonaisrahoitus on 133 000 euroa. Kaupungin lisäksi rahoitusta tulee muun muassa OP-Hämeeltä ja Taiteen edistämiskeskukselta. Arxin oman työn arvoksi on laskettu 45 000 euroa.
Valoilmiön tuottaa Kulttuurikeskus ARX yhdessä laajan yhteistyöverkoston kanssa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lieksan kaupunki vastustaa Ketveleensuon turvetuotantoalueen perustamista
Neovan aikeissa on nostaa Ketveleensuolta jyrsinturvetta Ilomantsin aktiivihiilitehtaan raaka-aineeksi. Lieksan mukaan pelkona on, että vesistöjen ja kalakantojen kunto heikkenee.
Lieksan kaupunki ei ole innostunut Neova oy:n suunnitelmista ryhtyä turpeen nostoon Ketveleensuolla.
Lieksa ei puolla ympäristölupaa turvetuotantoalueelle. Kaupungin lausuntoa pyysi Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Noin 50 hehtaarin laajuinen alue sijaitsee 16 kilometriä kaupungin keskustasta. Neovan aikeissa on nostaa Ketveleensuolta jyrsinturvetta Ilomantsin aktiivihiilitehtaan raaka-aineeksi.
Lieksan mukaan pelkona on, että vesistöjen ja kalakantojen kunto heikkenee, jos suo otetaan turvetuotantoon.
Turpeen tuotanto Ketveleen turvetuotantoalueella on suunniteltu päättyväksi vuonna 2060, jonka jälkeen alue siirtyisi jälkihoitovaiheeseen.
Pankajärven-Pudasjoen valuma-alueella sijaitsevan tuotantoalueen kuivatusvesien käsittely toteutuisi suunnitelman mukaisesti pintavalutuskentällä, jonka koko on 4,9 hehtaaria.
Kuivatusvedet purkautuisivat tuotantoalueelta laskuojaa pitkin Ketveleenpuroon, josta ne päätyvät Joutenjärven ja Pudasjoen kautta edelleen Pudasjärveen ja Pankajärveen.
Lieksan kaupunginhallitus toteaa päätöksessään, että tällä hetkellä Pankajärven ekologinen tila on luokitukseltaan hyvä. Pudasjoen lajisto on hankkeen vaikutusarvioinnissa tunnistettu erittäin herkäksi alueeksi siellä elävän luontaisen harjuskannan takia. Turvetuotantoalueelta tuleva vesistökuormitus voi vaikuttaa harjuksen kudun onnistumiseen.
Lähin luonnonsuojelualue on alle kahden kilometrin päässä Ketveleensuosta. Lisäksi lähellä sijaitsevat myös Ruunaan sekä Reposuo-Kalliolahdensuon Natura 2000-alueet.
Tulvatilanne rauhoittunut: Halsuanjärven nousu pysähtyi, Kuortaneenjärvellä huippu viimeistään torstaina
Halsuanjärven pinta nousi kaikkien aikojen ennätykseen, mutta nyt nousu on pysähtynyt.
Halsuanjärven vedenpinnan nousu on pysähtynyt. Ely-keskuksen vesistöyksikön päällikön **Kim Klemolan** mukaan ratkaiseva muutos tapahtui tiistain vastaisen yön aikana.
Tällä hetkellä järven pinta on 56 senttiä normaalia korkeammalla. Se ei ole ollut yhtä korkealla koskaan aiemmin mittaushistorian aikana.
Ennusteen mukaan Halsuanjärven pinta kääntyy laskuun tänään tai huomenna.
Ely-keskuksen tietoon ei ole tullut tulvavahinkoja alueella, vaikka vesi on käynyt aivan mökkien rajalla. Tulvavaara-alueella oli kymmenisen mökkiä.
Vesi nousi eilen Halsuan leirintäalueen tuntumaan, siellä on useita matkailuvaunuja.
Perhon- ja Lestijoen virtaamat ovat jo laskeneet selvästi. Lestijoessa virtaamat ovat nyt 145 kuutiota sekunnissa, kun huiput olivat 156 kuutiossa. Perhonjoessa Tunkkarissa virtaama on enää 116 kuutiota sekunnissa.
Kuortaneenjärven pinta sen sijaan nousee. yhä Ely-keskuksen ennusteen mukaan huippu saavutetaan siellä viimeistään ylihuomenna torstaina.
Tulva ei kuitenkaan näytä ennusteissa niin pahalta kuin aiemmin ennakoitiin. Kylmennyt sää on rauhoittanut tilannetta.
Järven pinta on nyt 77,18 metrissä, ja se nousee arviolta vielä kymmenisen senttiä.
Alueella on loma-asuntoja, mutta tällä ennusteella rakennuksille ei pitäisi olla tulvavedestä vaaraa. Vedenpinnan ennustetaan nousevan vuoden 2018 tulvien korkeuteen.
Ensin Lukas McMahon, 18, repesi isänsä ehdotukselle – nyt kalifornialaisesta puhutaan jo Suomen olympiatoivona
Lukas McMahon ei ole koskaan surffannut Suomessa. Hänen suuri unelmansa on kuitenkin saavuttaa Suomelle olympiapaikka Los Angelesiin 2028. Ne olisivat McMahonille kotikisat.
Videopuheluun Kaliforniasta paikallista aikaa varhain aamulla vastaa nuori mies, jonka olemus on jämäkkä ja rauhallinen. ”Perus jenkki”, voisi joku heti sanoa vastausten perusteella.
Sillä ei kuitenkaan tarkoiteta nyt mitään negatiivista. Vastaukset vain tulevat niin luontevasti ja tarkkaan punnitusti.
Tuntuu kuin tämä 18-vuotias antaisi haastattelua kokeneen ammattilaisurheilijan tavoin.
**Lukas McMahonille** sellainen status surffauksessa eli lainelautailussa on vasta unelma.
Vuoden 2024 Pariisin olympialaiset tulivat vielä liian nopeasti.
Mutta vuoden 2028 olympialaisissa McMahon voi olla jopa yksi Suomen menestystoivoista, kotikisoissaan Los Angelesissa.
Aluksi Suomesta vitsailtiin
Lukas McMahon on asunut koko elämänsä Kaliforniassa, mutta hänen äitinsä on kotoisin Suomesta.
McMahon asuu Del Marissa, joka on pieni rantakaupunki San Diegon piirikunnassa.
Asuinpaikan perusteella ei ole minkään sortin yllätys, että McMahon päätyi 10-vuotiaana kokeilemaan surffausta.
– Sen lisäksi, että useat kaverini surffasivat, minua inspiroi lajiin, että näin surffausta jatkuvasti uutisissa ja kaikkialla.
Totisempaa lajista tuli muutaman vuoden päästä. McMahon tajusi, että tätä hän haluaa tehdä vanhempanakin, alkoi treenata suunnitelmallisemmin ja osallistua paikallisiin kisoihin.
– Aluksi en pärjännyt, mutta jatkoin yrittämistä. Pysyin sinnikkäänä. Ajan myötä aloin saavuttaa tuloksia, ja yksi asia johti toiseen.
– Isäni vitsaili minulle 4–5 vuotta sitten, että ”mitäs jos surffaisit Suomen maajoukkueessa”. Olin, että ”ha ha, onpa hauskaa”.
Siitä tulikin todellisuutta.
– Olen hyvin iloinen siitä.
Suomessa utopiaa, Kaliforniassa arkea
McMahonin ja Suomen Lainelautaliiton yhdisti **Juho Mikkonen**, lajin moninkertainen Suomen mestari ja Lainelautaliiton puheenjohtaja.
– Oli erittäin helppo päätös, että edustan Suomea. Myös äitini kehotti tekemään sen. Siinä ei ole mitään ihmeellistä. Halusin näyttää eroavaisuuksiani.
Toki on myös selvää, että arvokisapaikat aukeavat helpommin Suomen kuin Yhdysvaltain väreissä.
Suomessa asuvalle olympiapaikka surffauksessa olisi utopiaa. Täällä olosuhteita ei ole, monestakin syystä. Itämeri on niin pieni vesialue, ettei tilaa valtamerille ominaisten aaltojen syntymiseen ole.
Suomen Lainelautaliiton [sivuilla avataan](https://www.lainelautaliitto.fi/lajiesittely), että valtamerissä isot, myrskyissä kaukana rannikoilta syntyvät aallot murtuvat rannoille siisteinä, voimakkaina linjoina. Itämerellä aallot syntyvät paikallisten tuulten voimasta, rannoilla keli on tuulinen ja murtuvat aallot sekavia.
McMahon ei ole koskaan surffannut Suomessa, mutta haluaisi joskus antaa sille mahdollisuuden, ”palata juurilleen”.
Suomen kieltä McMahon osaa vain jokusen sanan.
– Se on niin vaikea kieli. En ole koskaan opetellut sitä, mutta kun tavoittelen paikkaa Los Angelesin olympialaisiin, haluaisin yrittää opetella, McMahon sanoo kohteliaana.
– Äitini kyllä osaa sitä yhä.
Suomessa McMahon ei ole käynyt pariin vuoteen, mutta toivoo tekevänsä niin ensi kesänä – Indonesian-reissun päätteeksi.
Kaliforniassa aalloista ei sen sijaan ole pulaa. McMahon surffaa joka päivä, joskus kahdesti päivässä.
– Herään kuudelta, surffaan noin kello 7–10, menen kouluun. Sitten, riippuen aalloista, menen surffaamaan uudelleen.
Jos enää iltapäivällä ei ole aaltoja, McMahon tekee oheisharjoittelua, käy punttisalilla.
Surffaus on laji, joka vaatii paljon ketteryyttä ja voimaa. Samalla se on laji, jossa korostetaan yhteyttä luontoon, meren voimiin. Surffaajalta vaaditaan paljon kykyä tulkita säätä ja olosuhteita.
Surffaus haastaa niin monella tapaa, fyysisesti ja henkisesti, ettei vedessä olo ole turhaa, vaikka kunnon aaltoa ei aina saisikaan.
– Se, kuinka paljon ja usein surffaan, riippuu kuitenkin siitä, kuinka hyviä aallot ovat. Mitä parempia ne ovat, sitä paremmaksi tulen.
Kaliforniassa voi surffata vuoden ympäri, mutta parhaat aallot ovat talvella sekä syksyllä. Valinnanvaraa maailmanluokan surffispottien löytämisessä riittää, myös vuodenajan ja sään mukaan.
Ammattilaiseksi ja olympialaisiin
Vielä McMahon ei kutsuisi itseään ammattilaissurffaajaksi.
– Sanoisin, että olen matkalla sellaiseksi.
Ensiksi hänen täytyy nostaa tasoaan nykyisistä perustason kilpailuista (qualifying series) challenger-tasolle.
McMahon valmistuu high schoolista parin kuukauden päästä. Aamunsa hän on järjestellyt koulusta vapaaksi jo aiemmin surffauksen ehdoilla.
Sosiaalisen median perusteella McMahonilla on jo esimerkiksi yhteistyökumppaneita. Mutta kun häneltä kysyy, mitä vaatii olla ammattisurffaaja, hän korostaa sanaa ”determination”. Päättäväisyyden McMahon linjaa myös vahvuudekseen.
– Minulle kyse on ennen kaikkea henkisestä puolesta.
Isoihin kisoihinkin McMahon on jo päässyt. Helmikuussa hän edusti Suomea Kansainvälisen surffausliiton (ISA) World Surfing Games -kilpailuissa. Niitä pidetään myös lajin MM-kisoina.
Ne olivat myös kisat, joista McMahon olisi voinut napata Suomelle olympiapaikan jo Pariisiin.
– Pääsin läpi kolmesta erästä. Olen melko tyytyväinen, mutta tiedän, että voin suorittaa paremmin.
Hänen sijoituksensa oli jaettu 64:s, kun kisaajia oli 144. Edellisvuonna El Salvadorin vastaavissa kisoissa McMahon selvitti vain yhden erän.
Vaikkei McMahon nytkään pitänyt olympiapaikan lunastamista mahdottomuutena, korostaa hän, että nyt tärkeintä on päästä isompiin kisoihin.
Myös [Olympics.com-sivusto ihmetteli](https://olympics.com/en/news/world-surfing-games-2024-day-4-review-simmers-mcgillivray-legati-mcmahon-interviews) Puerto Ricon kisojen aikaan, miten suomalainen voi tavoitella olympiapaikkaa.
McMahon hehkutti sivustolle, että on siitä syystä entistä ylpeämpi, että saa edustaa Suomea isoissa tapahtumissa.
– Haluan vain innostaa surffaustani katsovia lapsia sanomaan: ”Voi, haluan kokeilla surffausta”.
Vuonna 2028 olympialaiset järjestetään Los Angelesissa.
– Se on ehdottomasti unelmani. 2028 LA:n kisat, niissä haluan olla ja teen töitä sen ehdoilla niin kovaa kuin kykenen.
Eikä McMahon ole edes ainoa Kalifornian-ehdokas olympiasurffauksen ensimmäiseksi suomalaisedustajaksi.
McMahonia reilun vuoden nuorempi **Eeli Timperi**, 17, voitti viime kesänä Yhdysvaltojen mestaruuden alle 16-vuotiaiden sarjassa.
Timperin molemmat vanhemmat ovat suomalaisia. Perhe muutti Kaliforniaan isän työn takia vuonna 2012.
– Olen tuntenut hänet kauan. Hän on hyvä ystäväni. Nautin siitä, kuinka kiritämme toisiamme ja on *coolia*, että voimme matkustaa yhdessä Suomea edustaen, McMahon iloitsee.
Suomesta pientä tukea
**Tanja Piha** Suomen Lainelautaliiton hallituksesta uskoo, että vuonna 2028 olympialaisissa todella nähdään suomalaisväriä surffauksessa.
Timperi ja McMahon voivat tuolloin olla kehityskaarensa puolesta parhaimmillaan. Muita potentiaalisia olympiatoivoja tällä hetkellä ei löydy.
– Kaliforniassa on ihan eri mahdollisuudet harjoitella, parempaa valmennusta, monipuolisempaa oheisharjoittelua ja tietenkin kilpailuja. Jos tässä lajissa haluaa menestyä, ei Suomi ole se paikka, mistä pystyy ponnistamaan, Piha allekirjoittaa.
Lainelautaliiton budjetti on pieni. Maajoukkuetoiminnan kautta Suomen lajiliitto on pystynyt tarjoamaan kaksikolle vaatetuksen ja valmentajan paikalle arvokisoihin.
– Ja henkistä tukea ja sparrausta, mitä heidän perheensä ovat arvostaneet.
Pihan odotukset seuraavasta nelivuotiskaudesta ovat kuitenkin hurjat.
– Kun lähdetään tavoittelemaan oikeasti paikkaa olympialaisissa – en pitäisi mahdottomana myöskään, että tavoitellaan mitalia Losissa – niin se tarkoittaa, että panostukset liiton ja suomalaisen urheilun osalta voisivat olla erilaiset.
Piha jakaa kehuja Olympiakomitealle siitä, että se on kerännyt olympiaperheen tulokaslajeja yhteen. Tavoitteena on ollut pohtia toimenpiteitä urheilijoiden parempaan tukemiseen.
Raju olympiakritiikki
Vaikka McMahonille olympialaiset ovat vankka unelma, surffausta voi yleisellä tasolla verrata esimerkiksi taannoiseen keskusteluun lumilautailusta. Lajin olympiastatus on aiheuttanut kritiikkiä.
Taustaltaan surffaus on kepeä, omanlaisensa alakulttuuri, jossa kilpailu ei ole ollut tärkeää. Tanja Pihalle keskustelu on tuttu.
– On varmasti kahta koulukuntaa. Toiset ovat sitä mieltä, ettei surffissa pitäisi ikinä kilpailla, ja on paljon surffaajia, jotka tavoittelevat MM- ja olympiamenestystä. Se tuo heille mahdollisuuden tehdä ammattimaisemmin ja saada elinkeinon. Se on lajin kehitystä.
Etenkin tämän vuoden Pariisin olympiasurffauksen vieminen Tahitille [on herättänyt suurta kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20071383).
Ranskastakin löytyisi upeita surffipaikkoja, mutta voi olla, ettei Ranskassa olisi takuuvarmoja aaltoja juuri olympialaisten ajankohtana.
Piha nostaa esimerkiksi myös sen, että Suomessa surffarit tuntevat surua Itämeren surkeasta kunnosta.
– Surffaus on laji, jossa ollaan luonnon kanssa tekemisissä. Jokainen surffari haluaa vaalia, että meret ovat puhtaita ja ne toimet, mitä tehdään, kunnioittavat luontoa. Se on ykköslähtökohta.
Tahitilla, Teahupo'ossa surffiolosuhteet ovat ihanteelliset, kenties maailman parhaat. Kisajärjestelyiden on kuitenkin pelätty tuhoavan alueen ainutlaatuista luontoa.
Siksi olympialaiset aiheuttavat ristiriitaisia ajatuksia myös Pihan mielessä.
– Rakastan sitä tunnelmaa, mutta kyllähän olympialaisiin liittyy hyvin paljon sellaista, mitä emme voi suurena yleisönä hyväksyä.
Katso pysäyttävät kuvat tulvasta, joka valtasi koteja ja täytti peltoja
Hartauspuhujat kesäkuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Lauantai 1.6.**
AH teologian maisteri Karoliina Maria Schauman, Ortodoksinen kirkko, Tammisaari  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
\*\*\*
**Maanantai 3.6.**
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 4.6.**
AH maavoimien kenttärovasti Sanna Timonen, Mikkeli  
IH muusikko Riikka Hertteli, Baptistiyhdyskunta, Kokkola
**Keskiviikko 5.6.**
AH professori Seppo Suokunnas, Vantaa  
IH seurakuntapastori Pirkko Järvinen, Vantaa
**Torstai 6.6.**
AH seurakuntapastori Jussi Luoma, Tampere  
IH rovasti, johtava pappi Jarmo Karjalainen, Espanja
**Perjantai 7.6.**
AH seurakuntapastori Heikki Repo, Kangasala   
IH auki
**Lauantai 8.6.**
AH pastori Veli-Lauri Kotilainen, Adventtikirkko, Kauhajoki  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
\*\*\*
**Maanantai 10.6.**
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 11.6.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori Tero Koskinen, Vapaakirkko, Espoo
**Keskiviikko 12.6.**
AH professori Seppo Suokunnas, Vantaa  
IH seurakuntapastori Pirkko Järvinen, Vantaa
**Torstai 13.6.**
AH opetusavustaja Annika Juurikka, Joensuu  
IH rovasti, johtava pappi Jarmo Karjalainen, Espanja
**Perjantai 14.6.**
AH seurakuntapastori Heikki Repo, Kangasala  
IH auki
**Lauantai 15.6.**
AH nuorisotyönjohtaja Tatu Koivukoski, Vapaakirkko, Jyväskylä  
IH pastori Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 17.6.**
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 18.6.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori Heikki Harvola, Ortodoksinen kirkko, Ivalo
**Keskiviikko 19.6.**
AH professori Seppo Suokunnas, Vantaa  
IH seurakuntapastori Pirkko Järvinen, Vantaa
**Torstai 20.6.**
AH opetusavustaja Annika Juurikka, Joensuu  
IH pastori Simo Juntunen, Helsinki
**Perjantai 21.6.**
AH seurakuntapastori Oili Karinen, Espoo   
IH auki
**Juhannuspäivä 22.6.**
**Klo 10:00** **Rantakylän seurakunnan jumalanpalvelus Joensuusta**   
Saarnaajana pastori Heikki Mujunen
\*\*\*
**Maanantai 24.6.**
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 25.6.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH majuri Saga Lippo, Pelastusarmeija, Helsinki
**Keskiviikko 26.6.**
AH professori Seppo Suokunnas, Vantaa  
IH seurakuntapastori Pirkko Järvinen, Vantaa
**Torstai 27.6.**
AH kappalainen Johannes Alaranta, Perniö  
IH pastori Simo Juntunen, Helsinki
**Perjantai 28.6.**
AH seurakuntapastori Oili Karinen, Espoo   
IH auki
**Lauantai 29.6.**
AH metropoliitta Arseni, Ortodoksinen kirkko, Kuopio  
IH pastori Juha Takala, Helsinki
Kajaanin uuden paloaseman ja kaupungin varikon rakentaminen aikataulussa – tärkeintä ovat terveelliset tilat, sanoo pelastusjohtaja
Syksyllä valmistuvaa, 12 miljoonan euron uudisrakennusta ei voi pelastusjohtaja Juha Saarion mukaan verrata nykytiloihin lainkaan.
Kajaanin uuden paloaseman ja kaupungin varikon tärkein anti on terveissä tiloissa.
Pelastusjohtaja **Juha Saario** tähdentää, että nykyisin paloasema on väistötilojen väistötiloissa, ja nekin ovat heikossa kunnossa. Kaupungin varikko puolestaan paloi muutama vuosi sitten.
Syksyllä valmistuvaa 12 miljoonan euron uudisrakennusta ei voi Saarion mukaan verrata nykytiloihin lainkaan. Tällä hetkellä henkilöstön oleskelutilat ovat eri tilassa kuin paloautot ja tiloissa on tehty paljon järjestelyjä sisäilman vuoksi.
– Uusi rakennus on suunniteltu paloasemaksi, joten tilat ovat käytännölliset. Ennen kaikkea tärkeintä on terveellisyys, saamme vihdoin ja viimein terveelliset tilat henkilöstölle.
Kajaanin uuden paloaseman ja kaupungin varikon rakentaminen käynnistyi viime keväänä. Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa ja budjetissa.
Tammikuun pakkaspäivät viivästyttivät hieman valu- ja kattotöitä, mutta eivät vaikuttaneet kokonaisaikatauluun, kertoo rakennuttajainsinööri **Mikko Kemppainen** Kajaanin kaupungilta. Myös julkisivutyöt viivästyvät hieman, sillä vasta päättyneiden lakkojen takia tavaraa seisoo yhä satamassa.
Kemppaisen mukaan tällä hetkellä työt keskittyvät rakennuksen sisäpuolelle. Hänen mukaansa työt ovat edistyneet sisätiloissa hyvin.
– Väliseinät alkavat olla paikallaan suuressa osassa rakennusta, joten nyt pystyy jo hahmottamaan, millaisia tiloja on tulossa. Ulkopuolella työt käynnistyvät, kun kevät etenee. Paljon on vielä tekemistä, mutta karkeasti ottaen puoliväli alkaa häämöttää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pysäyttävätkö Barcelonan teinilupaukset taas Kylian Mbappén Mestarien liigassa?
Jalkapallon Mestarien liigassa viime kausina pettynyt Barcelona isännöi PSG:tä puolivälierien ratkaisevassa toisessa osassa tiistaina.
Jalkapallon Mestarien liigan pokaalia vuosina 2006, 2009, 2011 ja 2015 nostellut Barcelona hakee tiistaina vasta toista UCL-välieräpaikkaa viimeiseen yhdeksään vuoteen. Edellisen kerran joukkue ylsi neljän joukkoon vuonna 2019.
Tällä kertaa katalonialaisseuran mahdollisuudet neljän joukkoon ovat hyvät voitettuaan ensimmäisen osan viime viikolla brasiliaishyökkääjä **Raphinhan** kahden täysosuman siivittämänä 3–2 Pariisissa.
Barcelonan avauksessa olleista **Pau Cubarsista**, 17, ja **Lamine Yamalista**, 16, tuli nuorimmat miesten Mestarien liigan puolivälierissä pelanneet teini-ikäiset pelaajat.
Valmentaja **Xavi Hernándezin** pitää luottaa edelleen nuoruuden voimaan, koska **Andreas Christensen** ja **Sergi Roberto** ovat pelikieltojen takia sivussa.
– Raphinha on tiistaina joukkueen avainpelaaja. Hän on ollut meille tällä kaudella erittäin tärkeä pelaaja maalien ja syöttöjen lisäksi myös puolustuksen näkökulmasta. Ratkaisuottelussa kyse on jalkapalloilijoista, ei valmentajista, muistutti Xavi mediaa.
– Montjuïcin stadion (54 000 katsojaa) ei ole Camp Nou (99 354 katsojaa), mutta toivon, että se näyttää siltä ja on samanlainen painekattila. Varmasti tulee vaikeita hetkiä, jolloin PSG saa meidät kärsimään. Tarvitsemme fanien tukea, vetosi Xavi.
Barcelonan 21-vuotias keskikenttäpelaaja **Pedri** vakuuttaa, että joukkue on innoissaan tulevasta.
– Henkilökohtaisesti ottelu on tärkein, joka minulla on ollut pelaajana tähän mennessä – EM-välierän (2021, tappio Italialle 1–1, rp 2–4.) ohella. Vastakkain on kaksi tasaista joukkuetta, jotka haluavat pelata samalla tavalla, Pedri tuumi.
Paris SG on keskittynyt otteluun ilman viikonvaihteen ottelurasitusta. Kun laitapuolustaja **Achraf Hakimi** vapautuu pelikiellosta, **Luis Enrique** voi valita avaukseen miehistön, jolla se menestyi mainiosti Real Sociedadia vastaan UCL-neljännesvälierissä.
**Kylian Mbappé** pysyi pimennossa joukkueiden avausosassa, mutta PSG-tähti tuskin pelaa toista huonoa peliä peräkkäin.
– Kaikki on vielä ottelusarjassa auki. Pelaamme Barcelonassa suurella kunnianhimolla. PSG ei ole koskaan mennyt tällä tasolla jatkoon hävittyään ensimmäisen osaottelun, mutta tiistaina on sen päivän aika, Luis Enrique sanoi AFP:lle.
Mestarien liigan illan toisessa, kello 22 alkavassa puolivälierässä ovat vastakkain Dortmund ja Atletico Madrid (1. osa 1–2). Keskiviikkona Bayern München isännöi Arsenalia (2–2) ja Manchester City puolestaan Real Madridia (3–3).
Ammattiliitto Pro: Satamaoperaattori irtisanonut laittomasti luottamushenkilöitä Porissa
Satamaoperaattori Olmar kiistää syytteet. Ammattiliitto sanoo vievänsä asian oikeuteen.
Porin Mäntyluodon ja Tahkoluodon satamissa toimiva satamaoperaattori Olmar Pori on muutosneuvotteluiden seurauksena irtisanonut luottamushenkilöitä.
Ammattiliitto Pro väittää, että irtisanomiset on tehty laittomin perustein ja työehtosopimuksen vastaisesti.
Osalle työnjohtajista on annettu eteen uusi työsopimus, jonka myötä he siirtyvät ylemmiksi toimihenkilöiksi. Tämä on Pron mukaan käsketty allekirjoittamaan vaihtoehtona irtisanomisille.
– Kaikki kolme henkilöstön edustajaa ovat pitkän kokemuksen omaavia työnjohtajia, eikä heistä kellekään ole tarjottu ylemmän toimihenkilön tehtävää eikä muutakaan työtä, puheenjohtaja **Jorma Malinen** kertoo Pron tiedotteessa.
Pro sanoo vievänsä asian oikeuteen.
Asiasta kertoi ensin Porissa ilmestyvä [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010360568.html)
Olmar Finlandin toimitusjohtaja **Timo Lehtinen** kiistää lehden haastattelussa, että irtisanomiset olisivat laittomia. Lehtisen mukaan organisaatiossa ei ole enää yhtään työnjohtajaa, jolloin heillä ei tarvita myöskään näiden luottamushenkilöiden työpanosta.
ALV-kiristys koituu kaikkien maksettavaksi – Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja yllättyi hallituksen päätöksestä
Yleisen arvonlisäveron nosto tietäisi valtiolle noin miljardin euron lisätuloja.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** on yllättynyt hallituksen päätöksestä korottaa yleistä arvonlisäveroa (ALV) 1,5 prosenttiyksiköllä.
Ylen tietojen mukaan hallitus on sopinut kehysriihessä yleisen ALV-kannan nostamisesta 25,5 prosenttiin. Muutos tulisi voimaan viimeistään vuodenvaihteessa.
Aiheesta kertoi aiemmin mm. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010362598.html). Lehden mukaan korotus toisi valtion kirstuun noin miljardin euron tuotot.
Veronmaksajain Lehtinen arvioi tuoreeltaan, että päätös nostaa tuntuvasti kuluttajien kustannuksia. Hän pitää silti oikeana ratkaisuna suunnata korotus ALV:n yleiseen, useimpia tavaroita ja palveluita koskevaan verokantaan.
– Jos jotain ALV:tä nostetaan, niin mielestäni se on ihan oikein. En olisi itsekään pitänyt tässä vaiheessa mitenkään perusteltuna nostaa alempaa, 14 prosentin verokantaa.
Ruoalla eri arvonlisävero
Lehtinen muistuttaa, että hallituksen jo [aiemmin tekemät päätökset](https://yle.fi/a/74-20066413) nostavat lääkkeiden, kirjojen, elokuvalippujen ja liikuntapalveluiden arvonlisäverojen prosentteja 10:stä 14:ään ensi vuoden alussa.
Tällä hetkellä alennettu 14 prosentin ALV-kanta koskee elintarvikkeita, rehuja sekä ravintola- ja ateriapalveluja. Alennettuun 10 prosentin ALV-kantaan luetaan muun muassa sanoma- ja aikakauslehdet sekä majoituspalvelut.
Lehtinen näkee, että yleisen ALV:n korotus osuu kaikkiin: mitä enemmän kulutat, sitä enemmän maksat.
– Usein sanotaan, että kulutusverojen korotukset painottuvat pienituloisiin, mutta minusta on kuitenkin niin, että kyllä se hyvin kattavaa on. Tämä menee hyvin laajasti kulutukseen.
Suomi nousisi EU:n kärkiverottajiin ALV-vertailussa
Uusimpien tietojen perusteella EU-maista Suomea korkeampi yleinen ALV jäisi vain Unkariin, missä se on 27 prosenttia. Esimerkiksi naapurimaiden Ruotsin ja Tanskan vastaava prosentti on 25.
Hallitus jatkaa parhaillaan kehysriihen neuvotteluja kolmen miljardin euron menoleikkauksista ja veronkiristyksistä. [Yle seuraa](https://yle.fi/a/74-20083620) neuvottelujen etenemistä.
Pieksämäellä varastettiin kaksi yli neljän tonnin painoista kaapelikelaa
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja 12.–15. huhtikuuta välillä tapahtuneesta varkaudesta.
Pieksämäellä Vanajantien varrella olevalta voimalinjatyömaalta anastettiin kaksi 4 500 kilogrammaa painavaa ja halkaisijaltaan yli kaksimetristä kaapelikelaa.
Varkaus tapahtui 12.–15. huhtikuuta välisenä aikana.
Painavat kelat anastettiin työmaakoneiden avulla, Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen** kertoo. Varkaat olivat murtautuneet työkoneeseen ja lastanneet kelat isomman pakettiauton tai rekan kyytiin.
– Ihan perus peräkärryllä näitä ei ole saatu kuljetettua.
Varkaat ovat todennäköisesti kiinnostuneet kaapeleiden sisältämästä metallista, mutta Venäläinen ei sulje pois mahdollisuutta, että niitä käytettäisiin kaapeleina muualla.
Kaapelikelavarkaudet ovat Venäläisen mukaan yleisiä. Yleensä keloista napataan pienempi pätkä mukaan, tonnien painoisten kelojen ottaminen mukaan kokonaisena on harvinaisempaa.
Venäläinen toivoo silminnäkijähavaintoja tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa poliisin vihjenumeroon 0295415232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>
Poliisi epäilee 12-vuotiaan iskeneen linkkuveitsellä toista poikaa käteen koulun pihalla Helsingissä
Epäilty rikos tapahtui Ruoholahden koulun pihalla.
Helsingin poliisi epäilee 12-vuotiasta poikaa törkeästä pahoinpitelystä Ruoholahden koulun pihalla, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-alaikaista-henkiloa-torkeasta-pahoinpitelysta).
Epäilty rikos tapahtui tiistaina 9. huhtikuuta. Uhrina on saman ikäinen poika. Poliisi epäilee, että tekijäksi epäilty on lyönyt uhria linkkuveitsellä käteen. Uhri sai lieviä fyysisiä vammoja. Epäilty rikos tapahtui kello 19 jälkeen.
– Poliisin tietojen mukaan usealla alaikäisellä pojalla oli alkuillasta riitaa koulun pihassa. Tilanne johti siihen, että yksi pojista löi linkkuveitsellä toista poikaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampo Suomala** sanoo tiedotteessa.
Poliisi sai tilanteesta tiedon nopeasti. Koska asianosaiset ovat alaikäisiä, poliisi ilmoitti tapauksesta sosiaaliviranomaisille.
Tapaus jatkuu sovitteluun, koska osapuolet ovat alle 15-vuotiaita ja asianomistajan saamat fyysiset vammat ovat lieviä.
Tapauksesta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/667a67dd-17d9-4041-8e10-5a878186b082).
Poliisi on huolissaan Euroopassa tavatusta ilmiöstä, jossa alle 15-vuotiaita rekrytoidaan osaksi järjestäytynyttä rikollisuutta
Helsingin kaupunki ja poliisi aikovat aiempaa tiivimpään yhteistyöhön. Poliisin ja kaupungin viranomaistyöryhmä Ankkuria laajennettiin syksyllä, kun myös nuorisotyö tuli osaksi sitä.
Helsingin kaupunki on sopinut poliisilaitoksen kanssa aiempaa tiiviimmästä yhteistyöstä lasten ja nuorten hyvinvointiin liittyen, tiedottaa [kaupunki](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70138351/helsingin-kaupunki-ja-helsingin-poliisilaitos-tiivistavat-vuosia-jatkunutta-yhteistyotaan-lasten-ja-nuorten-hyvinvoinnin-lisaamiseksi-seka-rikosten-vahentamiseksi?publisherId=60590288&lang=fi).
Yhteistyötä on tarkoitus edistää viranomaistyöryhmä Ankkuria koskevalla sopimuksella ja laajemmalla yhteistyöpöytäkirjalla. Näiden tavoitteena on sinetöidä operatiivisen tason yhteistyötä lasten ja nuorten hyvinvoinnin lisäämiseksi sekä rikosten vähentämiseksi.
Yhteistyötä on tehty jo aiemmin. Sen tavoitteena on paitsi lisätä lasten ja nuorten hyvinvointia sekä vähentää rikoksia ja häiriöitä, myös lisätä kaupunkilaisten turvallisuutta ja viihtyvyyttä.
Poliisi toivoo pystyvänsä tunnistamaan mahdollisimman varhain ne lapset ja nuoret, joilla on riski rikoskierteeseen.
– Poliisilla on erityinen huoli siitä, että Suomeen ei pääse rantautumaan muualla Euroopassa tavattua ilmiötä, jossa alle 15-vuotiaita rekrytoidaan mukaan järjestäytyneen rikollisuuden toimintaan. Lasten ja nuorten turvallisuuden ja hyvinvoinnin takaamiseksi tarvitsemme saumatonta moniammatillista yhteistyötä kaupungin ja eri viranomaisten kanssa, poliisipäällikkö ja komentaja **Jari Liukku** sanoo tiedotteessa.
Vuonna 2012 perustettu Ankkuri-työryhmä koostuu kaupungin ja poliisin työntekijöistä. Viranomaistyöryhmä toimii poliisilaitoksen tiloissa. Ankkuri-toimintaa laajennettiin syksyllä 2023, kun myös nuorisotyö tuli osaksi toimintaa.
Ankkurin asiakkaat valikoituvat poliisin, sosiaalityön edustajan ja psykiatrian sairaanhoitajan toimesta.
Turun ammattikorkeakoulu osallistuu maailman suurimpaan kyberpuolustusharjoitukseen
Huhtikuussa Tallinnassa järjestettävään Locked Shields -harjoitukseen osallistuu tuhansia alan osaajia kymmenistä eri maista.
Turun ammattikorkeakoulu osallistuu ensimmäisenä suomalaisena korkeakouluna Naton valtuuttaman osaamiskeskuksen kyberpuolustusharjoitukseen.
Huhtikuussa Tallinnassa järjestettävä Locked Shields on maailman suurin reaaliaikainen -kyberpuolustusharjoitus, kerrotaan Turun ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Vuodesta 2010 alkaen järjestettyyn harjoitukseen osallistuu tuhansia osaajia kymmenistä eri maista.
Harjoituksessa on kuviteltu skenaario, jossa punainen tiimi hyökkää sinisen tiimin suojaamiin järjestelmiin. Kyseessä voi esimerkiksi olla teollisuusjärjestelmä, joka sammuu tai tuhoutuu, jos punainen tiimi onnistuu työssään. Sinisen tiimin tehtävä on estää tuhotyö. Toiminta pisteytetään.
Turun AMK:n opiskelijatiimi edustaa harjoituksessa valkoista tiimiä, joka jäljittelee tavallisia käyttäjiä, kuten kansalaisia ja heidän toimintaansa.
– Opiskelijoille tämä on arvokas kokemus: he saavat käytännönläheistä ja aitoa työelämäkokemusta hektisestä kyberpuolustamisesta sekä näkevät, mitä ison tapahtuman järjestäminen vaatii. He pääsevät seuraamaan harjoituksen toimintaa hyvin läheltä, Jani Vanharanta toteaa tiedotteessa.
NATO CCDCOE on Virossa sijaitseva puolustusliitto Naton valtuuttama kyberpuolustuksen osaamiskeskus. Vuosittain järjestettävän Locked Shields -harjoituksen tavoitteena on antaa kyberturvallisuuden asiantuntijoille mahdollisuus parantaa taitojaan puolustaa kansallisia tietojärjestelmiä ja kriittistä infrastruktuuria kyberhyökkäyksissä.
Kööpenhaminan Pörssitalon tulipalo on saatu hallintaan
Palopaikalla on menossa loppusammutus.
Tanskan Kööpenhaminassa sijaitsevan Pörssitalon (*Børsen*) tulipalo on saatu hallintaan. Palopaikalla on käynnissä loppusammutus.
Pelastuslaitos kertoi, että sammutustyöt olivat erittäin vaikeita muun muassa kuparikaton ja kunnostettavana olleen rakennuksen ympärillä olevien rakennustelineiden vuoksi.
Osa Kööpenhaminan keskustasta jouduttiin eristämään ja sulkemaan liikenteeltä palosta levinneen sankan savupilven vuoksi.
Suojapeitteiden alla oleva rakennus syttyi varhain tiistaiaamuna ilmiliekkeihin. Muun muassa Pörssitalon kuuluisa torni romahti tulipalon seurauksena.
Palon hallintaan saaminen kesti tunteja.
– Rakennukseen on vaikea päästä sisään ja rakenteet ovat sortumisvaarassa. Voimme kuitenkin tässä vaiheessa taata sen, ettei palo tule leviämään rakennuksen eteläosaan, kertoi pelastustöitä johtava **Jakob Vedsted Andersen** sammutustöiden ollessa meneillään.
Aiemmin päivällä palo näytti karanneen täysin pelastustyöntekijöiden hallinnasta. Tuolloin Vedsted Andersen kertoi tulipalon levinnen jo yli puoleen rakennuksen tiloista.
Valtaosa rakennuksen sisätiloista on romahtanut ja pörssitalon vanha kuparikatto on palanut lähes täysin. Pelastusviranomaiset tekevät nyt töitä sen eteen, etteivät Pörssitalon seinät ja päädyt pääse sortumaan.
– Julkisivu on yhä pystyssä, mutta jotkut rakenteet ovat alkaneet antaa periksi. Emme siksi voi luvata mitään.
Lähes 200 palomiestä ja poliisia ovat tiistaina osallistuneet pelastus- ja sammutustöihin alueella. Palohenkilökunta tulee valvomaan paloa vielä 24 tunnin ajan. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Osa Tanskan kulttuuriperinnöstä liekeissä
Tanskan parlamenttirakennuksena nykyään toimivan Christiansborgin linnan lähistöllä sijaitseva Pörssitalo on osittain yli 400 vuotta vanha.
Kööpenhaminan vanhimpiin rakennuksiin lukeutuva Pörssitalo valmistui vuonna 1625. Se on kuuluisa hollantilaisesta renessanssiarkkitehtuuristaan ja on kulttuurisesti hyvin arvokas.
– Järkyttäviä kuvia pörssistä tänä aamuna. Neljäsataa vuotta tanskalaista kulttuuriperintöä on liekeissä, Tanskan kulttuuriministeri **Jakob Engel-Schmidt** kirjoittaa X-viestipalvelussa.
Tanskan kuningas **Frederik** otti osaa tanskalaisten suruun Instagramissa.
– Neljänsadan vuoden ajan, **Kristian** **IV**:n Pörssitalo on ollut Kööpenhaminan tavaramerkki. Sukupolvien ajan rakennuksen leimallinen lohikäärmetorni on määrittänyt Kööpenhaminan ”tornien kaupunkina”.
Frederik kutsui tulipaloa ”surulliseksi näyksi”, ja sanoi merkittävän osan tanskalaista arkkitehtuuris-kulttuurista historiaa olevan liekeissä.
Rakennuksessa ei ole käyty varsinaista arvopaperikauppaa vuoden 1974 jälkeen. Nykyään Pörssitalo on toiminut Tanskan kauppakamarin toimistorakennuksena.
DR:n mukaan Pörssitalolla on viime aikoina tehty kunnostustöitä ensi vuonna koittavaa juhlavuotta varten. Remontin yhteydessä rakennuksen julkisivu oli tarkoitus palauttaa alkuperäiseen muotoonsa.
– Kyseessä on yksi Tanskan tärkeimmistä rakennuksista. Sitä kunnostettiin parhaillaan, jotta se olisi saanut loistaa ja osoittaa, mitä se on merkinnyt Tanskan liike-elämälle jo 400 vuoden ajan, Tanskan kauppakamarin johtaja **Brian Mikkelsen** sanoo DR:lle.
Kauppakamari kertoo tekevänsä kaikkensa kulttuurisesti arvokkaiden esineiden pelastamiseksi palavasta rakennuksesta.
TV2-kanavan politiikan ja talouden toimituksen tuottaja **Mads Bisgaard** on jakanut X:ssä kuvia pelastustöistä. Yhdessä kuvassa Mikkelsen auttaa itse kantamaan isoa maalausta turvaan tulipalosta.
Mikkelsen kuvailee päivää yhdeksi elämänsä vaikeimmista.
– Nyt voimme vain yrittää pelastaa sen, mikä on pelastettavissa ja toivoa, ettei kukaan loukkaannu. Olen liikuttunut siitä, millä tavalla kansalaiset, kuningasperhe ja pääministeri ovat tukeneet meitä.
*Uutinen päivittyy.*
Diginomadius on elämäntapa
Mari Toivanen tutkii diginomadismia. Hän on tehnyt etnografista kenttätyötä Espanjassa, Bulgariassa ja Thaimaassa sekä haastatellut yhteensä 65:tä diginomadia. Suurin osa haastateltavista olivat 30–40-vuotiaita EU-kansalaisia.
Diginomadi on henkilö, joka työskentelee ja matkustelee paikasta riippumattomasti, usein ulkomailla, kannettavan tietokoneensa kanssa. Ilmiönä digitaalinen nomadius on ollut kasvussa 2000-luvulta lähtien. Akatemiatutkija **Mari Toivanen** kuuli diginomadismi-ilmiöstä vuonna 2017 ystävältä, joka työskenteli Thaimaassa yhteistyöskentelytilassa, jossa noin 30 diginomadia työskenteli omilla koneillaan. Toivanen matkusti myöhemmin itsekin samanlaiseen yhteistyöskentelytilaan.
– Kävi ilmi, että he tulivat eri maista, eri taustoista, työskentelevät eri ammateissa eri työnantajille. Sosiologina kiinnostuin tästä ilmiöstä. Mitä tämän tyyppisissä työskentelyolosuhteissa tapahtuu esimerkiksi työyhteisölle ja yhteisöllisyydelle? Miltä liikkuva elämäntapa näyttää käytäntöjen ja merkitysten kautta?
Heillä on jonkin maan kansalaisuus, verotukselliset asiat liittyvät yhteen valtioon. Eivät he siis ole täysin vapaita.
Mari Toivanen tutkii diginomadismia. Hän on tehnyt etnografista kenttätyötä Espanjassa, Bulgariassa ja Thaimaassa sekä haastatellut yhteensä 65:tä diginomadia. Suurin osa haastateltavista olivat 30–40-vuotiaita EU-kansalaisia. Haastateltavat korostivat vapauden eetosta, joka läpileikkaa työn, arjen, ihmissuhteet ja muut elämän osa-alueet.
– He korostavat vapautta perinteisestä yhdeksästä viiteen kestävästä toimistotyöstä, vapautta määritellä oma työ- ja vapaa-aika, työolosuhteet, liikkuminen, matkustaminen ja oman elämän eläminen, sanoo akatemiatutkija Mari Toivanen.
Julkinen kuva diginomadeista on vapautta korostava, mutta Toivanen muistuttaa, että myös diginomadit toimivat jonkin rakenteen sisällä.
– Heillä on jonkin maan kansalaisuus, verotukselliset asiat liittyvät yhteen valtioon. Eivät he siis ole täysin vapaita, sanoo Toivanen.
Diginomadismia markkinoidaan usein korostamalla vapautta ja vapaa-ajan laatua ja siihen liittyvää elämyksellisyyttä. Nuorten sukupolvien työhön liittyvät merkitykset ovat Toivasen mukaan muuttuneet.
– Työ on diginomadeillekin keskiössä, koska se mahdollistaa tietynlaisen elämäntyylin. Moni kuitenkin puhuu myös siitä, ettei heillä ole varmuutta vakaasta ja tasaisesta työelämästä samalla tavalla kuin heidän vanhemmillaan oli. Moni diginomadi siis pohtii, miksi laittaa työhön niin paljon paukkuja, kun voi myös nauttia elämästä ja vapaa-ajasta, sanoo Toivanen.
Kyse ei ole pelkästään siitä, että diginomadit ovat hedonistisia, vaan siitä, että jos työnantajat eivät sitoudu heihin, niin hekään eivät halua sitoutua työnantajiin.
– Mielestäni työelämän ja työmarkkinoiden puolelta tulevien viestien vaikutus näkyy siinä, että diginomadit kaipaavat vapautta ja pyrkivät toteuttamaan sitä elämässään, sanoo Toivonen.
Asiakkaat ja työnantajat saattavat olettaa, että he ovat 24/7 saatavilla. Se tuottaa haasteita siihen, miten työ- ja vapaa-aika erotetaan toisistaan.
Diginomadien haastatteluissa tulee Toivasen mukaan selkeästi esille uusliberalistinen retoriikka.
– He korostavat omaa vastuutaan menestyä työurillaan. Vastuun kautta tulee aika kova itsekuri, eli miten järjestellään työasiat ja taataan oma ansaitsemismenetelmä, kertoo Toivanen.
Työarki voi diginomadeilla olla kurinalaista ja aika rankkaakin työntekoa. Monella työn ja vapaa-ajan erot liudentuvat. Ylitöiden tekeminen on tavallista kuten myös työskentely viikonloppuisin.
– Asiakkaat ja työnantajat saattavat olettaa, että he ovat 24/7 saatavilla. Se tuottaa haasteita siihen, miten työ- ja vapaa-aika erotetaan toisistaan. Diginomadeilla on erilaisia itsekuriin ja itsehallintaan liittyviä menetelmiä, joiden kautta he pyrkivät rajaamaan työtä ja vapaa-aikaa, kertoo Toivanen.
Monet diginomadit ovat Toivasen mukaan sisäistäneet uusliberalistisen eetoksen ja kokevat, että he ovat vastuussa omasta menestymisestään.
– Vähemmän kuulen puhetta siitä, mitä se tarkoittaa. Epävarmuuden lisääntyminen ja työpolkujen hapartuminen vaikuttavat myös eläkekertymiin. Edelliset sukupolvet ovat taistelleet pitkään sosiaaliturvan, eläkkeiden ja työntekijöiden oikeuksien puolesta, pohtii Toivanen.
Liikkuvassa elämäntavassa suurimpana haasteena on sosiaalisten suhteiden ja yhteisön puuttuminen. Se ei Toivasen mukaan liity ainoastaan työhön vaan myös muihin suhteisiin.
Yhteistyötiloja vuokraavat yritykset markkinoivat diginomadeille optimaalisia työskentelyolosuhteita ja mahdollisuutta päästä osaksi yhteisöä.
– Liity jäseneksemme, niin saat pääsyn diginomadiyhteisöön. Thaimaassa yhteistyöskentelytilassa se näkyi muun muassa niin, että nomadit kokoontuivat syömään lounasta yhteiselle lounastunnille ja työpäivän päätteeksi menivät yhdessä jonnekin ravintolaan illalliselle, kertoo Toivanen.
Epävarmuuden lisääntyminen ja työpolkujen hapartuminen vaikuttavat myös eläkekertymiin. Edelliset sukupolvet ovat taistelleet pitkään sosiaaliturvan, eläkkeiden ja työntekijöiden oikeuksien puolesta.
Diginomadien elämäntavassa korostetaan erityisesti mielikuvien tasolla vapautta ja liikkuvuutta, mutta todellisuudessa vain harva on täysin vapaa edes paikan valitsemisen suhteen.
– Diginomadit eivät välttämättä ole paikasta riippumattomia, jos heidän työnantajansa on esimerkiksi EU-maassa. Aikavyöhyke määrittelee sijainnin, ellei sitten halua joutua kokoustamaan keskellä yötä, kertoo Toivanen.
Suurin osa diginomadeista on globaalin pohjoisen valtioiden kansalaisia. Heillä on siis passi, joka takaa maailmanlaajuiset liikkumisen oikeudet. Diginomadismi on kuitenkin hyvin erilainen ilmiö, jos puhutaan globaalin etelän valtioiden kansalaisista.
– Suurin osa haastateltavistani on EU-kansalaisia, Yhdysvaltojen, Kanadan ja Australian kansalaisia. He liikkuvat melko vaivattomasti rajojen yli. Perun, Egyptin, Kiinan ja Venäjän kansalaisilla kokemukset voivat olla puolestaan hyvin erilaisia. Heillä saattaa olla käytännön haasteita esimerkiksi viisumeissa. Tässä näkyy globaali eriarvoisuus selkeästi, sanoo Toivanen.
Tulevaisuudessa diginomadismi ilmiönä Toivasen mukaan valtavirtaistuu ja kaupallistuu entisestään ja muodostuu eräänlaisia keskittymiä, joissa työskentelee paljon diginomadeja. Kaikille diginomadismista ei tule pysyvää elämäntapaa uskoo Toivanen.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -kyselyn kautta sunnuntaihin 21.4.2024 mennessä.
I- ja K-junien häiriö korjattu – junaliikenne kulkee jälleen normaalisti
Molemmat junat ohittivat Pukinmäen, Malmin, Tapanilan ja Puistolan molempiin suuntiin pysähtymättä häiriön vuoksi. HSL:stä kerrotaan, että nyt junaliikenne kulkee normaalisti.
I- ja K-junat liikennöivät aamulla poikkeusreitillä, tiedotti HSL viestipalvelu X:ssä. HSL:n viestinnän asiantuntija **Johannes Laitila** kertoo Ylelle, että vika saatiin korjattua noin kello 13. Nyt junaliikenne kulkee jälleen normaalisti.
Molemmat junat ohittivat Pukinmäen, Malmin, Tapanilan ja Puistolan molempiin suuntiin pysähtymättä.
Syynä oli raiteilla oleva este.
K-juna liikennöi Helsingin ja Keravan välillä, I-juna taas liikennöi kehäradalla.
HSL:n viestinnän asiantuntija Johannes Laitila kertoi aiemmin Ylelle, että ongelman syynä oli Malmilla oleva halkeama kiskossa. Nyt halkeama on korjattu.
Laitilan mukaan liikennehaitta saattoi aiheuttaa peruutuksia muille junille ja myöhästymisiä I- ja K-junille.
*Juttua päivitetty 16.4.2024 klo 14.14. HSL:n mukaan junaliikenne kulkee nyt normaalisti.*
Iso pronssipatsas varastettiin Kuopion hautausmaan pääportin edestä
Pronssinen Huivipäinen tyttö -patsas on kadonnut hautausmaan pääportin edustalta.
Kuopion ison hautausmaan pääportin edustalla ollut kuvanveistäjä **Eemil Halosen** pronssinen Huivipäinen tyttö -patsas on varastettu.
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen patsaan varastamisesta maanantaina. Ilmoituksen mukaan patsas on kadonnut paikaltaan 1. huhtikuuta ja 10. huhtikuuta välisenä aikana. Katoamisen havaitsi hautausmaan työntekijä.
Huivipäinen tyttö on 165 senttiä korkea ja painava patsas. Kadonnut teos on alkuperäisestä veistoksesta tehty jälkivalu, joka on valmistunut vuonna 1986. Alkuperäinen teos on vuodelta 1904.
Poliisin mukaan vastaavia tapauksia on sattunut muualla Suomessa. Metallisia taideteoksia on anastettu, koska ne on tarkoitus paloitella ja myydä metallina.
Patsaassa ei kuitenkaan ole metallia kovin paljoa, minkä takia materiaalista saatava summa jää pieneksi.
– Pronssiveistoksen perusrakenne on ontto. Painoa on vaikea arvioida, mutta patsaasta saatava rikoshyöty on todella minimaalinen suhteessa siihen, minkä arvoinen teos on, kertoo Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna**.
Vilkunan mukaan patsaan arvoa voi arvioida kustannuksista, joilla sen voisi valaa uudelleen pronssista. Arvio on kymmeniä tuhansia euroja.
*Juttua päivitetty 16.4.2024 klo 9.57: pääkuva vaihdettu.*
Puolanka eteni kuntaviestinnän SM-finaaliin opiskelijoiden haalarimerkeillä
Puolangan kampanjassa opiskelijoille lähetettiin haalarimerkit. Samalla pientä kuntaa markkinoitiin potentiaalisena työskentelypaikkana.
Puolangan kunta on edennyt kuntaviestinnän SM-finaaliin.
Puolangan kunnan haalarimerkki opiskelijoille ja Muualta meille -hanke on yksi kolmesta finalistista vuoden viestintäkampanja -kategoriassa. Kampanjassa lähetettiin haalarimerkki valituille opiskelijoille, ja samalla pientä kuntaa markkinoitiin potentiaalisena työskentelypaikkana.
Puolangan projektikoordinaattori **Josefi Tiirola** kertoo, että tieto finaalipaikasta selvisi aamun lehdistötiedotteesta.
– Olemme siellä pienenä kuntana isompien kaupunkien joukossa. 2 400 asukkaalla olemme kokoamme suurempia tässä suhteessa.
Vuoden viestintäkampanja -kategorian muut finalistit ovat Lohjan kaupungin Aku Ankka -erikoisliite ja Porin kaupungin Teot ja tunteet -kampanja.
Toisessa sarjassa kilpaillaan vuoden viestintäteosta ja myös siinä finaaliin valittiin kolme kilpailutyötä: Nurmijärven kaupungin listapalaveri, Vaasan kaupungin uusi intranet Lykky ja Vantaan kaupungin selkokielinen viestintä.
Kuntaliiton ja Suomen Elinkeino- ja Kehitysyhtiöt SEKES ry:n järjestämään kilpailuun saivat osallistua vuosina 2022–2023 toteutetut viestintäkampanjat ja -teot. Kilpailuun jätettiin kaikkiaan 66 kilpailutyötä.
Voittajat palkitaan Kuopiossa 14. toukokuuta. Kampanjapalkintoina on yhteensä 10 000 euron näkyvyys kilpailun yhteistyöyritys Sanoman kanavissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taas hattutemppu – syrjäyttääkö Chelsean hurja nuorukainen Erling Haalandin maalikuninkaana?
21-vuotias Cole Palmer teki maanantaina neljä maalia, kun kotijoukkue Chelsea murjoi putoamista vastaan taistelevan Evertonin tylysti 6–0.
Chelsean hyökkäävä keskikenttäpelaaja **Cole Palmer** on äitynyt hurjaan vireeseen jalkapallon Valioliigassa.
21-vuotias Palmer tykitti maanantaina neljä maalia, kun kotijoukkue Chelsea murjoi putoamista vastaan taistelevan Evertonin tylysti 6–0.
Palmer aloitti maalinteon 13. minuutilla, kun hän pelasi näppärän seinän **Nicolas Jacksonin** kanssa Everton-puolustuksen keskellä ja laukoi vasurillaan pallon rangaistusalueen rajalta maalin vasempaan reunaan.
Viisi minuuttia myöhemmin Evertonin maalivahti **Jordan Pickford** torjui Jacksonin laukoman pallon eteensä, ja Palmer puski sen jälleen maaliin.
Puolen tunnin kohdalla Palmer viimeisteli hattutempun, kun hän katkaisi Pickfordin antaman syötön ja laukoi pallon maalivahdin yli verkkoon.
Tunnin pelin jälkeen Palmer iski vielä kerran, tällä kertaa rangaistuspotkusta.
Haastaa Haalandin
Liekehtivä englantilainen on tehnyt kuudessa viimeisessä Valioliigan ottelussaan huikeat 11 maalia. Hän nousi jakamaan Valioliigan maalipörssin kärkipaikkaa yhdessä Manchester Cityn supertähden **Erling Haalandin** kanssa. Kumpikin on osunut tällä kaudella 20 kertaa.
Haalandin maalitahti on ollut viime aikoina Palmeria vaisumpaa, joten maalikuninkuudesta voi tulla tiukka kisa.
Palmer siirtyi 47 miljoonalla eurolla Chelseaan täksi kaudeksi juuri Manchester Citystä, jossa peliajan saaminen olisi voinut olla vaikeaa.
Chelsean päävalmentaja **Mauricio Pochettino** katsoo saaneensa rahoille vastinetta.
– Hänen odotetaan suoriutuvan hyvin, mutta hän on ollut aivan fantastinen ja loistava apu joukkueellemme. Olen onnellinen, että hän viimeisteli neljä maalia, Pochettino [sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/68823131).
Ennätyksiä
Palmer on onnistunut kaikissa kauden yhdeksässä rangaistuspotkussaan ja on tehnyt selkeästi eniten maaleja pilkulta tällä kaudella. Arsenalin **Bukayo Saka** ja Liverpoolin **Mohamed Salah** ovat iskeneet rankkarista viidesti.
Vain kaikissa 11 rangaistuslaukauksessaan onnistuneella **Yaya Tourella** on parempi sadan prosentin rankkarisaldo Valioliigan historiassa.
Palmerista tuli seuran ensimmäinen pelaaja, joka on onnistunut hattutempussa ensimmäisellä puoliajalla ja **Didier Drogban** lisäksi toinen, joka on viimeistellyt kolme maalia kahdessa peräkkäisessä kotipelissä Stamford Bridgellä.
Palmerin lisäksi vain **Jimmy Floyd Hasselbaink** ja **Diego Costa** ovat yltäneet debyyttikaudellaan Chelseassa yli 20 maaliin.
[Valioliigan sarjataulukko.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Uusi äitiyspakkaus sisältää aiempaa enemmän säädettäviä vaatteita – katso video sisällöstä
Kela on julkaissut vuoden 2024 äitiyspakkauksen. Noin kaksi kolmasosaa suomalaisista synnyttäjistä valitsee äitiyspakkauksen.
Kela on julkaissut vuoden 2024 äitiyspakkauksen. Äitiysavustuksen voi valita joko äitiyspakkauksena tai 170 euron verottomana rahasummana.
Noin kaksi kolmasosaa kaikista synnyttäjistä valitsee äitiyspakkauksen, ensisynnyttäjistä jopa 95 prosenttia.
– Äitiyspakkauksen valitsevat useimmin ensisynnyttäjät. Rahasumman puolestaan he, joilla on jo pieniä lapsia ja tuotteita näiden lasten äitiyspakkauksista tai jotka ovat saaneet tuttaviltaan aiempien vuosien tuotteita, sanoo suunnittelija **Veera Petäjä** Kelan etuuksien ja palvelujen suunnitteluyksiköstä.
Säätövara lisää vaatteiden käyttöaikaa
Äitiyspakkauksen sisällössä ei ole suuria muutoksia verrattuna viime vuoden pakkauksen sisältöön.
Vilttiä ei tänä vuonna ole pakkauksessa, mutta sen sijaan äitiyspakkaus sisältää viime vuonna pakkauksesta poisjääneitä terveyssiteitä ja kondomeja ja liukuvoidetta.
– Muistutetaan vanhemmille, että on mahdollista tulla raskaaksi jo hyvin pian synnytyksen jälkeen, eli imetys ei suojaa uudelta raskaudelta, muistuttaa Petäjä.
Tänäkin vuonna äitiyspakkauksen vaatteissa on kiinnitetty erityistä huomioita tuotteiden laatuun. Osa vaatteista on myös suunniteltu niin, että jatkopalojen ja käännettävien lahkeiden ja hihansuiden ansiosta vaatteita voidaan käyttää pitkään.
– On ekologisesti kestävää hankkia tuotteita, jotka ovat laadukkaita. Olemme pyytäneet tarjouksia tuotteista, jotka kasvavat lapsen mukana eli ne ovat mahdollisimman pitkäikäisiä, sanoo Petäjä.
Äitiyspakkauksen tuotteet kilpailutetaan vuosittain. Tänä vuonna mukana pakkauksessa on myös pieni kirja, jonka halutaan vahvistavan lapsen ja vanhemman vuorovaikutusta.
Hallitusohjelmassakin mainittu pallo pyritään lisäämään äitiyspakkaukseen aikaisintaan vuonna 2026.
[Katso kuvat kaikista uuden äitiyspakkauksen tuotteista Kelan sivuilta.](https://www.kela.fi/aitiyspakkaus)
Äitiyspakkauksella on edelleen hyvä maine
Ensimmäinen äitiyspakkaus jaettiin ennen sotia vuonna 1938. Aluksi avustus oli tarkoitettu vain vähävaraisille synnyttäjille. Nykyisin pakkaus tarjotaan kaikille.
Lain mukaan äitiyspakkauksen tulee olla äidin ja vastasyntyneen tarpeita vastaava.
– Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä ja pitävät äitiyspakkausta tärkeänä. Vuodesta toiseen asiakkaat ovat antaneet pakkaukselle arvosanan yhdeksän, Petäjä toteaa.
Myös adoptiovanhemmalla on [oikeus](https://www.kela.fi/aitiysavustus#yhden-vanhemman-perhe) äitiyspakkaukseen. Äitiyspakkauksen voi saada, jos vanhempi kuuluu Suomen sosiaaliturvan piiriin.
Äitiyspakkaus ei katso sukupuoleen, sillä myös miespari, joka on adoptoinut lapsen on oikeutettu äitiyspakkaukseen tai vaihtoehtoisesti rahalliseen äitiysavustukseen.
*Juttua päivitetty 16.4. klo 12.16 lisäämällä viimeinen kappale koskien adoptiovanhempien oikeudesta äitiyspakkaukseen.*
Jyväskylän kaupunki aloittaa pyöräparkkien kevätsiivouksen – näin varmistat, ettei omaa pyörääsi viedä pois
Kaupunki käy pyöräparkit läpi keväisin ja syksyisin. Vuosien varrella parkkeihin on jätetty muutakin kuin pyöriä.
Talven jälkeen Jyväskylän kaupunki aloittaa pyöräparkkien kevätsiivouksen.
Kolmivaiheinen operaatio alkaa keskiviikkona 17. huhtikuuta sillä, että kaupunki valokuvaa pyöräparkkien ajokit. Viikon kuluttua eli 24. huhtikuuta kaupunki kiinnittää hylätyiksi epäiltyihin pyöriin tulevista poistotoimista kertovat laput, minkä jälkeen pyörän omistajalla on viikko aikaa siirtää oma menopelinsä pois parkista.
Jos pyörää ei ole siirretty 2. toukokuuta mennessä, kaupunki toimittaa sen välivarastoitaviksi Sovatek-säätiön tiloihin Sorastajantielle.
Jos oman pyörän huomaa kadonneen keskustan pyöräparkista siivousoperaation aikana, pyörää voi tiedustella Sovatekiltä maanantaista 6. toukokuuta alkaen.
Ostoskärryjä ja lastenrattaita
Vuosien varrella hylättyjen pyörien määrä on vähentynyt. Jyväskylän kaupungin aluevastaava **Erno Rekosen** mukaan aiemmin kaupunki keräsi vuodessa noin 300 pyörää, mutta nyt enää noin 100–150.
Hän uskoo, että syynä on etenkin sähköpotkulautojen yleistyminen. Osa on vaihtanut pyörän skuuttiin.
Kaupunki tekee pyöräsiivouksen kahdesti vuodessa: keväällä ja syksyllä. Joskus ihmiset ovat jättäneet parkkeihin muutakin kuin pyöriä.
– On siellä jokusia ostoskärryjä ja lastenrattaita ollut vuosien saatossa. Jos olemme nähneet, että ne ovat lojuneet siellä pari viikkoa, oletamme niiden olevan hylättyjä, joten olemme vieneet ne pois, sanoo Rekonen.
Hän toivoo ihmisten muistavan, että pyöräparkit on tarkoitettu väliaikaiseen pysäköintiin.
– Varsinkin kesäaikaan ydinkeskustassa käyttöaste on iso, joten kaikki tyhjät paikat ovat tarpeen.
Suomeen avautui tehdas, joka valmistaa maailman ruokatuotannon muuttavaa jauhetta 
Solar Foodsin valmistamaa soleiiniproteiinia myydään jo Singaporessa jäätelössä ja suklaassa. Yhtiö aikoo laajentaa seuraavaksi Yhdysvaltain ja Euroopan markkinoille.
Uusia ruokatuotteita kehittävä suomalainen Solar Foods -yhtiö on avannut tehtaan Vantaalla. Kyseessä on Solar Foodsin mukaan ensimmäinen yhtiön valmistamaa soleiiniproteiinia tuottava kaupallisen mittakaavan tehdas.
Soleiini on proteiinipitoinen jauhe, joka koostuu luonnossa esiintyvästä mikrobista, jota kasvatetaan hiilidioksidin ja sähkön avulla. Miedon makuista jauhetta voi käyttää maidon, lihan tai kananmunan korvaamisessa.
Singaporessa soleiinilla on jo uuselintarvikelupa. Maassa myydään jo [soleiinista valmistettua jäätelöä](https://yle.fi/a/74-20070331). Myös suomalainen Fazer-makeisyhtiö on tuonut soleiinia sisältävää suklaata Singaporen koemarkkinoille.
Soleiinin valmistusmenetelmä on kehitetty Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yhteistyönä. Soleiinia on tuotettu vuodesta 2018 alkaen [koelaitoksessa Espoossa](https://yle.fi/aihe/a/20-294344).
Solar Foodsin mukaan soleiinin valmistuksen hiilijalanjälki on vain yksi prosentti punaiseen lihaan verrattuna.
Solar Foods on aloittanut työn uuselintarvikelupien saamiseksi myös Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa sekä EU:ssa.
Kasvun vauhdittamiseksi Solar Foods on aloittanut suomalaisille sijoittajille suunnatun kahdeksan miljoonan euron osakeannin kasvusijoituspalvelu Springvestin kanssa.
*Muokattu 16.4.024 kello 11.39: Tarkennettu 2. kappaleen muotoilua, jossa kerrotaan soleiinin ominaisuuksista.*
Rääkkylä-seura julkaisee historiateoksen 150-vuotiaasta kunnasta
Kunta avustaa 7 000 eurolla kirjan painatuskuluja.
Rääkkylä-seura saa kunnalta apua historiateoksensa valmiiksi saamisessa.
Seura julkaisee kirjan 150-vuotiaan Rääkkylän historiasta.
Seura haki kunnalta 7 000 euron avustusta kirjan painatuskuluihin. Kirjaprojekti maksaa kaikkinensa noin 100 000 euroa.
Seura on hankkinut maaliskuuhun mennessä yhteensä noin 80 000 euroa.
Hanketta ovat tukeneet muun muassa Kulttuurirahasto, Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö, Museovirasto sekä Kiteen kaupunki ja seurakunta.
Lisäksi hankkeelle lahjoituksia ovat tehneet useat yritykset, yhdistykset ja yksityishenkilöt.
Rääkkylän kunta on rahoittanut historiahanketta vuosina 2019–2021 yhteensä jo 10 000 eurolla.
Rääkkylä-seura antaa vastineeksi kunnalle 40 historiankirjaa.
Loppuotteluun valmistautuva  Pelicans takoo myös liikevoittoa
Jääkiekkoliigan finaalisarja Tapparaa vastaan alkaa 20. huhtikuuta.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicans tekee tällä tilikaudella ennätysliikevaihtoa ja voitollisen tuloksen.
Lahtelaisjoukkue on selvittänyt tiensä toista vuotta putkeen liigan loppuotteluun, jossa tälläkin kerralla vastassa on Tappara Tampereelta. Tämän kauden Pelicans on myös seurahistorian kallein.
Toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** sanoo, että mitalipeleistä liigalta tuleva rahapotti on merkittävä, vaikka saattaa nyt olla pienempi kuin viime kaudella.
Välierien, loppuotteluiden ja pronssiottelun tuotoista 20 prosenttia menee kotijoukkueen kassaan ja 80 prosenttia yhteiseen pottiin, josta se jaetaan menestyksen mukaan.
– Todennäköisyys, että jaettavat rahat eivät ole niin isoja kuin viime vuonna, on aika suuri, arvioi Pöyhönen.
VIP-myynnistä oli vajetta välierissä
Välieriotteluissa Lahden kotihallissa yleisömäärä jäi noin tuhat katsojaa alle täyden hallin. Pöyhösen mukaan vaje Kärppä-otteluissa johtui vip-katsomoista ja aitiomyynnin haasteista.
Pelicans aloitti lipunmyynnin loppuottelusarjaan 16. huhtikuuta.
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan lauantaina 20. huhtikuuta Tampereella. Lahdessa pelataan ensimmäinen loppuottelu ensi maanantaina.
Mustasaaressa Helsingbyn liittymä saa uuden päällysteen, työt alkavat vielä tänä keväänä
Hankkeessa parannetaan Helsingbyn liittymäalueen pinnan epätasaisuuksia uudella päällysteellä. Rakennustyöt aiheuttavat alkaessaan häiriötä liikenteelle.
Helsingbyn liittymän korjaustyöt Mustasaaressa ovat alkamassa toukokuun loppupuolella. Helsingbyn liittymä sijaitsee moottoritien päässä Vaasan ja Laihian välisellä tiellä.
Rakennustyöt aiheuttavat alkaessaan häiriötä liikenteelle. Liittymä päällystetään ja keskisaareke uusitaan. Osa saarekkeista rakennetaan yliajettavina helpottamaan erikoiskuljetuksia.
Töiden kokonaiskustannukset ovat 0,4 miljoonaa euroa. Hanke valmistuu elokuun 2024 loppuun mennessä.
Rakennustyö tulee aiheuttamaan häiriöitä liikenteelle etenkin valtatiellä numero 3 ja maantiellä numero 715 eli Laihiantiellä.
Nopeusrajoituksia joudutaan tilapäisesti alentamaan ja työnaikainen nopeusrajoitus valtatiellä tulee olemaan pääasiallisesti 50 km/h. Suurimmat liikennettä haittaavat työt, kuten päällystys ja jyrsintätyöt tehdään yötyönä.
Töiden kokonaiskustannukset ovat 0,4 miljoonaa euroa. Hanke valmistuu elokuun 2024 loppuun mennessä.
Judith Onwusuruaka ei osaa suomea, mutta aikoo valmistua suomen kielellä leipuriksi – kaksikielisyys yleistyy amiksissa
Kaksikieliset koulutusohjelmat yleistyvät ammatillisissa oppilaitoksissa. Tarkoituksena on helpottaa maahanmuuttajien kouluttautumista työvoimapulasta kärsiville aloille.
– Pulla tastes great, vietnamilainen **Phuc Do Thi** selittää innoissaan.
Takana on vajaa kuukausi leipuri-kondiittorin opintoja Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa, ja joka päivä ohjelmassa on ollut jotain uutta: karjalanpiirakoita, herrasväen pikkuleipiä ja kymmeniä suomalaisia sanoja.
Vaikeinta on ollut suomen kieli.
– Se ei muistuta mitään tuntemaani kieltä, Phuc Do Thi hymyilee.
Suomen kielen oppiminen on kuitenkin välttämätöntä, koska ilman kielitaitoa valmistuminen jää haaveeksi.
Suomen kieli haltuun opintojen aikana
Phuc Do Thi on yksi Pohjois-Karjalan ammattiopisto Riverian kaksikieliseen koulutukseen valituista kansainvälisistä opiskelijoista.
Kyseessä on uudenlainen koulutusmalli, jossa opiskelijat voivat aloittaa opinnot englannin kielellä, mutta itse tutkinto on suomenkielinen.
– Ajatus on, että englannin kieltä käytetään alussa opetuksessa tukena, mutta jo ensimmäinen näyttö on suomen kielellä, ammatillinen opettaja **Laura Marttila** kertoo.
Kaksikielisen koulutusohjelman tarkoituksena on madaltaa ulkomaalaisten opiskelijoiden kynnystä kouluttautua työvoimapulasta kärsiville aloille.
Kaksikielisen koulutuksen suosio yllätti
Pohjois-Karjalan ammattiopiston mukaan kaksikielisyydelle on kysyntää.
Joensuussa viime syksynä alkaneisiin kaksikielisiin kokkiopintoihin oli noin 1 600 hakijaa. Se on paljon, sillä esimerkiksi tämän kevään yhteishaussa koko oppilaitokseen haki noin 4 000 uutta opiskelijaa.
Tänä keväänä kaksikielisiä koulutusohjelmia käynnistyi Riveriassa kaksi: leipuri-kondiittorikoulutus Nurmeksessa ja kokkikoulutus Lieksassa. Näihin molempiin oli lähes 200 hakijaa, vaikka hakuaika oli vain pari viikkoa.
Syy suosioon on suomalaisen koulutuksen hyvä maine.
– Sosiaalinen media ja puskaradio näyttävät voimansa, elintarvike- ja ravintola-alan tiimipäällikkö **Sami Myöhänen** arvioi.
Opiskelijat saavat tukea kotoutumiseen
Nigerialainen **Judith Onwusuruaka** kertoo törmänneensä Riverian koulutusohjelmaan Youtubessa.
– Minulla ei ollut mitään yhteyttä Suomeen ennen kuin muutin kolme viikkoa sitten Nurmekseen, Onwusuruaka nauraa.
Hänen toiveenaan on valmistumisen jälkeen löytää töitä Suomesta ja saada myös perheensä Suomeen.
Samaa toivoo kenialainen **Mercy Owich**. Hän iloitsee siitä, miten lämpimästi heidät on otettu vastaan.
Kielen oppimisen lisäksi opiskelijat saavat tukea kotoutumiseen. Esimerkiksi Nurmeksessa kaupungin maahanmuuttokoordinaattori on auttanut opiskelijoita asuntojen etsimisessä ja kalustamisessa.
”On ollut hauskaa opettaa heitä”
Englanninkieliset tutkinnot ovat yleistyneet ammattiopistoissa, kun opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt [oppilaitoksille uusia järjestämislupia](https://okm.fi/-/englanninkielinen-ammatillisen-koulutuksen-tarjonta-laajenee-vuoden-2023-alusta).
Ulkomaalaisille hakijoille sisäänpääsy voi kuitenkin olla vaikeaa, sillä osa oppilaitoksista edellyttää myös englanninkielisissä tutkinnoissa suomen kielen perusteiden osaamista.
Kaksikieliset tutkinto-ohjelmat ovat vielä harvinaisia, mutta niiden määrä on lisääntymässä.
Kansainvälisiä leipuri-kondiittoreita Nurmeksessa luotsaava Laura Marttila kertoo olevansa todella tyytyväinen siihen, miten kaksikielisen ryhmän opinnot ovat alkaneet.
– Kaikki ovat todella innokkaita osallistumaan ja oppimaan uutta. On ollut todella hauskaa opettaa heitä.
Teuvan kunta tukee pian työntekijöidensä kouluttautumista varhaiskasvatusopettajaksi
Pakettiin kuuluu esimerkiksi harjoitteluajan palkka sekä palkallisia lähiopetuspäiviä.
Teuvan kunta alkaa tukea vakituisten työntekijöidensä omaehtoista kouluttautumista varhaiskasvatusopettajaksi.
Kunta maksaa varhaiskasvatuksen opettajaksi pätevöityvälle vakituiselle työntekijälle harjoitteluajalta palkkaa, jos harjoittelu tehdään kunnan koulussa.
Myös osa lähiopetuspäivistä on palkallisia.
Työntekijä sitoutuu samalla työskentelemään Teuvan kunnalle valmistuttuaan kolmen vuoden ajan.
Taustalla on vuonna 2030 kiristyvä varhaiskasvatuslain velvoite varhaiskasvatuksen opettajien määrästä sekä aikuiskoulutustuen loppuminen syksyllä.
Teuvalla on tällä hetkellä yhdeksän varhaiskasvatuksen opettajan virkaa, joista kolmessa on jo pitkään toiminut työntekijä, jolla ei ole kelpoisuutta tehtävään.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Malli otetaan käyttöön 1.8.2024, kun aikuiskoulutustuki päättyy.
Ilomantsin kunnalla ei ole huomautettavaa Patrikkasuon turvetuotantoalueen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta
Kunta on kuitenkin erityisen huolestunut Neovan turvetuotantohankkeen vaikutuksista alueen asukkaiden ja mökkiläisten elämään.
Ilomantsin kunta näyttää vihreää valoa Neova oy:n Patrikkasuon turvetuotantoalueelle laatimalle ympäristövaikutusten arviointiohjelmalle.
Lausuntoa pyysi Pohjois-Karjalan ely-keskus.
Ilomantsilla ei ole huomautettavaa itse YVA:sta, mutta se on erityisen huolestunut hankkeen vaikutuksista alueen asukkaiden ja mökkiläisten elämään.
Kunta myös muistuttaa, että suunnitellun turvetuotantoalueen läheisyydessä sijaitsee Petkeljärven kansallispuisto, muinaisjäännöksiä, vaellusreittejä ja matkailuyrityksiä.
Neova haluaa aloittaa turvetuotannon Patrikkasuolla noin 140 hehtaarin alueella. Turvetta tarvitaan Ilomantsin aktiivihiilitehtaan raaka-aineeksi.
Neovan aikeet ovat herättäneet jvastusta paikallisten ihmisten keskuudessa ja ympäristöasioita seuraavassa tutkijajoukossa.
Mereen valuvat ravinnekuormat Varsinais-Suomessa entistä tiukempaan syyniin: Saaristomeri-ohjelman pilottialueet valittu
Ohjelman tavoitteena on vähentää ravinnekuormaa Saaristomereen. Pilottialueiksi on valittu Aurajoen ja Paimionjoen valuma-alueet sekä Kemiönsaari.
Saaristomeri-ohjelman pilottialueiksi on valittu Aurajoen ja Paimionjoen valuma-alueet sekä Kemiönsaari ja ympäröivät merialueet.
Ohjelman tavoitteena on vähentää ravinnekuormaa Saaristomereen ja poistaa Saaristomeren valuma-alueen maatalous Itämeren suurten kuormittajien listalta, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Pilottialueiden valinnassa on huomioitu muun muassa korkea ravinnekuormitus, toimijoiden aktiivisuus vesiensuojelussa sekä maa- ja metsätalouden erityispiirteet.
Erityisesti Aurajoen ja Paimionjoen maatalousvaltaisilta valuma-alueilta valuu huomattavia määriä ravinteita Saaristomereen. Kemiönsaaressa puolestaan keskitytään metsätalouden ja merialueella tapahtuvien toimintojen aiheuttamaan ravinnekuormaan.
Uudenlaisia kokeiluja ja yritysyhteistyötä
Pilottialueilla asetetaan ravinnekuormitukselle vähentämistavoitteita.
Oikein kohdistetuilla ja vaikuttavilla toimenpiteillä on mahdollista vähentää Saaristomereen kohdistuvaa kuormitusta. Yritysten kanssa muodostettavat vesivastuusitoumukset ja muiden merkittävien toimijoiden sitouttaminen vesien tilan parantamiseen ovat keskeisessä roolissa.
Näkyviä vaikutuksia vesistöissä edistetään pilottialueilla toteuttamalla vesiensuojelutoimia tehostetusti ja seuraamalla niiden yhteisvaikutuksia. Maan kasvukuntoon, ravinteiden kierrätykseen, valuma-aluesuunnitelmiin, vesienhallintaan ja vesistökunnostuksiin liittyvien toimenpiteiden lisäksi pilottialueilla toteutetaan kokeiluja, kuten uudenlaisia suojavyöhykkeitä ja edistetään yritysyhteistyön eri muotoja.
– Saaristomeren tilan parantamiseen tarvitaan CAP-toimenpiteiden ohella uusia keinoja, jotka kannustavat ympäristölle hyödyllisiin investointeihin sekä toimintatapoihin. Esimerkiksi biokaasuntuotanto biomassasivuvirroista on keskeinen osa tehokkaampaa ravinteiden kierrätystä, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) toteaa tiedotteessa.
Aurajoen valuma-alueella alueellisena koordinaattorina toimii Aurajokisäätiö ja Paimionjoen valuma-alueella Paimionjoki-yhdistys. Kemiönsaaressa pilottitoiminnan koordinoinnista vastaa Kemiönsaaren kunta.
Valmentaja Anu Niemisen mukaan Joakim Oldorffin EM-pronssi on pitkäjänteisen työn tulosta: ”Ei tämä vain tipahtanut syliin”
Suomelle on tulossa maapaikka Pariisin olympialaisten sulkapalloon. Kalle Koljonen on olympiarankingissa Joakim Oldorffia edellä.
21-vuotias **Joakim Oldorff** nappasi viikonloppuna komeasti sulkapallon EM-pronssia. Oldorff eteni Saksan Saarbrückenissä pelatuissa EM-kisoissa välieriin ja varmisti sillä pronssimitalin, kun pronssiottelua ei EM-kisoissa pelata. Välierässä Oldorff hävisi maailmanlistan neloselle, tanskalaiselle **Anders Antonsenille**.
Oldorffin henkilökohtainen valmentaja, entinen huippupelaaja **Anu Nieminen** oli iloinen suojattinsa menestyksestä.
– Hieno viikko ja upeita pelisuorituksia. Tärkeissä paikoissa hänellä pysyi pää kasassa. Hän pystyi handlaamaan tilaisuuden, jonka sai, ja toteuttamaan laadittua taktiikkaa kurinalaisesti, Nieminen totesi.
– Joakim on helppo valmennettava. Meillä on pitkä yhteistyö takana ja tunnemme toisemme hyvin. Hän pystyy ottamaan hyvin valmennusta vastaan.
Moni saattoi yllättyä Oldorffin mitalista, mutta Niemisen mukaan kyseessä ei ole mikään yhtäkkinen kehitysloikka.
– Olemme tehneet pitkäjänteisesti työtä tämän eteen. Ei tämä vain yön yli jostain tipahtanut syliin.
Oldorffin mitali on sulkapallossa Suomelle historian toinen aikuisten henkilökohtainen EM-mitali. **Kalle Koljonen** saavutti pronssimitalin vuoden 2021 EM-kisoissa.
Nieminen ei halua asettaa mitään rajoja sille, mihin Oldorff voi vielä yltää. Potentiaalia on vielä paljon ja kehitettävää riittää. EM-pronssin jälkeen oli kuitenkin luvassa pari päivää lepoa ennen harjoitusten jatkumista.
Kuka lähtee olympialaisiin?
Pariisin olympialaiset lähestyvät ja Suomelle on tulossa sulkapalloon maapaikka. Paikkaa tavoittelee myös Koljonen, joka hävisi EM-kisojen kolmannella kierrokselle maailmanlistan ykköselle **Viktor Axelsenille**.
– Tässä on ollut vuoden mittainen olympiakarsintakausi. Kalle Koljonen taitaa olla Joakimia edellä, on Sulkapalloliiton ja Olympiakomitean asia päättää, kuka kisoihin lähtee. Meidän suunnitelmat eivät muutu suuntaan eikä toiseen, Nieminen sanoi.
Päävalmentaja **Ville Lång** vahvisti, että Koljonen on hiukan Oldorffia edellä olympiarankingissa.
– En ihan täysin tiedä regulaatioita, voivatko valitsevat tahot valita Oldorffin tämän tuloksen perusteella. Lähtökohtaisesti on yleensä ollut niin, että se menee kisoihin, joka on korkeimmalla, Lång totesi.
Olympialaisissa pelataan sulkapalloa viidessä muodossa: naisille ja miehille on kaksin- ja nelinpelit sekä näiden lisäksi pelataan sekanelinpeli. Kesäolympialaiset järjestetään Pariisissa 26. heinäkuuta – 11. elokuuta.
Brittilehti The Guardian neuvoo ihmisiä matkustamaan Kuhmoon: helppo paeta väkijoukkoja
Lehti kehottaa lukijoitaan matkustamaan kesällä Suomeen, mikäli mielii lomailemaan pohjolan luonnosta ja hiljaisuudesta nauttien.
Brittiläinen sanomalehti [The Guardian on listannut](https://www.theguardian.com/travel/2024/apr/13/summer-in-scandinavia-five-eco-friendly-ideas-to-holiday-like-a-local) ympäristöystävällisinä pitämiään matkakohteita Pohjoismaista. Mukaan mahtuu muun muassa Suomen Kainuu, jota kehutaan rauhan tyyssijaksi.
Lehti kuvailee Suomea sopivaksi matkakohteeksi etenkin järvien ja metsien ystäville, sillä molempia riittää.
Erityisesti artikkelissa nostatetaan Kainuun aluetta, missä on ”helppo paeta väkijoukkoja ja uppoutua täysin pohjolan luontoon”.
Matkaohjelmaksi lehti ehdottaa melontaretkeilyä Kainuun Tervareitillä.
– Matkan varrella saatat bongata hirviä, kettuja, pöllöjä tai jopa kotkia. Pysähdy kalastamaan illallista varten, laittamaan ruokaa avotulella ja lepäämään laavussa tai teltassa illan tullen, artikkelissa maalaillaan.
Lehti mainitsee matkoja järjestävän brittiläisen palveluntarjoajan ja ohjeistaa reissusta kiinnostuneita suuntaamaan Kuhmoon, mistä lähtö tyypillisesti tapahtuu.
Mainitsemisen arvoisina kohteina pidetään myös muun muassa Tanskan Bornholmia, joka on lehden mukaan Tanskan aurinkoisin saari ja paikallisten lomasuosikki, sekä Norjan Nordlandsruta-vaellusreittiä.
500 kilometrin mittaista patikointireittiä luonnehditaan kulttuurin ja luonnon kohtaamispaikaksi, sillä matkan varrella sijaitseva Bodøn kaupunki toimii tänä vuonna Euroopan kulttuuripääkaupunkina.
Ruotsista lehti puolestaan kehottaa etsimään rauhaisia mökkeilyelämyksiä.
– Täällä päin maailmaa on perinteikästä viettää ainakin osa kesästä mökillä luonnon keskellä. Kesämökkielämän olemukseen kuuluu hitaammasta elämästä nauttiminen: lue kirjaa puun alla, leivo kakku, tee lempeä kävelylenkki, neuvo kuuluu.
Tilanne Pyhäjoella rauhallinen – tulvaan liittyviä tehtäviä ei ole ollut maanantai-iltapäivän jälkeen
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos ja ely-keskus ovat tehneet Pyhäjoen yllä lentoja kuvauskopterilla, ja tilannetta tarkkaillaan edelleen. Oulaisten eteläpuolella on jääpato, joka on paikoin nostanut joen vettä.
Pyhäjoen tulvatilanne on ollut maanantai-iltapäivästä lähtien rauhallinen.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan veden nousuun liittyviä tehtäviä ei ole ollut maanantai-illan tai tiistain vastaisen yön aikana. Maanantaina päivällä pelastuslaitos kävi muun muassa tarkistamassa erään omakotitalon tilannetta Oulaisissa.
Pyhäjoessa on edelleen jääpato Oulaisten eteläpuolella, ja se on nostanut hetkittäin vedenpintaa joen rannassa.
Pelastuslaitos ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ovat jo tehneet Pyhäjoen yllä lentoja kuvauskopterilla, ja tilannetta tarkkaillaan edelleen. Yksi tarkkailtava paikka on Oulaisten keskustan lähellä oleva koski, jonka lähellä on jäätä vajaan kilometrin laajuudella.
Toistaiseksi vesi on kuitenkin päässyt virtaamaan kyseisellä kohdalla eteenpäin, sanoo päivystävä palomestari **Joona Meriläinen** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Ely-keskuksen mukaan Pyhäjoen tulvahuippua ennustetaan tämän viikon alkuun ja Siikajoelle viikon puoliväliin.
Panssariprikaatin yhteistoimintaharjoitus näkyy liikenteessä Hämeenlinnan seudulla
Harjoitukseen osallistuu joukkoja Panssariprikaatista, Maasotakoulusta, Porin prikaatista ja Utin jääkärirykmentistä.
Liikenteessä on syytä varautua puolustusvoimien kaluston liikkumiseen Hämeenlinnan seudulla. Panssariprikaatin tiistaina 16. huhtikuuta alkavassa harjoituksessa joukot liikkuvat Parolannummen ja Ilveskallion alueella, sekä siirtyvät harjoituksen aikana Hätilän ampuma- ja harjoitusalueelle.
Panssariprikaati kertoo tiedotteessaan, että Porin prikaatista siirtyvän panssariosaston tulo- ja paluuliikenne saattaa vaikuttaa liikenteeseen ajoittain. Harjoitusjoukkojen siirtymiset näkyvät lähialueen liikenteessä ja marssiosastot voivat ajoittain hidastaa muuta liikennettä.
Utin jääkärirykmentin helikopteriosaston toiminta näkyy ja kuuluu pääosin Parolannummella ja Hätilässä. Harjoitus kestää torstaihin 18. huhtikuuta asti.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja myös Maasotakoulusta. Yhteistoimintaharjoitus on Panssariprikaatin suunnitelman mukainen kahdesti vuodessa järjestettävä harjoitus.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasassa Palosaaren kirjasto jälleen lakkauttamisuhan alla – kulttuuri- ja liikuntatoimen säästettävä yli 3 miljoonaa euroa eri kohteista
Lisäksi säästöt ovat kohdistumassa mm. oopperatoimintaan ja uimahallin aukiolon supistamiseen viikonloppuina. Lasten ja nuorten liikunnan harjoitusvuorot saattavat muuttua maksullisiksi.
Palosaaren kirjaston lakkauttaminen, oopperatoiminnan lakkauttaminen, museoiden aukiolojen supistaminen, lasten ja nuorten liikunnan harjoitusvuorot maksullisiksi, uimahallin viikonlopun aukiolon lyhentäminen, mm. näitä säästökohteita esitetaan kulttuurin ja liikunnan säästökeinoiksi.
Kulttuuri- ja liikuntatoimen säästöt olisivat noin 3,2 miljoonaa euroa.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee säästötoimenpiteitä kokouksessaan tänään tiistaina.
Vaasan kaupungin käynnissäolevan talouden tasapainottamisohjemat tavoitteena on noin 40-50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024-2027.
Ehdotettuja säästökohteita on runsaasti
Lautakunnalle esitetään, että kaupunginorkesterin suurimmat säästöt haetaan vuosittaisista investoinneista eli käytännössä soitinhankinnoista. Kaupunginteatterissa suurin säästö tulee oopperatoiminnan lakkauttamisesta.
Kulttuuri- ja kirjastopalveluiden osalta suurimpana säästönä esitetään, että Palosaaren kirjasto suljetaan. Kirjaston toimipisteiden sijainnin näkökulmasta Palosaaren kirjasto sijaitsee niin lähellä pääkirjastoa, että sen lakkauttamista priorisoidaan muihin lähikirjastoihin verrattuna.
Vaasan kaupungin museoissa säästöjä haetaan muun muassa vähentämällä aukioloaikoja, jolloin museot olisivat suljettuina sunnuntaista tiistaihin. Tällä hetkellä museot ovat suljettuina vain maanantaisin.
Vaasan kaupungin liikuntapalveluiden osalta lautakunnalle esitetään, että lasten ja nuorten harjoitusvuorot kaupungin hallinnoimissa tiloissa muuttuisivat maksullisiksi syksystä 2024 lähtien.
Lisäksi uimahallin kassa olisi suljettuna sunnuntaisin, ja uimahallin viikonlopun aukioloaikoja lyhennettäisiin kahdella tunnilla per päivä. Myös kaupungin tarjoaman ryhmäliikunnan tarjontaa supistettaisiin.
Lapinlahti lakkauttaa Paloisten ja Martikkalan koulut elokuun alussa 2025
Kunnanvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen maanantai-iltana.
Lapinlahti lakkauttaa Paloisten ja Martikkalan koulut elokuun alusta 2025 lähtien.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-illan kokouksessaan äänestyksen jälkeen.
Lapinlahden kunnanhallitus [esitti alun perin](https://yle.fi/a/74-20082880) valtuustolle Paloisten koulun lakkauttamista ensi syksynä ja Martikkalan koulun lakkauttamista reilun vuoden päästä.
Maanantai-illan kokouksessa pohjaesitykseen tuli vastaesitys, jonka mukaan molemmat koulut lakkautettaisiin ensi vuoden elokuussa. Vastaesitys voitti äänin 28–1. Kaksi äänesti tyhjää.
Alun perin kunnassa selvitettiin, olisiko molempien koulujen lakkauttaminen mahdollista jo ensi syksynä.
Koulujen lakkauttamiset ovat osa Lapinlahden talouden tasapainotussuunnitelmaa lähivuosille.
Ruotsalaishyökkääjä innosti areenan huutomyrskyyn –  Detroit kiri kuilun partaalta taistelemaan pudotuspelipaikasta
New York Rangers sinetöi runkosarjan voiton, kun se päihitti Ottawa Senatorsin 4–0. New York Islanders varmisti pudotuspelipaikan.
Detroit Red Wings nousi kuilun partaalta taistelemaan itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta jääkiekon NHL:ssä, kun se kiri 5–4-voittoon Montreal Canadiensista.
Detroit tarvitsi ottelusta vähintään yhden pisteen pitääkseen pudotuspelihaaveensa elossa.
Montreal meni toisessa erässä 4–1-johtoon **Rafael Harvey-Pinardin** ja **Brendan Callagherin** osumilla.
**J.T Compher** käynnisti Red Wingsin kirin erän lopussa illan toisella maalillaan, ja päätöserässä **Alex DeBrincat** ja **Lucas Raymond** hilasivat joukkueen tasoihin.
Raymond innosti Detroitin Little Ceasars Arenan huutoon, kun jatkoaikaa oli jäljellä 25 sekuntia.
– Luulin ensin, että **Dylan Larkin** lähtee läpiajoon, mutta hän taisi olla aika väsynyt. Minäkin olin melko väsynyt, mutta lähdin ylös ja yritin saada laukauksen aikaan. Onneksi meni sisään, Raymond [kuvaili](https://twitter.com/BallySportsDET/status/1780059564416684409).
J.T. Compher kuvaili, että pelaajat tunsivat kolmen maalin tappioasemassa sekä epätoivoa että uskoa.
– Suurin asia oli, että uskoimme yhä toisiimme. Emme antaneet periksi missään vaiheessa. Uskoimme, että voimme nousta ja saada tarvitsemamme kaksi pistettä, Compher sanoi.
Raymond kertoi, että pudotuspelipaikan jahtaaminen on ollut tunteiden vuoristorataa.
– Olemme onnistuneet saamaan tärkeitä pisteitä loppusuoralla. Pukuhuoneemme on täynnä kilpailuhenkisiä kavereita, jotka nauttivat näistä peleistä. Toki olisimme halunneet vähän tasaisemman kauden, mutta näillä mennään, Raymond sanoi.
– Kertoo paljon joukkueestamme, miten pystymme nousemaan takaa näissä otteluissa.
Detroitin **Olli Määttä** nappasi syöttöpisteen DeBrincatin 4–3-kavennukseen.
Itäisen konferenssin viimeisestä villi kortti -paikasta kamppailevilla Detroitilla ja Washington Capitalsilla on molemmilla 89 pistettä, mutta Capitals on kiinni pudotuspelipaikassa, koska sillä on enemmän voittoja varsinaisella peliajalla.
Capitals voitti omassa ottelussaan Boston Bruinsin 2–0 **John Carlsonin** ja **Nic Dowdin** maaleilla.
– Tiedämme, mitä on panoksena, ja se näkyy otteissamme. Pelasimme hyvän 60-minuuttisen, mutta nyt on aika keskittyä huomiseen otteluun, Washington-kapteeni **Aleksander Ovetškin** sanoi.
Detroitilla ja Washingtonilla on molemmilla yksi ottelu pelaamatta.
Red Wingsin ja Capitalsin edellä kolmen pisteen turvin majaileva New York Islanders varmisti oman pudotuspelipaikkansa 4–1-voitolla New Jersey Devilsistä.
Rangers runkosarjan voittoon
Myös Pittsburgh Penguins sinnitteli mukana itäisen konferenssin pudotuspelikamppailussa, kun se kukisti Nashville Predatorsin 4–2.
Pittsburgh on pisteen Washingtonin ja Detroitin takana. Philadelphia Flyers on puolestaan pisteen Penguinsia jäljessä.
**Sidney Crosby** ja **Erik Karlsson** veivät joukkueen 2–0-johtoon avauserässä, ja pingviinit pitivät johtonsa loppuun asti.
Crosby valittiin ottelun ykköstähdeksi ennen Karlssonia. Molemmat keräsivät tehot 1+1.
– Olemme olleet jo jonkin aikaa tilanteessa, jossa meidän on ollut pakko haalia pisteitä jokaisesta pelistä. Tarvitsemme hieman apuja muualta, mutta kun miettii, missä tilanteessa olimme pari viikkoa sitten, silloin tämä tilanne olisi kelvannut meille hyvin, Crosby [sanoi.](https://www.nhl.com/news/nashville-predators-pittsburgh-penguins-game-recap-april-15)
Joukkue on voittanut viimeisestä 11 ottelustaan kahdeksan.
New York Rangers varmisti runkosarjan voiton, kun se päihitti Ottawa Senatorsin 4–0. Rangersin **Kaapo Kakko** pelasi uransa 300. NHL-ottelussa 13 minuuttia ja 34 sekuntia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Rangers varmisti samalla Metropolitan-divisioonan ykköstilan. Runkosarjan voitto oli Rangersille neljäs. Se ylsi myös seurahistorian voitto- ja piste-ennätyksiin runkosarjassa: 114 pistettä ja 55 voittoa.
150 euron vuokrankorotus oli liikaa: helsinkiläismies joutui muuttamaan pois kodista, jossa oli asunut 5-vuotiaasta asti
Kovat vuokrankorotukset ja asunnon vaihtamisen vaikeus ovat pakottaneet monet muuttamaan pois Helsingin kaupungin vuokra-asunnosta.
Valokuvassa viisivuotias **Jani-Pekka Leino** pelleilee muuttolaatikoiden keskellä.
Kuvassa eletään vuotta 1990. Perhe on juuri muuttanut Helsingin kaupungin vuokra-asuntoon Haagaan.
Leino nauraa muistellessaan, kuinka kolmion asunnon seinät olivat vielä tuolloin 1970-luvun tyyliin myrkynvihreät ja pissankeltaiset.
– Keittiön kaapit ovat yhä osin alkuperäiset, ja keittiöremontti olisi ollut vasta tulossa, mutta ehdin muuttaa asunnosta pois, Leino kertoo.
Nyt hän purkaa vanhoja kippoja ja kuppeja muuttolaatikosta Helsingin Kivikossa juuri remontoidussa asumisoikeusasunnossaan.
Leino oli toiminut äitinsä omaishoitajana ja asunut Haagan kodissa tuoreeseen muuttoon asti, koska hän ei ollut onnistunut saamaan äitinsä kuoltua Hekan eli Helsingin kaupungin asunnot -yhtiön sisällä vaihtoa pienempään ja edullisempaan asuntoon.
150 euron vuokrankorotus vanhaan, remontoimattomaan asuntoon ajoi lopulta ottamaan pankkilainan ja ostamaan asumisoikeusasunnon.
– Tuhannen euron vuokra ylläpitämättömästä kaupungin asunnosta ei mielestäni ole missään määrin järkevä hinta, Leino sanoo.
Heka: Tuhat asuntoa irtisanottu
Hekan tilastot paljastavat, että tänä talvena vuokrasopimuksia on irtisanottu aiempia vuosia enemmän.
Kun viime vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana Hekalta irtisanottiin 759 sopimusta, tämän vuoden puolella luku on jo yli tuhat.
Hekalla on yhteensä reilut 50 000 asuntoa.
Toimitusjohtaja **Jaana Närö** ei halua nimetä yhtä syytä irtisanomisten määrän kasvuun, mutta arvioi syiksi muun muassa vuokrankorotukset sekä sen, että vuokramarkkinoilla on entistä enemmän tarjontaa.
– Kaikki tekijät vaikuttavat varmasti yhdessä, hän arvelee.
Myös Vantaan kaupungin omistamista vuokra-asunnoista on tämän vuoden kuluessa irtisanoutunut hieman enemmän asukkaita kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Muutokset asumistukiin vaikuttavat varmaan osaltaan, vaikka meillä on yhä 30 prosenttia edullisemmat vuokrat verrattuna markkinavuokriin, sanoo asiakkuusjohtaja **Lasse Käck** VAV-konsernista.
Espoossa kaupungin vuokra-asunnoissa irtisanoutumiset eivät ole Ylen saamien tietojen mukaan lisääntyneet.
Heka korotti vuodenvaihteessa [vuokriaan enemmän](https://yle.fi/a/74-20054742) kuin Vantaan ja Espoon kaupunkien asunnot.
Hekan toimitusjohtaja Närö sanoo nyt, että myös ensi vuodelle on vuokrankorotuspaineita.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara tarkastaa parhaillaan, miten Heka vuokransa määrittelee. Tarkastus on kesken, eikä sen syytä tai tuloksia vielä Arasta kerrota.
Valtion tukemien kohtuuhintaisten asuntojen vuokrat ovat nousseet kokonaisuudessaan enemmän kuin vapaiden markkinoiden asuntojen vuokrat.
Pätkätyöläinen muutti kokonaan pois pääkaupungista
Yle on keskustellut tätä juttua varten usean Hekan entisen asukkaan kanssa. Osa heistä kertoo saaneensa Jani-Pekka Leinon tavoin asumisoikeusasunnon.
Osa on onnistunut löytämään vapailta markkinoilta tai muista ara-kohteista edullisemman tai pienemmän asunnon tai muuttanut kokonaan pois Helsingistä.
Yksi heistä on puutarha-alan pätkätöitä Helsingissä vuosia tehnyt **Minna Rytkönen**, joka [kertoi viime kesänä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20034477) suunnittelevansa muuttamista pois Helsingistä toimeentulovaikeuksien takia.
Vuokrankorotusten jälkeen hän joutui muuttamaan kokonaan pois kaupungista, ja nyt hän asuu Kuopiossa. Rytkönen on saanut sieltä vakituisen työpaikan.
– Ihan hyvin menee nyt, Rytkönen kiteyttää tämän hetken tunnelmiaan.
Eräs toinen Ylen haastattelema nimettömänä pysyvä helsinkiläisisä kertoo pettyneenä, että hän joutuu perheineen luopumaan Hekan kodistaan vuokrankorotusten ja asumistukien leikkausten takia.
Hän kertoo itse muuttavansa sukulaisen luokse asumaan saadakseen opintonsa suoritettua.
Pariskunta eroaa, ja vaimo muuttaa parin yhteisen lapsen kanssa takaisin vaimon kotimaahan.
Edullisempaan vaihtaminen vaikeaa
Kuten Jani-Pekka Leinolle, monelle Ylen haastattelemalle Helsingin kaupungin vuokra-asunnossa asuvalle vaihtaminen Hekan sisällä edullisempaan tai pienempään asuntoon tuntuu olevan vaikeaa.
Hekan nykyiset vuokralaiset eivät ole etusijalla asukasvalinnoissa, eli uudet hakijat voivat ohittaa vanhat asukkaat, ja vanha asukas saattaa joutua muuttamaan muualle, jos vuokra on liian kallis maksettavaksi.
Hekan asuntojen vaihtohakemukset käsittelee Helsingin kaupunki, koska Heka ei itse tee asukasvalintoja.
Helsingin kaupungin Asunnonvälityksen tilastojen mukaan uusien asukkaiden määrä onkin noussut, mutta Hekan sisäisten vaihtojen määrä on laskenut: viime vuonna alkuvuoden aikana sisäisiä vaihtoja oli noin 500, tänä vuonna noin 300.
Myös asuntohakemusten määrä on vähentynyt: voimassa olevia hakemuksia on 10 000, mikä on pari tuhatta vähemmän kuin aiempina vuosina.
Pienempien ja edullisimpien vuokra-asuntojen [kysyntä näkyy jo laajemmin Helsingin asuntomarkkinoilla](https://yle.fi/a/74-20079158) asumistukien leikkausten ja toimeentulotukien kiristämisen vuoksi.
Vuokranantajaan pettynyt ihmettelee, missä on varaa asua
Jani-Pekka Leino on tyytyväinen uuteen asuntoonsa ja siihen, että hänellä ylipäätään oli mahdollisuus ottaa lainaa asumisoikeusasuntoa varten.
Hän toivoo, että asumisoikeusjärjestelmää ei purettaisi, jotta jonkinlainen mahdollisuus kohtuuhintaiseen asumiseen Helsingissä säilyisi.
– Ei normaalilla työssäkäyvällä ihmisellä ole muuten varaa asua Helsingissä.
EU-komission puheenjohtaja Ursula von Der Leyen saapuu Lappeenrantaan pääministeri Petteri Orpon kanssa
Ursula von Der Leyen perehtyy matkallaan muun muassa välineellistettyyn maahantuloon Suomea kohtaan.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von Der Leyen** vierailee Suomen itärajalla perjantaina.
Von Der Leyen tapaa tapaa pääministeri **Petteri Orpon** Lappeenrannassa.
Von Der Leyen perehtyy matkallaan muun muassa välineellistettyyn maahantuloon Suomea kohtaan. Vierailun keskusteluissa ovat esillä myös Venäjän hyökkäyssodasta seuranneet haasteet Itä-Suomen elinvoimalle sekä ajankohtaiset EU-asiat, kuten Euroopan turvallisuustilanne.
Ursula von Der Leyen ja pääministeri Petteri Orpo matkustavat Lappeenrantaan yhdessä EU-huippukokouksesta Brysselistä. He keskustelevat matkan aikana keinoista EU:n kilpailukyvyn vahvistamiseksi sekä tulevan komission ohjelmasta ja rakenteesta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pekka Seppäsen kolumni: Työvoima on tervetullutta Suomeen, ihmiset eivät niinkään
Suomalaiset ovat hyvin maahanmuuttomyönteisiä, ainakin jos maahanmuutosta on vierähtänyt aikaa, Seppänen kirjoittaa.
Mikään ei hämmennä niin paljon kuin maahanmuuttokeskustelu. Keskustelusta päätellen kukaan ei halua Suomeen ulkomaalaisia. Jotkut haluavat pakolaisia, toiset turvapaikanhakijoita, kolmannet opiskelijoita. Joitakuita viehättää monikulttuurisuus, joitakuita vapaa liikkuvuus.
Kaikkein eniten Suomeen halutaan kuitenkin työvoimaa. Työvoima on tervetullutta, mutta eivät ihmiset, sillä ihmisistä aiheutuu kaikenlaista harmia.
Ihmiset njet, työvoima da.
Puhe työperäisestä maahanmuutosta tuo mieleen tavan, jolla naapurimaassa aikoinaan siirreltiin ihmisiä karjavaunuissa pakkotyöhön eri puolille kylmää valtakuntaa. Ihmiset njet, työvoima da.
**Viime kesänä Suomessa keskusteltiin** rasismista. Tarkemmin sanottuna ei keskusteltu niinkään rasismista kuin siitä, kenen puheet olivat olleet rasistisia ja kenen eivät.
Uudet ministerit olivat ennen ministeriyttään kirjoittaneet kitkeriä tekstejä ja muilla oli niistä kitkerää sanottavaa. Väittely oli niin kiivasta, että moni odotti hallituksen kaatuvan. Eihän se tietenkään kaatunut. Kukapa haluaisi luopua vallastaan ja tittelistään.
Jokainen suomalainen on maahanmuuttotaustainen.
[Syksymmällä julkistettiin kansainvälinen vertailu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009943262.html), jonka mukaan maahanmuuttajat ovat kokeneet Suomessa enemmän rasismia kuin muissa tutkituissa länsimaissa.
Siitä ei syntynyt keskustelua. Kenties siksi, että syytettyinä olivat nyt kaikki suomalaiset, ei pelkästään muutama sattumaministeri.
**Jokainen suomalainen on** maahanmuuttotaustainen. Toisten sukulaiset ovat vain tulleet Suomeen eri aikaan kuin toisten. Ehkä juuri siksi suomalaisilla on kyky erotella ja arvottaa muualta tulleita sen mukaan, mistä ja milloin he ovat tulleet, miltä he näyttävät ja kuulostavat.
Suomalaiset ovat hyvin maahanmuuttomyönteisiä, ainakin jos maahanmuutosta on vierähtänyt aikaa. Melkein tuhat vuotta sitten Suomeen alkoi saapua maahanmuuttajia Ruotsista. Emme edes huomaa, kuinka kunnioittavasti suhtaudumme näihin varhaisiin lähimaahanmuuttajiin. Hyvä esimerkki on Uusimaa-niminen maakunta.
Uusimaa ei tietenkään ollut mikään uusi maa niille, jotka täällä jo asuivat. Uusimaa oli uusi maa vain näille ristiretkeläisille, jotka ilmestyivät käännyttämään pakanamaan asukkaita ja antoivat muka entuudestaan tuntemattomalle rannikolle nimen Nyland.
[Uudenmaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uudenmaan_vaakuna) ja [Helsingin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_vaakuna) vaakunoihin jopa ikuistettiin vene, jolla valloittajat saapuivat. Ja heidän jälkeläisensä valittiin vastikään Suomen presidentiksi.
**Muuttajia on** monenlaisia. On maahanmuuttajia, maastamuuttajia, maaltamuuttajia, maallemuuttajia ja niin edespäin. Yhdyssanan alun sijamuoto kertoo ihmisen kohtalon.
Hävityn sodan jälkeen Suomen piti asuttaa yli 400 000 maassamuuttajaa Karjalasta. Heihin suhtauduttiin aluksi kyräillen, mutta siitäkin selvittiin.
Saman verran suomalaisia työperäisiä maastamuuttajia lähti parin seuraavan vuosikymmenen aikana Ruotsiin. Suuri osa heistä oli myös maaltamuuttajia.
Peruuttamatonta haittaa ei aiheutunut tästäkään. Suomi on voimissaan niin maassamuuton, maastamuuton kuin maaltamuuton jäljiltä. Voisi kuvitella, että maahanmuuttohommatkin lutviutuvat, kun ensin vähän harjoitellaan ja totutellaan.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on maahanmuuttotaustainen riippumaton tarkkailija.*
Oulussa kalatuotteita valmistavan Hätälän tiloissa paikallinen palo tiistaiaamuna – toimituskatkoksia muutamaan tuotteeseen
Hätälän tehtaalla Oulun Kaakkurissa syttynyt palo saatiin rajattua yhteen koneeseen. Toimitusjohtajan mukaan lohipyöryköitä ja frittimuikkuja valmistava linjasto on jonkin aikaa pois käytöstä.
Oulun eteläosaan Palokankaantielle tuli hälytys suuresta rakennuspalosta puoli kuuden aikaan tiistaiaamuna.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kalatuotteita valmistavan Hätälän tuotantolaitos Kaakkurissa, ja siellä tuleen oli syttynyt uppopaistokone.
Laajoilta vahingoilta vältyttiin, sillä palo saatiin rajattua koneeseen. Henkilökunta oli jo sammuttanut konetta, ja pelastushenkilöstölle jäi palon sammumisen varmistaminen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Henkilövahinkoja ei tämän hetkisen tiedon mukaan ole tullut.
Alun perin palopaikalle suuntasi kaksitoista Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä, mutta suuri niistä palasi pian takaisin lähtöpaikkaansa.
Hätälän toimitusjohtajan **Veikko Leinosen** mukaan palo yhdessä tuotantolinjastossa aiheuttaa katkoksia muutaman kuluttajille suunnatun tuotteen saantiin. Näitä ovat muun muassa Hätälän lohipyörykät ja frittimuikut.
Leinosen mukaan kyseessä on yksi yhtiön monista linjastoista, muu tuotanto voi jatkua entisellään. Taloudellisia vahinkoja Veikko Leinonen ei osaa vielä arvioida.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 6.4. kello 16.51.*
*Lisätty kello 9.04 Hätälän toimitusjohtajan Veikko Leinosen kommentit palon vaikutuksista tuotantoon sekä päivitetty jutun otsikkoa ja ingressiä.*
*Lisätty kello 9.15 palon syttymissyyhyn ja henkilövahinkoihin liittyvää tietoa.*
Pohjois-Savon kulttuurifoorumi kokoaa jälleen luovien alojen toimijoita ja kuntapäättäjiä yhteen
Lapinlahdella järjestettävässä tapahtumassa keskustellaan erityisesti valmisteilla olevan kulttuuripoliittisen selonteon sisällöistä Pohjois-Savon näkökulmasta.
Toista kertaa järjestettävä Pohjois-Savon kulttuurifoorumi kokoaa tänään tiistaina luovien alojen toimijoita ja kuntapäättäjiä yhteen.
Lapinlahti-salissa Lapinlahdella järjestettävässä tapahtumassa nostetaan esille Pohjois-Savon kulttuurin tekijöitä ja kokijoita sekä taiteen ja kulttuurin merkitystä ihmisten arjessa.
Tapahtumaan on ennakkoon ilmoittautunut lähes 90 osallistujaa.
– Tämä on foorumi, missä meillä on mahdollisuus kokoontua yhteen, keskustella ja vaikuttaa, taiteilija-asiantuntija **Virpi Rautsiala** Taiteen edistämiskeskuksesta sanoo.
Tänä vuonna kulttuurifoorumissa keskustellaan erityisesti valmisteilla olevan kulttuuripoliittisen selonteon sisällöistä Pohjois-Savon näkökulmasta.
Nykyisessä hallitusohjelmassa on tavoitteena laatia kulttuuripoliittinen selonteko, missä selvitetään taide- ja kulttuurialan tilannekuvaa sekä keskeisiä toimintaympäristöä muuttavia tekijöitä.
Rautsiala muistuttaa, että selonteossa suunnitelmia tehdään pitkälle tulevaisuuteen.
– Se on sellainen paperi, että jos sinne ei nyt kirjata tiettyjä tavotteita ja toimenpiteitä, niin niitä ei sitten ole siellä ollenkaan. Nyt on pyrittävä vaikuttamaan.
Rautsialan mukaan Pohjois-Savon kulttuurifoorumia on pitkään valmisteltu. Nyt se osuu myös ajankohtaan, jolloin hallitus neuvottelee leikkauksista ja veronkorotuksista kehysriihessä.
– Emme tiedä yhtään, mitä kehysriihessä tulee tapahtumaan. Olemme odottavassa tilanteessa, että tehdäänkö jonkinlaisia lisäleikkauksia. Jos taloudesta puhutaan, niin ei ole kulttuurin vika, että menee niin huonosti, Rautsiala kuvaa kulttuurin ja luovien alojen tunnelmia.
Tänä vuonna kulttuurista [on leikattu yli kahdeksan miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20082767). Valtiovarainministeriön ehdotuksessa ensi vuonna leikattaisiin 4,3 miljoonaa. Sen jälkeen leikkaukset voivat nousta entisestään, jopa 30 miljoonaan vuoteen 2027 mennessä.
Kulttuurifoorumin ohjelmassa on myös esimerkiksi tulevaisuuspaneeli, jonka osallistuvat kirjailija **Antti Hurskainen**, lasitaiteilija Sini Majuri, Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virranta**, Lapinlahden lukion opiskelijat **Oskari Korkkonen** ja **Eero Miettinen** sekä väitöskirjatutkija **Petra Lisitsin-Mantere** ja Genelecin toimitusjohtaja **Siamäk Naghian**.
Tilaisuutta voi seurata etäyhteyden kautta.
Kaksi karhua pyrki pihoihin Ylöjärvellä, nyt ne karkotetaan – havainnot keskellä asutusta ovat yleistyneet
Riistanhoitoyhdistykseltä arvioidaan, että karhukanta tulee kasvamaan alueella kiihtyvällä vauhdilla vähäisten pyyntilupien vuoksi.
Pirkanmaalla Ylöjärvellä on tehty useita ilmoituksia karhuista, jotka ovat hakeutuneet toistuvasti lähelle piha-alueita. Karhuista on tehty alueella useita havaintoja.
Suomen Riistakeskus myönsi Ylöjärven Mutalan alueella liikkuneesta kahdesta karhusta karkotusluvat viime perjantaina. Lupa karkotuksesta myönnettiin alueen paikalliselle riistaseuralle yleisen turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Karkotuslupa tarkoittaa, että paikallinen riistaseura voi yrittää häätää ihmisasutusta lähestyvät tai ihmistä kohtaan uhkaavasti käyttäytyvät karhut hätyyttelemällä niitä koirilla tai autolla.
Nokian seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Kimmo Alakoski** sanoo, että havainnot karhuista asutusalueella ovat yleistyneet Pirkanmaan seudulla karhumäärän lisääntymisen vuoksi.
– Kyllä tämä on jokakeväinen ilmiö. Väkisinkin näitä tilanteita tulee, kun ne ruokaa keväällä hakevat ja ajautuvat ihmisen asutusten lähelle.
Alakoski arvelee, että karhukanta tulee kasvamaan Pirkanmaalla kiihtyvällä vauhdilla tulevaisuudessakin, koska pyyntiluvat voivat olla ensi syksynä vähissä.
Korkein hallinto-oikeus [katsoi viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20057702) valtaosan vuonna 2022 myönnetyistä karhunmetsästyksen poikkeusluvista olleen lainvastaisia.
Metsästäjät arvelivat päätöksen jälkeen, ettei poikkeuslupia tälle syksylle heru.
Karhukannan hallinta on muuttunut hankalaksi
Riistakeskuksen Pohjois-Hämeen vs. riistapäällikkö **Marko Mikkola** sanoo, että karhukannan hallinta poikkeusluvilla on valitusten myötä vaikeutunut.
– Kannanhoidollisista poikkeusluvista, joita suurpedoille on myönnetty viime vuosina, on valitettu. Ne ovat menneet hallinto-oikeudessa toimeenpanokieltoon. Hallinto-oikeudesta on tullut useampia oikeuskäytäntöä linjaavia ratkaisuja, jotka ovat tehneet kannan hallinnan hyvin hankalaksi.
Jos karhun kohtaa asutuksen lähellä, tulee siitä ilmoittaa hätäkeskukseen. Hätäkeskuksen kautta ilmoitus välitetään karkotuksen suorittaville metsästäjille.
Katso aamun pääuutiset
Aamu-kooste: Sote-järjestöistä säästöjä | Arki väsyttää suomalaisia | Nuoret suosivat takavetoisia laatuautoja
Sodankylä sai ennätysmäärän kesätyöhakemuksia – kaikille luvattu töitä
Sodankyläläisnuorten aktiivisuus kesätöiden haussa on yllättänyt kunnan.
Sodankylän kunnan lupaamat kesätyöpaikat kaikille paikkaa hakeneille nuorille eivät välttämättä toteudu aivan hakutoiveen mukaan, sillä hakemuksia on tullut ennätysmäärä.
Kunta on luvannut, että kaikille nuorille pyritään löytämään kesätyöpaikka. Kunnan kesätöitä saivat tänä keväänä hakea 16-20-vuotiaat sodankyläläisnuoret.
Hakemusmäärä yllätti kunnan, sillä hakemuksia tuli kaikkiaan 98. Suuren hakemusmäärän vuoksi onkin mahdollista, että kaikki nuoret eivät saa ensisijaisesti toivomaansa kesäpestiä. Kunta kuitenkin tiedottaa, että kaikille halukkaille pyritään löytämään työ jostakin kunnan yksiköstä.
– Lupasimme kaikille hakijoille kesätöitä, koska kesätöiden merkitys nuorille on tärkeä. Toivon, että onnistumme luomaan nuorille positiivisen kokemuksen työelämästä. Kesätyö auttaa myös ymmärtämään työnteon merkityksiä, sanoo Sodankylän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** kunnan tiedotteessa.
Kesätyöhakemuksen jättäneitä nuoria pyydetään olemaan yhteydessä kuntaan, mikäli tilanne on muuttunut eikä nuori enää tarvitse kesätyöpaikkaa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tilaisuudessa ihmisiä huoletti terveyspalveluiden saatavuus
Kymenlaaksolaiset kysyivät Kymenlaakson hyvinvointialueen palveluverkon ja -rakenteen uudistuksista.
Kymenlaaksolaiset toivovat terveyskeskusten aukiolojen laajentamista.
Asia tuli ilmi maanantai-iltapäivänä hyvinvointialueen asiakkaille järjestämässä tilaisuudessa. Tilaisuus toteutettiin etätapaamisena verkossa. Kysymyksiin oli vastaamassa muun muassa Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa.**
– Ihanteellisessa maailmassa ainakin isommilla terveysasemilla voisi olla laajempi aukioloaika, joka tietyissä asioissa vähentäisi päivystyskäyntejä. Lääkäripula asettaa kuitenkin esteitä aukioloaikojen laajennukseen, vastasi Marja-Liisa Mäntymaa.
Miehikkälässä, Elimäellä ja Jaalassa suljettujen terveysasemien kohtalo kiinnosti myös ihmisiä.
Huhtikuun alussa hyvinvointialue ilmoitti, että se lakkauttaa todennäköisesti ensimmäisenä Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat, sillä niissä ei ole riittävästi hoitajia, tai lääkäreitä. Terveysasemat ovat menossa kiinni huhtikuun lopussa ja ne avataan kesäkuun alussa.
– Tulossa on kuitenkin suunniteltu kesäsulku juhannuksesta eteenpäin. Jos lääkäritilanne näillä terveysasemilla ei parane, niin ne pysyvät suljettuna kesäsulkuun asti, sanoi Marja-Liisa Mäntymaa.
Kysyjillä oli huoli myös laboratoriopalveluiden saatavuuden säilyttämisestä.
– HUS diagnostiikka ohjaa omalla hintapolitiikallaan näytteenottoa suurempiin paikkoihin. Näytteenottopaikkojen suhteen täytyy mennä samaan kun terveyskeskuspuolellakin, eli näytteenottopaikkoja pitää keskittää, totesi Marja-Liisa Mäntymaa.
Seuraava kyselytilaisuus järjestetään etänä kymenlaaksolaisille torstaina 18.4 kello 17–19.
Ylen kysely paljastaa väsymysepidemian – asiantuntija: työelämää pitäisi muuttaa, jotta ihmiset jaksavat muutakin elämää
Joka toinen suomalainen on jättänyt jotain itselle tärkeää tekemättä väsymyksen vuoksi. Eniten väsymyksen vuoksi karsitaan kotitöistä, harrastuksista ja ystävien tapaamisista.
Ylen Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 57 prosenttia suomalaisista on kokenut arjen viimeisen vuoden aikana häiritsevän väsyttäväksi jatkuvasti tai toisinaan.
Jatkuvasta väsymyksestä on kärsinyt 17 prosenttia ja toisinaan väsymystä on potenut 40 prosenttia vastaajista. Naiset ovat kärsineet väsymyksestä miehiä useammin.
Arjen väsymys on yleisintä 25–49-vuotiaiden keskuudessa.
Työterveyspsykologi ja psykoterapeutti **Annamari Heikkilä** pitää tuloksia huolestuttavina, vaikka ne eivät häntä varsinaisesti yllätä. Heikkilän mukaan esimerkiksi maailman tilanne ja työelämän intensiivisyys lisäävät ihmisten kokemusta arjen kuormittavuudesta.
– Onhan meillä aika paljon tutkittua tietoa siitä, että ihmiset kokevat työuupumusta, ja toisaalta paineita myös esimerkiksi vanhemmuudesta, vapaa-ajasta ja harrastuksista. Nyky-yhteiskunnassa on vähän tällainen supersuorittamisen elämän eetos.
Voimavarat eivät riitä vapaa-aikaan
Kyselyn mukaan 49 prosenttia suomalaisista on jättänyt jotain itselle tärkeää tekemättä väsymyksen takia. Jatkuvasti näin toimii 12 prosenttia ja toisinaan 37 prosenttia vastaajista.
Eniten väsymyksen takia on karsittu esimerkiksi kotitöistä, harrastuksista ja ystävien tapaamisesta.
Annamari Heikkilä ilahtui siitä, että kotitöitä on jätetty tekemättä. Huolta hänessä herätti se, että väsymyksen takia esimerkiksi harrastukset tai ystävien tapaamiset ovat jääneet väliin, sillä ne ovat juuri niitä tekijöitä, jotka lisäävät voimavaroja ja tuovat arkeen tasapainoa.
– Tähän pitäisi ehdottomasti herätä. Tämä ei voi olla asia, joka yksilöiden pitää ratkaista. Meidän pitäisi käydä keskustelua työelämän vaatimuksista. Miten me voisimme terveempää työelämää rakentamalla varmistaa, että ihmiset ovat työkykyisempiä ja elinvoimaisempia, jotta heillä riittää voimavaroja myös muuhun elämään.
Väsymyksen taustalla useita eri syitä
Ylen kyselyssä suurimpia syitä omaan väsymykseen olivat vastaajien mukaan liian vähäinen uni, työelämän vaatimukset, terveysongelmat sekä talouteen ja toimeentuloon liittyvät asiat.
– Uni ei ehkä ole primäärisyy, vaan se on ehkä seurausta muusta kuormittumisesta. Huonon nukkumisen taustalla on todennäköisesti jotain yleisempää meidän kulttuuriin ja elämisen tapaan liittyviä asioita, Heikkilä arvioi.
Tästä antavat osviittaa myös kyselyyn kirjoitetut avoimet vastaukset.
Ihmiset kaipaavat enemmän vapaata aikaa
Avoimissa vastauksissa ihmiset pohtivat myös, miten oman arjen väsyttävyyttä voisi parhaiten vähentää.
Vastauksissa nousevat esiin muun muassa lyhennetty työaika, työn ja vapaa-ajan sopivampi suhde sekä yhteiskunnan ja työtahdin yleinen hidastaminen.
Jutun lopussa voit katsoa Annamari Heikkilän vinkit väsymyksen selättämiseen.
Myös sosiaalisen median ja puhelimen käytön vähentäminen sekä terveelliset elämäntavat nousevat vastauksissa esiin.
Eräs vastaajista kiteyttää väsymyksen selättämisen keinot melko osuvasti.
*Taloustutkimuksen Ylen Akuutti Livelle tekemään kyselyyn vastasi 1 012 vastaajaa. He edustavat Manner-Suomen yli 15-vuotiasta väestöä. Tiedonkeruu toteutettiin 12.–13.3.2024. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Jutussa käytetyt sitaatit ovat otteita kyselyn avoimista vastauksista.*
**Akuutti Liven kolmannessa suorassa lähetyksessä 16.4.2024 klo 19:55 keskustellaan väsymyksestä:**
*Juttua muokattu klo 9.53: Muutettu Akuutti Liven videolinkin kuvatekstistä yhden vieraan nimi.*
Lauri Markkanen avaa NBA-kauden päättänyttä loukkaantumistaan – tältä suomalaistähden tulevaisuus näyttää Utahissa
Lauri Markkanen voi tehdä loppukesästä Suomen urheiluhistorian arvokkaimman sopimuksen. Markkanen pettyi päättyneeseen NBA-kauteen, mutta luottaa Utah Jazzin seurajohtoon.
**Lauri Markkaselle** NBA-kauden päätöspelistä San Franciscoon tuli turistireissu olkapäävamman takia. Markkaselta jäi väliin Utah Jazzin yhdeksän viimeistä ottelua.
Olkapää kuvattiin reilut pari viikkoa sitten, kun Markkanen oli kokenut pidempään kipua monessa eri liikkeessä. Suomalaistähden mukaan kuvista selvisi, ettei hänen ollut järkevää pelata vaivan kanssa loppukaudesta.
**Onko vamma vakava?**
– En minä hirveästi noista latinankielisistä sanoista ymmärrä. Kyllä se on pidempään vaivannut. Voi sanoa, että se tuottaa tietyissä liikkeissä aika paljon kipua. Tiettyjen loukkaantumisten kanssa pystyy pelaamaan. Tämän kanssa pystyy jotain vielä treenaamaan, mutta tosipelit jäivät nyt vähemmälle, Markkanen muotoili Yle Urheilulle kauden päätteeksi.
Kaiken kaikkiaan Markkanen pelasi tällä kaudella vain 55 ottelua. Se on suomalaistähden heikoin lukema sitten viimeisen Chicago Bulls -kauden 2020–2021.
Utahin kausi oli melkoista vuoristorataa. Parhaimmillaan Jazz oli liigan kuumin joukkue ja taisteli paikasta pudotuspeleihin, mutta kauden mittaan myös pohjasakkaa. Suurin käänne tapahtui helmikuussa, kun Utah päätti luovuttaa taas ja kauppasi kolme runkopelaajaansa pois. Markkasta ei kentällä juuri nähty enää tähdistöpelitauon jälkeen.
Utahin loppusijoitus oli läntisessä konferenssissa 12:s eli täysin sama, mitä amerikkalaismediat ennustivat ennen kauden alkua.
– Totta kai vähän huonot fiilikset, kun ei olla pudotuspeleissä. Kausi loppuu vähän aikaisin. Tuntuu kyllä, että opimme joukkueena itsestämme aika paljon ja mitä pitää tehdä, jotta päästään seuraavalle tasolle. Onhan se silti pettymys, kun kausi päättyy näin, Markkanen sanoo.
Viime kausi oli Markkasen NBA-uran paras. Päättyneellä kaudella pistekeskiarvo oli kaksi pistettä heikompi. Toisaalta Markkanen oli tilastopalvelu Synergyn [mukaan](https://twitter.com/SynergySST/status/1779878302057902194) NBA:n toiseksi tehokkain pistemies.
Markkanen kokee oppineensa kauden mittaan, mitä koventunutta puolustusta vastaan pitää tehdä erilaisissa tilanteissa. Siinä mielessä tämän kauden piste- ja levypallokeskiarvot kuulostivat hänen korviinsa onnistuneelta suoritukselta.
– Helpot korit eivät olleet niin helppoja tällä kaudella. Joutui tekemään aika paljon hommia. Fyysisyystaso oli joka ilta kova. Tuli koko ajan erilaisia puolustusmuotoja vastaan. Sillä tavalla tässä oli enemmän työtä kuin viime kaudella, Markkanen kuvailee.
Markkanen merkittävä osa Utahia jatkossakin
Mikä on sitten Utah Jazzin tulevaisuuden suunnitelma ja miten Markkanen kuuluu siihen?
Markkaselle pudotuspeleistä ulosjääminen tarkoittanee myös ikävää lukua historiankirjoihin. Hänestä on tulossa nykypelaajista eniten NBA:n runkosarjaotteluita ilman pudotuspelejä tahkonnut pelaaja, jos Philadelphia 76ers ja takapelaaja **Buddy Hield** yltävät pudotuspelikarsinnoista jatkoon.
Utah Jazzin GM **Justin Zanik** [kertoi Salt Lake Tribune -lehdelle](https://www.sltrib.com/sports/jazz/2024/04/12/what-is-utah-jazzs-plan-fixing/) viime viikolla, että Markkanen on valtavan tärkeä osa Utahia nyt ja jatkossa. Zanik ei halua hukata yhtään Markkasen huippuvuotta, mutta toisaalta hänellä ei ole kiirekään.
– Emme yritä sanoa, että ”hei Lauri, teemme sinut onnelliseksi, koska et ole koskaan päässyt pudotuspeleihin ja poltamme kaikki varausvuoromme ja kehitymme marginaalisesti jonkun ylipalkatun pelaajan avulla ja olemme ehkä seitsemänsiä”, Zanik linjasi.
Zanikin mukaan Utahin tavoitteena on yltää pudotuspeleihin ja kehittyä siitä eteenpäin. GM:n vision mukaan se onnistuu täydentämällä joukkuetta pelaajilla, jotka sopivat yhä kehittyvän Markkasen, 26, ja sentteri **Walker Kesslerin**, 22, ympärille.
– Pitäisimme siitä, jos he (uudet pelaajat) olisivat yhtä hyviä tai parempia kuin Lauri. He voivat olla myös pari todella hyvää roolipelaajaa, Zanik sanoo.
Zanik linjaa, että Utahin suunnitelmana on tulla paremmaksi ja he miettivät kaikkia keinoja sen eteen.
Pohjoisamerikkalaisten medioiden arvioiden mukaan tämän kesän varaustilaisuudesta ei olisi silti tulossa suurta apua. Tänä kesänä varattavista ei välttämättä löydy uusia supertähtiä, mutta vuoden päästä tilanne on parempi.
Medioiden mielestä vapaiden pelaajien markkinoillakaan ei ole hirveän montaa Utahiin haluavaa tai heille sopivaa tähteä ja roolipelaajaa.
Zanikin mukaan joukkueen rakentamisessa päätavat ovatkin yleisesti omien pelaajien kehittäminen ja pelaajakaupat.
Jazz on vieläpä pelaajakauppojen suhteen hyvässä tilanteessa, sillä se on haalinut tyhjennyysmyynneissään paljon varausvuoroja. Kolmetoista varmaa ensimmäisen kierroksen varausvuoroa seuraavalle kolmelle vuodelle ovat hyvää kauppatavaraa.
Entäs sitten paljon puhuttu ”tankkaus”, voiko Utah jatkaa vielä joukkueen heikentämistä entisestään parhaiden varausvuorojen toivossa?
– Mielestäni on todella vaikeaa tähdätä pohjalle sillä, mitä meillä on nyt. Mieluummin pitäisin myös tämän, mitä meillä on nyt, kuin luopuisin siitä, Zanik sanoo.
Markkaselle historiallinen sopimus?
Zanikin kanssa Utahin tulevaisuuden ratkaisuista vastaa **Danny Ainge**. Hänet muistetaan vuoden 2008 Boston Celticsin mestarijoukkueen arkkitehtinä.
Ainge tuli tunnetuksi kovista pelaajakaupoista, joilla Boston sai hurjasti etua muihin nähden. Ainge oli taustoilla myös, kun Boston sai itselleen nykyisen mestariehdokkaan avainpelaajat **Jaylen Brownin** ja **Jayson Tatumin**.
– Luotan ja uskon ihmisiin, ketä tässä organisaatiossa on. Sitä kautta minulla on hyvät fiilikset. Se motivoi itseäni. Yritän pikakelata prosessia olemalla itse aina vain parempi, Markkanen kuvaili Yle Urheilulle ajatuksiaan Utah Jazzin tulevaisuuden suunnasta.
Markkasen oma tilannekin on mielenkiintoinen. Hän on ollut kahden kauden ajan NBA:n alipalkatuimpia pelaajia tasoonsa nähden 16–17 miljoonan euron vuosiansioillaan. Nykyistä sopimusta olisi jäljellä vielä ensi kausi.
Loppukesästä Markkanen voi kuitenkin tehdä Utahin kanssa kenties suomalaisen urheiluhistorian arvokkaimman sopimuksen. Pohjois-Amerikassa Markkasen nelivuotisen sopimuksen arvoksi [povataan](https://hoopshype.com/lists/nba-rumors-knicks-raptors-lauri-markkanen-dejounte-murray-hornets-more/) noin 200 miljoonaa euroa.
**Kuinka todennäköisenä Markkanen pitää sopimuksen syntymistä seuraavina kuukausina?**
– En tiedä. En ole hirveästi katsonut numeroita, mikä on mahdollista. Minulla on onneksi hyvät ihmiset puolellani. Minulla on myös kova luotto organisaatioon. Varmasti on ihan hyvät keskustelut. Totta kai toivon, että asiat järjestyvät. Fokukseni on tällä hetkellä itseni kehittämisessä ja ensinnäkin täysin terveeksi pääsemisessä. Mitä sitten tapahtuu, se jää nähtäväksi, Markkanen vastaa.
AKT sulkee Porin toimistonsa huhtikuun loppuun mennessä
AKT sulkee kaikkiaan viisi aluetoimistoa ja irtisanoo kahdeksan ihmistä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n Porin aluetoimisto suljetaan.
Tammikuun lopulla aloitettujen muutosneuvotteluiden seurauksena AKT sulkee viisi aluetoimistoaan ja työsuhde päättyy yhteensä kahdeksalta työntekijältä.
Porin lisäksi suljetaan Jyväskylän, Kotkan, Rovaniemen ja Vaasan toimistot.
Jyväskylän, Porin ja Kotkan aluetoimistot suljetaan huhtikuun loppuun mennessä, Lahden ja Vaasan aluetoimistot kesäkuun loppuun mennessä.
– Muutosneuvottelujen syynä oli jäsenmaksutulon lasku. Laskun taustalla on valtuuston syksyllä päättämä jäsenmaksun alentaminen sekä jäsenmäärän kehitys, kerrotaan AKT:n tiedotteessa.
Muutosneuvottelujen jälkeen henkilökunnan määrä on 40 henkilöä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kehysriihen päätökset tänään julki – järjestöjohtajan mielestä alalle ennakoidut leikkaukset olisivat ihmisille katastrofi
Järjestöt tekevät ennaltaehkäisevää ja kuntouttavaa työtä. Järjestöjen edustajat varoittavat leikkausten kääntyvän tarkoitustaan vastaan.
Hallituksen kehysriihessä etsitään säästöjä muun muassa sosiaali- ja terveyssektorilta.
Yksi kohde voi olla sote-järjestöjen valtionavustukset, joiden kokonaissumma on [yli 380 miljoonaa](https://stm.fi/-/sosiaali-ja-terveysalan-jarjestojen-toimintaan-383-59-miljoonaa-euroa-vuonna-2024) euroa. Jo hallitusohjelmassa linjattiin, että summasta leikataan noin 100 miljoonaa vuonna 2027.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20083534) hallitus voi päättää kehysriihessä, että leikkaus tehdään jo ensi vuodeksi.
Sote-järjestöjen kattojärjestö Soste katsoo, että näin suuri ja nopea leikkaus olisi järjestöille shokki. Tilanne on pääsihteeri **Vertti Kiukaan** mukaan vaikea, vaikka säästö tehtäisiin hallitusohjelmalinjauksen mukaan. Nopeuttaminen asettaisi järjestöjä mahdottomaan tilanteeseen.
– Kyllä siitä seuraa aikamoinen äkkipysähdys. Jos mennään normaalikaavalla, järjestöt saisivat joulukuussa tietää, mikä niiden kohtalo on. Järjestöjen kulut ovat ennen kaikkea palkkoja ja toimitilakuluja, joiden sopeuttaminen on hyvin hidasta.
Soste: Järjestöjen tuki ollut hyvä investointi
Sote-järjestöjä on kaikkiaan Suomessa toistakymmentä tuhatta. Moni niistä tekee ennaltaehkäisevää ja kuntouttavaa työtä sekä organisoi vapaaehtoistoimintaa.
Sosten Vertti Kiukas sanoo, että järjestöjen avustaminen on ollut julkiselle vallalle hyvä investointi.
– Jos tästä työstä paljon vähennetään, ei voi olla käymättä niin, että julkisen palvelujärjestelmän kohtaama kuorma kasvaa. Sitä kautta säästöt valuvat tyhjiin.
Kiukas huomauttaa, että hallituksen jo tekemät muut leikkaukset johtavat järjestötyön tarpeen kasvuun.
– Jos ihminen putoaa kaikkien turvaverkkojen läpi, hän voi joutua turvautumaan leipäjonoon tai vaikkapa diakoniatyöhön. Sehän on suurilta osin järjestöjen ja seurakuntien tuottamaa toimintaa.
Hali ry: Leikkaus olisi katastrofi Suomelle
Myös yksityisiä sote-alan yrityksiä ja järjestöjä edustava työnantajajärjestö Hali tuomitsee leikkaussuunnitelman.
– Se on katastrofi Suomelle siinä mielessä, että moni sellainen tehtävä, joka oikeasti kuuluisi julkishallinnolle ja viranomaisille on ajautunut aikojen saatossa sosiaali- ja terveysjärjestöjen tehtäväksi, sanoo Halin johtaja **Hanna-Maija Kause**.
Kause huomauttaa, että järjestöt vastaavat välillä niin erityisistä palvelutarpeista, ettei niiden tehtäviä edes osattaisi hyvinvointialueilla korvata. Hän nostaa esimerkiksi kidutettujen kuntoutuksen tai vapautuvien vankien tuen.
– Olen erittäin skeptinen, että järjestörahat pois ottamalla tällaiset tehtävät yhtäkkiä siirtyisivät jotenkin hyvinvointialueille, jotka muutenkin ovat valtavan säästöpaineen edessä. Siksi näen, että se olisi katastrofi ennen kaikkea ihmisille.
Lahden valtuusto päätti tukea uusia koulutusavauksia 
LAB-ammattikorkeakoulun laboratorioanalyytikkokoulutuksen ja LUT-yliopiston rakennustekniikan koulutuksen sekä tutkimuksen lasketaan tuovan kaupunkiin rutkasti lisää opiskelijoita.
Lahti tukee LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston uusia koulutusohjelmia.
Valtuusto päätti maanantaina 15. huhtikuuta, että kaupunki rahoittaa osaltaan LAB-ammattikorkeakoulun laboratorioanalyytikkokoulutusta 100 000 eurolla vuodessa. LUT-yliopiston rakennustekniikan koulutuksen ja tutkimuksen käynnistämistä kaupunki tukee enintään 1,8 miljoonalla eurolla vuodessa.
Rahoituksesta päätettiin molemmissa viidelle vuodelle alkaen vuodesta 2025. Edellytys tuelle on, että ammattikorkeakoulu ja yliopisto saavat opetus- ja kulttuuriministeriöltä alojen koulutusvastuut.
Rakennustekniikan koulutus- ja tutkimustoiminnan lasketaan tuovan Lahteen vuoteen 2030 mennessä noin 500–600 uutta opiskelijaa sekä noin 50 työntekijää.
LABin laboratorioanalyytikkokoulutuksen arvioidaan tuovan alueelle samalla aikajänteellä 150–200 uutta veronmaksajaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Anna Kaskinen on nousemassa Vehmaan uudeksi kunnanjohtajaksi 
Lopullisen päätöksen kunnanjohtajan valinnasta tekee kunnanvaltuusto.
Vehmaan kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi kunnanhallituksen puheenjohtajana toimivaa, keskustan valtuutettua **Anna Kaskista**.
Kaskinen työskentelee Taivassalon kunnassa rehtorina ja sivistysjohtajana.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus asettui Kaskisen taakse äänin 6-1. Kaskisen varalle esitetään Kyyjärven kunnanjohtajaa **Tiina Pelkosta**.
Kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 18 henkilöä, joista 16 täytti kelpoisuusehdot.
Lopullisen päätöksen kunnanjohtajasta tekee kaupunginvaltuusto.
Vehmaan nykyinen kunnanjohtaja **Ari Koskinen** jää eläkkeelle syksyllä.
Kruunupyyn ensimmäisen osallistuvan budjetoinnin voittoon äänestettiin kuntoportaat
Seuraava askel on suunnitella, mihin kuntoportaat rakennetaan Kruunupyyn kunnanosassa.
Kruunupyyn ensimmäisen osallistuvan budjetoinnin voittajaksi valittiin kuntoportaat.
Osallistuvassa budjetoinnissa Kruunupyyn asukkailla oli mahdollisuus vaikuttaa suoraan, mihin kunnan varoja käytetään. Äänestys houkutteli osallistumaan 703 henkilöä, jotka äänestivät viiden eri ehdotuksen välillä.
Äänestyksessä kuntoportaat saivat 260 ääntä eli 37 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Ehdotukset vaihtelivat kuntoportaiden rakentamisesta leikkipuiston laajentamiseen ja vaellusreittien parantamisesta ulkoluistinkenttään sekä koirapuiston perustamiseen.
Seuraava askel on suunnitella, mihin kuntoportaat rakennetaan Kruunupyyn kunnanosassa.
Kuntoportaiden puolesta äänestäneistä 260 henkilöstä 41 prosenttia äänesti portaiden rakentamista Kruunupyyhyn, 38 prosenttia äänesti sijoituspaikaksi Teerijärveä ja 21 prosenttia Alaveteliä. Yksi ei ottanut kantaa sijoituspaikasta.
Onko Israel arvokkaampi kuin Ukraina? Sotilasprofessori kertoo, miksi länsi torjui niin hanakasti Iranin iskun
Sotilasprofessori Marko Palokankaan mukaan Venäjä on Yhdysvalloille paljon vahvempi vastustaja kuin Iran.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset auttoivat Israelia torjumaan Iranin ohjus- ja droonihyökkäyksen viikonloppuna.
Yhdysvaltain ilmavoimat ampui alas lähes puolet Iranin lähettämistä 150 droonista, [sanomalehti Washington Post kertoo.](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/04/14/iran-attack-israel-us-military/) Tuhot Israelissa jäivät hyvin vähäisiksi.
Samaan aikaan Venäjä tekee Ukrainaan jatkuvasti ilmaiskuja, joissa kuolee siviilejä. Näitä iskuja länsimaat eivät torju, vaikka myös Ukraina on lännen liittolainen.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** viittasi tähän epäsuhtaan sunnuntaina.
– Koko maailma näkee, mitä todellinen suojelu on. Näkee, että se on mahdollista. Ja koko maailma näkee, että Israel ei ollut yksin puolustuksessaan, Zelenskyi sanoi.
Miksi länsi suojelee suoraan Israelia, mutta Ukraina saa vain aseapua?
Kysymykseen vastaa Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Marko Palokangas** sotataidon laitokselta.
”Poliittinen päätös”
Pohjimmiltaan päätös on poliittinen, professori Palokangas arvioi.
– Kyse on poliittisista periaatepäätöksistä, miten liittolaisia tuetaan ja miten tukea rajoitetaan, Palokangas arvioi Ylen puhelinhaastattelussa.
Länsimaista etenkin Yhdysvaltain ja Israelin välillä on vuosikymmeniä kestänyt liittosuhde. Mailla on kahdenvälinen puolustussopimus, mitä Yhdysvalloilla ja Ukrainalla ei ole.
– Jos Yhdysvallat olisi jättänyt Israelin täysin oman onnensa nojaan, se olisi pettänyt tämän kahdenvälisen liittolaisuussopimuksen ja puolustussopimuksen, Palokangas sanoo.
Muut Yhdysvaltain kanssa puolustussopimuksen tehneet valtiot olisivat alkaneet epäillä, suojeleeko Yhdysvallat niitä tositilanteessa.
Venäjä on vahvempi kuin Iran
Toinen puoli päätöksestä on Palokankaan mukaan sotilaallinen. Venäjä ja Iran ovat vastustajina hyvin erilaisia.
Venäjä on huomattavasti Irania suurempi ja sotilaallisesti voimakkaampi valtio. Venäjällä on ydinase, kun taas Iranilla ei vielä sellaista ole.
– Venäjää vastaan nouseminen on monelle Ukrainaa tukevalle toimijalle paljon korkeamman kynnyksen takana kuin nouseminen Irania vastaan, Palokangas sanoo.
Palokankaan mukaan tietyt läntisen yhteisön toimijat pyrkivät rajoittamaan sotilaallista osallistumistaan, jotta sota ei laajentuisi.
Iranin ohjusten torjuminen saattoi jopa ehkäistä sodan laajentumista, koska tuhot jäivät Israelissa niin pieniksi. Israel ei nyt välttämättä koe tarpeelliseksi iskeä valtavalla voimalla takaisin.
Venäjän ohjusten torjuminen on sen sijaan arvioitu lännessä kasvattavan riskiä siitä, että sota laajenisi Naton ja Venäjän suoraksi yhteenotoksi.
Ukrainaa olisi vaikeampi suojella
Sotilasprofessori Palokankaan mukaan Israelia on helpompi suojella ilmaiskuilta kuin Ukrainaa, koska se on maantieteellisesti paljon pienempi.
Myös Iranin etäisyys Israelista helpottaa iskujen torjuntaa.
Risteilyohjuksilla ja drooneilla kesti melko pitkään saavuttaa Israelin ilmatila. Länsimailla on paljon tukikohtia Israelin ja Iranin välissä sijaitsevissa maissa että niiden ympäristössä.
Silti Iranin hyökkäyksen torjunta osoitti, että halutessaan lännellä olisi kykyä torjua myös Venäjän ilmaiskuja.
– Läntisellä yhteisöllä ja yksittäisillä valtioilla on mittavia suorituskykyjä, Palokangas sanoo.
*Alla olevassa videossa Ylen toimittaja Elsa Osipova valottaa Iranin ja Israelin vihanpitoa.*
Vanhat takavetoiset laatuautot ovat nyt nuorten suosiossa – nämä ovat halutuimmat merkit 
Onko Tesla tulevaisuuden teiniauto? Netin kauppapaikkojen asiantuntijat uskovat niin. Ylen haastattelemat nuoret ovat arvioissaan varovaisempia.
Vielä parikymmentä vuotta sitten sitten nuoret ajelivat Toyotoilla, Opeleilla, Fordeilla ja Nissaneilla. Traficomin rekisteröintitilastojen mukaan Toyota ja Volkswagen pitävät edelleen pintansa, mutta muuten suosituimpien lista on vuosien kuluessa muuttunut.
Etenkin saksalaiset laatumerkit BMW ja Mercedes sekä ruotsalainen Volvo ovat vahvistaneet asemiaan nuorten keskuudessa, kun taas Ford, Nissan tai Opel ovat menettäneet suosiotaan.
18–29 -vuotiaat ostavat muita ikäryhmiä useammin autonsa osamaksulla ja heidän keskuudessaan dieselautot ovat suositumpia. Useimmiten auto ostetaan yksityiseltä myyjältä netin kauppapaikkojen kautta. Suomessa suurimmat autojen markkinapaikat ovat Tori ja Nettiauto.
Nettiauton liiketoimintapäällikkö **Erno Kalalahden** ja Tori autojen myyntijohtaja **Sami Horton** mukaan nuoret ovat hyvin merkkitietoisia esimerkiksi vaatteiden suhteen. Sama ilmiö näkyy myös auto-ostoksilla.
– Takavetoiset, entisaikojen luksusautot kiinnostavat nuoria. 2010-luvulla nuoriso on suosinut ennen muuta Bemaria, mutta nyt myös Mersusta haaveillaan todella paljon, hän kertoo.
Samoilla linjoilla on Horto. Hänen mukaansa suosikkimerkeissä on jonkin verran alueellisia eroja.
– Vanhat farmari-Volvot kiinnostavat joillakin alueilla, mutta mersu kiinnostaa nyt kaikkialla.
Ympäristötietoisuus ei näy autokaupoilla
Kalalahden mukaan Nettiautossa vierailee viikoittain lähes miljoona kävijää. Hän kertoo, että Googlen analytiikan perusteella heistä noin kuusi prosenttia on 18–24-vuotiaita.
Kun ennen nuoret ajoivat pienillä ”kinnereillä”, halutaan nyt isoja ja tehokkaita kulkupelejä. Vaikka ympäristötietoisuus on kasvanut nuorten keskuudessa, se ei välttämättä näy auton hankinnassa.
Status, design ja suorituskyky painavat vaakakupissa ja toisaalta myös autojen halpuus. Vanhat luksusautot ovat jo pienempituloisten nuorten ulottuvilla.
– Autot ovat aika isoja. Kai niihin pitää mahtua kaverit kyytiin, Horto arvelee.
Pääkaupunkiseudulla ja muissa suuremmissa kaupungeissa nuoret hankkivat omia autoja harvemmin.
– Moni ei aja edes ajokorttia, Horto toteaa.
”Korealaiset ovat off”
Viime vuosina yleisesti suomalaisia puhutelleet eteläkorealaismerkit, kuten Kia ja Hyundai, eivät nuorisoa lämmitä.
– Korealaiset ovat täysin off, eivät herätä nuorissa mitään vastakaikua, Horto mainitsee.
Nettiauton hakutilastoista käy ilmi, että nuoret etsivät eniten Bemareita, Mersuja ja Audeja. Malleista eniten haetaan E- ja C-mallin Mersuja sekä 3-sarjan Bemareita.
Kun ostohousut on laitettu jalkaan, otetaan myyjiin yhteyksiä eniten Bemareista, Mersuista ja Volkkareista. Malleista Volkswagen Golfista tehdään kuitenkin eniten kaupantekoyhteydenottoja, ja muissa merkeissä on enemmän hajontaa eri malleihin.
Mersu ei ole ”pappa-auto”
Sami Horto kertoo, ettei nuorisoautotrendien ennustaminen ole helppoa. Hänestä esimerkiksi Mercedesin menestys on tästä oiva esimerkki.
– On vaikea sanoa, mistä vaikkapa Mercedeksen menestys johtuu. Muuten kuin, että autolla on vahva brändi. Sitä ei pidetä ”pappa-autona”.
Tuotepäällikkö **Pauli Eskelinen** Mercedestä maahantuovasta Veho Oy:stä arvelee, että kiinnostus Mersuja kohtaan on kasvanut nuorisokulttuurin myötä.
– Ilmiöt ovat usein kansainvälisiä ja esimerkiksi suosittujen muusikoiden Mersut herättävät kiinnostusta.
Toinen syy Mersujen suosioon on se, että vanhoja malleja on vielä liikenteessä ja niihin on saatavissa varaosia, sillä Mercedes Benz classic tuottaa varaosia vanhoihin malleihin edelleen. Myös varaosien hintataso on Eskelisen mukaan kohtuullinen.
Tesla, tulevaisuuden teiniauto?
Nettiauto toteuttaa käyttäjille niin sanottuja pulssikyselyjä, joihin alle kolmekymppisiä vastaa kysymyksestä riippuen kaksi–kolmesataa ihmistä.
Kalalahden mukaan niistä käy ilmi, että muuta väestöä enemmän nuoret etsivät yli kymmenen vuotta vanhoja ajoneuvoja. Dieselautot kiinnostavat heitä myös huomattavasti enemmän kuin muita ikäluokkia.
Myös hybridiautot kiinnostavat, mutta sähköautot eivät ainakaan vielä. Ne ovat hintansa puolesta nuorten ulottumattomissa.
Myös latausmahdollisuudet voivat olla nuorilla heikot, mikäli taloyhtiössä tai opiskelupaikoilla ei voi ladata sähköauton akkuja.
Sekä Horto että Kalalahti kuitenkin uskovat, että sähköautot ovat tulevaisuuden ”teiniautoja”. Molemmat miehet mainitsevat haastattelussa vieläpä saman mallin toisistaan tietämättä ehdotukseksi ”the teiniautoksi”.
– Tesla 3, sitten kun sitä alkaa saada halvemmalla, toteaa Erno Kalalahti Nettiautosta.
Jo nyt käytettyjä Tesloja näkee paljon liikenteessä, ja niitä myydään reilun 20 000 euron hintaan. Kalalahden mukaan auton hinnat laskevat kovaa vauhtia.
– Ajaminen on halpaa, auto on takavetoinen ja tehokas. Nämä seikat puhuvat Teslan puolesta. Autossa on hauskuutta vielä enemmän kuin nykyisissä nuorisoautoissa, Kalalahti arvioi.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Turun Herttuankulma saa kaupan, mutta tiivis rakentaminen keräsi kritiikkiä 
Valtuusto hyväksyi kaavamuutosehdotuksen lukemin 46-20. Keskon vähittäiskaupan yksikkö valmistuu aikaisintaan ensi vuoden loppupuolella.
Turun kaupunginvaltuuston enemmistö näytti maanantai-iltana vihreää valoa Keskon uudelle kauppapaikalle. Yhtiö suunnittelee Nosturinkadun varrelle K-Supermarkettia. Aluejohtaja **Janne Virtanen** arvioi, että liikerakennus valmistuu ensi vuoden loppupuolella, jos päätöksestä ei valiteta.
Nosturinkatu 2:n asemakaavanmuutos mahdollistaa myös asuinrakentamista. Kyse olisi kolmesta 9–12-kerroksisesta rakennuksesta.
Valtuusto hyväksyi kaavaehdotuksen lukemin 46–20. Tappion kärsi vihreiden ja vasemmistoliiton muutosehdotus, jossa suunnitelma olisi palautettu uuteen valmisteluun. Perusteluna oli tarve laajentaa virkistysalueen osuutta pysäköinnin kustannuksella.
– Kauppa on alueelle tärkeä, mutta pysäköinti olisi pitänyt sijoittaa liikerakennukseen, jotta pihaa olisi voinut hyödyntää puistoalueena ihmisten virkistykseen. Nyt kyseessä on peltomarket keskellä kaupunkia, jossa parkkipaikat ovat pihalla, totesi apulaispormestari **Elina Rantanen** (vihr.).
Kaavasuunnitelma on osa Herttuankulman asuinaluetta. Useampi valtuutettu kritisoi aluetta liian tiiviisti rakennetuksi. **Niina Ratilainen** (vihr.) kertoi kuulleensa alueesta käytettävän Gotham City -nimitystä, jolla viitataan Batman-sarjakuvista ja -elokuvista tuttuun mustanpuhuvaan kaupunkimiljööseen.
Kaavamuutosalueella sijaitsi [suurpalossa](https://yle.fi/a/3-11605682) syksyllä 2020 tuhoutunut varastorakennus. Nyt tontti on raivattu ja odottaa uudisrakentamista.
Uusia kouluja ja päiväkoteja
Valtuusto teki myös mittavia linjauksia tulevaisuuden koulu- ja päiväkotirakentamiseen.
Vuoteen 2034 ulottuvassa keskusta-alueen varhaiskasvatusverkkosuunnitelmassa kaupunkiin perustetaan seitsemän uutta päiväkotia. Perusteluna on hoitopaikkojen vähäisyys. Samalla käytöstä poistuu kolme päiväkotia. Kustannusennuste lähentelee 100 miljoonaa euroa.
Turkuun tulee myös kaksi suurkoulua, kun valtuusto hyväksyi niiden hankesuunnitelmat. Lausteen ja Huhkolan rajalle sijoittuvaan Karhunaukion monitoimitaloon siirtyisivät väistötiloissa olevat Lausteen alakoulun ja Vasaramäen yläkoulun oppilaat. Kustannusarvio olisi ilman infraratkaisuja noin 50 miljoonaa euroa.
Ruissalontien entisen jätevedenpuhdistamon alueelle sijoittuvaan Linnakaupungin monitoimitaloon siirtyisi Topeliuksen ja Luolavuoren yläkoulujen oppilaita. Kustannusarvio olisi noin 60 miljoonaa euroa.
Seinäjoelle miljoonien eurojen säästöpaketti – sopeuttamistoimilla pyritään välttämään lomautukset
Kaupunginhallituksen hyväksymä sopeuttamisohjelma leikkaa muun muassa opetuksesta ja lakkauttaa palveluliikennettä.
Seinäjoen kaupunki varautuu kiristämään vyötään lisää tänä vuonna. Viime vuoden tilinpäätös oli odotettua heikompi ja alkuvuoden talousluvut näyttävät, että kaupungin talous jatkaa heikkenemistään.
Kaupunginhallitus hyväksyi 4,4 miljoonan euron sopeuttamistoimet tälle vuodelle, säästöpaketti menee vielä valtuuston hyväksyttäväksi ensi maanantaina.
– Tämä oli ensimmäinen kokonaisuus ja näistä merkittävin. Seuraavana valmistellaan erikseen vapaaehtoiset henkilöstösäästöt. Vapaaehtoisia henkilöstösäästöjä haetaan tämän säästöpaketin rinnalle lisätoimena. Tämän lisäksi me olemme tiedustelleet henkilöstöltä ehdotuksia. Ne tulevat myöhemmin vielä valmisteltavaksi, sanoo Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja **Mika Itänen**.
Nyt laaditulla sopeuttamisohjelmalla pyritään välttämään henkilöstön lomautukset tänä vuonna.
Sopeuttamistoimien jälkeenkin tänä vuonna kertyy ennusteen mukaan alijäämää 3,3 miljoonaa euroa. Alkuperäinen talousarvio laadittiin 109 000 euroa ylijäämäiseksi.
Kaupunki laski, että tänä vuonna olisi tarvittu sopeuttamistoimia vähintään viiden miljoonan euron edestä, joten toimialojen esitykset ja muut toimet jäivät tästä 600 000 euroa.
Kaupungin henkilöstölle säästötarpeesta kerrottiin 25.3. ja henkilökunnalta pyydettiin ehdotuksia lisätuloista ja säästökohteista. Ehdotuksia tulikin 276.
– Ilman muuta niistä osa menee toteutukseen. Siellä oli varsin monenlaista. Ne olivat arkipäivän toimintaan liittyviä asioita. Niiden kohdalla odottaisin, että saadaan koonti valmiiksi. Käytännössä hyviä ehdotuksia toiminnan tehostamiseksi, sanoo Itänen.
Alijäämälaskelmassa on huomioitu huhtikuussa ilmennyt noin miljoonan euron ylitys katuvalokustannuksissa, lisäksi työmarkkinatuen kuntaosuuden ennakoidaan kasvavan miljoonalla eurolla työttömyyden lisääntyessä.
Nyt päätettävien toimien lisäksi keväällä valmistellaan vapaaehtoisia henkilöstösäästöjä yhteistyössä pääluottamusmiesten kanssa.
Tuntikehyksiin leikkaus, palveluliikennettä lakkautetaan
Eniten säästettävää koituu suurimmalle toimialalle, sivistys- ja hyvinvointipalveluille. Sen tulosparannustavoite oli 3 miljoonaa euroa, mutta kasaan toimiala sai reilut 1,6 miljoonaa euroa.
– Joiltain osin palvelutasoa pudotetaan siksi aikaa, että talous kantaa kaupungin osalta paremmin. Sitten panostetaan taas lisää, kun on päästy tästä välivaiheesta eteenpäin. Kyllä siellä palvelutason pudotuksiakin varmasti nähdään, sanoo Itänen.
Perusopetuksessa ja lukioissa leikataan merkittävästi tuntikehyksestä. Tuntikehys määrittelee viikoittaisten oppituntien määrän.
Varhaiskasvatuksessa tehokkuutta haetaan henkilöstön uudelleensijoittelulla.
Lisäksi vähennetään sijaisten käyttöä ja hankintoja sekä optimoidaan kiinteistöjen energiankulutusta ja supistetaan aukioloaikoja eri tulosalueilla.
Kaupunkiympäristön toimialalta löytyi reilun miljoonan euron säästö.
Merkittävimpinä säästökohteina on esitetty palveluliikenteen lakkauttamista muualta kuin Peräseinäjoelta ja Ylistarosta. Kuljetuksista on esitetty lakkautettavaksi myös Ylistaro-Seinäjoki välin ylimääräisten vuorojen osto.
Konsernipalveluista löydettiin säästöjä vajaan puolen miljoonan edestä. Tämä toteutuu muun muassa ict-palvelujen ostojen ja investointien vähentämisellä.
Tehtävää riittää myös ensi vuodelle
Seinäjoen taloutta rasittaa yleisen korkotason pysyminen odotettua pidempään korkeahkolla tasolla.
Kaupunki joutui ottamaan merkittävästi lisää lyhytaikaista lainaa viime vuoden lopulla, ja alkuvuodesta lainalla on rahoitettu myös käyttötaloutta.
Ensi vuoden keskeisenä tavoitteena Seinäjoella on kahdeksan miljoonan euron rakenteellisen käyttötalouden kestävyysvajeen kurominen umpeen. Tämä voi tarkoittaa veron korotuksia ja uusia lisäsäästöjä.
Mikäli valtio ei kompensoi vuosille 2025–2027 kaavailemiaan yli 500 miljoonan euron valtionosuusleikkauksia, Seinäjoen vuotuinen kestävyysvaje kasvaa 15 miljoonaan euroon.
– Ensi vuoden kohdalla paljon määrittää se, mitä valtio nyt tekee tässä kohdin, eli mitä tarkoittaa kuusi miljardia ja lisäsäästönä kolme miljardia kuntien valtionosuuksille. Kunnilla on tietyt tehtävät ja odotetaan, että valtio on niiden rahoituksessa mukana. Toinen on sitten se, että millä ratkaisulla lähdetään liikkeelle, veronkorotuspaine on varmasti yksi, jota joudutaan päättäjien kanssa pohtimaan, sanoo Itänen.
Talousarviovalmistelu tehdään Seinäjoella aiempia vuosia aikaisemmin, talouden seurantaa tehostetaan ja talousarvion valmistelu on esillä lautakuntien kaikissa kokouksissa kevään ajan.
SDP:n Pasi Karjalainen sai epämiellyttävän tehtävän – tällainen ryhmä poliitikkoja alkaa etsiä säästökohteita Lahdesta
Edellinen yritys kariutui taisteluun Lahti Energiasta.
Lahden kaupunginhallitus nimesi maanantaina uudet henkilöt etsimään keinoja talouden tasapainottamiseksi. Poliittisessa ohjausryhmässä on edustus kaikista valtuustoryhmistä.
Edellinen yritys kariutui siihen, kun Lahti Energia myynti vedettiin pois keinovalikoimasta. Kaupunginhallituksen maanantaina nimeämä ohjausryhmä toimii virkavalmistelun tukena tänä keväänä ja etsii uusia keinoja kuroa umpeen menojen ja tulojen välinen epäsuhta.
Ohjausryhmän puheenjohtajaksi valittiin SDP:n **Pasi Karjalainen**, joka sai maanantaina valtuuston kokouksen jälkeen valtuutetuilta runsaasti onnentoivotuksia vaikeaan tehtävään.
– Valtuutettuna jos toimii, niin vastuu pitää kantaa ja lähteä jopa hieman epämiellyttävään tehtävään, sanoo Karjalainen.
Muita ryhmän jäseniä ovat muun muassa kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti), **Eero Seesvaara** (kd.) ja **Juha Tapiola** (RKP-Liikutamme)
Kansanedustaja **Ville Skinnari** (sd.) oli tarjolla myös ryhmän jäseneksi, mutta hän ei tullut omassa ryhmässään valituksi. Skinnari oli asettanut ehdoksi, että SDP:n edustusta kaupunginhallituksessa muutetaan, jotta luottamus palautuisi. Hän olisi myös halunnut Lahti Energian hallituksen jäseneksi.
Edellinen eri ryhmistä koottu [parlamentaarinen työryhmä ](https://yle.fi/a/74-20055490)etsi säästökohteita kaksi vuotta. Kaupungin viranhaltijoista koostuva ryhmä ja uusi poliittinen ohjausryhmä haarukoivat tavoitteet talouden tasapainotukselle noin kuukaudessa.
– Nyt avataan pelikirja ja aloitetaan prosessi alusta, Karjalainen toteaa.
Karjalaisen mukaan kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä. Lahti Energian myynti ei kuitenkaan ole ensimmäisenä listalla.
– Se on torpattu toistaiseksi, mutta sitä ei voi sanoa, mikä on lopputulos. Lähdetään nyt siitä, että Lahti Energia on sataprosenttisesti lahtelaisten omistuksessa.
Karjalainen ei halua nimetä muita mahdollisia säästökeinoja tässä vaiheessa, kun ohjausryhmä ei ole vielä kertaakaan kokoontunut.
Ei äkkikäännöstä
Osa valtuutetuista on esittänyt ajatuksia, että[ taloutta sopeutettaisiin ](https://yle.fi/a/74-20082938)vain maltillisesti, koska Lahdella on taseessaan ylijäämää, jota voi käyttää alijäämien kattamiseen ainakin jokusen vuoden.
Kaupungin mukaan rakenteellinen alijäämä eli tulojen ja menojen välinen epäsuhta on tällä hetkellä 65 miljoonaa euroa vuositasolla.
– Ei sitä voida ihan jäädä laakereilleen lepäilemään, pakko meidän on vähän toimia, sanoo Karjalainen.
Karjalaisen mukaan venettä ei kuitenkaan voida kääntää yhdellä kertaa ympäri ja karsia kaikkia palveluita.
– Täysmääräisesti ei missään nimessä voida säästää. Meidän pitää kuitenkin huolehtia elinvoimasta ja kilpailukyvystä.
Karjalainen uskoo, että kolmen–neljän vuoden kuluessa talous saadaan oikenemaan.
Perussuomalaiset haluaa Lahden Talot myyntiin
Maanantain valtuuston kokouksessa perussuomalaisten valtuustoryhmä jätti valtuustoaloitteen, jossa haluttiin, että kaupunki aloittaa Lahden Talot -konsernin myyntiprosessin selvityksen osana Lahden kaupungin talouden tasapainottamista.
Pasi Karjalainen on Lahden Talojen hallituksen puheenjohtaja. Karjalainen pitää Lahden Talojen myyntiä lähes mahdottomana.
– Lahden Taloilla on 85–90-prosenttia ARA-lainoitettuja kohteita, joiden lainoja ei ole niin helppo uudelleen järjestellä. Väittäisin jopa, että se on mahdoton toteuttaa.
Ensimmäisen kerran kaupungin talouden tasapainottamisen ohjausryhmä on koolla tämän viikon lopulla, kun valtuusto pitää kevätseminaariaan kaupungintalolla.
Uusi talouden tasapainotusohjelma tulee valtuuston päätettäväksi touko- tai kesäkuussa. Tämän jälkeen kaupunginhallitus, jaostot ja lautakunnat päättävät tarkemmista toimenpiteistä.
*Lisätty 16.4.2024 klo 15:15 video.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kokoomuksen kansanedustaja A-studiossa: Myös hyvätuloisten verotus pöydällä kehysriihessä
Hallitus neuvottelee leikkauksista ja veronkorotuksista. Maanantain A-studion poliitikkoraati väitteli sopeutustoimien oikeudenmukaisuudesta.
Myös hyvätuloisten verotuksen kiristäminen on mahdollista kehysriihen tuloksena, arvioi kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Kauma**. Hänen mukaansa kaikki osallistuvat sopeutuksiin jollain tavalla.
– Kun valtio on niin voimakkaasti velkaantunut ja meidän täytyy tehdä niin suuria sopeutustoimia, täytyy ajatella todella tarkasti se, että ihmiset kokevat ne oikeudenmukaisiksi, Kauma totesi maanantai-illan A-studiossa.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän toisen varapuheenjohtajan **Vilhelm Junnilan** mukaan mitään tuloluokkia ei rajata toimien ulkopuolelle. Hän korosti A-studiossa oikeudenmukaisuutta.
– Neuvotteluissa huomioidaan kohdentaminen niin, että koko yhteiskunta osallistuu.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** mielestä on korkea aika, että hyvätuloiset osallistuvat sopeutustoimiin.
– Hallitusta on ansaitusti moitittu siitä, että sosiaaliset vaikutukset ovat kestämättömiä. Ne kasautuvat samoille pienituloisille kotitalouksille ja aiheuttavat köyhyyttä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** pitää suurimpana ongelmana kuitenkin pääomatulonsaajien verotusta.
– Ilmeisesti tämä porukka, joka maksaa vähiten veroja tuloistaan, se jatkossakin pysyisi näiden sopeutusten ulkopuolella.
Hyvätuloisten verotuksen kiristämisestä uutisoi viikonloppuna [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/306a066f-060c-456c-931f-a9380f674616).
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930247)*.*
Entinen seurakuntatalo muuttui pubiksi ilman lupaa – kaupunki vaatii selvitystä
Kotkalaisella Räyhä-pubilla on anniskeluluvat, mutta ei lupaa kiinteistön muuttamiseen ravintolaksi. Kiinteistön omistajalla on kaksi viikkoa aikaa vastata selvitykseen.
Kotkan kaupunki on lähettänyt Länsi-Kotkassa Aittakorvessa sijaitsevan Räyhä-pubin kiinteistön omistajalle selvityspyynnön ravintolan toiminnasta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on myöntänyt pubille anniskeluluvan. Entiseen seurakuntataloon avatulla kiinteistöllä ei kuitenkaan ole lupaa muuttaa tilaa ravintolakäyttöön. Asiasta ovat uutisoineet [Kymen Sanomat ](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6678626)ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010345069.html).
Avi myönsi anniskeluluvan, sillä luvan kannalta kaikki oli kunnossa. Muuhun kuin alkoholilakiin liittyviä asioita anniskeluviranomainen ei ylitarkastaja **Samuel Haatajan** mukaan käy läpi.
– Oletus on, että anniskeluluvan hallitsija noudattaa muuta lainsäädäntöä, Haataja sanoo.
Kaupunki odottaa vielä puuttuvia lisätietoja
Kiinteistön omistavalle Suomen Sähkömestarit oy:lle on lähetetty selvityspyyntö viime perjantaina, kertoo Kotkan kaupungin rakennusvalvonnan rakennustarkastaja **Eero Mikkelä**.
Omistajalla on kaksi viikkoa aikaa vastata selvityspyyntöön. Kaupunki voi Mikkelän mukaan tarvittaessa määrätä asian edistämiseksi ”riittävän” uhkasakon.
Rakennusvalvonta voi määrätä ravintolan suljettavaksi, jos toiminnalle ei ole tarvittavia lupia. Rakennusvalvonnalla ei kuitenkaan ole toimivaltaa sulkemisen toteuttamiseksi, vaan sen tekee Kotkan ympäristölautakunta.
Kaupunki on tähän mennessä pyytänyt kiinteistönomistajalta lisätietoja voidakseen käsitellä poikkeamispäätöksen alueen asemakaavasta, ja jotta kiinteistö saisi luvan käyttötarkoituksen muuttamiseksi. Jälkimmäistä lupaa varten odotetaan vielä kiinteistön pääpiirustuksia, Mikkelä sanoo.
Yle ei saanut Suomen Sähkömestarit oy:lta maanantaina kommenttia aiheesta.
”Kaupungin vetkutteluja”
Räyhä-pubin viralliset avajaiset vietettiin lauantaina 6. huhtikuuta. Asiakkaita oli parisataa, kertoo pubin omistaja **Marko Makkonen**.
Hän ei ota kantaa ravintolan lupa-asioihin. Kiinteistön omistaja on Makkosen mukaan toimittanut tarvittavat tiedot kaupungille ja ravintolan omat luvat ovat kunnossa.
– En usko, että mikään instanssi tulee laittamaan ravintolan ovet säppiin. Nämähän ovat kaupungin vetkutteluja, luvat ovat olleet haussa jo puolisen vuotta.
Räyhän tarkoitus on Makkosen mukaan olla ruokaravintola, jossa esitetään lisäksi live-musiikkia. Kiinteistössä on tehty pintaremontti, jossa katto ja lattiat on uusittu.
Suunnitteilla on myös Airbnb-tyylisesti vuokrattavia huoneita vielä tämän vuoden puolella, kunhan remontti valmistuu majoitustilojen osalta.
Älypuhelimen avulla kuka tahansa voi osallistua huippututkimukseen
Suositun Muuttolintujen kevät -sovelluksen rinnalle on tulossa lisää kansalaistiedettä hyödyntäviä sovelluksia.
Helsingin ja Jyväskylän lähimetsissä sekä kansallispuistoissa ympäri Suomen voi nyt törmätä ilmoitukseen lintujen laskentapisteestä.
Kyseessä on suositun Muuttolintujen kevät -mobiilisovelluksen uusi toiminto, jolla kuka tahansa voi kerätä tietoa lintututkijoille. Samalla sovellus kertoo mikä lintu alueella laulaa.
Akatemiaprofessori **Otso Ovaskainen** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että tutkijoille kaikkein arvokkaimpia ovat systemaattisesti kerätyt aineistot.
– Tässä tapauksessa siis lintujen tunnistukset, jotka tehdään samoissa paikoissa aina uudestaan ja uudestaan, hän sanoo.
Tämän hetkinen tieto lintukannoista pohjautuu Luonnontieteellisen keskusmuseon (Luomus) tutkijoiden linja- ja pistelaskennoilla keräämiin aineistoihin.
Vuosikymmenien ajan lintututkijat ovat käyneet toistuvasti samoissa laskentapisteissä havainnoimassa alueen lintuja.
Nyt kansalaiset voivat tehdä havaintoja noin 300 merkityssä pistelaskupaikassa ympäri Suomen.
Lajeja ei tarvitse itse tunnistaa. Riittää, että nauhoittaa oikeassa pisteessä linnunlaulua viiden minuutin ajan.
Tavoitteena on yhdistää kansalaisten tekemät havainnot Luomuksen pitkäaikaiseen systemaattiseen aineistoon.
Näin voidaan muun muassa selvittää entistäkin paremmin, miten lintujen kannat Suomessa ovat muuttuneet.
Älypuhelin on tehokas havaintotyökalu
Muuttolintujen kevät -sovellus julkaistiin vuosi sitten. Tuolloin sovellus tunnisti 150 lintulajia, mutta nyt se tunnistaa jo yli 260 lajia.
Tähän mennessä sovelluksella on kerätty kolme miljoonaa äänitystä tutkijoiden käyttöön.
Ovaskainen kertoo, että nyt pilotoidaan pistelaskentapaikkojen sovelluskäyttöä.
– Haluamme nähdä löytävätkö ihmiset laskentapaikat ja innostuvatko he käyttämään niitä, hän kertoo.
Jos innostusta löytyy, niin tulevaisuudessa voisi olla mahdollista perustaa oma pistelaskentapaikka vaikkapa omaan mökkipihaan.
– Sovelluksessa voi edelleen tehdä intervallinauhoituksia vaikka omalla pihallaan. Ne ovat aivan yhtä arvokkaita tutkimukselle kuin pistelaskennat, sanoo Ovaskainen.
Sovelluksen voi jättää vaikka parvekkeelle nauhoittamaan kesäyön linnunlaulua, ja aamulla katsoa mitä sinne yön aikana on tarttunut.
Sama sovelluspohja kansalaistieteen käyttöön useissa tutkimuksissa
Muuttolintujen kevät -sovelluksella kansalaistieteilijät äänittävät tutkimusaineistoa luonnontieteellisiin tutkimuksiin.
Samalla sovellusalustalla tullaan keräämään myös terveystieteilijöille tietoa potilaan kuntoutumisesta polvileikkauksen jälkeen.
Sovellusta voisi käyttää kuntoutumisen tukena, sillä se pystyy tuottamaan samanlaisia mittauksia kuin fysioterapeuttti, ja kerää samalla aineistoa tutkijoiden käyttöön.
Sovelluksen prototyyppiä on testattu yhteistyössä Keski-Suomen keskussairaala Novan kanssa, ja tulokset ovat olleet hyviä.
Ovaskainen vetää Jyväskylän yliopiston neljän tiedekunnan yhteistä digitaalisen kansalaistieteen keskusta, jossa sovellusalustalle kehitetään lisää uusia käyttötapoja.
Psykologian huippuyksikölle suunnitellaan sovellusta, jolla koululaisten perheissä voisi kerätä tietoa esimerkiksi oppimisvaikeuksista ja somekiusaamisesta.
Lisäksi kehitteillä on sovellus, jolla tutkitaan ihmisten luontosuhdetta. Siinä voidaan hyödyntää myös Muuttolintujen kevät -sovelluksen keräämää tietoa.
– Tämä on aidosti monitieteistä tutkimusta, koska nämä yhdistyvät toisiinsa saman teknologian kautta, mutta lisäksi me linkataan näitä tutkimuksia myös yhteen, kertoo Ovaskainen.
Digitaalisen kansalaistieteen keskus on saanut Jane ja Aatos Erkon säätiöltä liki 3 miljoonan euron rahoituksen viidelle vuodelle.
Puijon hyppyrimäen vauriot ovat vakava ongelma suomalaiselle mäkihypylle – lajijohtaja Mika Kojonkoski: ”Tämä on šokki”
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkuetoiminta on pitkälti keskitetty Kuopioon.
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajana toimineen **Mika Kojonkosken** mukaan Puijon K-90-hyppyrimäen vauriot ovat vakava ongelma suomalaiselle mäkihypylle.
Puijon hyppyrimäessä [havaittiin sortumavaara](https://yle.fi/a/74-20083429) kuntotarkastuksen yhteydessä. Vauhtimäen rungossa ja rakenteessa on vakavia vaurioita.
Kojonkoski osasi odottaa mahdollisia kunnostustöitä, mutta hyppyrin huono kunto tuli yllätyksenä.
– Tämä on šokki meille, ja tilanne kuulostaa erittäin vakavalta. Nyt täytyy pysähtyä lukemaan raportit ja miettiä, mitä on tehtävissä. Olemme vaikean ongelman äärellä.
Suomalaisen mäkihypyn ja yhdistetyn uudelleenrakentamisen kulmakiviin on kuulunut mahdollisuus päivittäiseen harjoitteluun hyvissä olosuhteissa. Toimintaa on haluttu keskittää yhteen paikkaan, mikä on onnistunut Kuopiossa.
– Mäkimaajoukkue ja yhdistetyn nuorten maajoukkue on ollut kokonaan Kuopiossa. Lisäksi mäkihyppyvalmennus on pitkälti keskitetty Kuopioon ja urheiluakatemia on tarjonnut hyvän asiantuntijatuen.
Kuopiossa on ollut 40 Hiihtoliiton tavoitteellisessa valmennuksessa harjoittelevaa mäkihyppääjää.
– Toki tiedetään, että mäet ovat vähän huonossa kunnossa ja vanhaa profiilia, mutta se on parasta, mitä Suomessa löytyy. Lahdessa on hieno keskus, mutta suurmäki ei ole siellä ollut kesällä käytössä.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelisen** mukaan hyppyrimäen mahdollisista kunnostustöistä ei ole vielä päätetty.
– Ensisijaisesti täytyy varmistaa, että alueella on turvallista liikkua.
Missasitko päivän uutiset? Lue ainakin nämä viisi juttua
Näin Suomi kohtelee vainajiaan | Lauri Tähkä lopettaa | Orpo: Kaikki osallistuvat leikkauksiin
Kymmenettuhannet Lidlin asiakkaat saivat ikävän yllätyksen – helsinkiläisen Anu Myllylän tili meni miinukselle
Maaliskuussa pankkikortilla maksetut ostokset veloitettiin könttänä huhtikuussa, kertoo jätkäsaarelainen perheenäiti.
Lähes 30:ssä Lidlin myymälässä eri puolilla maata on ollut ongelmia maksujen välittymisessä maaliskuusta lähtien.
Eriasteista korttiveloitusten viivettä on ollut kaikkiaan kymmenillä tuhansilla Lidlin asiakkailla.
Lidl on vaihtamassa korttimaksupäätteitään. Siinä yhteydessä ilmeni ohjelmisto-ongelma, jonka takia maksutapahtumat eivät ole välittyneet pankkiin oikea-aikaisesti.
Helsinkiläinen **Anu Myllylä** huomasi Jätkäsaaren Lidlin kassajonossa viime viikolla, ettei hänen pankkikorttinsa toiminut useista yrityksistä huolimatta.
Hän tarkisti verkkopankkinsa ja huomasi yllätyksekseen, että perheen kahden eri tilin saldot olivat menneet miinukselle.
– Ensimmäisenä säikähdin, onko joku kaapannut minun tietoni, vai mitä tässä on tapahtunut.
Myllylälle selvisi pian, että hänen maaliskuussa Lidlin lähikaupassa tekemänsä ostokset oli veloitettu takautuvasti vasta huhtikuussa.
Käytetyt rahasummat olivat ensin näkyneet katevarauksissa, mutta rahat olivat palautuneet takaisin perheen taloustilille.
Hän jatkoi kuluttamista normaaliin tapaan tarkkaillen käytettävissä olevaa rahamäärää tilin saldosta.
Eräänä päivänä perheen taloustililtä lähti ilman eri varoitusta 350 euroa. Tili romahti 150 euroa miinukselle.
Myllylä kertoo olevansa raivona. Ei siksi, että häneltä olisi otettu ylimääräistä rahaa, vaan siksi, että Lidlin tiedottaminen ja virheen korjaaminen oli hänen mielestään heikkoa. Vasta Lidlin asiakaspalvelun kautta Myllylä sai tiedon, että kaupassa oli ollut ongelma maksutietojen välittymisessä maksupäätteeltä.
Myllylän mielestä Lidl olisi voinut olla aktiivinen ja esimerkiksi tuoda kauppaan infolappuja, että on tapahtunut virhe ja takautuvasti tuleviin laskuihin kannattaa varautua.
Korttiveloitusten viiveestä on julkaistu parin lauseen tiedote Lidlin kotisivulla asiakaspalvelu-välilehden takana. Lidl Plus -sovelluksesta asiasta ei löydy mainintaa.
Lidl sanoo, että henkilökunta niissä myymälöissä, joita asia koskee, on ohjeistanut asiakkaita olemaan yhteydessä asiakaspalveluun.
Myllylän mukaan hänen lähikauppansa henkilökunta ei tiennyt asiasta sen enempää, vaikka heidänkin tileiltään oli tehty isoja veloituksia.
Yle on nähnyt asiakkaiden ja Lidlin välistä viestinvaihtoa.
Tilinylitys korvataan
Lidl Suomen talousjohtajan **Sami Pyykösen** käsityksen mukaan viimeisetkin viivästyneet maksutapahtumat on veloitettu tänään maanantaina.
Pisimmillään veloitus on voinut viivästyä jopa kolme ja puoli viikkoa.
– Ehkä olisi ollut joitain muitakin vaihtoehtoja tiedottaa asiasta, sanoo Lidl Suomen talousjohtaja **Sami Pyykönen**.
Lidl on luvannut asiakaspalveluun valittaneille viiden euron hyvityskupongin Lidlin sovellukseen. Samassa viestissä yhtiö kertoo, että sillä on laillinen oikeus veloittaa korttimaksut korttiin liitetyltä tililtä kolmen vuoden ajan.
Pyykönen pahoittelee ongelmia ja sanoo, että Lidl korvaa asiakkaalle tilinylityksestä koituneet kustannukset, jos ne johtuvat jälkikäteisestä veloituksesta.
Asian ratkaisemiseksi asiakkaan tulisi ottaa yhteyttä Lidlin asiakaspalveluun, Pyykönen neuvoo.
Preerialla heitetty kiekon ME-tulos jakaa mielipiteitä, asiantuntijat tyrmäävät mittauksen – ”Miten tämä on mahdollista?”
Kiekonheiton uusi maailmanennätys syntyi optimaalisissa oloissa oklahomalaisella preerialla.
Suomalaiset yleisurheiluentusiastit heräsivät uutisella uuteen viikkoon, kun tieto **Mykolas Aleknan** heittämästä kiekonheiton maailmanennätyksestä saavutti kotimaisen median varhain maanantaiaamulla.
**Jürgen Schultin** lähes 38 vuotta sitten heittämä ME-tulos 74,08 parani liettualaisen käsittelyssä lukemiin 74,35. Alekna, 21, heitti ME:n yhdysvaltalaisella preerialla, Oklahoman osavaltiossa. Tulos syntyi hirmuisessa sivuvastatuulessa eli kiekonheitolle ihanteellisissa oloissa.
Kaikki eivät kuitenkaan nielleet ME:tä pureskelematta. Kisapaikalta on tarjolla kuvamateriaalia vain niukasti, eivätkä puitteet yllä edes suomalaisen piirikunnallisen kisan tasolle.
– Kenttä on ihan hirvittävän näköinen. Olen protestoitunut näitä ennenkin, yleisurheiluraamattuna tunnettua Tilastopaja-palvelua pyörittävä **Mirko Jalava** sanoo.
Päivittäin tuhansia tuloksia keräävän ja niiden taustoja tutkivan Jalavan mukaan Yhdysvalloissa käydään paljon kisoja, joiden puitteet eivät täytä kansainvälisiä kriteerejä mutta jotka ovat siitä huolimatta saaneet Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin kisalisenssin.
Yleisurheilun managerilegenda **Jukka Härkönen** ihmettelee myös uuden ME-tuloksen heitto-oloja.
– Laitoin Aleknan managerille **Aivarille** (**Karotamm**), että ”great throw, great athlete, great wind, but the facilities are from Belarus”. Ei Aivar vastannut siihen, Härkönen kertoo.
Härkösen viittauksessa Valko-Venäjään on palattava vuoteen 2016. Tuolloin kaksi iranilaista moukarinheittäjää kävi viskomassa Rio de Janeiron olympialaisiin oikeuttavia tuloksia valkovenäläisellä pellolla, mikä [keräsi suomalaiskollegojen keskuudessa kritiikkiä kisaolojen laillisuudesta](https://yle.fi/a/3-9034569).
*Videopätkän Härkösen viittaamasta kisasta voit katsoa* [*tästä linkistä*](https://www.youtube.com/watch?v=6A-JeXZQsGM) *(kohta 1.12–2.41).*
Alekna on iranilaisiin verrattuna aivan eri kaliiberin urheilija, joten hänen tapauksessaan ME-lukemia ei tarvitse kyseenalaistaa.
Huipputulos oli taattu
Odotukset Aleknaa kohtaan olivat korkealla jo ennen kisaa. Liettualainen avasi reilu viikko sitten kautensa heittämällä Kaliforniassa 71,39.
Päivä ennen Aleknan ME:tä kuubalainen vuoden 2019 maailmanmestari **Yaime Perez** kiskaisi samaisessa Oklahoman Ramonan kiekkoringissä – Aleknan tavoin reippaaseen vastatuuleen – tuloksen 73,09. Hän paransi ennätystään lähes neljä metriä ja nousi kaikkien aikojen listalla kymmenenneksi.
Sunnuntaina miesten kisassa puhalsi tasainen ja voimakas sivuvastainen tuuli, jonka voimakkuus oli toistakymmentä metriä sekunnissa. Se avitti Aleknaa kolmen metrin ennätysparannukseen.
Miesten 24 osallistujasta kahdeksan heitti ennätyksensä. Naisissa osallistujia oli 17 ja ennätyksentekijöitä niin ikään kahdeksan. Tapahtuma on kasvattanut suosiotaan, koska Ramonan preeria ja kova vastatuuli ovat takuuvarma yhdistelmä.
– Nykysäännöillä ME voidaan varmaan hyväksyä, mutta kysymys kuuluu, ovatko nämä spesiaalikisat spesiaaliolosuhteissa. Kun kiekossa voi heittää tuommoiseen tuuleen viisi metriä paremmin kuin normaalisti, Härkönen pohtii.
Yhdysvalloissa yleisurheilulajit ovat ennätysten ratifioinnin osalta hyvin eriarvoisessa asemassa. Pikajuoksuissa useat hurjat ajat jäävät epävirallisiksi eivätkä kelpaa esimerkiksi olympiarajaksi tai -rankingiin, koska kisajärjestäjillä ei ole käytössään varaslähtölaitteita.
– Jos näissä kisoissa tehtäviä huippuaikoja ei hyväksytä ennätyksiksi, mutta kenttälajeissa tällainen Aleknan tulos kelpaa... Niin onhan se hassua, Härkönen sanoo.
Ramonan preeriakisa oli saanut Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta C-tason statuksen. Samaan kategoriaan kuuluu muun muassa kotimaisen yleisurheilukesän avaava Jyväskylän GP.
”Ei ole kielletty, mutta auttaa monta metriä”
Urheiluliiton kilpailupäällikkö, kiekonheiton kaksinkertainen Suomen mestari **Mika Muukka** ei allekirjoita Jalavan ja Härkösen kritiikkiä Ramonan kisapaikasta.
– Paikalla oli sen verran kovia heittäjiä eri puolilta maailmaa ja heidän valmentajiaan, etten usko järjestäjien riskeeraavan mitään sääntöihin liittyvää.
– Tuuli oli ihan käsittämättömän hyvä. Sellainen ei ole kielletty missään säännöissä, mutta auttaa monta metriä, Muukka toteaa.
Muukan mukaan Ramonan kisapaikasta tehdään vielä erillinen mittauspöytäkirja, joka on toimitettava Kansainväliseen yleisurheiluliittoon ennätysilmoituksen mukana. Ilman sitä ME:tä ei voi ratifioida.
Kenttä ei esimerkiksi saa viettää alamäkeen yli yhtä suhde tuhanteen. 70 metrin kiekkotuloksessa se tarkoittaa, ettei kenttä saa viettää yli seitsemää senttiä. Lisäksi kiekon on painettava kaksi kiloa, heittoringin halkaisijan on oltava 2,5 metriä ja kiekkohäkin sääntöjen mukainen.
Ramonan rinkiä ympäröi tavanomaisesta poikkeava, eritoten kiekonheittoon suunniteltu häkki.
– Sitä käytettiin esimerkiksi Tukholman Timanttiliigassa ja Roomassa pari vuotta sitten. Stadionkäytössä se ei ole niin turvallinen, mutta preerialla ei ole ongelmaa, Muukka sanoo.
Jotta Alekna saa ME:n haltuunsa, hänen on läpäistävä myös dopingtesti.
”Järjetön” sääntö muutettava
Tässä jutussa esiintyvät asiantuntijat ovat kuitenkin samaa mieltä yhdestä asiasta: Kansainvälisen yleisurheiluliiton on luovuttava kivikautisesta mittaussäännöstään.
Aleknan ME-heiton mitaksi ilmoitettiin aluksi 74,41, mutta ennätystuloksesta katosi kuusi senttiä tarkastusmittauksessa. Alkuperäisen lukeman antoi optinen mittalaite, jonka avulla ratkotaan kaikki arvokisamitalit. Kansainväliset säännöt sanovat kuitenkin, että lopullinen ME-lukema vahvistetaan käyttämällä teräsvalmisteista mittanauhaa.
– Tämä on täysin järjetöntä. Nykyään kaikki tehdään koneella. Miten tämä on edes mahdollista? Jalava päivittelee.
– Optista ei tarkistusmitata jälkeenpäin missään muualla kuin maailmanennätyksissä. Ilman muuta pitäisi luottaa optiseen eikä vaihdella mittalaitteita edestakaisin, Muukka komppaa.
Iranin isku vaikuttaa talouteen toistaiseksi vain vähän – Nordean Nummelin: ”Markkinat huokaisivat helpotuksesta”
Öljyn hinta laski Iranin Israeliin tekemästä iskusta huolimatta. Pörssiosakkeiden hinnat taas nousivat hivenen.
Iranin iskun vaikutukset talouteen jäivät toistaiseksi pieniksi. Öljyn hinta jopa laski viikonlopun jälkeen maanantaina raaka-ainepörssien avauduttua Euroopassa. Myös yritysosakkeiden hinnat nousivat pörsseissä.
Nordean ekonomisti **Kristian Nummelin** tulkitsee sijoittajien reaktiota helpotukseksi.
– Kyllähän tässä on helpotuksen huokaus havaittavissa.
Helpotus johtuu siitä, että Iran on antanut ymmärtää Israeliin tekemänsä ohjusiskujen jäävän yhteen, lauantaiseen kertaan. Myös Yhdysvaltojen **Joe Bidenin** viesti Israelille on rauhoittanut tunnelmaa. Biden kehotti Israelia pidättäytymään kostoiskusta.
– Pienet positiiviset lauseet siitä, että iskut jäisivät tähän, ovat rauhoittaneet sijoittajia, Nummelin sanoo.
Iskujen loppuminen tähän tarkoittaisi sitä, että öljyä olisi saatavilla jatkossakin nykyiseen tapaan.
Lähi-idän tapahtumat vaikuttavat herkästi raakaöljyn hintaan, koska alueella on tärkeitä öljyntuottajamaita ja öljyä kuljetetaan alueen merireittien kautta.
Jatkuvat iskut nostaisivat jopa asuntolainan hintaa
Helpotuksen huokaus voi toki jäädä lyhyeksi.
Toimistopäällikkö **Niko Herrala** Suomen Pankista sanoo talousriskien yhä olevan olemassa. Jos yhteenotot Lähi-idän alueella jatkuvat ja lisääntyvät, sillä on vaikutuksia jopa suomalaiselle asuntolainan maksajalle.
– Öljyn hinnan kautta eskalaatiolla voisi olla vaikutuksia inflaatioon, joka taas voisi vaikuttaa keskuspankkien korkopäätöksiin tulevaisuudessa, Herrala kertoo.
Jos öljyn hinta lähtisi nousuu, se nostaisi vähitellen yleisesti kaikkien tavaroiden ja palvelujen hintoja. Inflaatio kiihtyisi jälleen ja Euroopan keskuspankin EKP:n olisi vaikea laskea korkoja, kuten sen odotetaan tekevän jo kesäkuussa.
– Paljon riippuu nyt siitä, mitä Israel tekee ja alkaako tästä jonkinlainen iskujen kierre Lähi-idässä, Herrala pohtii.
Laajentuva sota vaikeuttaisi öljyntuotantoa ja kuljetuksia.
Öljylle riittää ostajia ja hinta nousee
Israelin hyökkäys Gazaan on kuitenkin nostanut öljyn hintaa jo viime syksystä alkaen.
Öljyn hinta on kivunnut ylös etenkin vuoden vaihteen jälkeen. Handelsbankenin tänään maanantaina julkaisema katsaus öljymarkkinoille kertoo, että hintaa ovat nostaneet myös muut syyt kuin Lähi-idän tapahtumat.
Pankin katsauksen mukaan öljyn kysyntä on kasvanut talouden toimeliaisuuden lisääntyessä sekä siksi, että öljynviejämaiden yhteisö OPEC on rajoittanut öljyn tuotantoa.
Öljyn hinta kipusi selkeästi yli 90 dollarin rajan myös viime perjantaina. Silloin levisi tieto, jonka mukaan Iran iskee Israeliin. Samaan aikaan pörssiosakkeiden hinta laski Yhdysvalloissa.
Markkinat niin sanotusti hinnoittelivat jo ennakolta viikonlopun Iranin iskun.
*Katso tästä Ylen erikoislähestys Irakin iskusta Israeliin:*
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yritykset saivat tukea kasvun kehittämiseen 
Etelä-Savon ELY-keskus myönsi Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yrityksille kehittämisavustusta kasvuselvityshankkeisiin yli 700 000 euroa. Rahoitus myönnettiin Euroopan aluekehitysrahastosta.
Etelä-Savon ELY-keskus myönsi maaliskuussa pohjoissavolaisille ja pohjoiskarjalaisille yrityksille kehittämisavustusta kasvumahdollisuuksien selvittämiseen. Pohjois-Savo sai 18 yritykselle yhteensä 413 278 euroa ja Pohjois-Karjala sai 12 yritykselle yhteensä 321 847 euroa. Tavoitteena on, että yritykset käynnistävät kasvuun tähtääviä kehittämis- ja investointihankkeita uudessa tai merkittävästi uudistettavassa liiketoiminnassa.
Rahoitus myönnettiin Euroopan aluekehitysrahastosta. Kertakorvauksina myönnettävät avustukset olivat haettavana tammi-helmikuun aikana.
Pääsääntöisesti puolen vuoden aikana toteutettavien hankkeiden välittömät kustannukset voivat olla enintään 60 000 euroa.
Vetelin uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Eija Kellokoski-Kari: ”Pitää etsiä uusia mahdollisuuksia rohkeasti”
Vetelissä valtuusto valitsi maanantaina uuden kunnanjohtajan suljetulla vaalilla.
Vetelin uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin **Eija Kellokoski-Kari**, joka 15 ääntä 21 äänestä. Hän työskentelee Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella kehitysjohtajana. Koulutukseltaan hän on hallintotieteiden maisteri.
Merijärven kunnanjohtaja **Kari Jokela** sai 6 ääntä.
Kunnanjohtajan virkaa haki yhteensä 13 henkilöä. Äänestys käytiin 11 henkilön välillä.
Veteli etsi kunnanjohtajaa virasta eronneen **Hannu Jyrkän** tilalle. Jyrkkä ehti johtaa kuntaa vuodesta 2016 lähtien.
Kunnanhallitus ei lähtenyt esittämään ketään virkaan, vaan jätti valinnan valtuustolle.
Vetelin kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja **Tuija Leivo-Rintakorpi** (kesk.) uskoo, että valinnassa ratkaisi se, että he ovat käyneet pitkään harkitun valintaprosessin.
– Valtuutetut ovat saaneet perehtyä hakijoihin ja heidän osaamiseensa, kertoo Leivo-Rintakorpi.
Hän uskoo, että Veteli saa Kellokoski-Karista rohkean, työteliään ja verkostoitumistaitoisen kunnanjohtajan.
– Hänellähän on jo verkostoitumiskokemusta hyvinvointialueella, maakuntatasolla ja ministeriöissä. Edunvalvontatehtävää hän on tehnyt hyvinvointialueella.
Kellokoski-Kari sanoo, että kunta saa hänestä työteliään ja sitoutuneen eteenpäin pyrkivän kunnanjohtajan.
– Kunnat ovat tänä päivänä aika kovissa haasteissa, kuin monet muutkin organisaatiot ja ajattelen, että pitää koko ajan etsiä uusia mahdollisuuksia rohkeasti.
Kellokoski-Kari kehuu Vetelin palveluja ja on iloinen kun pääsee työskentelemään omaan kotikuntaansa.
– Täällä on peruspalvelut todella hyvät. Koulupalvelut, päivähoitopalvelut ja sote-palvelut ovat tällä alueella hyvät. Veteli on erityisesti tunnettu kokoonsa nähden todella hyvistä vapaa-ajan palveluista. Ne ovat selkeitä vetovoimaisuuksia. Veteli on monessa asiassa minun mielestäni kokoaan isompi.
Haasteena hän näkee väestön vähenemisen ja ikärakenteen.
– Osaavasta työvoimasta on pulaa myös meidän alueella.
Tämä mahdollisti Lukas Hradeckyn suuren unelman – kiroilulla höystetty palopuhe hätkähdytti ja sisälsi tärkeimmän faktan
Saksan mestarit Essi Sainio ja Pekka Lagerblom sekä ex-maalivahti Kari Laukkanen tietävät, kuinka ainutlaatuisen ja sensaatiomaisen tempun Bayer Leverkusen teki.
– Ennenkuulumatonta, mieletöntä, uskomatonta, mahtavaa. Voisin itkeä.
Jotenkin näin luetteli eräs Bayer Leverkusenin fani. Itse asiassa katsomossa kyyneleet virtasivat tv-kuvien perusteella viimeistään siinä vaiheessa, kun **Granit Xhaka** laukoi 60. minuutilla upean 2–0-osuman.
Lopulta Leverkusen varmisti sunnuntaina Saksan miesten Bundesliigan mestaruuden kaatamalla Werder Bremenin 5–0.
– 20 vuotta sitten olin pieni poika ja istuin television ääressä veljieni kanssa. Hävisimme jokaisen finaalin. Nyt voitimme. Se on unelma, jota en voi vielä käsittää, toinen Leverkusen-fani tunteili.
**Florian Wirtz** tuli tauolla vaihdosta kentälle ja tehtaili hattutempun. Vielä 4–0-maalin jälkeen kentälle rynnänneet katsojat saatiin hätisteltyä takaisin katsomoon, mutta 5–0-maalin jälkeen se oli mahdotonta.
Itkun ja epäuskon sävyttämän euforian ymmärtää, sillä Leverkusen pääsi vihdoin Neverkusen-leimastaan. Vuosituhannen vaihteessa Leverkusenilla oli kasassa **Michael Ballackin** johdolla loistonippu, mutta mitään se ei voittanut.
Leverkusen koki useita karvaita kakkossijoja Bundesliigassa. Lopulta kaudesta 2001–02 muodostui se, joka todella määritteli Neverkusenia. Keväällä 2002 Leverkusen sössi Bundesliigan selvän johtonsa ja hävisi Mestarien liigan sekä Saksan cupin finaalit.
”You'll never be champions”, kuittailivat vastustajien kannattajat. Kun muuta ei voinut, Leverkusenin fanit hakivat lohtua huumorista ja alkoivat laulella otteluissa: ”We'll never be champions”.
Euforia
Vuonna 2010 Bayer AG jopa nimesi Neverkusenin (saksaksi Vizekusen) tavaramerkiksi. Kyseisen lääkeyhtiön työntekijöiden 120 vuotta sitten perustama seura on vihdoin jotain muuta kuin ikuinen kakkonen – ja se on ainutlaatuista monella tapaa.
Leverkusenista tuli historian 30:s Saksan mestari, ja 13:s mestari syksyllä 1963 alkaneella Bundesliigan aikakaudella. Bayern München voitti 11 edellistä mestaruutta.
Leverkusenin kapteenista **Lukas Hradeckysta** tuli jalkapallossa neljäs suomalainen Saksan mestari.
**Essi Sainio** juhli naisten Bundesliigan mestaruutta 2009 Potsdamin kanssa ja **Tinja-Riikka Korpela** 2015 sekä 2016 Bayern Münchenin kanssa. Miesten puolella **Pekka Lagerblom** juhli kaudella 2003–2004 tuplamestaruutta Werder Bremenissä.
Sainiossa Leverkusenin mestaruus herätti positiivisen myötätuntoisia ajatuksia.
– Saksa on tunnetusti futismaa ja siitä puhutaan paljon. Mutta sitten, kun sen saa kokea, kuten Lukas eilen. Mikä kaaos oli kentällä. Se kulttuuri on uskomatonta. Tuo on äärettömän iso asia ja todella, todella upea mestaruus.
Lagerblomin sydän sykkii edelleen myös ex-seuralleen Bremenille, mutta sunnuntaina hän näki heti ottelun alusta, että Leverkusen sinetöi mestaruutensa.
– Kylmät väreet menivät selkäpiitä pitkin ja ihokarvat nousivat pystyyn – ehkä vähän omien muistelojenkin kautta. Kaikki se ryntäys kentälle ja ne kuvat, kun katsoi Hradeckyn hymyä, ihmettelyä ja fiilistelyä.
– Olin todella iloinen siinäkin mielessä, kuinka pitkä ja upea ura Hradeckyllä on jo takanaan Saksassa.
Bremenin mestaruus keväällä 2004 ratkesi vierasottelussa Münchenissä, joten silloin samanlaista kentänvaltausta ei nähty.
Lagerblom pystyy kuitenkin samaistumaan leverkusenilaisten euforiaan. Hän viittaa siihen, kuinka Saksasta raportoiva toimittaja **Johanna Nordling** avasi Viaplayn lähetyksessä, että hurmoksen on aistinut pitkään Leverkusenin katukuvassa ja asukkaissa.
– Sitä samaa pystyin vertaamaan omaan aikaani ja Bremeniin, millainen merkitys menestyksellä on koko kaupunkiin ja yhteisöön.
Vuoden 2004 mestaruus oli Bremenille neljäs, ja toistaiseksi viimeinen.
Nyt puolustus pitää
Hradecky pelaa mahtikautta. Hänen torjuntaprosenttinsa 78,7 on Bundesliigan paras.
Kun verrataan Hradeckyn maalia kohti lauottua maaliodottamaa Hradeckyn päästämiin osumiin, suomalaiskipparin lukema on +4,4. Hradecky on siis ”pelastanut” 4,4 maalia. Edellä tilastossa on vain Dortmundin **Gregor Kobel** (+5,5).
Hradecky pelaa huipputasollaan, mutta mestaruuden mahdollisti isompi muutos joukkueen ideologiassa ja yhtenäisyydessä.
Ex-maajoukkuemaalivahti **Kari Laukkanen**, 60, pelasi vuosina 1988–1995 Saksan Bundesliigassa ja 2. Bundesliigassa edustaen Stuttgarteria ja Mannheimia.
Laukkanen, joka nykyisin työskentelee FC Hongan alaisuudessa valmennusosaamisen kehittäjänä, huomauttaa, että aiemmin Leverkusen tunnettiin hurlumhei-joukkueena, jonka vahvuudet olivat hyökkäyspäässä.
– Leverkusen on ollut aika heikko puolustamisessa. Tuntuu ainakin, että linjauksena on ollut pelata viihdyttävää jalkapalloa, ja sitten molemmissa päissä on tapahtunut.
– Sanotaanko näin, että aikamoista turhautumista siellä on aikaisemmin ollut. Joukkueen työmoraali ei ole ollut kovin kova.
Nyt Leverkusen on ollut kokonaisvaltainen joukkue, joka on kääntänyt useita otteluita voitoiksi tai tasapeleiksi viime hetkien osumillaan. Lisäksi tilastoista erottuu muun muassa tasaisuus koti- ja vierasotteluiden välillä.
Esimerkiksi Bayern Münchenin pistekeskiarvo vieraspeleissä on rutkasti kotiotteluita heikompi.
Laukkanen sanoo, että Hradecky on ollut tärkeä tukipilari kapteenina, johtajana, joka on hoitanut tehtävää omaan tyyliinsä, rentouden kautta. Se ei tarkoita, että vaatimustasosta olisi lipsuttu.
– Tiedän viime kaudelta, että tietyt asiat olivat jopa sivuuttamassa häntä kapteenin roolista, kun oli turhautumista eikä pelaajien sitoutuminen ollut sitä, mitä tällä kaudella, Laukkanen muotoilee.
Mestaruuden ainutlaatuisuutta korostaa, ettei Leverkusen ole hävinnyt tällä kaudella yhtään ottelua. Tappioton putki on jo 43 ottelua. Eurooppa-liigassa joukkue pelaa puolivälierissä ja Saksan cupissa finaalissa toukokuun lopulla 2. Bundesliigan Kaiserslauternia vastaan.
Leverkusenilla on jäljellä viisi Bundesliiga-ottelua, ja olisi ymmärrettävää, jos liigan puolella tulisi pieni ulospuhallus mestaruuden varmistuttua.
Tappioton kausi olisi sellainen, mihin edes Bayern ei ole pystynyt. 2000-luvulla isoissa sarjoissa tappiottomaan liigakauteen ovat pystyneet Valioliigan Arsenal (2003–04) ja Serie A:n Juventus (2011–12).
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** ei ole yllättynyt Hradeckyn tasosta.
– Mutta tällä kaudella kaikki palaset loksahtivat kohdalleen ja tässä on tulos. Nyt puolustus kokonaisuudessaan on toiminut siten, ettei hänen ole tarvinnut venyä paraatipelastuksiin. Silloin voi haaveilla mestaruuksista.
– Ei Bayern yhdestäkään mestaruudesta ilmaiseksi luovu. Siinä on urheilun hienous. Unelmiinsa ja tavoitteisiinsa voi päästä, ja ennakkosuosikit voi kaataa.
Suurin sankari
Eniten Leverkusenin mestaruus on henkilöitynyt espanjalaisvalmentaja **Xabi Alonsoon**. 42-vuotias ex-keskikenttätähti aloitti Leverkusenin valmentajana syksyllä 2022, ensimmäisessä valmentajapestissään huipputasolla.
Hradecky on haastatteluissa korostanut, ettei Alonso katso minkäänlaista lepsuilua.
– On se sitten **Jeremy Frimpong** tai Florian Wirtz, joilla silloin tällöin on rennompi fiilis treeneissä, niin kyllä Xabi huutaa. Ei häntä kiinnosta, mikä nimi lukee paidassa tai mitä kukakin tienaa, Hradecky [kuvaili Sanomalle](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000010355663.html) ennen Bremen-matsia.
Mestaruuden ratkettua suurta huomiota saivat Hradeckyn kommentit ESPN:lle.
– Luulin, että juna meni jo. Mutta kun saimme valmentajan, aloin jälleen uskoa. Oli unelmia, mutta en tiennyt, ovatko ne realismia.
– Nyt seison tässä, kalja toisessa kädessä, mikrofoni toisessa, ja juhlimme mestaruutta. Epätodellista. En tiedä, mikä salaisuus oli. V\*\*\*n mentaliteetti tässä joukkueessa on uskomaton. Olemme pitäneet hauskaa, mutta ottaneet hommat tosissaan.
Brittitoimittaja **Archie Rhind-Tutt** joutui palopuheen aikana ja jälkeen pyytelemään anteeksi Hradeckyn kielenkäyttöä. Suomessa Hradeckyn tyyli tiedetään, mutta brittitelevisiossa voimasanoja ei suvaita.
– Ensinnäkin, anteeksi, jos oli liikaa kirosanoja. Ehkä oluessa on tosiaan alkoholia, en tiedä, mutta tunteet ovat ilmiselvästi melko korkealla, toimittaja päätti osuutensa silmiään pyöritellen.
**Lue myös:** [Kommentti: Tällainen oli Lukas Hradeckyn show Leverkusenin juhlissa – olutkylvyn saaneelle päävalmentajalle nerokas kunnianosoitus](https://yle.fi/a/74-20083616)
Alonso käänsi asiat monella tapaa päälaelleen. Essi Sainio korostaa sitä, että läpi kauden pelaajat ovat puhuneet paljon, kuinka arvostavat päävalmentajaansa.
– Se on tosi, tosi ammattimainen joukkue siinä, ettei ole väliä, mitä selässä lukee ja kuinka paljon tienaa, vaan vaatimustaso pysyy arjessa koko ajan. Se tekee mestaruudesta vielä makeamman jutun, Sainio korostaa.
Iso merkitys on silläkin, että [Alonso laittoi maaliskuussa stopin](https://yle.fi/a/74-20081501) spekulaatioille ja kertoi jatkavansa Leverkusenisssa ensi vuoden, vaikka suurseurat olivat hänen kintereillään. Se auttaa pelaajia luottamaan, että kaikki tehty työ on sen arvoista myös pidemmälle tulevaisuutta ajatellen.
Sainio näkee Leverkusenin mestaruudessa vieläkin suuremman merkityksen.
– Tämä on todella tervettä tässä bisnesfutismaailmassa, kun sieltä kaikuu viestiä, että jokainen pelaaja laittaa itsensä likoon ihan joka päivä, ja kapteenisto myös ylläpitää sitä tasoa. Sitten vielä valmentaja, joka peluuttaa niitä, jotka ovat sillä hetkellä parhaita ja kuumimpia, välittämättä siitä, kuka on kyseessä.
– Tämä on terve esimerkki ihan ympäri maailman kaikille junnuille, jotka ammattilaiseksi haluavat, sukupuolesta riippumatta, että tämä on se tapa, jolla mestaruuksia voitetaan.
Se, että kaikki palaset loksahtivat näin mahtavasti kohdalleen, on seurausta filosofian muutoksesta, joka seurassa on Alonson johdolla saatu aikaiseksi.
Pekka Lagerblomin mukaan Leverkusenin pelaamisesta on paistanut, että jokainen pelaaja on oikeasti halunnut antaa kaikkensa sekä hyväksynyt ja ymmärtänyt roolinsa kokonaiskuvassa.
– Egoistisuutta ei ole tullut esille. Jokaisen panos on tullut kauden aikana esille ja Alonso on pystynyt kierrättämään pelaajia tärkeissäkin peleissä.
– Maanläheisyys ja nöyryys, että jokainen peli on erikseen finaali, joka pitää voittaa. Ideologia on pystytty viemään nyt läpi 43 ottelun. Kertoo paljon siitä halusta sekä joukkueen ja seuran filosofiasta, millä tavalla eletään jokaisessa tilanteessa.
Isommat bileet
Juhlat olivat villit, mutta ainakin joukkueen osalta toistaiseksi lyhyet. Pelit jatkuvat torstaina Eurooppa-liigan puolivälierillä West Hamin vieraana Lontoossa. Leverkusen voitti avausosan 2–0. Sitten on vielä Saksan cupin finaalikin.
Lukas Hradeckysta on tullut alkuvuoden aikana isä ja Saksan mestari. Mutta vielä on mahdollisuus kasata pokaaleja kauden päätösbileisiin.
Saksassa juhliminen osataan.
– Aivan varmasti, niinhän pitääkin. Koko kaupunki on sekaisin ja onnellinen yhdessä saavutetusta tuloksesta. Saksassa kannattajien panos ja äänivalta on tunnetusti suuri. Se on kaupungin yhteinen mestaruus, Antti Pohja linjaa.
– Nyt jatkuvat pelit. Varmasti kauden jälkeen, kun ovat saaneet hoidettua cupin finaalin ja Eurooppa-liigan, niin voi siellä ”pienet” juhlat olla. Eiköhän siellä ole raatihuoneet ja torit täynnä porukkaa, Kari Laukkanen hymähtää.
Ei pelottelemalla vaan puhumalla – ehkäisevän päihdetyön YAD uusi ilmeensä ja tarjoaa esimerkiksi kannabispäiväkirjoja
YAD eli entinen Youth Against Drugs kiertää tänäkin kesäna nuorison suosimia musiikkifestivaaleja. Tarkoituksena on saada nuoret ja vanhemmat keskustelemaan avoimesti päihteistä.
Valtakunnallisesti päihde- ja nuorisotyötä tekevä YAD pyrkii saamaan nuoria tietoisiksi omasta päihteiden käytöstään. Järjestö hakee parhaillaan vapaaehtoisia kohtaamaan nuoria kesän festivaaleilla ja tapahtumissa.
Viime kesänä YADin vapaaehtoiset kohtasivat ja keskustelivat yli 3 000 nuoren kanssa kesän eri tapahtumissa eri puolilla Suomea.
Tärkein toimintatapa ei ole päihteiden vaaroilla pelotteleminen, vaan niiden ottaminen avoimen keskustelun kohteeksi.
Tärkeää on saada nuori tietoiseksi omasta päihteiden käytöstään ja madaltaa päihteistä keskustelemisen kynnystä kertoo YADin ehkäisevän huumetyön koordinaattori **Iida Porkka**.
– Puhumisella on väliä ja on hyvä pohtia, millainen merkitys päihteillä on. Meillä on käytössä esimerkiksi kannabispäiväkirjoja, mikä kannustaa nuorta itse pohtimaan sitä, miten paljon rahaa päihteisiin kuluu rahaa ja aikaa tai millaisia vaikutuksia niillä on, Porkka kertoo.
Erityisen huolettavia ovat viimeaikaiset yliannostustapaukset, jotka pahimmillaan ovat johtaneet huumeita kokeilleen kuolemaan.
YADin vapaaehtoiset kiertävät Porkan mukaan muistuttamassa siitä, että kun lähdetään juhlimaan yhdessä kaverien kanssa, kaverista myös pidetään huolta.
– Meillä on jaossa sellaisia ”Jeesaa frendiä” -esitteitä, joissa neuvotaan, miten toimia hätätilanteessa ja kannustetaan siihen, että vältetään kokonaan yliannostustapaukset.
Päiväkirjat auttavat Porkan mukaan myös myös ottamaan tarpeellista etäisyyttä päihteisiin ja pitämään esimerkiksi ”toletaukoa” eli toleranssitaukoa – paussia, joka pysäyttää elimistön tottumisen yhä suurempiin päihdemääriin.
YAD tunnettiin aiemmin nimellä Youth Against Drugs.
Nimeä lyhennettiin, koska toiminnassa huomattiin huumeiden ja päihteiden demonisoinnin vain vaikeuttavan työtä nuorten parissa.
Porkan mukaan tämän vuoden kattoteemaksi onkin otettu ”stigman vähentäminen” eli tavoitteena on avoin keskustelu siitä, millaisia ennakkoluuloja meillä on huumeiden käyttäjistä.
– Että voitaisiin ymmärtää, että se oma huumeita käyttävä nuori on edelleen se sama ihminen kuin ennenkin, Porkka toteaa.
Jyväskyläläinen painija Jonni Sarkkinen lähtee olympialaisiin luottavaisena: ”En lähde sinne yhtään ottelua häviämään”
Painija Jonni Sarkkisen saavuttamaa maapaikkaa olympialaisiin juhlistettiin Jyväskylässä.
Fanfaarien säestämänä painija **Jonni Sarkkinen** kättelee seuransa jäseniä kotisalilla Jyväskylässä. Olympiapaikan painineen Sarkkisen ympärillä riittää maanantai-iltana onnittelijoita.
Harjun Woima Jyväskylä järjesti kakkukahvit seuransa edustajan kunniaksi.
Sarkkinen on toistaiseksi ainoa suomalainen painija, joka on saavuttanut paikan Pariisin olympialaisiin.
– On ihan mahtavaa, että näin aikaisessa vaiheessa uraa pääsen olympialaisiin. Koko elämäni olen haaveillut, että pääsen niihin.
Sarkkinen aloitti painin alle kouluikäisenä isänsä **Pasi Sarkkisen** innoittamana.
Nuorempi Sarkkinen on saavuttanut jo paljon ikäänsä nähden. Hän on alle 23-vuotiaiden Euroopan mestari. Maapaikan olympialaisiin hän hankki nyt 21-vuotiaana.
Menestys nuorten sarjoissa on Sarkkiselle ollut vain väliaskelia uralla.
– Tämä oli ensimmäinen kunnon näyttö. Monipuolisuus on vahvuuteni. Pystyn tekemään paljon pistesuorituksia.
Pariisin olympialaisiin nuori jyväskyläläinen lähtee luottavaisena.
– Harmittaa, jos en saa yhtä hyvää virettä kuin karsinnoissa. Yhtään ottelua en lähde sinne häviämään.
Sarkkisen ympärillä on riittänyt olympiapaikan saavuttamisen jälkeen hulinaa.
– Ihan kivoja nämä haastattelutkin on, mutta kyllä tätä pitää vielä harjoitella. Rankempaa tämä on kuin treenaaminen.
Sarkkisen mieli tekee jo takaisin Helsinkiin molskille harjoittelemaan.
Hän opiskelee parhaillaan urheiluakatemia Urheassa Helsingissä liikunnanohjaajaksi.
Opiskelupaikka valikoitui painin ehdoilla. Ajatuksena on myöhemmin hankkia korkeakoulututkinto.
– Tämä on välitutkinto. Koulutus on suunnattu huippu-urheilijalle. Siellä on erinomaiset treenimahdollisuudet.
”Teidän Villestä tuli narkomaani”
Riippuvuus on sairaus, josta kärsivät myös läheiset. Mikko varasti äitinsä arvotavaroita ja Ville makasi syntymäpäivänään koulun pihalla lähes tajuttomana.
– Saimme koulusta viestin, että poika on varastanut alumiinifoliota kotitalousluokasta. Ville oli 8.luokalla.
Äiti muistaa tilanteen vieläkin, vaikka sen jälkeen puhelin on soinut Villen aiheuttamien ongelmien vuoksi lukemattomia kertoja.
Villen vanhemmat kertovat, että poika on käyttänyt pitkään huumeita ja oireillut niiden vuoksi psyykkisesti. Vuosien varrella vanhemmat ovat miettineet, miten kiltistä ja urheilua rakastavasta lapsesta tuli narkomaani, jonka aineet ajavat toistuvasti vaaratilanteisiin.
Villen vanhempien lisäksi tarinansa kertoo myös Mikon äiti Tuula. Henkilöt eivät esiinny jutussa omilla nimillään, koska asia on arkaluontoinen. Heidän henkilöllisyytensä ovat toimituksen tiedossa.
Jutussa keskitytään vanhempien kokemukseen oman lapsen päihteiden käytöstä. Lisäksi tarinansa on halunnut kertoa Mikko, joka elää nykyisin päihteetöntä elämää. Ville on tietoinen vanhempiensa antamasta haastattelusta ja Yle on yrittänyt tavoitella häntä.
Tuula muistaa Mikon vilkkaana lapsena, joka maalasi kasvonsa punajuurella tai kiipesi bussipysäkin katolle, kun aikuisen silmä vältti. Arki oli risaista, ongelmat johtivat vanhempien eroon.
Mikon viaton keppostelu muuttui teini-iässä röyhkeäksi valehteluksi, jonka taustalla olivat huumeet.
Mikko kertoo lääkinneensä aineilla isänsä satuttavien tekojen aiheuttamaa rikkinäisyyttä. Olon turruttaminen alkoi jo vuosia ennen kuin äiti huomasi merkit.
15-vuotiaana hän imppasi bensaa ja butaania.
– Nyt ajattelen, että tämän on ollut tarkoitus mennä näin, Mikko sanoo.
Päihderiippuvaisten läheisten vaikeaan tilanteeseen on herätty, ja sen parantamiseksi on alettu luoda työkaluja.
Sininauhaliitto on koonnut sote- ja kasvatusalan ammattilaiselle Palaset-verkkokurssin. Kehittäjänä projektissa työskennelleen **Johanna Purasen** mukaan huumeita käyttävän vanhemmat kärsivät usein masennusoireista, ahdistuksesta ja stressistä, jotka voivat johtaa somaattisiin sairauksiin.
Syntymäpäivä, joka peruttiin
Ville pääsi peruskoulun jälkeen ammattikouluun. Äiti piti sitä ihmeenä.
Vanhemmat kertovat Villen olleen ammattikoulusta enemmän pois kuin paikalla tunneilla: Poika poltteli kannabista ja siirtyi hiljalleen kovempiin aineisiin.
Lopulta vanhemmat pyysivät ottamaan lapsensa huostaan.
Villen syntymäpäivänä perhe odotti vieraita ja viimeisteli juhlapöydän antimia.
Sitten soi puhelin.
Äiti kertoo löytäneensä Villen koulun pihalta lähes tajuttomana. Syntymäpäiväjuhlat peruttiin.
”Jos hän ei maksa, ne katkovat sormet”
Mikko oli teininä aina pyytämässä äidiltään rahaa tai kyytiä eri puolilla kaupunkia sijaitseviin osoitteisiin.
– Hän sanoi olevansa velkaa kavereille. Halusin uskoa, että se olisi pitänyt paikkansa, mutta aloin ymmärtää, ettei hän mitään velkoja ole maksamassa. Hän kävi ostamassa huumeita, Tuula kertoo.
Tuula löysi lapsensa piikki käsitaipeessa. Poika ei reagoinut puheeseen.
– Silmäni aukesivat siinä hetkessä, Tuula kertoo.
Aikuistuessaan Mikko saattoi tuoda äitinsä asuntoon ison lössin päihtyneitä raavaita miehiä juomaan kahvia. Pari kertaa poika vei äitinsä arvoesineet. Mikko myöntää toimineensa näin.
– Poika sanoi, että jos hän ei maksa, ne katkovat sormet. Vein omaisuuttani turvaan muualle. Turvattomuuden kanssa eläminen ei ole mistään kotoisin, Tuula kertoo.
Tuula muistelee päihdetyöntekijän neuvoneen, että poika kannattaa heittää pois asunnosta.
– Minusta se oli hirveän julmasti sanottu, vaikka ymmärrän, miksi hän sanoi niin.
Mikko on ollut nyt pitkään ilman päihteitä. Hän suhtautuu tulevaisuuteen toiveikkaasti.
Ville on asunut pitkään omillaan vuokra-asunnossa. Hän saa tuetun asumisen palveluja, mutta käytännössä hänen päihteiden käyttöään ei voida rajoittaa.
Vanhempien mielestä hän kuuluisi psykiatriseen osastohoitoon tai päihteettömään tuettuun asumiseen.
*Juttua päivitetty 16.4.2024 klo 9.18: Lisätty tieto ja linkki juuri julkaistusta omahoito-ohjelmasta.*
Toisten hätä sai Petteri Leppäsen tarttumaan lapioon tulva-alueella Ylivieskassa
Kymmenet vapaaehtoiset kiersivät auttamassa ihmisiä, joiden omaisuus oli vaarassa, kun Kalajoki tulvi.
– Oli sellainen voimatonkin olo, että mitähän tästä tulee, kun vesi nousi koko ajan. Ei sitä mietitty, sitä tehtiin vain.
Ylivieskalainen **Petteri Leppänen** oli yksi kymmenistä, joka tarjosi vapaaehtoisena apuaan niille, joiden omaisuutta tulviva Kalajoki uhannut viime torstaista lähtien.
– Ensin ajoin vain yhden talon pihaan, missä oli lapioinnit menossa, ja ilmoittauduin vapaaehtoiseksi.
Myöhemmin Leppänen laittoi Niemelänkylän omaan someryhmään tiedon, että jos jossakin apua tarvitaan, hän ehtii sitä tarjoamaan. Ja pyyntöjä tuli.
Apu otettiin kiitollisena vastaan ja muitakin auttajia löytyi. Töissä käytettiin niin traktoreita ja kaivinkoneita kuin kottikärryjä ja lapioitakin.
”Toivottavasti saatiin jotain aikaiseksi”
Lapioitavaa riitti, kun talojen seinien suojaksi tarkoitetut muovit ankkuroitiin paikoilleen hiekalla ja soralla. Tavaroiden suojaan kantamista riitti myös.
– Vahinkoja syntyi, koska vesi nousi älyttömän korkealle. Ei auttanut, vaikka mitä koitettiin tehdä, mutta toivottavasti saatiin jotain aikaiseksi, hän sanoo.
Leppänen on tyytyväinen pelastuslaitoksen toimintaan. Hän huomauttaa, että viranomaiset eivät ehdi kaikkialle. Ja palomiehiä oli yhtä lailla ollut lapion varressa.
Leppäsen oma omaisuus selvisi tulvasta vähillä vahingoilla. Joitakin tavaroita kastui, jonkun verran maalipintoja pitää myöhemmin korjata.
– Kyllä siinä lapioidessa mietti, että mitä jos tämä olisi minun kotini. Tuntuu mukavalta, kun kyläläiset tulevat auttamaan, hän sanoo.
Ylitornion valtuusto otti aikalisän kunnanjohtajavalintaan - loppumetreillä ilmaantui uusi ehdokas
Kunnanjohtajaksi haki yhteensä 16 kelpoista hakijaa, mutta kunta päätti keskeyttää hakuprosessin toistaiseksi.
Ylitornion kuntaan ei saatu vieläkään valittua uutta kunnanjohtajaa. Kunnanvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan, että hakuprosessi keskeytetään.
Ylitornion edellinen kunnanjohtaja **Maija Pihlajamäk**i irtisanoutui virastaan viime vuoden lopussa, ja ensimmäinen kunnanjohtajan hakukierros tehtiin helmikuussa. Tuolloin kuntaan saapui 14 hakemusta, joista päteviä hakijoita oli 7.
Kunnanvaltuusto päätti, että hakuaikaa jatketaan. Toisella kierroksella hakemuksia saapui määräaikaan mennessä 10, joista 9 täytti kelpoisuusehdot.
Kunnanhallitus haastatteli **Hanna-Leena Ainosen, Katja Kursun, Antti Ritvosen, Pekka Ruuskasen** ja **Maria Vaittisen**. Loppumetreillä myös sivistystoimenjohtaja, vt. kunnanjohtajana työskentelevä **Hanna Lintupuro** antoi suostumuksensa kunnanjohtajaksi.
– Suostumus tuli vähän puskista. Esitin jo kunnanhallituksessa, että keskeytämme koko haun ja avaamme sen myöhemmin uudestaan. Meillä on kunnassa niin paljon keskeneräisiä asioita, että tänne on nyt vaikea tulla ulkopuolelta. Meillä on hyvä vt. kunnanjohtaja täällä, ja hänen työtaakkaansa voidaan helpottaa rekrytoimalla vt. sivistystoimenjohtaja, perusteli Ylitornion parhaaksi -yhteislistan **Tommi Knuuti** esitystään prosessin keskeyttämiseksi.
Keskustan ryhmä kannatti Knuutin esitystä. Se voitti äänin 15-6 pohjaesityksen, jonka mukaan kunnanjohtaja olisi valittu nyt kokouksessa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Ylitornion parhaaksi -ryhmän **Timo Kunnari** kertoo, että joukossa oli hyviä hakijoita. Hän oli omasta ryhmästään ainoa pohjaesitystä kannattanut.
– Otimme nyt aikalisän. Emme päättäneet vielä päivämääriä kolmannesta hakukierroksesta, mutta varmasti syksyyn mennessä teemme valinnan, hän arvioi.
*Klo 22 korjattu kunnanvaltuuston puheenjohtajan Timo Kunnarin puolueeksi Ylitornion parhaaksi -ryhmä, eikä Suomen keskusta, kuten jutun tekstissä aiemmin luki.* 
Väärä asuinpaikka voi murskata nuoren haaveet – kaikki peruskoulun päättävät eivät ole samalla viivalla 
Jos ammattikouluun tai lukioon on pitkä matka, nuoren päätökseen voi vaikuttaa perheen taloudellinen tilanne.
Peruskoulun jälkeisistä opinnoista päättävät nuoret ovat eriarvoisessa asemassa asuinpaikkansa vuoksi. Välimatka toisen asteen koulutukseen vaikuttaa erityisesti kaukana oppilaitoksista asuvien nuorten valintoihin. Opiskelupaikan valintaan saattavat vaikuttaa myös taloudelliset seikat.
– Kilometreistä kotoa opiskelupaikkaan pitäisi puhua nykyistä enemmän, sanoo nuorisotutkija ja dosentti **Päivi Armila** Itä-Suomen yliopistosta.
Yle [julkaisi tänään koulukoneen](https://yle.fi/a/74-20081385), joka kertoo, miten Suomen yläkouluista haetaan jatko-opintoihin ammattikouluun ja lukioon. Koulukone paljastaa, että koulujen väliset erot ovat suuret.
Ylipitkä päivä tai muutto pois kotoa
Nuorisotutkija Päivi Armila tekee [pitkittäistutkimusta](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/hankkeet/nuoret-ajassa) syrjäseudun nuorten elämästä. Hän on seurannut jo kahdeksan vuoden ajan yhtä peruskoululuokallista nuoria, jotka ovat kotoisin pieneltä itäsuomalaiselta paikkakunnalta.
Tutkittu ikäluokka on syntynyt vuonna 2000 eli he täyttävät tänä vuonna 24 vuotta. Armila kertoo, että kodin ja koulun välimatkoilla oli suuri merkitys nuorten valintoihin peruskoulun jälkeen. Nuorilla oli matkaa lähimpiin toisen asteen kouluihin 60–90 kilometriä asuinpaikasta riippuen.
– Tällaisilla etäisyyksillä kouluvalintaa määrittää moni muukin asia kuin nuoren omat kiinnostuksen kohteet.
Onko perheellä varaa vuokra-asuntoon tai asuntolapaikkaan opiskelupaikkakunnalla? Onko nuori valmis itsenäistymään? Miten perhe suhtautuu kouluvalintaan?
Jos nuori käy koulua kotoa käsin, päivä saattaa alkaa jo aamuviideltä ja venyä myöhäiseen iltaan. Moni nuori kertoi tutkijoille väsymyksestä.
Armilan tutkimasta peruskoululuokasta kaikki pojat hakivat ammattikouluun. Tytöt puolestaan näkivät myös lukion itselleen mahdollisena.
[Ylen koulukone](https://yle.fi/a/74-20081385) konkretisoi koulutusvalintojen sukupuolittumista. Pojat hakevat Suomessa huomattavasti useammin ammattikouluun kuin tytöt. Ilmiö korostuu monilla pienemmillä paikkakunnilla.
Vanhempien koulutustaso vaikuttaa
Koulumatkan merkityksestä on julkaistu myös toinen [tuore tutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0276562423001233), jossa on käytetty laajaa rekisteriaineistoa. Tutkijat selvittivät, miten matkan pituus oppilaitokseen vaikuttaa nuorten valintoihin.
– Varsinkin tyttöjen kohdalla välimatkalla kouluun on suurempi merkitys, jos nuori tulee perheestä, jossa vanhempien koulutustaso on matala, sanoo sosiologian yliopistonlehtori **Irene Prix** Turun yliopistosta.
Matalammin koulutettujen perheiden tytöt hakivat sitä vähemmän lukioon, mitä pidempi välimatka sinne oli.
Korkeammin koulutetuissa perheissä välimatkoilla kouluun ei ollut yhtä suurta merkitystä.
Irene Prixin mukaan koulumatkan pituudella on merkitystä olipa kyse syrjäseudusta tai kaupungista. Rekisteriaineistossa myös pääkaupunkiseudulla välimatka vaikutti nuorten valintoihin.
– Matkalla on merkitystä myös siihen, käykö nuori opinnot loppuun vai jäävätkö ne kesken.
Onko sinulla ollut ongelmia läheisesi hautaamisessa? Kerro meille, teemme juttua vainajien kohtelusta
Kunnollisten vainajatilojen puute tuottaa ongelmia hautausalalle ja kärsimystä vainajien omaisille.
Ylen MOT-toimituksen [maanantaina julkaistu selvitys](https://yle.fi/a/74-20083070) osoitti monia epäkohtia vainajien kohtelusta.
Vainajia säilytetään ympäri Suomea kylmälaittein varustetuissa rahtikonteissa. Heitä säilytetään myös lattipaikoilla tai jätetään kylmätilojen ulkopuolelle. Toisinaan vainajissa on kiinni hoitolaitteita, kuten kanyyleja tai tahdistimia.
Ongelmien taustalla on vainajien määrän kasvu sekä hautausaikojen venyminen. Seurauksena vainajien kylmätilat ovat paikoin jatkuvasti täynnä.
Oletko sinä törmännyt ongelmiin läheisesi hautaamisessa? Toteutuiko vainajan arvokas kohtelu?
Kerro kokemuksestasi meille, teemme aiheesta jatkojuttuja.
Uusin MOT-dokumentti *Pitkä viimeinen matka* kertoo vainajien kohtelusta Suomessa. Ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871390).
Analyysi: Japanilainen pelijätti tekee kaiken väärin mutta menestyy – tästä johtuu Nintendon suosio
Väkivaltaa karttava Nintendo menestyy toimimalla päinvastoin kuin kilpailijansa, kirjoittaa pelitoimittaja Johannes Valkola.
Joskus kannattaa mennä sieltä, mistä muut eivät.
Tämän tietää varsin hyvin Nintendo. Japanilainen videopelifirma on noussut alan jättiläiseksi näkemällä ja tekemällä asiat omasta kulmastaan.
Nintendo raivaa tietään lapsenomaisella viattomuudella ja pehmeillä arvoilla, kun sen kilpailijat tavoittelevat menestystä peleillä, jotka keskittyvät uhoon ja väkivaltaan, aseisiin ja sotaan.
Pääkohderyhmänä pysyvät perheet ja lapset. Tämä on alalla ainutlaatuista: anti on turvallista perheen pienimmillekin – pelasi sitten yksin tai netissä.
Huomio ei ole tehoissa
Siinä missä muut puskevat uutuuslaitteitaan kohti äärimmäisiä konetehoja ja huippurealistista ulkoasua, Nintendo on sanoutunut irti tehokilpailusta. Luovuus kumpuaa muualta.
Kun kilpailijoiden uutuuskoneet muistuttavat edellisiä versioitaan, Nintendon konsolit ovat aina oma juttunsa. Pointti on keksiä uusia tapoja pelaamiseen.
Vertailussa kilpailijoihin Nintendo ikään kuin tekee kaiken väärin. 
Nintendo on muun muassa ollut laitteillaan ensimmäisenä tarjoamassa vapaan liikkumisen ohjaintatteja, kahden näytön pelaamista, 3D-pelaamista ilman erillisiä laseja ja kosketusnäytöltä ohjaamista.
Oma lukunsa on liikkeentunnistus. Käden liikkeillä on pelattu tennistä, golfia tai keilattu.
Markkinarakona nostalgia
Vertailussa kilpailijoihin Nintendo ikään kuin tekee kaiken väärin. Nintendo toimii omassa ulottuvuudessaan ja luo siten markkinarakonsa. Muut eivät välttämättä edes koe Nintendoa haastajaksi – vaikka pitäisi.
Suosio on valtaisaa. [Tuoreen tiedon mukaan](https://www.nintendolife.com/news/2024/02/nintendo-is-currently-the-richest-company-in-japan) vuonna 1889 perustettu Nintendo on yli 10,55 miljardin euron käteisvaroillaan Japanin suurin yritys.
Nykyään brändiä on vahvistettu esimerkiksi valkokankaiden *The Super Mario Bros. Moviella* sekä huvipuistoilla Japanissa ja Yhdysvalloissa.
Nintendo hyödyntää markkinointikeinoista halvinta: nostalgiaa. Pitkät perinteet tarkoittavat valtavaa määrää pelejä ja hahmoja, joista ammentaa.
Nintendo myy uusintaversioita vanhoista peleistään harvinaisesti täysihintaisina. Tämän mahdollistaa laaja ja uskollinen fanipohja. Samalla Nintendon pelien hinta harvoin laskee, minkä kuvastaa uskoa laatuun ja kuluttajiin.
Menestyksen takana pelisarjat
Nintendon menestys ja historia pelien parissa voidaan jakaa karkeasti kahteen pääsarjaan: *Marioon* ja *Zeldaan*.
*Mario* on ilon ja leikkisyyden symboli, *Zelda* seikkailun ja jännityksen. Molemmat sarjat syntyivät 1980-luvulla ja ovat nauttineet siitä saakka maailmanlaajuista suosiota. Ja molempien takaa löytyy yksi maailman kuuluisimmista pelisuunnittelijoista: **Shigeru Miyamoto**.
Inspiraatio *Mario*-peleihin kumpusi Miyamoton lapsuuden leikki- ja kiipeilypuistoissa vietetystä ajasta. Innoitus *Zelda*-sarjaan syntyi sekin Miyamoton lapsuudesta, jolloin hän usein suuntasi ulos reppu selässä yksin metsiä ja luolia tutkimaan.
Kokemusten tunne on pyritty välittämään pelien keinoin yhä uudestaan ja uudestaan, aina vain uudella kunnianhimolla ja luovuudella. Nintendon teoksissa pelaaja onkin monesti kuin ympäristöään tutkiva, kaikkeen innostuva lapsi. Silloin järki siirtyy sadun edestä syrjään.
Niinpä, kun Mario syö kärpässienen, hän ei kuole, vaan kasvaa kaksinkertaiseksi, totta kai.
*Marion* ja *Zeldan* ohella on syytä ymmärtää, miten tärkeä osa Nintendon menestyksestä löytyy *Pokémonista*. Nintendo ei kuitenkaan omista sitä kokonaan, vaan hallussa on kolmasosa. Joka tapauksessa pelit tulevat yksinoikeudella Nintendon laitteille.
Siinä missä *Mario* on [maailman suosituin pelisarja](https://gamerant.com/biggest-best-selling-video-game-franchises-most-popular/#mario) yli 832,3 miljoonan kappaleen myynneillään, suloisten hirviöiden haalimiseen keskittyvä *Pokémon* on listan kolmas 480 miljoonalla myydyllä kopiolla – väliin änkeää vain pulmasarja *Tetris*.
Paineet kasautuvat seuraavaan konsolijulkistukseen
Tämän hetken suosituin pelikonsoli on [yli 139,3 miljoonaa kappaletta myynyt](https://www.nintendo.co.jp/ir/en/finance/hard_soft/index.html) Nintendo Switch. Vertailuksi Sonyn PlayStation 5 on käynyt kaupaksi [noin 54,8 miljoonan laitteen verran](https://nordic.ign.com/playstation-5-1/78736/news/ps5-entering-the-latter-stage-of-its-life-cycle-sony-says), Microsoft ei puolestaan paljasta Xboxin myyntilukuja, mutta sen Game Pass -pelipalvelulla on [34 miljoonaa käyttäjää](https://www.theverge.com/2024/2/15/23570040/microsoft-xbox-game-pass-subscriber-numbers-34-million).
Switch julkaistiin 2017, jolloin se jo oli vanhentunutta mobiiliteknologiaa. PS5 ja Xbox Series X ovat tehoissa kaukana ohi, mikä monia häiritseekin, kun osa peleistä takkuilee piskuisella Switchillä.
Mutta magia on tehokisan sijaan muualla: Switchiä voi pelata sekä tv:stä että kannettavasti.
Nintendo on tukenut konetta laadukkailla uutuuspeleillä sekä remasteroinnella, ja onpa se äitynyt Switchillä tavallista leikkisämmäksikin.
*Mario Kart Live: Home Circuitissa* (2020) on ohjattu lattialla oikeaa rc-autoa, *Game Builder Garagessa* (2021) opittu koodaamaan omia pelejä Nintendon opeilla sekä *Nintendo Labo* -sarjassa askarreltu peliohjaimia pahvista itse.
Suosion säilyttäminen on iso haaste. Nintendon seuraavaa konsolia odotetaan kiihkeästi. Tehoja nostavan Switch 2:n [huhutaan saapuvan tänä vuonna](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-01-26/switch-2-nintendo-s-next-gen-console-to-have-8-inch-lcd-screen-omdia-says?srnd=undefined).
Onko ajankohta oikea, entäpä kone itsessään?
Vannoutuneet harrastajat innostunevat lisätehoista, mutta riittääkö se perheille? Jos Switch 2 on samaa kuin ennen vain parempana, löytääkö kone suursuosion – vai tarvitaanko ennakoimaton kikka?
Ei unohdeta, että Nintendo pelaa eri yleisölle kuin kilpailijansa. Perheille parasta markkinointia on ohittamattoman uutuusjipon keksiminen itse konsoliin. Esimerkiksi Switchiä edeltänyt Wii U floppasi unohtaessaan tämän. Moni luuli sitä vain lisäosaksi Wiihin.
Toisaalta Switchin hybridiominaisuus kiehtoo yhä, joten tuleva konsoli voisi hyvinkin ratsastaa sillä. Niin tai näin, kannettavuus lienee kokemuksen ytimessä.
Työn alla on ollut lisäksi vuosikausia *Metroid Prime 4*, tunnelmallisen scifi-sarjan odotettu ja pantattu uutuus. [Sarjan myyntejä katsoen](https://www.vgchartz.com/game/226179/metroid/) se on silti peli, jolla ei lanseerata uutta konsolia. Päinvastoin, se tulisi tuoda laajan yleisön Switchille.
Veikkaankin, että vanhaa Switchiä myydään tämä vuosi. Tokkopa Nintendo haluaa himmata sen vahvoina pysyneviä joulumyyntejä. Seuraava kone myy kyllä julkaisueränsä milloin tahansa.
Sen sijaan maaliskuu 2025 voisi olla uuden aika.
Joensuussa kuolleen 4-vuotiaan isäpuoli valitti tuomiostaan – emeritusprofessori näkee ennakkotapauksen mahdollisuuden 
Joensuussa kuolleen 4-vuotiaan isäpuoli on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. Matti Tolvasen mielestä nyt olisi selvitettävä, kuinka pitkälle pelkkä korvausvalitus voi johtaa.
Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** uskoo, että Joensuussa kuolleen 4-vuotiaan oikeuskäsittelyssä on ennakkotapauksen mahdollisuus.
Lapsen isäpuoli [on jättänyt valituksen tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20083671). Hän vaatii hovioikeutta alentamaan vankeusrangaistustaan. Miehen asianajajan toimittama kirjelmä on vastavalitus menehtyneen pojan isoäidin valitukseen. Pojan isoäiti [on vaatinut valituksessaan](https://yle.fi/a/74-20082354) isäpuolta maksamaan hänelle korvauksia lapsen kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä.
Emeritusprofessori Matti Tolvanen pitää perusteltuna sitä, että isäpuolen vastavalitusta ei tutkita hovioikeudessa lainkaan, sillä tuomio on rangaistuksen osalta perusteltu ja lainvoimainen.
– Oikeustilanne on kuitenkin epäselvä, jolloin olisi paikallaan selvittää se, kuinka pitkälle vastavalitusoikeus on olemassa, Tolvanen pohtii.
Hän ei muista miltään oikeusasteelta vastaavaa asetelmaa.
– Meillä ei ole olemassa ennakkoratkaisua tapauksesta, jossa rikosjutun yhteydessä ajetun siviilivaatimuksen myötä rikoksesta tuomittu vaatii rangaistuksensa lieventämistä, Tolvanen sanoo.
[Käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/a/74-20076895)isäpuolen muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Lapsen äiti sai kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottoman vankeuden muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Juttu etenee hovioikeuden käsittelyyn
Oikeuskirjallisuudessa on Tolvasen mukaan ristiriitaisia käsityksiä siitä, mihin korvauksia koskeva valitus voi johtaa.
– Voiko se avata syytetylle mahdollisuuden vastavalitukseen, jossa hän voi vaatia jopa syyksi lukemisen muuttamista tai vähintään rangaistuksen alentamista, Tolvanen tarkentaa.
Tolvasen mukaan mikäli alkuperäinen valitus olisi koskenut rikoskysymyksiä, olisi vastavalitus voinut käsitellä koko juttua. Koska nyt käsittelyssä oleva isoäidin valitus koskee vain korvauksia, voi olla että rikosvastuuta käsittelevää isäpuolen vastavalitusta ei edes tutkita.
[Syyttäjä ja lapsen äiti ovat valittaneet ](https://yle.fi/a/74-20082354)Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Myös kuolleen lapsen biologinen isä ja lapsen isoäiti vaativat muutoksia käräjäoikeuden tuomioon.
Isäpuoli [ei ilmaissut tyytymättömyyttään tuomioonsa määräajassa](https://yle.fi/a/74-20078027), mutta teki nyt vastavalituksen.
Matti Tolvasen mukaan hovioikeus ottaa jutun jatkokäsittelyyn, sillä tuomioista on jo valitettu. Samalla hovioikeus käsittelee myös isoäidin valituksen. Samassa yhteydessä on päätettävä, tutkitaanko isäpuolen vastavalitus vai ei.
Tolvanen ei itse usko, että hovioikeus alentaa isäpuolen saamaa vankeusrangaistusta.
Janakkalan valtuusto antoi kohutulle kouluruokafirmalle vielä armoa – sopimus Compass Groupin kanssa jatkuu
Valtuusto päätti, että sopimusta Compass Groupin kanssa ei lopeteta.
Janakkalan kouluruoka kirvoitti valtuutetuilta useita puheenvuoroja maanantai-illan kokouksessa. Asialistalla oli päätös siitä, jatkaako kunta nykyisen kouluruoan toimittajan kanssa, kuten kunnanhallitus esitti, vai päätetäänkö sopimus.
Janakkalan nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Kariina Kirsa** muistutti, että nuorten mielestä kouluruoka on kokenut aidon parannuksen.
Hänen mukaansa menetetty luottamus voidaan palauttaa eikä nuoria pidä unohtaa keskusteluista tai kohdella homogeenisena massana. Puheenvuoro kirvoitti valtuustolta spontaanit aplodit.
Vasemmistoliiton **Ari-Pekka Jaatisen** vastaesitys sopimuksen päättämisestä ja uudesta kilpailutuksesta kaatui lopulta äänestyksessä selvin luvuin 28–2, kolmen äänestäessä tyhjää.
Kitkaa ollut jo pitkään
Janakkalan ateria- ja puhtaanapitopalvelut [ulkoistettiin keväällä 2023](https://yle.fi/a/74-20012049) Compass Groupille. Kunnan tavoitteena oli säilyttää paikallisen keskuskeittiön työpaikat.
Ruoka ei kuitenkaan täyttänyt odotuksia. Jauhelihakastike [nosti oppilaat kapinaan](https://yle.fi/a/74-20032351) jo vuosi sitten.
Epäluottamus Compass Groupin toimintaan kanavoitui uudelleen tämän vuoden alussa paistovirheen vuoksi [vetisenä tarjoiltuun makaronilaatikkoon](https://yle.fi/a/74-20070035).
Kunta kertoikin alkuvuodesta neuvottelevansa Compass Groupin kanssa ateriapalveluiden tasosta.
Vielä tammikuussa Compass Group ja Janakkala olivat yhtä mieltä siitä, että [sopimus puretaan](https://yle.fi/a/74-20071181). Yhtiökin pyysi makaronilaatikkovirhettään julkisesti anteeksi.
Valtuusto [päätti kuitenkin toisin](https://yle.fi/a/74-20077743) maaliskuun kokouksessa ja keskusteluja jatkettiin.
Sekä uusi kilpailuttaminen että kouluruokailun ottaminen kunnan omaksi toiminnaksi olisivat olleet selvästi kalliimpia vaihtoehtoja kuin jatkaminen nykyisen toimijan kanssa.
Niinpä valtuusto päätti nyt jatkaa Compass Groupin kanssa. Sopimusta päivitetään erityisesti laadunvalvonnan ja viestinnän osalta sekä lasten ja nuorten osallistamisen näkökulmasta.
Lahti ryhtyy uudelleen etsimään lisää leikkauksia ja tuloja – kaupunginhallitus nimesi päättäjistä koostuvan ohjausryhmän
Lahti Energian myynnin kariutuminen vei pohjan edelliseltä talouden tasapainottamisohjelmalta.
Lahden kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa uuden talouden tasapainottamisohjelman valmistelun. Kaupungin on etsittävä keinoja karsia menoja ja lisätä tuloja.
Kaupunginhallitus tiedottaa nimenneensä päättäjistä koostuvan parlamentaarisen ohjausryhmän.
Sen tehtävänä on tukea talouden tasapainottamisen virkavalmistelua ja antaa poliittista ohjausta talouden tasapaino-ohjelman laatimiseen.
Kaupunginhallitus valitsi ryhmän jäsenet monijäsenisten valtuustoryhmien esitysten mukaisesti. Ryhmän puheenjohtajaksi kaupunginhallitus nimesi **Pasi Karjalaisen** (sd.).
Ohjausryhmä raportoi kaupunginhallitukselle näkemyksensä talouden tasapainottamiseksi.
Ryhmän toiminta alkaa heti ja päättyy, kun kaupunginvaltuusto on päättänyt talouden tasapaino-ohjelmasta ja toimielimet toimenpiteistä.
Uusi yritys
Valtuuston marraskuussa 2023 hyväksymän talouden tasapainotusohjelman [toteuttaminen kariutui](https://yle.fi/a/74-20082938), koska Lahden suurin puolue SDP ei olisi kannattanut Lahti Energian vähemmistöosuuden myymistä.
Talouden tasapainottamisohjelman oli laatinut parlamentaarinen työryhmä. Ryhmä nimesi yhdeksi keinoksi kaupungin talouden kohentamiseen joidenkin kaupungin konserniyhtiöiden myynnin tai pilkkomisen.
Nyt aloitettavan työn pohjalta kaupunginhallitukselle tuodaan esitys uudeksi talouden tasapaino-ohjelmaksi. Kaupunginhallitus tekee ohjelmasta ehdotuksen ja kaupunginvaltuusto päättää siitä.
Tämän jälkeen kaupunginhallitus, jaostot ja lautakunnat päättävät alaistensa yksiköiden tavoitteiden mukaisista tarkemmista toimenpiteistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen teksti-tv:ssä on valkoinen sivu, jolla liikkuu vain musta piste: ”Joku toivoi”
Kompaktin uutispalvelun pääosassa ei ole visuaalisuus eivätkä klikkiotsikot. Juuri yksinkertainen muoto vetoaa palvelun käyttäjiin. Ja heitä on paljon.
Ylen teksti-tv pitää edelleen pintansa, vaikka MTV lopetti huhtikuussa oman tekstimuotoisen uutispalvelunsa.
Ylen palvelua käyttää viikoittain 1,1 miljoonaa suomalaista ja päivittäinkin lähes 700 000 uutisnälkäistä.
– Minusta 1,1 miljoonaa viikoittaista teksti-tv:n käyttäjää Suomen kokoisessa maassa on todella paljon, sanoo teksti-tv:tä parikymmentä vuotta tehnyt toimittaja **Matti Rämö.**
Vastoin yleisiä mielikuvia palvelun käyttäjistä lähes puolet on naisia, peräti 45 prosenttia. Yli puolet aktiivikäyttäjistä on silti yli kuusikymppisiä, jotka selaavat sivuja useimmiten tv:stä.
Haetuimmat sivut ovat etusivu, uutiset, urheilu, sää ja veikkaus.
Urheilutulokset ovat ensimmäisenä myös monen eteläpohjalaisen mielessä, kun he aamulla nappaavat television auki.
– Sivu 673, Valioliigan tulokset. Se on se, sanoo kuortanelainen **Hannu Vainionpää**.
Televisiolla tai modernisti kännykällä
Vaikka perinteisesti teksti-tv:tä on käytetty televisiosta kaukosäätimellä, osa on ladannut palvelun myös kännykkään. Niin myös seinäjokelaiset **Pekka** **Kuusisaari** ja **Pete Ketola.**
Heille tärkeitä ovat etenkin NHL:n tulokset ja suomalaisten pistepörssi.
– Katson tulokset lähestulkoon aamulla ensimmäisenä tai jossakin vaiheessa ennen töihin lähtöä. Plaraan läpi vähintään kännykästä, jos en tv:n äärellä ole, Ketola tunnustaa.
Myös Kuusisaari on edelleen vannoutunut palvelun ystävä.
– Käytän edelleen, ja siitä mulle kettuillaan.
Urheilun lisäksi Kuusisaari etsii kännykän tekstarisovelluksestaan pörssikursseja.
– Ne päivittyvät kymmenen minuutin välein, mutta tiedot näkee silti nopeammin kuin muualta, hän kehuu.
Tv:n ja kännykän lisäksi suomalaiset käyttävät palvelua myös tietokoneella. Selainkäyttäjien ansiosta teksti-tv keikkuu jatkuvasti haetuimpien verkkosivujen joukossa.
Mietelauseita ja valkoinen sivu
Teksti-tv:ssä on yhteensä 1 600 sivua, joten käytetyimpien sivujen oheen mahtuu monenlaista.
Rämö toivoo ihmisten löytävän myös tuntemattomampia sivuja, kuten ”ajatus päivälle” (895), johon hän laittaa erityisesti omaa kiinnostustaan ja sydäntään. Keväällä kannattaa muistaa myös lintuhavainnot-sivu (888).
Joskus fanien yhteydenotot saavat aikaan myös yksilöllistä palvelua. Näin sai alkunsa sivu 579.
– Se on täysin valkoinen sivu. Joku toivoi muutama vuosi sitten, että olisi mukavaa, kun hän istuu kotona yksin yöllä pimeässä, tv-ruutu tuottaisi valoa. Ajattelin että tehdään valkoinen sivu, se toimii lamppuna tälle ihmiselle.
Sivulla on vain yksi musta piste, jota siirrellään pitkin vuotta.
Korona-ajan suurimman kriisin urheiluhulluille aiheutti se, kun NHL meni kiinni ja pelit loppuivat. Silloinkin teksti-tv riensi apuun.
– Tuli palautetta, että ettekö te voi esittää uusintana vanhoja NHL-tuloksia. Ajattelin, että tuohan on nerokas idea! Rupesin kaivamaan arkistosta vanhoja NHL-tuloksia ja sain sille vielä urheilunkin hyväksynnän, että näin voidaan toimia, Rämö nauraa.
Kymmenen vuotta vanhoja tuloksia julkaistiin koko kevään. Näin NHL-tulosten seuraajat saivat tarvitsemansa 235-annoksen.
Käyttäjät arvostavat napakkuutta
Teksti-tv:n vaikeus, mutta myös hienous on siinä, että oleellinen tieto löytyy napakasti pienestä tilasta. Esimerkiksi otsikkoon mahtuu vain 35 merkkiä. Asian on silti oltava oikein.
– Ammattinimike voisi hyvin olla tekstinahtaaja, toimittaja Rämö hörähtää.
Tätä ahtaamista myös käyttäjät arvostavat.
– Se on simppeli, se on tiivis. Siinä on kaikki oleelliset asiat, jotka yksinkertaisen ihmisen tarvitsee tietää, Pete Ketola summaa.
Teksti-tv:n tulevaisuuden toivoihin kuuluu parikymppinen **Jani-Pekka Nieminen**, joka selaa palvelua harvakseltaan.
– Perustiedot saa hyvin nopeasti eikä tarvitse olla aina puhelin kädessä.
Tarvittaessa hän täydentää tietojaan muualta.
Toimittaja Matti Rämö sanoo, että teksti-tv on nykyisin nimenomaan sisäänheittokanava. Osalle infoähkyä potevista tiivis tieto riittää jo sellaisenaan.
Keski-ikäinen rullaa kohti tulevaa
Teksti-tv täyttää ensi syksynä jo 50 vuotta. Suomessakin mittariin tulee 43 vuotta, sillä aikaansa edellä ollut [palvelu aloitti syksyllä 1981.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/19/teksti-tv-mullisti-tiedonvalityksen)
Ensimmäisenä palvelun otti käyttöön Britannian yleisradioyhtiö BBC, joka on luopunut teksti-tv:stä jo 12 vuotta sitten. Korvaajaksi Britanniassa otettiin Ylen Uutisikkunan tapainen ratkaisu, joka pyörii kanavilla ohjelmien päätyttyä.
– Harrastajien piirissä innostus oli kuitenkin sen verran kova, että he ovat koodanneet ohjelman, jonka avulla voi katsoa omasta tv:stä ne uutiset teksti-tv-versioina, Rämö kertoo.
Ylessä teksti-tv:tä on valmisteltu jo seuraavalle vuosikymmenelle. Järjestelmän uusiminen tehtiin vuonna 2020.
– Teknisesti päästään ilman isompia investointeja 2030-luvulle ihan kevyesti. Teksti-tv:n arvostus Ylen sisälläkin on parantunut, ja suunta on ihan loistava sen suhteen, Rämö sanoo luottavaisena.
Palvelun tulevaisuutta ja arvostusta haastaa se, että teksti-tv on eurooppalainen keksintö. Media-alan trendejä haistellaan usein kuitenkin Yhdysvalloista, jossa palvelua ei ole.
Katso kuvat roskasaaliista!
Miljoona roskapussia -kampanja kutsuu keräämään roskia ympäristöstä. Miltä sinun roskien keruusi näytti? Jaa kuva ja osallistu Miljoona roskapussia -kuvahaasteeseen.
Haluamme nähdä, millaisen saaliin olet saanut roskia kerätessäsi. On se sitten erikoisin luonnosta löytämäsi roska tai talkooporukan keräämä roskapussivuori. Nappaa otos tai lähetä jo olemassa oleva kuva ja olet mukana Miljoona roskapussia -kuvahaasteessa.
Kampanjaan osallistunutta **Mikko ”Peltsi” Peltolaa** lainaten: pienikin teko on tärkeä.
Lähetä kuvasi alla olevan lomakkeen kautta. Lomake on auki sunnuntaihin 2.6. asti. Parhaat kuvat palkitaan roskapihdeillä!
Ylellä on oikeus käyttää tämän lomakkeen kautta lähetettyjä kuvia Miljoona roskapussia -kampanjaan liittyvissä julkaisuissaan sosiaalisessa mediassa, verkossa ja televisiossa.
Merkitse keräämäsi roskapussien määrä [roskalaskuriin](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia). Kampanja päättyy keskiviikkona 5.6. klo 20.
*Kuvajoukkoistus on päättynyt. Olemme henkilökohtaisesti yhteydessä palkittujen kuvien lähettäjiin!*
Janne Katajan ja Aku Hirviniemen tuotantoyhtiö hakeutuu konkurssiin, tässä syy
Yritys hakeutuu konkurssiin vapaaehtoisesti maksuvaikeuksien ja kannattamattoman toiminnan takia.
**Janne Katajan** ja **Aku Hirviniemen** tuotantoyhtiö Hihhihhii oy hakeutuu konkurssiin. Yhtiö kertoo jättäneensä maanantaina vapaaehtoisen konkurssihakemuksen.
Sekä Kataja että Hirviniemi ovat Suomessa todella tunnettuja näyttelijöitä ja esiintyjiä. Heidän yhtiönsä järjestää tv- ja elokuvatuotantoja ja tapahtumia. Sillä on myös kiinteistönvuokrausta ja lelukauppoja.
Tuotantoyhtiön toimitusjohtaja, hallituksen puheenjohtaja **Pekka Kataja** vahvistaa Ylelle uutisen.
– Pitää paikkaansa valitettavasti.
[Viestikohuissa ollut](https://yle.fi/a/74-20061310) Aku Hirviniemi erosi tuotantoyhtiö Hihhihhiin hallituksesta loppuvuodesta taatakseen yhtiölle työrauhan. Hän on yhä yhtiön osakas.
Tilikaudella 2022 yhtiölle kertyi tappiota 416 000 euroa viiden miljoonan euron liikevaihdolla. Yhtiö työllisti silloin 39 henkilöä.
Lelukaupoilla meni huonosti
Pekka Katajan mukaan konkurssiin hakeutuminen johtuu kannattamattomasta liiketoiminnasta, mikä johti maksuvaikeuksiin. Tv- ja elokuvatuotanto olivat kannattavia, mutta lelukaupat eivät.
– Ostajat ovat kadonneet lelukaupoista. Se heijastelee maan taloudellista tilaa, Pekka Kataja sanoo.
Yhtiön nettisivujen mukaan Pieniä Lelukauppoja on neljä: Riihimäellä, Lempäälän Ideaparkissa sekä Helsingin ja Tampereen Stockmanneilla.
Taloustilanne on ollut Pekka Katajan mukaan viimeinen naula arkkuun lelukaupoille. Siksi yritys päätti itse hakeutua konkurssiin.
– Näköpiirissä ei ollut, että talous piristyisi.
Lelukaupat jatkavat Pekka Katajan mukaan ainakin toistaiseksi. Oikeus määrää aikanaan pesänhoitajan konkurssitilanteessa.
Kyllä isä osaa kerännyt hyvin katsojia
Nyt moni asia on auki. Tuotantoyhtiö pyrkii tekemään valmiiksi keskeneräiset tuotannot. Halu siihen on suuri.
Tuotantoyhtiö on esimerkiksi tuoreen Tampereella kuvatun *Kyllä isä osaa* -elokuvan takana yhdessä Tampereen Komediateatterin kanssa. Sillä on Pekka Katajan mukaan ollut hyvin katsojia. Elokuva pyörii parhaillaan elokuvateattereissa. Se keräsi heti 11 päivässä lähes 120 000 katsojaa.
Yritys on ollut myös tekemässä esimerkiksi *Heinähattu* ja *Vilttitossu* -elokuvia sekä *Swingers*- ja *Keihäsmatkat*-tuotantoja.
*Korjaus klo 19.02 Keihäsmatkat on tv-sarja, eikä elokuva. Päivitetty myös tilinpäätöstietoja.*
Tekstiilikuitua, vetyä, ammoniakkia – Meri-Lapin hankkeet toisivat teollisuuteen vihreyttä ja ihmisille työpaikkoja 
Meri-Lapissa on vireillä useita vihreän siirtymän hankkeita. Niiden toteutuminen loisi nopeasti satoja työpaikkoja. Pitkällä aikavälillä työpaikkoja voisi syntyä jopa tuhansia.
Meri-Lapin perinteinen teollisuus saa lähivuosina uudenlaista ilmettä, jos edes osa vireillä olevista vihreän siirtymän suunnitelmista toteutuu.
Tornioon ja Kemiin mahdollisesti sijoittuva uuden ajan teollisuus avaisi runsaasti uusia työpaikkoja. Pelkästään Kemiin mahdollisesti tulevat kuitutehtaat työllistäisivät yhteensä yli 500 ihmistä.
Kemin kiertotalouskeskuksen johtaja **Tuomas Pussila** puhuu tuhansista, jopa kymmenistätuhansista työpaikoista. Pussila muistuttaa, että Lapissa on vireillä muitakin investointeja, esimerkiksi Ranualla ja Sodankylässä.
– Tarvitsemme nämä ensimmäiset pioneerit. Vankka uskomme on, että ne ovat vasta pieni alku, ja että eri puolilla jo piirrellään suunnitelmia vielä isommista laitoksista.
Monet edellytykset ovat jo kunnossa
Meri-Lapissa moni asia on kohdillaan uutta toimintaa ajatellen. Alueella on myös tehty pitkäjänteistä työtä; kiertotalouskeskus muistuttaa sivuillaan, että maailman ensimmäinen kiertotalouden tiekartta on saanut alkunsa Meri-Lapista.
– Meillä on täällä loistava infra, sähköyhteydet ovat hyvät ja suuria tuulivoimasuunnitelmia on olemassa. Meillä on satamat, ja alue on perinteistä vahvaa teollisuusaluetta, täällähän tuotetaan noin kahdeksan prosenttia Suomen viennistä. Kemi-Tornio -alue ja koko Perämeren kaari näyttäytyy erittäin kiinnostavana esimerkiksi vedyn tuottajille, Pussila luonnehtii.
Työ- ja elinkeinoministeriössä kiertotalouteen ja hiilineutraaliuteen keskittyvän tiimin erityisasiantuntija **Sari Tasa** näkee asian samalla tavalla.
– Siellä on koko pitkä rannikko Torniosta Raahen kautta Kokkolaan, ja tietysti myös ylöspäin eli sinne mistä raaka-aineita tulee. Kyllähän siinä on valtavan hieno yhteistyöalue, mielestäni vallan mainio.
Tasan mielestä pidemmällä aikavälillä näkymä on todella valoisa ja uudistava. Yksi TEMin vahvoja teesejä on saada yritykset kasvamisen ohella myös uudistumaan.
Pulmana on työvoiman riittävyys
Ongelmaksi saattaa pohjoisessa tulla työvoimapula.
– Osaajapula on todellinen – ja varsinkin kun kilpailemme työvoimasta Pohjois-Ruotsin kanssa. Meillä koulutusorganisaatiot ovat tarttuneet asiaan. Lapin ammattikorkeakoulu on Suomen suurin kiertotalousalan insinöörien kouluttaja, ja ammattiopisto Lappia on tehnyt valmisteluja, joilla varmistettaisiin työvoima Veitsiluodon uusiokuitutehtaalla, Pussila kertoo.
Myös TEM:in erityisasiantuntija Sari Tasa tietää, että työvoiman riittävyydestä voi tulla pullonkaula pohjoisessa.
– Tarvitaan syväosaamista ja tarvitaan käytännön toimijoita tehtaisiin ja laitoksiin. Pohjoiseen pitää saada lisää ihmisiä tekemään näitä töitä, Tasa huolehtii.
Tasan mukaan etätyö ratkaisee jotain, mutta laitokset ja tehtaat tarvitsevat myös paikalla olevaa henkilöstöä. Esimerkiksi paperitehtaalla työskennelleillä tai elektroniikkaväellä on hyvä pohjaosaaminen moniin uusien laitostenkin tehtäviin.
Tasa väläyttää lisäksi, että jos työkieleksi hyväksyttäisiin myös englanti, osa työvoimaongelmista voitaisiin ratkaista maahanmuutolla.
Uusiutuvaa energiaa tarvitaan paljon
Esimerkiksi vetytalous tarvitsee runsaasti energiaa. Tuleeko uusiutuvan sähkön saannista ongelma?
– Varmaankin osa kohtaa vaikeuksia siinä, mistä saada uusiutuvaa sähköenergiaa, mutta olen toiveikas, että kyllä markkina tämän homman hoitaa. Alueella on suuria tuulivoima- ja merituulivoimasuunnitelmia, Pussila sanoo.
Visioita on oltava
Kiertotalouskeskuksen johtaja Tuomas Pussila on alkanut puhua kuitulaaksosta.
– Kemin kuitulaakso on visio, joka on syntynyt Infinited Fiber Companyn aikeesta perustaa tekstiilikuitutehdas Veitsiluotoon lakkautetun paperitehtaan alueelle. Nyt sitä täydentää Metsä Groupin kuitutehtaan mahdollinen sijoittuminen Kemiin. Mikä olisi hienompaa kuin saada tänne tekstiiliteollisuuden huippua, Pussila maalailee tulevaisuuden näkymiä.
Meri-Lappia koskevien suunnitelmien lisäksi [eri puolilla maata ](https://yle.fi/a/74-20014811)on vireillä kymmeniä vihreään siirtymään liittyviä hankkeita. Kaikki tuskin toteutuvat, mutta tästä ei hätkähdetä sen paremmin ministeriössä kuin Kemin kiertotalouskeskuksessakaan. Uusia tuulia on haisteltava ja ideoita on tutkittava.
– Se on oleellinen asia oppimisessa ja se kehittää osaamista. Todennäköisesti kaikki hankkeet eivät toteudu, mutta on paljon halvempaa tehdä hyvät esiselvitykset kuin kallis investointi, joka ei toimikaan, Sari Tasa sanoo.
Samoin ajattelee kiertotalouskeskuksen johtaja Tuomas Pussila.
– Ei ole epäonnistuminen, vaikka kaikki esiselvitykset eivät johtaisikaan tarkempaan suunnitteluun ja investoinnin toteutumiseen. Sitä paitsi teollisen investoinnin valmistelu vie vuosia. Puhutaan kymmenen vuoden kaaresta ennen kuin päästään painamaan starttinappulaa, Pussila sanoo.
Tornioon ja Kemiin suunnitelluista tehtaista ja laitoksista ensimmäiset voisivat aloittaa toimintansa aikaisintaan kahden–kolmen vuoden kuluttua.
Pekka Holopaisen kolumni: Ikivanha ME rikottiin preerialla kyläkisoissa – DDR-legenda luopui ennätyksestä mielellään
38 vuotta kiekonheiton maailmanennätystä pitänyt Jürgen Schult toteaa, että se, mikä ei ole kiellettyä, on sallittua, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Ateenan olympiakisojen kiekonheittoareenaksi suunniteltiin 2004 kaupungin keskustan antiikkista olympiastadionia. Se todettiin kuitenkin eliittitason limpunviskojille liian ahtaaksi katsojaturvallisuuden kannalta. Isolla stadionilla olympiakulta ripustettiin jo toisen kerran Liettuan **Virgilius Aleknan** kaulaan, [värikkäiden dopingtestausvaiheiden](https://yle.fi/a/74-20046076) jälkeen.
Kun tuplavoittajan syyskuussa vasta 22 vuotta täyttävä poika **Mykolas Alekna** asteli sunnuntaina USA:n Oklahomassa kiekkorinkiin, isää Kreikassa kohdannut tilanpuute ei todellakaan käynyt ongelmaksi. Aukeaa preeriaa avautui joka suuntaan silmänkantamattomiin, vastatuuli riepotteli heittäjää [kyläkisamaisessa tapahtumassa](https://www.youtube.com/watch?v=45GB5N-jVQs) 21 sekuntimetrin voimalla.
Poika-Alekna ei katsonut täydellistä lahjahevosta suuhun, ja DDR:n **Jürgen Schultin** vähän alle 38-vuotias ME siirtyi odottamaan kattojärjestö World Athleticsin ratifiointimenettelyä ja arkistointia.
Ei mikään spektaakkeli
Osa yleisurheiluyhteisöstä kyseenalaisti vahvasti ja ymmärrettävästi, voiko näissä olosuhteissa tehty ME olla ratifiointikelpoinen. Kauneus on katsojan silmässä, mutta kieltämättä esimerkiksi **David Rudishan** Lontoon olympiakisoissa juoksema 800 metrin ME syntyi jossain määrin spektaakkelimaisemmassa miljöössä.
Oklahoman heittopaikka toi mieleen moukarinheittäjä **Tuomas Seppäsen** 2016 [kokeman oikeusmurhan](https://yle.fi/a/3-9216515), kun kaksi iranilaisheittäjää ”ohitti” Rion kisoista rannalle jääneen suomalaisen valkovenäläisellä perunapellolla. Olympiakisoissa miesten oikea taso paljastui.
Tämän jälkeen kattojärjestö otti tulosmanipuloinnin kitkemiseksi uuden otteen, eikä mikään viittaa siihen, ettei Aleknan tulosta ratifioitaisi. Kentälle oli viritetty optinen mittaus mittanauhavarmistuksella, ja Alekna antoi dopingnäytteen, jonka vihreys on aina ME:n ehto.
Ramonassa olisi kaikissa tilanteissa päästy heittämään optimivastatuuleen, sillä rinkejä riittää joka lähtöön. Tämä on täysin tyypillistä kiekonheitossa.
Samanlaiset [optimiolot rakennettiin](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000006302077.html) 6. kesäkuuta 1986 Neubrandenburgin avaralle kentälle Jürgen Schultille: 74,08 oli vanhin miesten yleisurheilun maailmanennätys. Edesmenneistä valtioista miesten ME-tilastossa kummittelee enää Neuvostoliitto, naisten puolella yhä sekä DDR, Neuvostoliitto että Tšekkoslovakia.
Uransa ehtoossa Schult ystävystyi 12 vuotta nuoremman Virgilius Aleknan kanssa ja hän tuntee perheen hyvin. Yle Urheilu tavoitti Schultin maanantaina ja hän osoitti suuren urheilumiehen elkeitä.
– Olen hyvin iloinen Mykolasin puolesta. En olisi ikinä uskonut, että ennätykseni kestäisi näin pitkään. Luovun siitä mielelläni.
Oklahoman erikoisolosuhteita Schult lähestyi pragmaattisesti.
– Jokainen voi olla kilpailusta mitä mieltä haluaa, mutta jos se on sääntöjen mukainen, se on sääntöjen mukainen. En sano, ettei maailmanennätystä voisi heittää myös suurella suljetulla stadionilla, mutta tiedän, että se on hyvin vaikeaa, urallaan vain kahdesti yli 70 metriä heittänyt Schult sanoi.
Hämmentävän nuori ME-mies
Lajin olemusta kuvaa, että Schult heitti yhdeksän mitalin arvokisaurallaan pisimmillään 1988 Soulin olympiafinaalissa 68,82. Se oli hänen uransa 10:nneksi pisin heitto.
– Erityisen hienoa on se, miten nuori Mykolas on. Tyypillisesti kiekonheittäjä on parhaimmillaan vasta 30 ikävuoden molemmin puolin.
Schult saavutti viimeisen arvokisamitalinsa lähes 39-vuotiaana 1999. Kolme vuotta sen jälkeen syntyneen Alekna juniorin ME-heittoon hän osallistui välinepuolella. Liettualaisen kädestä irtosi preerialla tanskalaisen Denfin valmistama *Jürgen Schult Ultimate Spin* -kiekko.
**Imre Nemeth** ja **Miklos Nemeth**. **Verner Järvinen** ja **Matti Järvinen**. **Charles Jenkins** ja **Charles Jenkins Jr**. Siinä yleisurheilun olympiakultaa saavuttaneet isä-poika-parit.
Kun miesten kiekkofinaali on Pariisissa 7. elokuuta ohi, Aleknat saattavat liittyä klubiin.
*Voit keskustella aiheesta 16.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Turun kaupungin datayhtiön tappiot jatkoivat juoksemista viime vuonna – kaupunki löi rahahanat kiinni
Turku City Data tuotti viime vuonna noin 275 000 euron tappiot. Yhtiön perustamisen jälkeen tappioita on kertynyt jo 742 000 euroa.
Turun kaupungin vuonna 2019 perustama ja omistama IT- ja datapalveluyritys Turku City Datan tappiot jatkoivat kasautumistaan vuonna 2023.
Yhtiön tilinpäätöksen mukaan viime vuonna tappioita kertyi 274 636 euroa. Yhtiöllä ei ole perustamisensa jälkeen ollut vielä yhtäkään voitollista vuotta. Kaikkiaan yhtiön taseeseen on kertynyt 742 000 euron tappiot.
Uudelle, alkuvaiheessa olevalle datapalveluyritykselle tappiot eivät ole poikkeuksellisia, koska toiminnan käynnistäminen ja tuotekehitys maksavat. Nyt omistaja, eli Turun kaupunki haluaa kuitenkin suunnan kääntyvän.
Yhtiön viime vuoden toimintakertomuksen mukaan Turku teki loppuvuonna 2023 päätöksen, ettei Turku City Datalle enää anneta tänä vuonna lisää rahaa ja yhtiön maksukykyä alettiin seurata tarkasti. Lisäksi yhtiössä ”käynnistettiin neuvottelut omistajan kanssa tilanteen tasapainottamiseksi”.
Viime vuonna Turun kaupunki pääomitti yhtiötä 300 000 eurolla. Yhtiön kulut ovat lähes yksinomaan henkilöstökuluja, joita viime vuonna kertyi 367 000 euroa.
Nyt edessä on tulos tai ulos -tilanne
Yhtiö kertoo vuosikertomuksessaan tavoitelleensa vuodelle 2023 merkittävää liikevaihdon kasvua, mutta lopputulos oli liikevaihdon pudotus 90 000 eurosta 39 000 euroon.
Syynä odotuksista jäämiseen oli kuntien ja hyvinvointialueiden omistaman Kuntien Tiera oy:n vetäytyminen yhtiöiden yhdessä kehittämän väestöennustepalvelun kehittämisestä.
Palvelu on kuitenkin toteutumassa nimellä Popula.ai. Järjestelmää esiteltiin viime vuoden lopulla potentiaalisille asiakkaille ja Turun lisäksi myös yksi muu kaupunki on päättänyt hankkia järjestelmän.
Yhtiön vuosikertomuksessa todetaan näkymien olevan tälle vuodelle haasteelliset, mutta varovaisen positiiviset. Popula.ai-palvelun tuotekehitys on edennyt ja sen myynti on määrä aloittaa tämän vuoden aikana, yhtiö kertoo.
Turku City Dataa perustettaessa tarkoituksena oli, että yhtiö toimisi ensimmäiset kolme toimintavuotta kaupungin rahoituksella, minkä jälkeen kustannukset oli määrä saada katettua yritystoiminnan tuotoilla. Tämä ei toistaiseksi toteutunut ja käynnissä on yhtiön viides toimintavuosi.
Uutinen minuutissa: Iran ja Israel ovat ajautumassa veriseen koston kierteeseen – mistä maiden välinen viha kumpuaa? 
Iran iski viikonloppuna ensimmäistä kertaa suoraan Israeliin. Nyt Israelin hallituksen päätös voi ratkaista, miten Lähi-idän kuumentunut tilanne kehittyy.
Petosen keskustan kaduilta poistetaan talven hiekkoja tiistaina
Katujen puhdistuksesta kertovat pysäköintikiellot tulevat voimaan keskiyöllä.
Kuopion kaupunki poistaa Petosen keskustan alueen kaduilta talven hiekkoja tiistaina 16. huhtikuuta. Tiistaina Petosella puhdistetaan Pyörönkaarta, Blominkatua, Jalkasenkatua sekä Yläkatua.
Puhdistettaville kaduille on jo aiemmin laitettu väliaikaiset pysäköintikiellot. Ne tulevat voimaan keskiyöstä alkaen ja ovat voimassa niin kauan, kunnes työt on saatu tehtyä loppuun ja liikennemerkki on poistettu.
Kieltomerkin noudattamatta jättämisestä voi seurata pysäköintivirhemaksu. Sen lisäksi ajoneuvo voidaan siirtää kunnossapidon tieltä omistajan kustannuksella pois.
Keskiviikkona puhdistusvuorossa on Neulamäessä Salen Neulamäen parkkipaikka.
Kuopion keskustan alueen keskitetty hiekanpoisto tapahtuu ensi sunnuntaina, työt alkavat viimeistään kello kahdelta aamuyöllä.
Pyhäjoella tulva on jo tehnyt vahinkoja – Pyhäjoen ja Siikajoen tulvahuippua odotellaan viikon puoliväliin
Pyhäjoessa virtaus on Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan jo keskimääräistä suurempaa. Myös Siikajoella jääpatoriski on olemassa.
Jääpadot ovat nostaneet tulvavettä myös Pyhäjoella ja ensimmäisiä tulvavahinkoja on jo koettu.
Muutamia kymmeniä kilometrejä etenkin viikonloppuna rajusti tulvinutta Kalajokea pohjoisempana Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Pyhäjokikin tulvii.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Joona Meriläisen** mukaan vettä on hetkittäin nostanut Pyhäjoella Oulaisten ja Haapaveden välillä oleva noin puoli kilometriä pitkä jääpato. Pelastuslaitos kävi tarkistamassa yhden omakotitalon tilannetta Oulaisissa, mutta veden laskettua suojaustoimille ei ollut vielä tarvetta.
Meriläinen kertoo, että toistaiseksi tilanne on vielä rauhallinen. Pelastuslaitos ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tekevät alueella lentoja kuvauskopterilla ennen jatkotoimenpiteiden päättämistä.
– Vielä on vaikea arvioida onko Pyhäjoella luvassa samanlaisia tulvia kuin Kalajoella, Meriläinen toteaa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että tulvien huippua odotetaan Pyhäjoelle alkuviikolle ja taas Pyhäjoen pohjoispuolella sijaitsevalle Siikajoelle tulvahuipun ennustetaan sattuvan viikon puoliväliin.
Sekä Pyhäjoella ja Siikajoella tulvahuippujen odotetaan olevan keskimääräistä suurempia. Ely-keskuksen mukaan Pyhäjoella virtaumat ovat kasvaneet hieman ja tulvavahinkoja on jo todettu.
Myös Siikajoella riski jääpatojen syntymiseen on olemassa ja vesi saattaa nousta joelta pelloille.
Kalajoen tulvatilanne vaikuttaa helpottuneen, eikä vahinkojen pitäisi enää laajentua.
Sähköpotkulautailijan on pian läpäistävä viikonloppuyönä reaktiotesti – Tampere kiristää sääntöjä kesäksi
Tampere haluaa sähköpotkulautailijat kuriin jo tänä kesänä. Reaktiotestillä arvioidaan, onko käyttäjä lautailukuntoinen.
Tampereen kaupunki tiukentaa sähköpotkulautailun sääntöjä tuntuvasti.
Keskustan alueella laudat tulee jatkossa jättää pysäköintiruutuihin ja -telineisiin. Pysäköintiä valvotaan ja hallitaan pysäköintiruutujen ympärille asetetuilla digitaalisilla pysäköintirajoituksilla. Käytännössä lautaa ei voi jatkossa jättää muualle kuin ruutuihin, joita hallitaan GPS-paikannuksen ja virtuaalisen rajan avulla.
Pysäköintipaikkoja on tulossa noin 135 kappaletta. Ruudut maalataan huhtikuun aikana, kieltoalue on tarkoitus saada voimaan toukokuun alusta.
Sähköpotkulautoja tarjoavat yritykset puolestaan velvoittavat jatkossa käyttäjää ottamaan valokuvan pysäköidystä laudasta ajon päätettyään. Operaattorit käyvät kuvia läpi ja selkeästi huonoista pysäköinneistä voidaan lähettää käyttäjälle huomautus tai varoitus kovemmista seurauksista.
Viikonlopuille käyttöön reaktiotesti
Myös nopeuksiin puututaan. Turvallisuuden parantamiseksi sähköpotkulautojen maksiminopeus lasketaan päivisin 20 kilometriin tunnissa, ja yöaikaan kello 23–05 välillä 15 kilometriin tunnissa. Myös hitaamman ajonopeuden, 10 kilometriä tunnissa, alueita lisätään.
Nopeusrajoituksia on yritetty rajata jo aiemmin. Mutkatonta se ei ole vieläkään.
– Nopeuden rajoittamisessa on GPS-haaste. Toivottavasti lopulta löydetään toimiva kokonaisuus yhdessä operaattorin kanssa, arvioi liikenneinsinööri **Pekka Stenman**.
Torstain ja lauantain välillä yöaikaan lautailevan on läpäistävä käyttäjän ajokyvyn varmistava reaktiotesti. Jos testiä ei läpäise, jää sähköpotkulauta paikoilleen.
– Testi toivottavasti vähentää humalapäissä ajamista, apulaispormestari **Pekka Salmi** sanoo.
Sähköpotkulaudoille on tulossa myös pakollinen liikennevakuutus. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että sähköpotkulautayritykset korvaavat jatkossa sekä omaisuus- että henkilövahingot.
– Skuuttifirmoilla itsellään on vahva intressi edistää liikenneturvallisuutta ja siinä mielessä oli helppoa sopia asioita, Salmi luonnehtii neuvotteluja.
”Kesäksi tilanne hallintaan”
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo elokuussa lakiuudistuksesta, jolla pyritään puuttumaan sähköpotkulautailuun. Tampereen kaupunki ei halunnut odottaa lakimuutoksia, jotka astuvat arvioiden mukaan voimaan ensi vuonna.
– Skuuttien käyttäjien aiheuttamista ongelmista on saatu valtava määrä palautetta. Nyt oli viimeinen hetki ryhtyä toimenpiteisiin ja saada kesäksi tilanne hallintaan, luonnehtii Salmi.
Uudet toimenpiteet otetaan käyttöön vaiheittain ja ne ovat voimassa tämän vuoden. Vaikutuksia seurataan ja arvioidaan kauden aikana, toimenpiteisiin tehdään tarvittaessa muutoksia.
Jatkossa tullaan keskustelemaan myös sähköpotkulautakauden aloitus- ja lopetushetkistä. Kaupunki ja operaattorit haluavat lisäksi yhdessä kehittää teknologiaa, joka kykenisi tunnistamaan useamman henkilön ajavan samalla laudalla. Vielä tätä ei kuitenkaan voida teknologian avulla tehdä.
Päätösten taustalla on pormestari **Kalervo Kummolan** syyskuussa 2023 nimeämä työryhmä. Siihen kuuluu jäseniä pysäköinninvalvonnasta, poliisista, liikennesuunnittelusta, kaupungin lakiosastolta sekä lautoja tarjoavilta operaattoreilta.
Turkulaiset toivovat Lukas Hradeckylle patsasta Runosmäkeen
Lukas Hradeckyn luotsaama seura voitti Saksan Bundesliigan mestaruuden. Turkulaisten mielestä se olisi syytä huomioida.
Saksan [Leverkusenin täysin sekoittanut](https://yle.fi/a/74-20083616) jalkapallomestaruus tuntuu Turussa asti.
Turkulaisen **Lukas Hradeckyn** kipparoima seura toteutti 120-vuotisen unelmansa saksalaisen jalkapallon suurimmasta saavutuksesta, kun Bundesliigan mestaruus lopulta sunnuntaina varmistui.
Lukas Hradeckyn ja Leverkusenin mestaruus huomioitiin Turussa heti tuoreeltaan, kun pormestari **Minna Arve** onnitteli ”Lukea” viestipalvelu X:ssä.
– Kyllä kelpaa pormestarinkin tuulettaa. Ja sopivasti myös Lukas Hradeckyn kenttä Runosmäessä on saatu käyttöön, Arve kirjoitti.
Myös Hradeckyn kasvattiseura TPS huomioi mestaruuden X:ssä.
[Vuoden turkulaisen tittelin vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12287284) voittaneen Hradeckyn mukaan [nimettiin jalkapallokenttä Runosmäessä.](https://yle.fi/a/3-12504138) Hradecky vietti lapsuutensa [Runosmäen lähiössä ja hänen uransa voi sanoa alkaneen sieltä](https://yle.fi/a/3-11943517).
Kävimme Runosmäessä kysymässä, kuinka Lukas Hradeckyä tulisi muistaa Turussa.
Toistaiseksi Turun kaupungilla ei ole suunnitelmia huomioida Hradeckyn Bundesliiga-mestaruutta.
Turun kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja ja vasemmistoliiton kansanedustaja **Timo Furuholm** on jättänyt valtuustoaloitteen, että kaupunki järjestäisi kansanjuhlan Hradeckyn kunniaksi tulevana kesänä.
Yllätyspotkujen jälkeen Jouko Myrrän puhelimeen tuli yli 300 tsemppiviestiä – nyt hän palaa liigavalmentajaksi KooKoossa
Jääkiekkoseura KooKoon uusi päävalmentaja Jouko Myrrä sai puolitoista vuotta sitten potkut Tampereen Ilveksestä. Nyt hän aloittaa työt seurassa, jossa on itsekin pelannut.
Kouvolalaisen jääkiekkoseura KooKoon uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Jouko Myrrä**. Hän seuraa tehtävässä KooKoon entistä päävalmentajaa **Olli Saloa**.
Myrrä on aikaisemmin toiminut päävalmentajana Tampereen Ilveksessä.
Myrrän johdolla Ilves saavutti pronssia keväällä 2022. Kyseessä oli joukkueen ensimmäinen mitali yli 20 vuoteen. Syksyllä 2022 hän kuitenkin [sai yllättäen potkut](https://yle.fi/a/74-20000739) joukkueesta. Ilves johti potkujen aikana runkosarjaa.
Jouko Myrrä ei omien sanojensa mukaan enää mieti syksyn 2022 tapahtumia Ilveksen kanssa.
– Tietysti joku jossain Tampereen suunnalla Prisman kassajonossa siitä saattaa joskus hyvällä muistuttaa. Mutta ei, se on yksi tapahtuma niin ihmisen elämässä kuin tässä ammatissakin. Ei siinä ole enää sen enempää.
Ihmisiltä saadut kannustavat viestit ovat kuitenkin tuntuneet hyvältä.
– Kolmisensataa tekstiviestiä, Whatsapp-viestiä ja sata puhelua tuli ensimmäisten viikkojen aikaan. Tulkitsin sen niin, että olen vuosien saatossa valmentajana ja ihmisenä jättänyt ihmisiin jonkin jäljen ja he halusivat sitten tavalla tai toisella myötäelää sitä minun senhetkistä tilannettani.
”Tuulipuku päällä hommiin”
Elokuu 2023 oli Myrrän mukaan ensimmäinen kerta 47 vuoteen, kun hän ei astellut jäähallin ovista sisään joko pelaajana tai valmentaja.
– Tuli vähän sellainen muljahdus sisuskaluihin. Tampereen murteella: höntti olo.
Nyt Myrrä on kuitenkin saanut taas mahdollisuuden palata jäähallille. Ilveksestä saatujen potkujen jälkeen työtarjouksia tuli ulkomailta asti, mutta hän päätyi kuitenkin tarttumaan KooKoon tarjoukseen.
– Kun tämä KooKoon yhteydenotto tuli ja juteltiin urheilujohdon kanssa, minulle tuli syvä, vahva tunne sisuskaluissa, että tämä on se paikka, johon haluan seuraavan kerran lähteä niin sanotusti tuulipuku päällä hommiin.
Myrrä on itse pelannut KooKoossa ykkösdivaria vuosina 1991–1992. Hänellä on hyvät muistot seurasta, ja hänen mielestään KooKoo on viime vuosina ”hoitanut asiansa erinomaisesti”.
Valmentajana Myrrä uskoo jääkiekon olevan ennen kaikkea itseluottamuspeli.
– Jotta pelaaja voi saada parhaan itsestään irti, hänellä pitää olla tietty turvallisuudentunne, että hänet nähdään, kuullaan ja hyväksytään arjessa. Kaikki lähtee siitä, että kohtaa sen ihmisen ja pelaajan.
Myrrä uskoo, että tulevan kauden KooKoo pelaa tavalla, jota myös yleisön on mukava katsoa.
– Sieltä välittyy se sellainen tietty sopiva raikkaus, rentous ja suoritustunne.
Jouko Myrrän lisäksi KooKoon valmennustiimiin liittyvät **Tuukka Poikoinen**, **Manu Lähteenmäki**, **Matti Ranta** ja **Jarkko Rissanen**.
KooKoo jäi tällä kaudella runkosarjassa sijalle 12 ja ilman pudotuspelipaikkaa.
Laihian kunnanjohtajaksi haluaa 14 henkilöä – yksi hakijoista kunnanhallituksen puheenjohtaja
Laihia etsii kunnanjohtajaa edellisen Juha Rikalan irtisanouduttua tehtävästään helmikuussa. Hän toimi tehtävässä vuodesta 2011 lähtien.
Laihia sai kunnanjohtajan virkaan 14 hakupaperit.
Hakuaika päättyi maanantaina 15. huhtikuuta.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Laihian kunnanhallituksen puheenjohtaja **Minna Niemi,** kuten myös Kokemäen kaupunginjohtajana toiminut **Nina Kivi.**
Laihia etsii kunnanjohtajaa edellisen **Juha Rikalan** irtisanouduttua tehtävästään helmikuussa. Hän toimi tehtävässä vuodesta 2011 lähtien.
Laihialla valittu saa johdettavakseen lähes 400 ammattilaisen kuntaorganisaation.
**Kunnanjohtajaksi tavoittelevat:**
Ahtola Aleksi, Helsinki  
Antrela Katja, Lehmo  
Hakala Juha, Kurikka  
Hanka Marko, Laihia  
Kivi Nina Kristiina, Hämeenlinna  
Lahti Marko, Sulva  
Lehtinen Janne-Petteri, Isorehto  
Niemi Minna, Laihia  
Nyqvist Ulla-Liisa Elina, Jyväskylä  
Raatikainen Ilkka, Vaasa  
Rantala Jari, Kirkkonummi  
Rantanen Marja Tuulikki, Somero  
Sundström Tommi, Kuusankoski  
Tuomi Päivi, Juva.
Lähes 2 000 lapsen ampumaharrastus kärsii aina, kun asekeskustelu käynnistyy – asiantuntija toivoo malttia kaikilta
Isossakyrössä ampumaurheilun harrastamisella on yli 100-vuoden perinteet. Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien jälkeen aselakia kiristettiin, mikä vaikutti lajin harrastamiseen.
Ampumaurheilun harrastajat pelkäävät, että Vantaan koulusurma kiristää aselainsäädäntöä ja vaikeuttaa harrastusta.
Jokelan (2007) ja Kauhajoen (2008) koulusurmien jälkeen aselakia kiristettiin muun muassa niin, että metsästyskäyttöön soveltuvan aseen lupaan alettiin vaatia 18 vuoden ikä. Aiemmin ikäraja oli ollut 15 vuotta.
Kilpa-ampumisessa käytetään esimerkiksi pienoiskivääreitä, joitä käytetään myös metsästyksessä.
– Pitää jaksaa harrastaa lainavälineillä, jotta pysyy mukana, sanoo Suomen Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja **Anne Laurila**.
Laurila myöntää jännittävänsä, milloin keskustelu ampuma-aselainsäädännöstä alkaa. Hän toteaa, että aineksia ei vielä ole ollut, sillä Vantaan tragedian taustoista on kerrottu julkisuuteen hyvin vähän.
Ei nopeisiin johtopäätöksiin
Sisäministeriön poliisitarkastaja **Seppo Sivula** ymmärtää ampumaurheilijoiden huolen. Teini-ikäiselle tärkeä urheiluväline, ase, on hankalasti saatavissa.
– Siinä iässä, kun harjoittelu kiinnostaa eniten, se on lain takia hyvin hankalaa. Se syö motivaation monelta.
Sivula toivoo, että poliitikot eivät lähtisi nyt tekemään nopeita johtopäätöksiä aselupien kiristämisestä.
– Suomessa aseturvallisuus on erittäin hyvällä tasolla, Sivula sanoo.
Harrastuksesta ei kerrottu
Viime vuonna alle 20-vuotiaita ampumaurheiluharrastajia oli 1 731. Määrä on laskenut tasaisesti koko 2000-luvun ajan: vuonna 2000 harrastajia oli 4 516.
Anne Laurila on ollut Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtajana vuodesta 2017. Hän tietää kuitenkin, että ilmapiiri ampumaurheiluharrastuksenkin ympärillä kiristyi varsinkin Kauhajoen tapahtumien jälkeen.
– Sen jälkeen harrastajat olivat pitkään arkoja kertomaan harrastuksestaan, Laurila sanoo.
Tuolloin Ampumaurheiluliitossa kovimman kohun keskellä oli liiton sen aikainen toiminnanjohtaja **Risto Aarrekivi**. Hän muistaa ajatelleensa, että nuorille lajin harrastajille tilanne oli kohtuuton.
– Kun joku sanoi harrastavansa ampumaurheilua, tuli aika paljon sanomista ja julkista paheksuntaa. Keskustelua käytiin esimerkiksi siitä, pitäisikö kaikki aseet säilyttää ampumaradoilla, Aarrekivi sanoo.
Sponsoreita vaikea löytää
Tiistai-iltana keskellä Pohjanmaata, 4 357 asukkaan Isonkyrön kunnantalon alakerrassa, on alkamassa ampumaharjoitus.
Nuorimmat harrastajat ovat 6-vuotiaita, mutta paikalla on myös aikuisia, joiden arkeen harrastus on tullut jo lapsena.
Isonkyrön metsästys- ja ampumaseura perustettiin vuonna 1921. Seuran nykyinen puheenjohtaja on **Marjo Yli-Kiikka**, 45, kolminkertainen olympiakävijä ja kolmen EM-mitalin nainen.
Yli-Kiikka ei ole ollut koskaan täysammattilainen. Haasteena oli osaltaan varainhankinta.
– Lajiin on ollut vaikeata löytää sponsoreita. Tiedän paljon yrityksiä, jotka eivät ole halunneet lähteä tukemaan ammuntaa.
**Matti Nikula**, 86, on seurannut lajin kehitystä jo vuosikymmenien ajan.
– Parempaa harrastusta nuorille ei ole. Tässä oppii keskittymistä, tässä saa kavereita ja tässä oppii vastuuta, Nikula sanoo.
Ampumaseuratoiminta ei ole Pohjanmaalla harvinaista. On tyypillistä, että harrastus kulkee sukupolvelta toiselle ja perheen lapset saavat kipinän joko vanhemmiltaan tai vanhemmilta sisaruksiltaan. Toiminta on leimallisesti yhteisöllistä.
Vanhat konkarit juovat kahvia, seurailevat ja antavat neuvoja, kun nuoremmat ampuvat ilma-aseilla.
– On kivaa, kun on kavereita ja saa ammuttua kymppejä, sanoo **Anni Perttilä**, 8.
Metsästäjäliitto jäänyt ulkopuolelle
Metsästäjäliitto on jäänyt aselupakeskustelun ulkopuolelle. Liiton metsästysampumapäällikkö **Jussi Partasen** mukaan harrastajamäärissä on ollut jopa nousua.
Hän sanoo ymmärtävänsä hyvin Ampumaurheiluliiton huolen.
– Ampuma-aselaki on kiristynyt viimeisen 10 vuoden aikana useampaan otteeseen, mutta jos harrasteperuste on metsästys ja taustat ovat kunnossa, niin metsästysaseelle luvan pääsääntöisesti saa.
Vedet mursivat Lehijärven padon Hattulassa
Vahvat vesimassat ovat murtautuneet padon sivuitse. Vesi virtaa padon kautta Lehijärvestä Leteenojaa pitkin Vanajaveteen.
Lehijärven pato Hattulassa on murtunut. Lehijärven pato on v-muotoinen puurakennelma. Elyn liikenneyksikkö on suunnitellut tien alittavan rummun kunnostusta ja samalla padon uusimista mahdollisesti jo tänä kesänä.
Suunnitelmissa on ollut rakentaa metallipato Leteenojan ylittävän sillan uusimisen yhteydessä.
Nykyisellään vesi virtaa tien ali parimetrisen aaltopeltirummun läpi. Isoille vesimassoille putki on ahdas ja se pidättelee vesimassoja. Riskinä on kuitenkin, että vesimassat vaurioittavat myös tietä.
Juridisesti silta on ojitusyhdistyksen pato, kertoo Lehijärven suojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Esa Kärkäs**. Suojeluyhdistys on kunnostanut ja vahvistanut patoa vuonna 2018.
Kärkäs kertoo, että patomurtuman vaikutuksia tutkitaan tänään maanantaina ja paikalle ollaan jo matkalla.
– Väliaikainen korjaus on varmasti tarpeen, kun veden pinta on ensin laskenut jonkin verran, ennakoi Kärkäs.
Lehijärvi on arvokas lintuvesialue, ja se kuuluu valtakunnalliseen lintuvesisuojeluohjelmaan, kertoo [Järvi-meriwiki nettisivuillaan](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Lehij%C3%A4rvi_(35.237.1.001)). Järvi on suojeltu luonnonsuojelulailla ja vesilailla. Alueen linnustoarvoa heikentävät toimet, kuten ruoppaus ja vedenpinnan lasku on kielletty.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Salakuljetusrinki toi Suomeen tuhansia tupakkakartonkeja ja vältti 650 000 euron verot
Tuomitut miehet toimivat pareittain ja tahoillaan. He eivät juurikaan tunteneet toisiaan, vaan pitivät yhteyttä anonyymin viestipalvelun kautta.
Seitsemän miestä on saanut tuomion tupakkakartonkien salakuljettamisesta Suomeen.
Yksi tekijöistä on tuomittu törkeästä veropetoksesta yhden vuoden ja yhden kuukauden vankeusrangaistukseen. Muut heistä ovat saaneet lievempiä tuomioita. Yhden henkilön syytteet hylättiin.
Miehet osallistuivat ainakin 9 450 savukekartongin maahantuontiin ja levittivät niitä Lappeenrantaan ja muualle Suomeen.
He jättivät ilmoittamatta tuotteista viranomaisille ja kiersivät siten yli 650 000 euron arvosta tupakkaveroja.
Yhdessä tupakkakartongissa on tavanomaisesti 200 tupakkaa. Miehet toivat siis Suomeen miltei 1,9 miljoonaa savuketta.
Miehet eivät juuri tunteneet toisiaan
Rikokset tapahtuivat vuosien 2022 ja 2023 aikana, jolloin miehet toivat maahan, pitivät hallussaan ja levittivät tupakkakartonkeja.
Miehet toimivat pareittain ja tahoillaan. He eivät juurikaan tunteneet toisiaan, vaan pitivät yhteyttä anonyymin viestipalvelun kautta.
Suurin yksittäinen rikos tapahtui Pyhtäällä lokakuussa 2023, kun 4 500 tupakkakartonkia vaihtoi omistajaa. Pian tapauksen jälkeen tekijät otettiin kiinni.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomionsa asiassa tänään maanantaina. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kranaattiuhkaus viestisovellus Jodelissa toi miehelle syytteen poliittisten vapauksien loukkaamisesta
Syytetty uhkasi Turussa järjestettyyn mielenilmaukseen osallistuvia henkilöitä kotitekoisella pommilla ja kranaateilla.
Anonyymissä viestisovellus Jodelissa viime elokuussa julkaistu uhkaus toi turkulaiselle miehelle syytteen poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksestä.
Syytetty julkaisi Jodelissa uhkausviestin, jonka tarkoituksena oli syyttäjän mukaan estää ihmisiä osallistumasta 19. elokuuta järjestettyyn Turku ilman natseja -mielenilmaukseen.
Mielenosoituspäivän aamuna julkaistussa viestissä mies kirjoitti ”ILMOITUSLUONTOISTA ASIAA: teen iskun mielenosoitukseen, kotitekoinen pommi on mukana ja 2 kranaattia.”
Kuulusteluissa syytetty myönsi julkaisseensa kyseisen viestin. Hänen mukaansa häntä ärsytti mielenilmaukseen osallistuvien toiminta ja hän päätti provosoida heitä viestillä. Syyttäjän mukaan syytetty poisti viestin noin vartin kuluttua julkaisusta.
Poliisi teki syytetyn kotiin kotietsinnän, jossa merkkejä räjähteistä ei löydetty.
Syyttäjä vaatii syytetylle 40 päiväsakon rangaistusta.
Tukes veti markkinoilta yhdeksän vaarallista ratsastuskypärää – katso onko oma kypäräsi listalla
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes testautti kaikkiaan 11 ratsastuskypärää. Niistä neljässä oli erittäin vakavia puutteita.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes havaitsi vakavia turvallisuuspuutteita ratsastuskypärissä.
Tukes testautti 11 ratsastuskypärää. Niistä peräti yhdeksän päätettiin vetää pois markkinoilta. Markkinoilta poistettavista kypäristä neljässä puutteet olivat niin vakavia, että kypärät on kerättävä takaisin kuluttajilta. Tällaisia kypäriä on myyty kuluttajille satakunta.
Kuluttajilta takaisin kerättävissä kypärissä oli vakavia puutteita muun muassa iskunvaimennuksessa, läpäisynkestävyydessä ja lipassa. Liian jäykkä lippa voi aiheuttaa niskan retkahtamisen, jos lippa osuu maahan ratsastajan pudotessa hevosen selästä.
Muissa markkinoilta vedettävissä kypärissä oli puolestaan puutteita esimerkiksi asiakirjoissa.
Markkinoilta poistettavien kypärien merkit löytyvät alla olevasta listasta ja tarkemmat tiedot [Vaaralliset tuotteet -sivustolta](https://vaarallisettuotteet.fi/ilmoitukset/haku/ratsastus).
Vakavia puutteita kalleimmissa kypärissä
Ylitarkastaja **Asta Koivisto** Tukesilta kertoo, että ratsastuskypärille ei ole tehty hetkeen Tukes-lähtöistä valvontaprojektia. Asiaa oli pohdittu, ja valvontaprojekti oli tarkoitus tehdä myöhemmin. Tukesin tietoon kantautui kuitenkin ratsastusonnettomuuksia, joiden perusteella oli syytä aikaistaa ratsastuskypärien testausta.
Koiviston mukaan testaukseen valittiin kypärät sekä Tukesille tulleiden ilmoitusten että pistokokeiden perusteella.
– Kävimme kaupassa katsomassa millaisia kypäriä löytyy. Pyrimme valitsemaan erityyppisiä ja eri hintaryhmissä olevia kypäriä.
Halvin testatuista kypäristä maksoi 35 euroa ja kallein lähes 300 euroa. Vakavia puutteita löytyi Tukesin mukaan eniten kalleimmista kypäristä.
Ylitarkastajan mukaan kattavaa testausta Suomessa myytävistä kypäristä ei voitu tehdä, koska myynnissä on niin paljon kypärämerkkejä.
Tarkasta oma kypäräsi
Asta Koivisto sanoo, että nyt kannattaa tarkastaa oma kypärä. Jos on ostanut kypärän, jota palautus koskee, silloin sen voi palauttaa ostopaikkaan.
– Toki ylipäänsä kannattaa tarkastaa kypärän ikä. Ratsastuskypärätkin ovat sellaisia tuotteita, joiden suojausominaisuudet voivat heiketä ajan kanssa. Jos on kovin vanhoja kypäriä, kannattaa miettiä, onko se enää käyttökelpoinen.
Paras tieto ratsastuskypärän käyttöiästä on valmistajalla.
Koivisto muistuttaa, että käytettyä kypärää ei pidä hankkia. Koskaan ei voi olla varma kypärän iästä ja käyttöhistoriasta.
– Jos harkitsee kypärän hankkimista, kannattaa valita mieluummin se uusi, josta tietää, että sitä ei ainakaan vielä ole kolhittu.
Pieksämäki karhuaa yritystietohakujen kuluja irtisanotulta tekniseltä johtajalta
Asia selvisi, kun kaupunki oli kiinnittänyt huomiota poikkeuksellisen suureen yritystietopalvelulaskuun.
Pieksämäen kaupunki vaatii entistä teknistä johtajaansa **Jari Nykästä** korvaamaan yritystietojen hakemisesta kaupungille koituneet kulut, noin 3 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan, että viranhoitoon liittymättömistä yritystietopalvelun tietohauista aiheutunut kustannus peritään haut tehneeltä Nykäseltä.
Pieksämäen kaupunginjohtajan viransijainen **Jukka Savolainen** kertoo, että kaupunki aikoo seuraavaksi lähettää ylimääräisistä kustannuksista laskun Nykäselle.
Savolaisen mukaan asia tuli ilmi, kun kaupunki oli kiinnittänyt huomiota poikkeuksellisen suureen yritystietopalvelulaskuun. Kaupungin viranhaltijoilla on käytössään yritystietopalveluun tunnukset, joita käytettäessä hakujen tulisi olla perusteltuja ja viranhoitoon liittyviä.
Palveluntarjoajan tekemästä listauksesta selvisi, että Nykänen oli hakenut maksullisesta järjestelmästä kaupungin tunnuksilla kymmenien yritysten taloustietoja sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto oli [erottanut hänet teknisen johtajan virasta](https://yle.fi/a/74-20011989) tammikuussa 2023.
Windows95manin asu joutuu EBUn syyniin: ihonväriset nakupöksyt voivat olla joillekin viisumaille liikaa
Suomen viisuedustajan puuterin väriset alushousut imitoivat alastomuutta, joka on kielletty laulukilpailussa. EBU päättää alushousujen kohtalosta lavaharjoituksissa Malmössä.
**Windows95manin** esiintyminen Euroviisuissa on jälleen järjestäjien hampaissa. Maaliskuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20079388), että Suomen viisuedustaja joutuu pikselöimään Windows95-käyttöjärjestelmän logolla varustetun paitansa, koska Euroviisuissa ei saa olla esillä tuotemerkkejä Euroopan yleisradiounioni EBUn sääntöjen mukaan.
Nyt mahdolliseksi ongelmaksi ovat muodostuneet ihonväriset alushousut, jotka jalassa Windows95man eli **Teemu Keisteri** esiintyi ja voitti UMK:n. Esiintymisasu loi vaikutelman artistin housuttomuudesta, kunnes superlyhyet farkkushortsit laskeutuivat näyttämön katosta ratkaisemaan tilanteen.
Ylen Euroviisujen ja UMK:n päätuottaja **Anssi Autio** kertoo, että tällä hetkellä Ylellä ei tiedetä, saako Windows95man esiintyä ihonvärisissä alushousuissaan viisulavalla.
– Ei ole Ylen tiedossa eikä varmaan EBUnkaan tiedossa. Se käytännössä ratkeaa vasta siinä kohtaa, kun me nähdään euroviisulavalla, että miltä se tulee näyttämään.
Aution mukaan taustalla epäselvyydessä on se, että kaikissa Euroviisut näyttävissä maissa ei ole samanlaista suhtautumista alastomuuteen kuin Suomessa. Toki Windows95man ei UMK:ssakaan ole esiintynyt alasti – ihonväriset alushousut vain luovat mielikuvan siitä, ettei housuja ole.
Aution mukaan joillain Euroviisuihin osallistuvilla tv-yhtiöillä voi olla tiukkoja sääntöjä siitä, millaista sisältöä ne saavat näyttää televisiossa ennen iltayhdeksää.
– En osaa sanoa kaikkia, mutta uskoisin että \[Britannian yleisradioyhtiö\] BBC on yksi näistä tiukimmista.
Varasuunnitelmia löytyy
Aution mukaan Ylellä on useita tarkkaan mietittyjä vaihtoehtoja siltä varalta, jos EBU ei kelpuuta Windows95manin nykyisiä nakupöksyjä. Hän ei kuitenkaan suostu tässä vaiheessa avaamaan tarkemmin, millaisia vaihtoehdot ovat.
Autio sanoo, että muutos esiintymisasuun ei ole automaattisesti ongelma – mutta jos idea häviää siitä, ”se on ongelma meille”.
**Tarkoitatko, että esityksen alussa halutaan säilyttää jonkinlainen mielikuva siitä, että tässä ei ole Windows95manilla housuja jalassa?**
– Se on se koko pointti siinä esityksessä sen osalta.
Aution mukaan on myös mahdollista, että nykyinen asu menee lopulta EBUn seulasta läpi.
Kysymys Windows95manin asusta ratkeaa lopullisesti vasta Malmössä, kun Euroviisujen harjoituksissa päästään kokeilemaan paikallisen tv-ryhmän kanssa sitä, miltä esitys tulee lopulta näyttämään televisiossa.
– Siinä kohtaa varmastikin tulee EBUlta vihreää tai punaista valoa.
Aution mukaan ensimmäiset harjoitukset Malmössa ovat maanantaina 29. huhtikuuta. Hän arvelee, että vastaus saadaan viimeistään tiistaina 30. huhtikuuta.
Valioliigan ”kaikkien aikojen mestaruustaistelu” muuttui hetkessä Manchester Cityn ”väistättömäksi mestaruudeksi”
Manchester City on nyt vahva suosikki Valioliigan mestariksi, kun Arsenal ja Liverpool hävisivät sunnuntaina.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa on käyty tällä kaudella harvinaisen kovaa mestaruuskamppailua kolmen joukkueen kesken. Arsenal, Liverpool ja Manchester City ovat olleet jo pitkään parin pisteen sisällä sarjan kärjessä.
Ennen viikonlopun kierrosta Arsenal johti sarjaa maalieron turvin ennen Liverpoolia. Molemmilla oli 71 pistettä. City oli pisteen päässä.
Lauantaina City voitti sarjan häntäpään Lutonin rutiininomaisesti 5–1. Sunnuntaina mestaruuskamppailussa tapahtui iso käänne, kun sekä Liverpool että Arsenal hävisivät yllättäen kotiottelunsa. Varsinkin Liverpoolin tappio Crystal Palacelle 0–1 oli yllättävä. Arsenal hävisi sarjassa neljäntenä olevalle Aston Villalle 0–2.
Tulokset muuttivat mestaruuskamppailua dramaattisesti. Muutosta kuvasi hyvin lukijan lähettämä kysymys [BBC:n verkkosivuilla](https://www.bbc.com/sport/football/live/ce7r991zww9t?post=asset%3A3cafe7e3-1b34-47ee-be7f-d2c099eb3619#post):
*– Miten olemme siirtyneet ”parhaasta mestaruuskamppailusta koskaan” sunnuntaina kello 14 tilanteeseen ”kaikki on selvää, ylivoimainen Manchester City voittaa väistämättä” sunnuntaina kello 19?*
Vaikka Cityn mestaruutta ei sentään voi pitää väistämättömänä, ison otteen mestaruuspokaalista se kuitenkin otti. Viisi edellisestä kuudesta mestaruudesta vienyt City on tottunut voittamaan tärkeitä pelejä kauden lopussa.
Cityn johto Arsenaliin ja Liverpooliin on kaksi pistettä, kun kuusi kierrosta on jäljellä. Jos City voittaa kaikki pelinsä, se on mestari, mutta yksikin lipsahdus voi vielä muuttaa pelin. City kohtaa Wolverhamptonin ja West Hamin kotona sekä Brightonin, Nottinghamin, Fulhamin ja Tottenhamin vieraissa.
– Minun pelaajani pitävät paineesta. Se ei tarkoita, että voitamme mestaruuden, mutta olen aika varma, että taistelemme siitä loppuun asti, Cityn manageri **Pep Guardiola** sanoi lauantain ottelun jälkeen.
Myös monet asiantuntijat kallistuvat Cityn suuntaan.
– On hyvin vaikea nähdä, että City ei voittaisi. Loppukaudesta he antavat kovaa painetta muille. He ovat periksiantamattomia ja jos et ole samanlainen, he pyyhkäisevät sinut tieltään. Nyt he ovat kuskin paikalla enkä usko, että he kaatuvat, entinen tähtipelaaja **Emile Heskey** sanoi BBC:llä.
– Tämä oli Cityn viikonloppu, mutta sarjan kärki on yhä erittäin tasainen ja uskon, että uusia käänteitä on vielä tulossa, totesi toisaalta toinen entinen tähti **Alan Shearer**.
Viisi kysymystä ja vastausta vihanpidosta
Yksikään osapuoli ei halua suursotaa, mutta silti yltyvä koston kierre on mahdollinen Lähi-idässä, sanoo tutkija.
Tässä jutussa kerromme, miksi Israelin ja Iranin vihanpito voi muuttua pahimmillaan suursodaksi Lähi-idässä.
Kriisin taustalla on Lähi-idän vanha kiista palestiinalaisten asemasta. Siinä Iran tukee kaikkia Israelin vihollisia.
Miksi Iranin hyökkäys on niin iso uutinen, vaikka kukaan ei kuollut?
**Koska Iran iski nyt ensimmäistä kertaa Israeliin.**
Iranin isku on suuri uutinen siksi, että Iran ei ole koskaan aikaisemmin suoraan hyökännyt Israelin maaperälle, sanoo suomalainen Lähi-idän tutkija.
– Tällaista iskua on pelätty pitkään nimenomaan siksi, että se voi aiheuttaa Lähi-idän konfliktien eskaloitumisen, sanoo **Susanne Dahlgren**, joka johtaa Suomen Lähi-idän instituuttia Beirutissa. Yle haastatteli häntä puhelimitse.
Käytännössä eskaloituminen tarkoittaisi suurempaa sotaa.
Iranin ja Israelin ohjukset ja ilmavoimat voisivat aiheuttaa suurta tuhoa. Lisäksi Israelilla on ydinaseita, ja myös Iran pystyisi todennäköisesti valmistamaan niitä nopeasti.
Miksi Israel ja Iran vihaavat toisiaan niin paljon?
**Iran pitää Israelia pahimpana vihollisenaan eikä hyväksy Israelin valtiota. Siksi Iran tukee Israelin vastustajia eri puolilla Lähi-itää.**
Iranilla ja Israelilla ei ole diplomaattisia eikä kauppasuhteita. Tärkeimpänä syynä välirikkoon Iran pitää Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia.
– Iran on vahvasti palestiinalaisten puolella, ja sitä kautta pitää Israelia miehittäjävaltiona, joka sortaa palestiinalaisia ja estää palestiinalaisten kansallisten oikeuksien toteutumisen, Dahlgren sanoo.
Tämän poliittisen riidan lisäksi Iranissa on vahvaa juutalaisvastaisuutta, vaikka maassa on myös pieni juutalainen vähemmistö.
– Valitettavasti Lähi-idässä esiintyy juutalaisvastaisuutta. Välillä myös kannattajien parissa menee sekaisin, että inhotaanko Israelin politiikkaa vai inhotaanko sitä, että se on juutalaisvaltio, Dahlgren sanoo.
Israelissa Iran nähdään vihollisena, koska Iran tukee Israelin kaikkein väkivaltaisimpia vastustajia: Hizbollahia Libanonissa, Hamasia Gazassa ja hutheja Jemenissä. Kaikki ne taistelevat voimakeinoin Israelia vastaan.
Miten naapurit valitsevat puolensa?
**Lähi-idän muut maat eivät halua konfliktin osapuoleksi. Ne yrittävät estää ilmatilansa käyttämisen hyökkäyksiin.**
Iran on jo vuosikymmeniä tukenut palestiinalaisalueella vaikuttavaa Hamasia sekä Etelä-Libanonia hallitsevaa Hizbollahia. Tähän asti Iran on käyttänyt näitä järjestöjä välikappaleenaan iskuissa Israelia vastaan.
Äärijärjestö Hizbollah ja terroristijärjestö Hamas sekä Pohjois-Jemeniä hallitsevat huthit ovat automaattisesti Iranin puolella, koska Iran antaa niille aseapua.
Monet alueen maat ovat joutuneet puolestaan ikävään välikäteen.
– Esimerkiksi Jordania on hyvin vankasti Israelin vastainen valtio, mutta pyrki kuitenkin torjumaan Iranin ohjuksia, Dahlgren huomauttaa.
Hänen mukaansa Jordania ei silti ole siirtynyt Israelin leiriin. Muiden kahakoidessa tärkeintä on valvoa oman maan etua.
– Jordania ja muut maat joutuvat katsomaan mitä näistä ohjuksista voisi olla seurauksena heidän omalle maaperälleen ja väestölleen, Dahlgren sanoo.
Siksi moni maa on sulkenut ilmatilansa.
Miksi Iran hyökkäsi Israeliin?
**Huhtikuun alussa Israelin isku surmasi Iranin asevoimien merkittäviä johtajia Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Iran vakuutti kostavansa iskun.**
Israel ei ole tunnustanut iskua, mutta Dahlgrenin mielestä tekijästä ei ole epäselvyyttä.
– Ilmiselvästi Israel iski ohjuksella, jonka seurauksena kaksi korkea-arvoista Iranin vallankumouskaartin upseeria tapettiin, Dahlgren sanoo.
Dahlgrenin mukaan koston kierre oli sen takia valmis.
– Oli ilmiselvää, että isku lähetystön alueelle on kansainvälisen oikeuden vastaista, ja isku toisen valtion alueelle olisi selkeä riski, Dahlgren sanoo.
Esimerkiksi Yhdysvallat piti Iranin vastaiskua todennäköisenä ja yritti sen takia liennyttää tilannetta.
Mitä seuraavaksi tapahtuu? Kostaako Israel Iranille?
**Syvempi koston kierre olisi tuhoisaa koko Lähi-idän mutta myös maailmantalouden kannalta.**
Dahlgrenin mukaan kukaan ei halua laajempaa sotaa – ei Iran, ei Israel, eivätkä varsinkaan palestiinalaiset.
– Eikä Yhdysvalloilla ja muilla länsimailla ole mitään halua sen kaltaiseen sotaan. Se vaikuttaisi myös Eurooppaan. Kansainvälinen laivaliikenne tulisi kärsimään vielä pahemmin kuin mitä se kärsii tällä hetkellä, ja öljyn hinta nousisi, Dahlgren muistuttaa.
Sodalla olisi muitakin seurauksia Euroopalle. Se kääntäisi Yhdysvaltain huomiota entisestään Euroopasta Lähi-itään.
– Ukrainan sodan saattaminen länsivalloille hyväksyttävään loppuun vaikeutuisi selvästi, Dahlgren sanoo.
  
Paljon riippuu siitä, miten Yhdysvallat painostaa Israelia malttiin.
– Yhdysvallat on se, joka pystyy tässä nyt hyvin pitkälti estämään sen, että Israel ei ryhdy kostoiskuun, Dahlgren sanoo.
Israelilla on kuitenkin myös omia syitä keskittyä Gazan sotaan eikä aloittaa toista sotaa.
– Israelin ensisijainen tavoite on Hamasin tuhoamisen yrittäminen ja toiseksi panttivankien vapauttaminen. Sotavoiman keskittäminen muualle on riski näiden tavoitteiden saavuttamisessa. Kolmantena riskinä on, että Israelin välit **Bidenin** hallintoon katkeaisivat, Dahlgren sanoo.
Vantaan Keimolan perhesurman yrityksestä epäiltyä naista vastaan nostettava syyte viimeistään elokuussa
Perhesurman yrityksestä epäilty keski-ikäinen nainen vangittiin viime viikon lopulla.
Vantaan Keimolassa tapahtuneista murhaepäilyistä on nostettava syytteet 19. elokuuta 2024 mennessä. Syyte käsitellään aikanaan Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Vuonna 1976 syntynyt nainen vangittiin viime viikon lopulla Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä Vantaan Keimolassa. Vangitsemisvaatimuksen teki tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jan Aarnisalo** keskusrikospoliisista.
Poliisilla oli Vantaan Keimolassa [viime viikon tiistaina henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä](https://yle.fi/a/74-20082891), jonka yhteydessä kolme ihmistä loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan paikalla ei ollut kolmen henkilön lisäksi muita ihmisiä.
Poliisi löysi kerrostaloasunnosta keski-ikäisen naisen sekä häntä vanhemman miehen ja naisen. Poliisin mukaan kolmikko on ”samaa perhettä”, mutta ei ole kommentoinut heidän sukulaissuhteitaan tarkemmin.
Aiemmin tapauksen tutkinnanjohtaja Aarnisalo kertoi, että poliisi takavarikoi asunnosta myös epäillyt tekovälineet. Poliisi ei kuitenkaan ole ottanut kantaa tekovälineisiin, tekotapaan tai teon ajankohtaan.
Poliisilla on käsitys myös siitä, kuka teki tapauksesta ilmoituksen hätäkeskukseen.
”Benkku” haluaa irtautua rikollisesta maailmasta – löysi paikan, joka on hänelle ainoa linkki yhteiskuntaan
Vantaan nuorisopalveluiden johtajan mukaan pelkkä keskusteluapu ei tavoita rikoksiin ajautumassa olevia tai jo ajautuneita nuoria.
Tatuoitu nuorimies nousee kehään nyrkkeilyhanskat käsissään. Hän on hiljattain vapautunut vankilasta ja haluaa irtautua rikollisesta elämästä ja päihteistä.
– Haluan olla normiduunari. Haluan takaisin yhteiskunnan jäseneksi, **”Benkku”** sanoo.
Yle ei kerro ”Benkun” oikeaa nimeä hänen turvallisuutensa takia.
Uuden suunnan löytämisessä ”Benkkua” auttaa nyrkkeily [sosiaalialan järjestön Helsinki Mission uudenlaisella salilla](https://www.helsinkimissio.fi/uutinen/uudenlainen-lahiosali-tuo-nuorille-vaihtoehdon-vakivallalle-ja-jengielamalle-vantaalla/). Gettogymiksi nimetty sali on toiminut parin kuukauden ajan Kauppakeskus Isomyyrissä Vantaan Myyrmäessä. Se tarjoaa nuorille vaihtoehdon väkivallalle ja jengielämälle.
– On ihan uskomatonta, että on tällaisia paikkoja, jossa otetaan ihminen ennakkoluulottomasti vastaan. Tämä paikka on minulle oikeastaan ainoa linkki yhteiskuntaan, mitä minulla on enää olemassa, ”Benkku” jatkaa.
Irtautuminen rikoksista ja väkivallasta ei tule olemaan helppoa. ”Benkulla” on vielä yksi väärä teko vuodelta 2021 tulossa käräjäoikeuden käsittelyyn.
– Olen tehnyt omat virheeni. Ne demonit tuolla sisällä pitää kohdata.
Sekä Vantaan kaupungissa että Helsinki Missiossa uskotaan uudenlaiseen toimintamalliin nuorisorikollisuuden kitkemiseksi.
Vantaan kaupungin nuorisopalveluiden johtaja **Hannu Rusama** tietää, että pelkkä keskusteluapu ei tavoita rikoksiin ajautumassa olevia tai jo ajautuneita nuoria.
– Toiminnassa pitää olla jotain kiehtovaa, ja ehkä kamppailu-urheilussa on sitä jotain. Mutta sehän on vaan sisäänheittotuote. Se oikea työ tapahtuu muissa hetkissä, Rusama sanoo.
Tuo oikea työ tarkoittaa ammattimaista valmennusta ja keskusteluja sen yhteydessä tai jälkeen. Salilla yhtenä ohjaajana ja nyrkkeilyvalmentajana toimii Helsinki Mission työntekijä **Miika Mehmet**, joka [entisenä jengirikollisena](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63179079) tuntee ongelmiin ajautuneiden nuorten maailman.
– Pääsen nuorten kanssa suoraan sinne konkretiaan, kun näen, mistä aggressio tulee. Pääsemme keskustelemaan siitä, että hei, miksi provosoiduit, miksi haluat satuttaa toista? Pystymme näyttämään, että hyvä kamppailu-urheilija pystyy hallitsemaan tunteensa, Mehmet kertoo.
Kehässä pääsee hänen mukaansa syvemmälle kuin pelkällä puhumisella.
– Nämä nuoret tarvitsevat enemmän toimintaa. He eivät välttämättä saa dopamiiniannosta matemaattisen yhtälön ratkaisemisesta, vaan itsensä haastamisesta kehollisuuden kautta, Mehmet jatkaa.
Treenaamisen lisäksi nuoret laittavat Gettogymissä yhdessä ruokaa, makaavat sohvilla ja pelaavat eli elävät nuorten elämää. Helsinki Mission työntekijät auttavat nuoria myös tavallisen arjen hallinnassa.
Sali on maksuton, mutta ei kaikille avoin
Toiminta on 13–29-vuotiaille nuorille maksutonta. Sali ei kuitenkaan ole avoinna kaikille, vaan sinne valitaan sellaisia nuoria, joita kamppailulajit voisivat auttaa irti väkivallasta ja rikoksista.
Yhteistyötä tehdään tiiviisti Vantaan kaupungin nuorisopalveluiden kanssa. Nuoria voidaan ohjata toimintaan esimerkiksi lastensuojelusta.
Paikallispoliisi ei ole vielä ohjannut ketään Gettogymiin, koska toiminta on niin uutta. Kaikkiin uusiin keinoihin estää nuorten rikollisuutta suhtaudutaan kuitenkin positiivisesti, kertoo rikoskomisario **Kaisamaria Holappa** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen [ennalta ehkäisevästä toiminnasta](https://ankkuritoiminta.fi/ankkuritoiminta-eri-poliisilaitoksilla).
Holapan mukaan yhä nuoremmat lapset ovat vaarassa ajautua katurikollisuuteen.
– On selvä trendi, että katurikollisuutta ja roadman-kulttuuria ihannoidaan jollakin tasolla.
Holapan mukaan syytä on myös sosiaalisessa mediassa.
– Kun väkivaltaa näkee somessa paljon, madaltuu kynnys tehdä myös itse rikoksia.
Helsinki Mission uudenlaisen salihankkeen taustalla on järjestön jo vuosia tekemä [Aggredi-toiminta](https://aggredi.fi/), jossa autetaan väkivallan tekijöitä irti väkivallasta.
– Tällaista pitäisi rahoittaa lisää, koska täällä tehdään rikoksista irtaantumista ihan konkreettisesti. Minä en saanut vankilassa tukea muualta kuin Aggredilta, ”Benkku” sanoo.
Helsinki Missio sai Gettogymin toimintaan puoli miljoonaa euroa edellisen, Marinin hallituksen lisäbudjetista. Tukea myönnettiin [erityisavustuksena nuorisorikollisuuden ja nuorten väkivaltaisen käytöksen ennaltaehkäisemiseksi ja vähentämiseksi nuorisotyön keinoin](https://okm.fi/-/erityisavustus-nuorisorikollisuuden-ja-nuorten-vakivaltaisen-kaytoksen-ennaltaehkaisemiseksi-ja-vahentamiseksi-nuorisotyon-keinoin). Rahoitusta saivat myös Helsingin, Keravan, Jyväskylän, Lahden ja Turun kaupungit.
Gettogymiä on saanut myös 40 000 euroa [Urlus-säätiöltä](https://urlus.fi/index.php/avustustietoa/avustuspaatokset/). Tuen avulla Gettogymiä pyöritetään ainakin ensi vuoden loppuun.
– Pääsen purkamaan fiiliksiä tuohon säkkiin, huippuvalmennuksessa. Uskon, että tämä toimii, ”Benkku” toteaa.
AC Oulu hakee uutta toimitusjohtajaa
Jalkapallon liigaseuran AC Oulun toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Hanna Väänänen jatkaa kesäkuuhun saakka.
Reilun vuoden ajan AC Oulun toimitusjohtajana toiminut **Hanna Väänänen** ei jatka seuran palveluksessa. Väänänen jatkaa tehtävissään kesäkuun puoleen väliin saakka, mutta seura on aloittanut uuden toimitusjohtajan etsinnän.
Seuran tiedotteessa Hanna Väänänen toteaa, että kahden harrastavan kouluikäisen äitinä hän on joutunut miettimään ajankäyttöään sekä tekemään isoja isoja arvovalintoja elämäntilanteessa.
Väänänen on ollut [ensimmäinen nainen](https://yle.fi/a/74-20026201) Veikkausliigaseuran toimitusjohtajana.
– Keskusteltuamme asiasta seuran hallitus on päättänyt irtisanoa Hannan toimitusjohtajasopimuksen. Olemme sopineet Hannan kanssa, että hän jatkaa tehtävissään kesäkuun puoleen väliin saakka, mutta luonnollisesti aloitamme uuden toimitusjohtajan rekrytointiprosessin välittömästi, AC Oulun hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** kertoo.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | maanantai 15.4.2024
Iranin hyökkäys Israeliin. Kehysriihi. Naislejonien MM-pronssi. Sää.
Iranin hyökkäys Israeliin
Aluksi uutinen ulkomailta.
Iranin hyökkäys Israeliin lisää jännitettä Lähi-idässä.
Iran ampui Israeliin satoja ohjuksia ja drooneja lauantaina illalla.
Israelin ilmapuolustus kuitenkin torjui melkein kaikki ohjukset ja droonit. Siksi tuhoja tuli vain vähän Israelissa.
Iranin ilmahyökkäys Israeliin on kosto.
Pääsiäisenä Israel iski Iranin konsulaattiin Syyriassa. Israel surmasi silloin 7 Iranin vallankumouskaartin jäsentä.
Siksi Iran iski nyt Israeliin.
Iranin hyökkäys Israeliin kiristää jännitettä Lähi-idässä. Israel voi esimerkiksi vastata Iranin hyökkäykseen.
Kehysriihi
Nyt uutinen politiikasta.
Hallitus on aloittanut kehysriihi-kokouksen. Kehysriihessä hallitus suunnittelee, kuinka paljon Suomi käyttää rahaa eri asioihin tulevina vuosina.
Hallituspuolueet ovat valmistelleet kehysriihen päätöksiä jo monta viikkoa.
Hallituksen tavoite on leikata menoja 2 miljardia euroa ja kiristää veroja miljardi euroa. Näin valtion talouteen saadaan rahaa 3 miljardia euroa.
Jo aiemmin hallitus sopi 6 miljardin euron toimista. Taloustilanne on kuitenkin vaikeutunut lisää.
  
Pääministeri **Petteri Orpo** (Kok.) sanoo, että kehysriihestä tulee vaikea.
*- Jokainen varmasti ymmärtää, että kun taustalla on jo keväällä hallitusneuvotteluissa tehty 6 miljardin* *sopeutuspaketti, tämä on äärettömän vaikeaa.*
Hallitus on aloittanut kehysriihikokouksen. Kehysriihi kestää 2 päivää.
Naisten jääkiekon MM-pronssi
Lopuksi urheilu-uutinen.
Suomen naisten jääkiekkojoukkue on voittanut pronssia MM-kisoissa. Suomi voitti sunnuntaina pronssiottelussa Tshekin.
Suomi meni toisessa erässä 2-1 johtoon, kun **Viivi Vainikka** teki Suomelle maalin.
Lopuksi ottelu oli tasan 2-2 ja pelattiin rangaistuslaukauskilpailu. Suomen **Michelle Karvinen** ja **Petra Nieminen** onnistuivat maalinteossa.
Suomen maalivahti **Sanni Ahola** torjui Tshekin viimeisen yrityksen.
Näin Suomen naisten jääkiekkojoukkue voitti pronssia MM-kisoissa. Joukkueen edellinen MM-mitali oli vuodelta 2021.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on pilvistä koko maassa.
Monin paikoin tulee heikkoja sateita.
Lapissa sataa lunta, muualla vettä.
Sää kylmenee.
Lämpötila on enimmäkseen -2 ja +7 asteen välillä.
Loviisan kaupunginjohtajaksi 15 hakijaa
Loviisan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ylimääräisessä kokouksessaan kesäkuun alussa.
Loviisan kaupunginjohtajan virkaa on hakenut 15 henkilöä, [tiedottaa Loviisan kaupunki](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/loviisan-kaupunginjohtajaksi-15-hakijaa-2/). Hakuaika päättyi tänään, maanantaina puoliltapäivin.
Hakijoissa ovat mukana muun muassa Loviisan vt. kaupunginjohtaja **Elina Amnell-Holzhäuser**, Loviisan talousjohtaja **Fredrik Böhme** ja Uudenmaan liiton hallintojohtaja **Inka Tikkanen**.
Rekrytointiprosessista vastaava valintaryhmä kokoontuu käsittelemään hakemuksia ensi viikolla, 22. huhtikuuta.
Tavoitteena on, että Loviisan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ylimääräisessä kokouksessaan 3. kesäkuuta 2024.
Kaupunginjohtaja valitaan virkaansa seitsemän vuoden määräajaksi. Uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan virassa 1. syyskuuta 2024.
Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom** [irtisanoutui tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20072272). Kaupungin mukaan hän siirtyy elinkeinoelämän palvelukseen.
Oker-Blom valittiin syksyllä 2017 Loviisan kaupunginjohtajaksi seitsemän vuoden määräajaksi.
*Kello 17.45 korjattu Loviisan vt. kaupunginjohtaja Elina Amnell-Holzhäuserin kaupungiksi Kotkan sijaan Loviisa, asuinpaikka on Kotka.*
Asunnoton mies sytytti tulet takkaan, saunoi ja yöpyi kesämökeissä – poliisi epäilee laajasta mökkimurtojen sarjasta
Sisä-Suomen poliisin tiedossa on parikymmentä murtoa. Niistä valtaosa on tehty Kanta-Hämeessä alkuvuoden aikana. Mies kiistää syyllisyytensä.
Poliisi epäilee asunnotonta miestä laajasta mökkimurtojen sarjasta. Poliisin tiedossa on parikymmentä murtoa. Niistä 12 on tehty Kanta-Hämeessä alkuvuoden aikana, muun muassa Hattulassa, Janakkalassa ja Hämeenlinnassa.
Lisäksi hänen kutsumattomia vierailujaan epäillään tapahtuneen myös Padasjoella, Mikkelissä, Pieksämäellä, Tampereella, Lempäälässä, Jämsässä ja Jyväskylässä.
Mies jäi verekseltään kiinni Ruovedellä noin viikko sitten. Poliisin mukaan hän oli päässyt mökkiin irrottamalla ikkunaruudun.
Asunnottoman miehen epäillään yöpyneen mökeissä ja siirtyneen yleensä yhden yön jälkeen uuteen mökkiin. Yleensä mökissä on lämmitetty takka, saunottu ja syöty kaapeista löytyviä ruokia.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tämäntyyppisiä mökkimurtoja paljastuu aina silloin tällöin.
– Eivät ne kauhean yleisiä ole, mutta kyllähän tämmöisiä veijareita on jatkuvasti jossakin päin Suomea menossa.
Siistejä vieraita
Tutkinnanjohtajan mukaan mökeissä asuvat murtomiehet ovat yleensä siistejä vieraita.
– Pääsääntöisesti nämä niin sanotut metsienmiehet käyttäytyvät aika siististi. Niin kuin tässäkin tapauksessa, niin siellä on majoittauduttu, nukuttu, saunottu, syöty kuivamuonaa kaapeista, tupakoitu sisällä. Yleensä aika nätisti kyllä käyttäytyy.
Miestä epäillään useiden varkauksien lisäksi myös moottoriajoneuvojen käyttövarkauksista. Mies itse kiistää murrot, ja siksi poliisi toivookin valppautta mökkiläisiltä.
Mikäli mökiltä löytyy nyt mökkikauden käynnistyessä murron jälkiä, niin rikoskomisario Kari Aaltio toivoo, että poliisin oltaisiin yhteydessä.
– Ilmoitus paikallispoliisiin, että sieltä saataisiin partio paikalle, että saisimme sieltä DNA:ta ja sormenjälkeä mahdollisesti. Tämä on ainut keino, millä pystymme yhdistämään nämä teot toisiinsa. Tässä meidän tapauksessamme on sellainen henkilö kyseessä, että ilman varmaa näyttöä hän ei myönnä mitään.
Tutkinnanjohtaja pitää hyvänä, ettei nyt näissä tapauksissa yhdessäkään vapaa-ajan asunnossa ole säilytetty arvokasta omaisuutta tai aseita.
Kainuun ensihoitopäällikkö syytteessä – epäillään paljastaneen koronarokotuksiin liittyvän virkasalaisuuden
Ensihoitopäällikkö myöntää lähettäneensä terveystietoja huolimattomasti.
Kainuun hyvinvointialueen ensihoitopäällikköä **Jukka Angermania** syytetään virkasalaisuuden rikkomisesta.
Angerman vahvistaa asian Ylelle. Asiaa on määrä käsitellä Kainuun käräjäoikeudessa keskiviikkona, jolloin myös syytteen sisältö tulee julkiseksi.
Ensihoitopäällikkö ei halua kommentoida syytettään toistaiseksi tarkemmin, mutta kertoo, että asia liittyy työyhteisön koronarokotuksiin.
Vuonna 2022 sote-alan työntekijöitä velvotettiin ottamaan koronarokotuksia tartuntatautilain väliaikaisella pykälällä. Julkisuudessa puhuttiin niin sanotusta ”rokotepakosta”.
– Olen myöntänyt jo alkuvaiheessa, että terveystietoa tuolta osin on huolimattomasti lähetetty, Angerman kertoo.
Syytettä ajava aluesyyttäjä **Aku Leinonen** vahvistaa, että syyte liittyy tavalla tai toisella koronarokotustietoihin. Syyttäjän mukaan asiassa on kyse Kainuun hyvinvointialueen työyhteisön sisäisestä tapahtumasta.
Myöskään syyttäjä ei halua kommentoida asiaa tarkemmin ennen oikeuden istuntoa.
Rikoslain mukaan virkasalaisuuden rikkomisesta voidaan tuomita virkamies, joka tahallaan paljastaa asiakirjan tai tiedon, joka on lain mukaan salassa pidettävä tai käyttää sellaisia tietoja omaksi hyödykseen taikka toisen vahingoksi.
Rikoksesta voidaan tuomita sakkoja tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Jos kyse on huolimattomuudesta, kyse voi olla tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta, josta rangaistus on sakkoja tai vankeutta enintään kuusi kuukautta.
Vöyrillä osallistuva budjetointi – kuntalaisten käytettäväksi 6 000 euroa
Osallistuvat budjetoinnit ovat yleistyneet ja usempikin pohjalaiskunta on antanut kuntalaisten päättää rahojenkäytöstä, muun muassa Vaasa, Pedersöre, Kruunupyy, Närpiö ja Mustasaari.
Vöyrillä on käynnissä osallistuvan budjetoinnin ideointivaihe.
Vöyriläiset voivat tehdä ehdotuksia siitä, mihin 6 000 euron määräraha käytetään. Ehdotuksia voi jättää sähköisesti [Vöyrin kaupungin sivujen](https://link.webropolsurveys.com/S/4EAF1E4C36B84CD2) kautta tai kirjastosta ja kirjastoautosta löytyvällä lomakkeella 17. huhtikuuta asti.
Toteuttamiskelpoisista ehdotuksista järjestetään kevään aikana äänestys.
Osallistuvat budjetoinnit ovat yleistyneet ja useampikin pohjalaiskunta on antanut kuntalaisten päättää rahojenkäytöstä, muun muassa Vaasa, Pedersöre, Kruunupyy, Närpiö ja Mustasaari.
Summat ovat vaihdelleet 5 000 aina 20 000 euroon.
Jumalanpalvelukset kesäkuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 2.6.**  
**klo 10:00** **Jumalanpalvelus Keravan kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana pastori Asta Koponen   
Avustaa pastori Emmi Ruokamo  
Liturgisena diakonina johtava nuorisotyönohjaaja Katri Ahonen
Kanttorina ja urkurina Katariina Kopsa
Tekstinlukijoina Kirkkoväärtiryhmä (Päivikki Kahranaho, Sari Lampinen ja Ritva Takkinen)
Muusikot: Kirsi-Hannele Hietala, laulu ja fagotti sekä Jukka Pohjolan-Pirhonen, laulu ja kitara
Virret: 571:1–4; 183:1,2,6,7; 954; 340
Muu musiikki:  
Taas yllemme aurinko saa, säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen  
Psalmi, säv. Aija-Leena Ranta, san. Raamattu (Ps. 49:6–8, 10, Antifoni: Ps. 49:16)  
Jo joutui armas aika (II osa), säv. Harri Viitanen
Alkusoitto: Jo joutui armas aika (III osa), säv. Harri Viitanen
Päätössoitto: Toccata virrestä 340, säv. Katariina Kopsa
**klo 20:00** **Jumalanpalvelus Porin metodistikirkosta**  
Liturgina Pasi Mäkelä  
Puhujana pastori Maarit Laamanen  
Todistuspuheenvuoron käyttää Minna Huhtala
Kuoro: Yjame, joht. Juho Viitala
Muut muusikot: Ronja Viitala, cajon, Kalle Laamanen, kitara, Hanna Hella, laulu, Rami Peltola, basso, Katja Lepistö, piano, Juho Viitala, kosketinsoittimet
Kuoron laulut:  
Vuorilaulu, säv. ja san. Jukka Leppilampi  
Astu sisään, säv. ja san. Hanna Hella  
Suvivirsi, säv. tuntematon, san. Israel Kolmodin  
Yö peittää päivän, säv. ja san. Ronja Viitala  
Sinä olet maailmani, säv. ja san. Hanna Hella  
Anna sade Jumala, säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen  
Palvon sua, säv. ja san. Hanna Hella
**Sunnuntai 9.6.**
**klo 10:00** **Pyhiinvaelluskirkko "Tänään minulle, huomenna sinulle"**  
Saarnaajana seurakuntapastori Jaana Rantala
Pyhiinvaelluskirkko Lamminpään hautausmaalta Tampereelta. Pyhiinvaellus kutsuu mukaan matkalle Toivon puutarhaan. Pyhiinvaelluksella ovat mukana rovasti Jaana Rantala, kanttori Sanna Ketola ja nuorisotyöntekijä Leena Kuusjärvi Harjun seurakunnasta sekä hengellisen ohjauksen pastori Jussi Holopainen Tampereen seurakunnilta. Musiikista vastaavat Harjun seurakunnan kanttoritrio Tarja Laitinen, laulu, Anne Viljamaa-Harju, laulu, urut, Sanna Ketola, laulu, urut, huilu. Toimittajana Kristiina Hyppölä Kirkon viestinnästä.
Virret: 338, 928
Muu musiikki:   
Kulkemaan kanssasi, Taizé-laulu  
Pyhiinvaeltajan laulu, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Morgonstämning, Aamutunnelma, säv. Edward Grieg, sov. Göte Widlund
**klo 20:00** **Ortodoksinen Akatistos Johannes Valamolaiselle Valamon Kristuksen kirkastumisen luostarista**  
Palveluksen toimittaa arkkimandriitta Mikael
**Sunnuntai 16.6.**
**klo 10:00** **Messu ja lähetystyöntekijäksi siunaaminen Kylväjän kesäpäiviltä Taulumäen kirkosta Jyväskylästä**  
Liturgina seurakuntapastori Matti Väätäinen  
Siunaamisen toimittaa piispa Matti Salomäki avustajineen  
Saarnaajana Kylväjän lähetysjohtaja Jukka Kääriäinen  
Avustaa pastori Tiina Koskela  
Tekstinlukijoina Erkki Puhalainen ja Johanna Perendi
Kanttorina Ilpo Vuorenoja
Urkurina Jukka Hassinen
Kuoro: Hamona, joht. Ilpo Vuorenoja
Muut muusikot: Mikko Miettinen, huilu ja laulu, Jere Hännikkälä, viulu ja basso, Veera Kallio, sello, Ilari Taipalus, lyömäsoittimet, Ilpo Vuorenoja, kitara, Jukka Hassinen, piano
Virret: 42; 428; 276; 339:1-2
Psalmimessun lauluja: Sinä lähetit poikasi, Synnintunnustuslaulu, Kiitä Herraa, Sytytä silmiimme valo, Pyhä, Jumalan karitsa, Herra on minun paimeneni
Kuoron laulut:  
Huokauksen päässä, säv. Tommi Kalenius, san. Jari Kekäle  
Ihmeellinen apu, säv. Tommi Kalenius, san. Jari Kekäle
Kaikki yhteislaulut psalmimessusta on säveltänyt Tommi Kalenius ja sanoittanut Jari Kekäle. Sovitukset Ilpo Vuorenoja.
Alku- ja päätösmusiikki: Sinä lähetit poikasi, säv. Tommi Kalenius
**klo 20:00** **Baptistikirkon jumalanpalvelus Kannuksen Kotiseurakunnasta**  
Liturgina Heikki Järvi  
Puhujana Tuomas Vuolteenaho  
Todistuspuheenvuoron pitävät Sari Lintinen ja Teemu Puumala
Kuoro: Tuliveljet, joht. Joel Lindeman
Kuoron laulut:  
Laulun siivet, säv. ja san. Allan Mäntyniemi   
Rukouksen voima kantaa, säv. ja san. Timi Järvivuori  
Jätä vaan, säv. ja san. Allan Mäntyniemi  
Sydämen ovella, säv. ja san. Allan Mäntyniemi  
Auta Herra, säv. ja san. Allan Mäntyniemi
Muu musiikki:  
Ei Jumala virheitä tee, säv. ja san. Tuomas Vuolteenaho
**Juhannuspäivä 22.6.**
**klo 10:00** **Juhannuspäivän jumalanpalvelus Rantakylän kirkosta Joensuusta**  
Liturgina ja saarnaajana pastori Heikki Mujunen  
Avustaa ja tekstinlukijana toimii kirkkoherra, rovasti Ari Autio
Kanttorina ja urkurina Pasi Karjalainen
Virret: 571:1-4; 761; 135; 258:1-4; 959; 224; 572:1,4-5
Päätössoitto: Suite Gothique, op. 25: 2. Menuet gothique, säv. Léon Boëllmann
**Sunnuntai 23.6.**
**klo 10:00** **Jumalanpalvelus Karungin kirkosta Torniosta**  
Liturgina seurakuntapastori Mauri Laakso  
Saarnaajana seurakuntapastori Oscar Toivanen  
Tekstinlukijana Petteri Lepistö
Kanttorina ja urkurina Katja Heroja
Lauluryhmä: Mirjami Tyni, Fanni Heroja, Aliisa Lepistö ja Suvi Niskanen, joht. Katja Heroja
Virret: 536; 438; 932; 917; 572:1,4,5
Muu musiikki:  
Velkani maksettiin, säv. ja san. Timo Tuikkanen, sov. Katja Heroja  
Herra, Herra hädässäni, säv. Taru Hämäläinen, san. Jouko Ikola, sov. Katja Heroja  
Ruohonkorren lailla, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Katja Heroja  
Alkusoitto päivän virteen 438, säv. Harald Andersén  
Alkusoitto kolehtivirteen 932, sov. Rune Lindsten
Alkumusiikki:  
Alkusoitto virteen 536, säv. Johann Schop, sov. Adolph Merkel
**klo 20:00** **Siionin kanteleen lauluhetki Evankelisilta kesäjuhlilta Marian kirkosta Haminasta**  
Keskustelijoina Elyn toiminnanjohtaja Antero Rasilainen ja Haminan seurakunnan kirkkoherra Anna Kinnunen  
Puhujana huoltokodin ent. johtaja Pertti Ruponen  
Juontajana Antero Rasilainen
Säestys: Oiva Hujanen ja Tero Ruotsala
Yhteislaulut: Siionin kanteleen nrot 304, 108, 373, 281, 216, 350, 291
**Sunnuntai 30.6.**
**klo 10:00** **Sateenkaarimessu Kallion kirkosta Helsingistä**  
Liturgina pastori Jaakko Hyttinen  
Saarnaajana Sateenkaarityön pastori Jaana Partti  
Avustavana pastorina Saimi Kautonen  
Tekstinlukijana nuorisotyöntekijä Samu Keski-Korpi
Kanttorina ja urkurina Kimmo Puunenä
Kuoro: Ääniset-messulaulukuoro, joht. Kimmo Puunenä
Virret: 536; 930; 510 ”Oi armon ihme” (Uusia messulauluja nro 58, säv. trad., suom. Juha Vintturi); 742; 903
Kuoron laulut:  
Ylistäkäämme Luojaamme, säv. Namibiasta, sov. Jarkko Maukonen, suom. san. Sakari Löytty  
Sinun varaasi kaiken laitan, säv. Petri Laaksonen, sov. Petri Laaksonen ja Juha Vintturi, san. Anna-Mari Kaskinen  
Rakkaus toivottaa tervetuloa, säv. Skotlannista, sov. Jarkko Maukonen, suom. Anna-Mari Kaskinen
Muu musiikki: Jesu bleibet meine Freude, säv. J. S. Bach
Päätössoitto: Toccata, säv. Dennis Bedard
**klo 20:00** **Kesäjuhlaradiointi Helluntaiherätyksen Juhannuskonferenssista Keuruulta**  
Juontajana Jukka Perttu  
Puhujana pastori Päivi Tyrni  
Seurakuntalaisen puheenvuoron pitää Hanna Nyman
Kuoro: Riihimäen Kotikirkon kuoro, joht. Henry Hedman
Muut muusikot: Pentti Oikarinen, piano, Seppo Kaski, basso, Kyösti Nikkinen, kitara, Robert Berg, laulu, Pia Berg, laulu
Yhteislaulut: Uutta virttä nyt laulaa HL 243 (Hengellinen Laulukirja)
Kuoron laulut:   
Uusi luomus, säv. ja san. Heikki Raatikainen   
Hän elämää kantaa, säv. ja san. Asko Pollari   
Näky, säv. ja san. Allan Mäntyniemi   
Jumalan Henki, säv. ja san. Marjut Rimpeläinen  
Kutsuhuuto, säv. Tuula Åkerlund, san. Rudi Roth   
Enkeli, säv. ja san. Anssi Tiittanen   
Jumala ei unohda, säv. ja san. Kyösti Roth
Pulmat Kontiolahden kunnan vedenjakelussa jatkuvat yhä 
Kunta yrittää helpottaa yli viikon kestänyttä häiriötilaa varaosapumpun ja -venttiilin avulla.
Häiriöt Kontiolahden kunnan vedenjakelussa jatkuvat edelleen.
Uuron alavesisäiliö on yhä poissa käytöstä. Veden alle jääneiden rikkoutuneiden pumppujen tilalle saadaan uudet tällä viikolla, mutta moottoriventtiilin toimitusaika on 3–5 viikkoa.
Kontiolahti on saanut naapurikunnasta varaosapumpun ja -venttiilin, jotka otetaan käyttöön. Tavoitteena on päästä pumppaamaan vettä linjaan vielä alkaneen viikon aikana.
[Vedenjakelun häiriöt ](https://yle.fi/a/74-20082734)alkoivat reilu viikko sitten, 6. päivä huhtikuuta. Häiriöitä on kirkonkylän, Paiholan, Kontioniemen, Pyytivaaran ja Varparannan alueilla.
Meri-Lapin ysit hakevat mieluiten ammattikouluun, mutta  Kemi on poikkeus ja Tervola yllätti
Ylen koulukoneessa Kemin Syväkankaan koulussa ammattikoulutukseen tähtäsi vain 30 prosenttia. Sen sijaan Tornion Raumon koulussa 80 prosenttia haki tänä keväänä ammattikouluun.
Kemi erottuu muista Meri-Lapin kunnista siinä, että peruskoulun päättävistä oppilaista suurin osa hakeutuu lukiokoulutukseen.
Torniossa, Tervolassa, Simossa, Keminmaassa ja Ylitorniolla ammattikoulutus on lukiota suositumpi vaihtoehto. Esimerkiksi Tornion Raumon koulussa tänä keväänä 80 prosenttia yhdeksäsluokkalaisista haki ammattikouluun.
Sen sijaan Kemin Syväkankaan koulussa ammattikoulutukseen tähtää vain 30 prosenttia koulunsa päättävistä. Hepolan ja Karihaaran koulussa ammattiopintoihin siirtyjien osuus on sekin alle puolet, eli 48 prosentin luokkaa.
Steiner-koulu Rovaniemen lukiomyönteisin
Lukio-opinnot kiinnostavat Kemin tavoin enemmistöä myös Pellossa, jossa 43 prosenttia lähtee ammattikouluun, ja Kittilässä, jossa 44 prosenttia lähtee ammattikouluun.
Vertailun vuoksi Rovaniemen 10 peruskoulun keskimääräinen tulos oli, että ammattikouluun tähtää 53 prosenttia peruskoulun päättävistä.
Rovaniemen kouluista lukiomyönteisin on Steiner-koulu, jonka päättävistä oppilaista vain 27 prosenttia aikoo ammattikouluun.
Ammattiopintojen suosio laski Tervolassa
Tervolan Lapinniemen koulussa on perinteisesti ollut enemmän ammattioppilaitoksiin suuntaavia kuin lukion valinneita, mutta tänä vuonna luvut menivät lähes tasan – ammatillisten opintojen suosio oli vain hieman lukiota suurempi.
Monelle ammattikoulun valinneelle itseä kiinnostava ala on selkeä ja töihin halutaan päästä kiinni nopeasti.
– Itselläni valintaan vaikutti se mitä haluan tehdä koulujen jälkeen. Lähden opiskelemaan kone- ja tuotantotekniikkaa Rovaniemelle, kertoo Lapinniemen koulun ysiluokkalainen **Jussi Saari**, joka haaveilee koneistajan töistä tulevaisuudessa.
– Menen lukioon. En tiennyt vielä mitä lähtisin opiskelemaan ammatillisessa. Ei tarvitse muuttaa kotoa pois vielä ja kavereitakin menee Tervolan lukioon, perustelee puolestaan **Aino Peura** valintaansa.
Luokkatoveri **Eetu Juntikka** valitsi metsäkonealan opinnot Rovaniemellä kiinnostuksensa pohjalta, mutta myös itsenäistyäkseen.
– Haluan päästä omaan elämään opettelemaan elämistä. Ja heti hypätä syvään päätyyn, Juntikka virnistää.
Toisen asteen opintoihin hakeutumisesta kertoo verkkouutisissa[ Ylen koulukone](https://yle.fi/a/74-20081385), johon on kerätty tiedot kaikista Suomen kouluista.
Koko maassa ammattikoulutukseen hakeutuu 41,5 prosenttia ysiluokkalaisista.
Tupakantumpin epäillään sytyttäneen kevään ensimmäisiin kuuluvan maastopalon Pirkanmaalla
Viimevuotinen ruoho on todella kuivaa, vaikka maa olisi kostea, muistuttaa palomestari.
Pirkanmaalla Ikaalisissa syttyi kevään ensimmäisiin kuuluva maastopalo maanantaina päivällä.
Sivullinen huomasi, että pelto palaa Kartuntiellä. Tuli levisi nopeasti, koska viimevuotinen heinä oli kuivaa ja tuuli oli kova. Peltoa paloi lopulta muutama tuhat neliötä.
Ikaalisten palon epäillään saaneen alkunsa joko autosta heitetystä tai ohikulkijan heittämästä tupakantumpista. Vaikka maa voi olla vielä märkä, auringossa kuivunut heinä palaa nopeasti.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Turtonen** sanoo, että ruohikkopalovaroitus tullee pian Pirkanmaalle. Hän varoittaa, ettei risuja kannata enää polttaa pihalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Stubb neuvoi perheitä keskustelemaan sotaisista uutisista – asiantuntija kertoo, miten se kannattaa tehdä
MLL:n asiantuntija antaa seitsemän vinkkiä, miten helpottaa lasten ja nuorten oloa jatkuvien kriisiuutisten keskellä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** lähetti tämän aamuisen tiedotustilaisuutensa lopuksi terveisiä suomalaisille perheille.
– Ruutuihimme tulee hyvinkin sotaisaa uutisointia maailmantilanteesta johtuen. -- Toivon, että jos lapset pelkäävät ja esittävät vanhemmille kysymyksiä, niin voidaan näitä vaikeita asioita kotona käsitellä.
Stubbin mukaan viestin lapsille pitää olla selkeä.
– Meillä ei ole minkäänlaista hätää, ja me suomalaiset teemme kaikkemme sen eteen, että tämäntyyppiset konfliktit ratkaistaan myös muualla maailmassa.
Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien palvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäki** sanoo, että presidentti Stubbin viesti on tärkeä. Hänestä on hyvä, että lapset ja nuoret huomioidaan tilanteessa, jossa on jo pitkän aikaa eletty kriisiuutistulvassa.
Keskusteluyhteys on hyvä pitää auki
Pajamäen mukaan lapselta ja nuorelta voi myös itse kysellä, onko lapsi törmännyt ikäviin uutisiin tai jutellut niistä kavereiden kanssa. Tärkeää olisi kuunnella, millaisia ajatuksia lapsella herää.
– Kannattaa pitää keskusteluyhteys auki. Jos tuntuu, että juuri sillä hetkellä lapsella tai nuorella ei ole halua tai kiinnostusta keskustella, niin on hyvä tuoda selkeästi esiin, että aikuisen kanssa voi koska tahansa myöhemminkin jutella uutisten herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Sen sijaan ihan pienten, alle kouluikäisten lasten maailmaa ei kannata Pajamäen mukaan täyttää sota- ja kriisiuutisoinnilla.
Alla Pajamäen vastauksista kootut neuvot vanhemmille, miten lasten ja nuorten kanssa kannattaa keskustella.
**1. Viesti turvallisuutta**
Lapselle on tärkeää kertoa, että hän on turvassa. Jos lapsi on peloissaan tai hätääntynyt, on tärkeää pysyä itse rauhallisena ja näyttää, että meillä ei ole hätää. Mitä pienempi lapsi, sitä tärkeämpää tätä on suojata kaikelta kriisiuutisoinnilta. Kaiken keskellä on hyvä pitää yllä omaa hyvää arkea ja kiinnittyä turvallisiin rutiineihin.
**2. Luo toiveikkuutta**
Toiveikkuuden luominen on aikuisten tehtävä. Lapselle voi painottaa, että vaikka uutisissa esitetään huolestuttavia asioita, on valtavasti aikuisia, jotka pyrkivät ratkomaan tilannetta.
**3. Kysy ja kuuntele**
Lapselle on hyvä puhua ikä- ja kehitystason mukaisesti. Lapselta on hyvä kysellä, mitä lapsi itse miettii, ja kuunnella, mitä lapsi vastaa. Lapsen esittämät kysymykset ja vastaukset kuvastavat hänen tapaansa ymmärtää tapahtumia, ja niihin kannattaa vastata samantasoisesti.
Isomman lapsen ja nuoren kanssa voi jutella tilanteen taustoista enemmän. Nuorilla voi olla paljon tiedon tarvetta ja on tärkeää auttaa heitä ymmärtämään, mistä on kysymys. Sodista voi ylipäätään kertoa, että ne ovat monimutkaisia eri maiden välisiä ristiriitoja, joilla on usein pitkä historia, ja niitä on vaikea ymmärtää tuntematta kaikkia niihin liittyviä taustoja.
**4. Seuraa lapsen reaktioita**
On hyvä seurata lapsen ja nuoren reaktioita; vaikuttaako lapsi huolestuneelta tai alakuloiselta tai tulevatko esimerkiksi sodat puheisiin ja leikkeihin jatkuvasti. Jos pelko tai ahdistusoireet ovat voimakkaita, tai eivät mene ohi, on hyvä matalalla kynnyksellä kontaktoida ammattilaista.
**5. Huomioi yksilölliset tarpeet**
On hyvä olla herkkänä oman lapsen tai nuoren tarpeille. Tiedetään, että jos lapsella on taustalla vaikeita kokemuksia, ne saattavat aktivoitua ikävistä uutisista.
Toisaalta on hyvä muistaa, että kaikki lapset tai nuoret eivät reagoi kriisiuutisointiin voimakkaasti. Lasten ja nuorten maailmassa on meneillään niin paljon kaikkea muutakin, että heillä ei välttämättä ole energiaa seurata ympärillä olevia tapahtumia.
**6. Seuraa ja rajoita somea**
Tällaisena aikana olisi hyvä jutella myös sosiaalisen median käytöstä. Lapsen sosiaalisen median käyttöä on hyvä seurata, suodattaa ja tarvittaessa rajoittaa. Somen kautta levitettävät uutiset ovat usein dramaattisia, niiden tarkoitus on järkyttää, eivätkä ne aina ole peräisin luotettavista lähteistä.
**7. Puhu kunnioittavasti**
Lasten ja nuorten kanssa keskustellessa on hyvä muistaa puhua ihmisistä kunnioittavasti. Kannattaa puhua valtioista, ei yksittäisistä ihmisistä. Kannattaa myös muistaa, että sodissa kaikki osapuolet kärsivät.
Leikitään pihalla! –sarja kannustaa lasta leikkimään pihalla ja lähiluonnossa
Pikku Kakkosen uusi sarja Leikitään pihalla! ylistää lapsen omaa leikkiä ja mielikuvitusta. Jokaisessa jaksossa eri lapsi kertoo miksi, miten ja mitä leikkii pihalla ja kannustaa muitakin pihaleikkeihin.
”Sarjan yhtenä tavoitteena on, että lapsi kotisohvalla innostuu ulkona leikkimisestä sarjan myötä. Ja vanhemmatkin saavat innostua ja lähteä mukaan. Leikki ei ole iästä kiinni”, sarjan tuottaja ja kuvaaja **Lauri Danska** DanskArts-tuotantoyhtiöstä sanoo.
Leikkiminen on luonnollinen osa lapsen kasvua ja kehitystä. Mannerheimin Lastensuojeluliiton [Leikkipäivän](https://leikkipaiva.fi/) koordinaattori **Karolina Lamrothin** mukaan leikkiminen kehittää lapsen tunnetaitoja, sosiaalisia suhteita ja motoriikkaa. Leikki auttaa lasta käsittelemään myös haastavia tapahtumia ja tunteita.
”Ennen kaikkea leikkiin liittyy ilo ja vapaus. Se, että kaikki on mahdollista ja mielikuvitus saa loistaa. Lisäksi esimerkiksi sääntöleikeissä opitaan noudattamaan sääntöjä ja monissa leikeissä kehittyy ongelmanratkaisukyky”, Karolina Lamroth kertoo.
Leikkiessä lapsi myös palautuu arjen kiireestä ja rutiineista.
Leikki löytyy läheltä
[Leikitään pihalla!](https://areena.yle.fi/1-66856175) -sarjan leikit kuvattiin lasten omassa lähiympäristössä, lapsille entuudestaan tutuissa paikoissa.
”Omalla kotipihalla, lähiluonnossa tai leikkipuistoissa. Ja säässä kuin säässä”, sarjan ohjaaja ja graafikko **Sára Köteleki** hymyilee.
Sarjan yhtenä tavoitteena onkin innostaa lapsia lähtemään ulos leikkimään säästä tai vuodenajasta riippumatta.
”Kuvauksissa lapsilla oli sateessakin hauskaa, hypittiin lätäköissä, eikä menoa haitannut, vaikka kerran kaatosateessa äänittäjältä hajosi äänityslaitteisto”, Lauri Danska naurahtaa.
Leikitään pihalla! -sarjan taustalla on kasvava huoli lasten korkeasta kynnyksestä astua ulos ja löytää sopivat, omat leikit.
”Tiedämme, että lapset viettävät paljon aikaa älypuhelimilla ja erilaisten digisisältöjen parissa. Vastapainoksi on hyvä kannustaa ulos leikkimään. Vaikka vaan oman kodin kynnyksen yli, kotipihalle. Ei aina tarvitse sen kauemmaksi mennä. Leikki voi löytyä läheltä”, Sára Köteleki sanoo.
Karolina Lamrothin mukaan lapsen saaminen ruudun äärestä leikkimään jotain muuta leikkiä vaihtelee lapsen persoonan mukaan.
”Lapsen voi olla haastavaa jäädä ilman välitöntä ärsykettä, joka digitaaliseen leikkiin tai ruudun katsomiseen usein liittyy. Irtaantuminen ruudun äärestä voi olla lapselle vaikeaa, koska hän ei pysty sietämään tylsää hetkeä. Mutta uusi leikki kyllä syntyy, vaikka siihen menisi aikaa. Lapsen mielikuvitus pitää siitä huolen”, Lamroth kertoo.
Oma leikki on arvokas
Leikitään pihalla! -sarjan ohjaaja Sára Köteleki korostaa lapsen oman mielikuvituksen merkitystä leikin luomisessa kotipihalla, lähiluonnossa tai leikkipuistoissa. Leikki on matalan kynnyksen toimintaa, jonka moottorina toimii lapsen ennakkoluulottomuus, oivalluskyky ja rohkeus.
”Leikki ei aina tarvitse erikseen erityisiä välineitä tai leluja. Lapselle leikki voi syntyä ja kehittyä tarjolla olevasta ympäristöstä. Lapsella havunneulaset ja kävyt muuttuivat helposti ranskalaisiksi ja lihapulliksi”, hän hymyilee.
Leikitään pihalla! -sarjassa esiintyvät lapset ovat 3-8-vuotiaita. Kymmenosaisen sarjan jaksot ovat kolmeminuuttisia. Kussakin jaksossa lapsi tai sisarukset esittävät oman leikkinsä, kertovat siitä ja lopuksi kannustavat katsojalastakin leikkimään.
”Olimme etukäteen tutustuneet lapsiin ja he saivat esittää meille heidän lempileikkinsä, joka sitten kuvauspäivänä kuvattiin”, Köteleki kertoo.
Kurkistus linssin läpi omaan leikkiin
Leikitään pihalla! -sarja haluttiin toteuttaa nk. dokumentaation keinoin. Lukuisia dokumentteja kuvanneelle Lauri Danskalle metodi on tuttu ja toimivaksi koettu.
”Kuvasimme jaksot siten, että seurasimme lapsen leikkiä hänen ehdoillaan ja koetimme pysyä kameran kanssa mukana”, Danska hymyilee.
Sarjan kuvauksissa oli käytössä myös kameran erikoislinssi, jonka kautta lapset saivat mahdollisuuden nähdä erikoislähikuvia oman leikkinsä yksityiskohdista.
”Erikoislinssin avulla pääsimme välillä sukeltamaan sellaiseen makromaailmaan ja lapset saivat kuvausten lopussa nähdä nämä kuvat ja kommentoida niitä. Se oli monelle lapselle todella kiinnostavaa ja oikea wow-hetki”, Sára Köteleki iloitsee.
Leikki tuo yhteen ja rentouttaa
Leikitään pihalla! -sarjan tuottaja ja kuvaaja Lauri Danska korostaa, että kuvausryhmälle oli olennaista kuvauspäivien rento ja turvallinen tunnelma niin lapselle kuin mukana olleille vanhemmillekin. Yhdessä myös lounastettiin ja pidettiin tarvittaessa taukoja.
”Kuvauspäivä oli meille kaikille kuin yhteinen leikkipäivä. Jäi hyvä ja iloinen fiilis. Tämä oli meille tekijöille ja osallistujille oikea hyvän mielen projekti”, hän lisää.
”Sarjassa mukana olleet perheet ja lapset olivat aivan ihania. Osa heistä oli monista eri taustoista ja kulttuureista lähtöisin, mikä oli meille tekijöille myös tärkeää”, painottaa ohjaaja Sára Köteleki.
Leikkimisen asiantuntija Karolina Lamroth nostaa esiin myös lapsen tarpeen tehdä itsensä näkyväksi vanhemmilleen leikin avulla.
”Samalla, kun leikki on lapsen ja vanhemman välistä ihanaa yhdessäoloa, niin lapselle se voi olla tilaisuus saada olla ”ohjissa” ja näyttää taitojaan. Lapsi voi leikissä määrätä, mikä on leikin sisältö. Samalla lapsi saa olla tähtenä ja ihailun kohteena ja hänen osaamistaan sekä taitoja kehutaan. Se vahvistaa lapsen itsetuntoa”, Lamroth painottaa ja jatkaa: ”Leikin ei tarvitse kestää tunteja. Jo se, että hypitään kilpaa eteisestä keittiöön voi riittää päivän yhteiseksi leikiksi. Siis ihan arjen pieni hetki, se kannattaa käyttää hyväksi. Ja takuulla molemmilla on hauskaa.”
Lauri Danska nostaa esiin leikin merkityksen ajassa, jossa maailman tapahtumat tuottavat tällä hetkellä monille lapsille ja perheille epävarmuutta ja pelkoja.
”Leikkiä tarvitaan iästä riippumatta. Se vahvistaa yhteisöllisyyttä ja toivoa”, Lauri Danska sanoo.
Leikitään pihalla! -sarja on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66856175) 20.4.2024
Jokavuotista MLL:n Leikkiviikkoa vietetään huhtikuussa 15.-21.4. Tänä vuonna viikon teemana on kaveritaidot ja viikko huipentuu Leikkipäivään lauantaina 20.4.2024.
Yhdysvaltalaissotilaat Ivaloon tuova DCA-sopimus laadittiin saamelaisten selän takana – kuulivat asiasta medialta
Ulkoministeriön mukaan Saamelaiskäräjiä kuullaan vielä Suomen ja Yhdysvaltain välisen DCA-sopimuksen toimeenpanovaiheessa.
Saamelaiskäräjät kritisoi Suomen valtiota, koska saamelaisten kanssa ei ole neuvoteltu Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyösopimukseen (DCA) ja puolustusliitto Natoon liittymiseen liittyvissä asioissa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajiston eli **Pirita Näkkäläjärven**, **Leo Aikion** ja **Tuomas Aslak Juuson** mukaan esimerkiksi tieto saamelaisalueella sijaitsevien Ivalon kasarmialueiden kuulumisesta DCA-sopimuksen piiriin tuli heille median kautta.
Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyösopimuksen myötä yhdysvaltalaiset sotilaat pääsevät käyttämään Ivalon rajavartioston toimipistettä Inarin kunnassa.
Tieto sopimuksen sisällöstä [tuli julkiseksi viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065054). Tuolloin Saamelaiskäräjät pyysi perustuslakivaliokunnalta mahdollisuutta tulla kuulluksi sopimuksen käsittelyn yhteydessä, mutta pyyntöön ei vastattu.
Saamelaiskäräjälain mukaan viranomaisten on neuvoteltava Saamelaiskäräjien kanssa kaikista laajakantoisista ja merkittävistä toimenpiteistä, jotka voivat välittömästi ja erityisellä tavalla vaikuttaa saamelaisten asemaan ja jotka koskevat saamelaisten kotiseutualuetta.
Ulkoministeriö: Saamelaiskäräjät pääsee vielä neuvottelemaan
Ulkoministeriön lainsäädäntösihteeri **Kitta Kangas** vahvistaa Ylelle, että sopimuksen neuvotteluvaiheessa ei ole neuvoteltu Saamelaiskäräjien kanssa.
Sopimuksen liitteessä luetellut sovitut tilat ja alueet Ivalossa ovat Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen pysyvässä käytössä jo olevia alueita, eikä niiden käyttötarkoitus näin ollen muutu sopimuksen myötä, selventää Kangas.
– Ulkoministeriö pitää kuitenkin tärkeänä, että sopimuksen toimeenpanovaiheessa saamelaiskäräjälain 9 §:n mukaiset menettelyt otetaan huomioon, sanoo Kangas.
Ulkoministeriöstä myös korostetaan, että DCA-sopimukseen sitoutuminen ei vaikuta tämänhetkisiin toimintatapoihin puolustusministeriön, Puolustusvoimien ja Saamelaiskäräjien välillä.
Saamelaiskäräjät ei päässyt Nato-prosessiin mukaan
Saamelaiskäräjät on jo viime vaalikaudella vaatinut puolustusasioissa neuvotteluja niin puolustusministeriön kuin ulkoministeriönkin kanssa. Tähän asti Saamelaiskäräjät ei ole kuitenkaan vielä tullut kuulluksi.
– Saamelaiskäräjät muistutti puolustusministeri **Häkkästä** neuvottelutarpeesta tapaamisessa lokakuussa 2023, jolloin keskustelimme tarkemmin myös siitä, millaista toimiva osallistaminen puolustusasioissa olisi, puheenjohtajisto kertoo.
Nato-sopimuksesta Saamelaiskäräjät lausui marraskuussa 2022 ulkoministeriölle oma-aloitteisesti. Erillistä lausuntopyyntöä ei tullut. Jo tuolloin Saamelaiskäräjät pyysi ulkoministeriötä järjestämään saamelaiskäräjälain 9 § mukaisen neuvottelun Natoon liittymisestä, jotta saamelaisten oikeudet ja saamelaisten kotiseutualueen erityispiirteet tulevat huomioiduiksi Nato-prosessissa alusta alkaen.
Saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan Suomen liittyminen Natoon ja DCA-sopimus olisivat molemmat olleet sellaisia toimenpiteitä, joista saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvoitteen mukaiset neuvottelut olisi tullut käydä.
Kansalaisjärjestöt: saamelaisia tulee kuulla
Saamelaiskäräjät ei ole neuvotteluvaatimuksissaan yksin. Useat suomalaiset järjestöt ja kansanliikkeet ovat sitä mieltä, että Suomen valtion tulisi kutsua saamelaiset neuvotteluun saamelaiskäräjälakia, alkuperäiskansan perusoikeuksia ja kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia noudattaen.
[Asiasta lausuvat muun muassa](https://rauhanpuolustajat.org/yhdysvaltojen-sotilastukikohdat-saamelaisten-kotiseutualueella-vaarantavat-alkuperaiskansan-perusoikeuksia/) Amnesty Sápmi -aktivistiryhmä, Elokapina Oulu, Maan ystävät, Suomen Rauhanpuolustajat, Suomen rauhanliitto, Vasemmistonuoret sekä Vihreät nuoret ja opiskelijat.
Kasarmialueen avaaminen Yhdysvaltain joukoille saamelaisten kotiseutualueella tulisi järjestöjen mukaan vaikuttamaan saamelaisten elinkeinoihin sekä heidän perus- ja ihmisoikeuksiinsa.
Lausunnossa korostetaan, että sotilaallinen toiminta ja harjoittelu voivat merkittävästi hankaloittaa ja rajoittaa perinteisiä saamelaisia elinkeinoja kuten poronhoitoa, metsästystä ja kalastusta.
Mitä Suomen ja USA:n puolustusyhteistyö tarkoittaa? Asiasta keskusteltiin helmikuussa Uutispodcastissa:
Vesi hipoo jo rautatiekiskoja, ratapenkka on vaarassa sortua – kevyen liikenteen väylä suljettiin Jyväskylässä
Tulvavedet ovat nousseet poikkeuksellisesti eri puolilla maata. Jyväskylässä raju virtaus syö ratapengertä, ja raiteet ylittävä kevyen liikenteen väylä on suljettu.
Runsaat lumien sulamisvedet ovat aiheuttavat vahinkoja ja poikkeuserjestelyjä myös Keski-Suomessa.
Esimerkiksi Jyväskylässä Rantakujan kävely- ja pyöräväylä on toistaiseksi suljettu ratapenkan sortumavaaran vuoksi, kertoo kaupunki [tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-04-12_rantakujan-kavely-ja-pyoravayla-valiaikaisesti-suljettu-ratapenkan-sortumavaaran-vuoksi). Paikalla on käytössä kiertotie.
Väylä ylittää Jyväskylän ja Haapamäen välisen junaradan.
Väylällä on runsaasti vettä, joka on syövyttänyt väylää ja aiheuttanut ratapenkan sortumavaaran.
Länsi-Suomen radan kunnossapidon vastaava **Santeri Heinonkoski** Väylävirastosta sanoo, että radan tilannetta kyseisellä kohdalla on seurattu viikonlopun aikana, eikä nopeusrajoituksia tällä hetkellä tarvita.
Keskisuomalainen kertoo, että runsaat vesimäärät ovat aiheuttaneet tuhoa myös Muuramessa. [Saukkolan kylän Riskoperällä](https://www.ksml.fi/paikalliset/6699103) sijaitseva silta on sortunut. Kyseessä on Myllyjoen ylittävä silta, jonka alta vesi virtaa kohti Muuratjärveä.
Lehden mukaan vesi on kaivanut itselleen uuden väylän sillan alle ja tämä on aiheuttanut sillan romahduksen. Kaksi putkea, joiden läpi vesi on virrannut, eivät enää riittäneet vuolaalle vedelle.
Ara käynnistää muutosneuvottelut – tavoitteena 1,5 miljoonan euron säästöt
Talouden tasapainottaminen voi merkitä noin 20 henkilön vähennystä.
Lahdessa sijaitseva Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, joilla tähdätään talouden tasapainottamiseen. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja kaikkia toimintoja. Arassa työskentelee 76 asiantuntijaa, joista 66 on vakituisia.
Aran tiedotteen mukaan tasapainotettavaa on noin puolitoista miljoonaa euroa. Sopeuttamisen arvioidaan merkitsevän enintään 18 henkilön vähennystarvetta. Mahdolliset henkilöstöön kohdistuvat toimet toteutettaisiin kuluvan vuoden aikana.
Aran toimintamääräraha talousarviossa tälle vuodelle on 7,4 miljoonaa euroa. Menot ovat kuitenkin suuremmat.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus on virasto, joka vastaa valtion asuntopolitiikan toimeenpanosta.
Tilanne ei helpota Pohjanmaan hyvinvointialueella: koko henkilöstö kutsutaan taas yt-neuvotteluihin
Edellisen kerran hyvinvointialue etsi säästöä henkilöstömenoista yt-neuvotteluilla viime vuoden lopussa. Myös henkilökunnan riittävyys on tapetilla.
Pohjanmaan hyvinvointialueella alkavat uudet yt-neuvottelut, päätti aluehallitus tänään maanantaina kokouksessaan.
Nämä uudet yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja alkavat heti.
Arvion mukaan neuvottelut kestäisivät noin kuusi viikkoa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen edelliset yt-neuvottelut päättyivät joulukuussa. [Ne päättyivät muutaman henkilön irtisanomiseen](https://yle.fi/a/74-20075365), virkojen täyttämättä jättämiseen ja virkojen lakkauttamisiin.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Keron** (r.) mukaan säästöjen löytäminen on vaikeaa.
– Henkilökuntaa itseään on osallistettu mukaan etsimään ratkaisuja. Me kaikki tiedämme, että emme voi jatkaa vanhaan malliin, Salovaara-Kero sanoo.
Salovaara-Keron mukaan hyvinvointialueella ei etsitä ratkaisuja ainoastaan säästöjen löytämiseen, vaan myös henkilökunnan riittävyyteen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman tavoitteena on löytää 30 miljoonan euron säästöt ensi vuonna ja 10 miljoonan euron säästöt vuonna 2026.
**Lisää**: [Yt-neuvottelut alkavat taas, terveysasemia tai vuodeosastoja ei suljeta – Pohjanmaan hyvinvointialue kertoi säästöistä](https://yle.fi/a/74-20083133)
Salovaara-Kero ei vielä tiedä, millaisia säästötoimia uudet neuvottelut tuovat. Hänen mukaansa lomautuksia pyritään välttämään.
Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa käydään Salovaara-Keron mukaan läpi yksityiskohtaisemmin kesäkuussa.
Kouluampumisesta kertova suomalaisooppera palkittiin Britanniassa
Kaija Saariahon ja Sofi Oksasen ooppera Innocence sai merkittävän Olivier Award -palkinnon.
**Kaija Saariahon** ooppera *Innocence* on voittanut parhaan uuden oopperatuotannon Olivier-palkinnon. Olivier Award on Britannian arvostetuin teatterialan palkinto. Kouluampumisesta kertovan teoksen libreton on kirjoittanut **Sofi Oksanen**.
Ehdokkuus tuli Lontoon Royal Opera Housen kevään 2023 esitysten perusteella. Sama **Simon Stonen** ohjaama tuotanto nähtiin Suomen Kansallisoopperassa syksyllä 2022.
Teoksen vastaanotto maailmalla on ollut pääosin ylistävä, ja esimerkiksi [The New York Times kutsui](https://www.nytimes.com/2021/07/07/arts/music/innocence-saariaho-opera-aix.html) *Innocencea* mestariteokseksi. Teos sai ylistävän arvion myös [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009140480.html).
Innocence oli kesällä 2023 kuolleen Kaija Saariahon viides ja viimeiseksi jäänyt ooppera. Oopperan libreton dramaturgina ja kääntäjänä toimi Saariahon poika **Aleksi Barrière**.
Teos sai kantaesityksenä Ranskassa Aix-en-Provencen festivaalilla kesällä 2021, ja se oli myös suomalaislaulaja **Vilma Jään** läpimurto kansainvälisille näyttämöille.
Istekin muutosneuvottelut päättyivät – voi vähentää yli 90 työntekijää
Istekki on omistajiensa, kuten hyvinvointialueiden ja kuntien omistama yhtiö. Muutosneuvotteluiden taustalla oli hyvinvointialueiden ja kuntien tarve talouden tasapainottamisesta.
Tieto-, viestintä- ja terveysteknologiapalveluita tuottava Istekki on saanut päätökseen yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut.
Yhtiö on päätynyt toimenpiteisiin, jotka voivat johtaa 93 työsuhteen päättymiseen sekä 56 henkilön työsuhteen muutokseen. Neuvotteluiden piirissä oli noin 500 työntekijää.
Istekki toimii omistajiensa niin sanottuna inhouse-yhtiönä. Yhtiön omistajia ovat muun muassa hyvinvointialueet, kunnat ja kuntayhtymät.
Yhtiö kertoo kasvaneensa voimakkaasti hyvinvointialueiden aloitettua toimintansa. Muutosneuvotteluiden taustalla olivat hyvinvointialueiden ja kuntien velvoitteet taloutensa tasapainottamiseksi. Muutosneuvotteluiden lopputuloksena tehdyt päätökset ovat osa toimenpiteitä, joilla Istekki sopeuttaa kustannuksiaan.
Rovaniemen kiitorata on saatu Horneteille kelpaavaan kuntoon
Finavia on korjauttanut akuutit kiitotievauriot Rovaniemen lentokentällä huhtikuun alussa.
Lapin lennoston Hornetit ovat palanneet Oulunsalosta kotitukikohtaansa Rovaniemelle.
Finavia on korjauttanut akuutit kiitotievauriot Rovaniemen lentokentällä huhtikuun alussa.
Lentotoiminta jatkuu nyt normaalisti Rovaniemen tukikohdasta, mutta muidenkin kenttien käyttöä tullaan jatkamaan.
Talven kovasta pakkasjaksosta johtuvat vauriot Rovaniemen tukikohdan kiitotiessä aiheuttivat riskin sille, että maa-ainesta tai asfalttimurua ajautuu hävittäjien moottoreihin.
Kuopion kaupunki siistii metsiään turvallisemmiksi 
Taajamien yhteydessä toimivimmat menetelmät ovat harvennus- ja erikoishakkuut
Kuopion kaupunki siistii metsiään turvallisemmiksi. Taajamien lähistöllä poistetaan hyönteistuhoisia tai muuten vioittuneita puunrunkoja harvennus- ja erikoishakkuilla. Huomiota kiinnitetään etenkin sellaisiin metsäalueisiin, jotka ovat luontopolkujen yhteydessä. Hhakkuiden suorittamisen jälkeen metsä pärjää ilman suurempia hoitotoimenpiteitä noin 15 vuotta.
Eniten hyönteistuhoja aiheuttavat kirjanpainajat ja kuusentähtikirjaajat. Viime aikojen pitkät ja lämpimät kesät ovat olleet suotuisia tuholaisille, joiden lisääntyminen näkyy pystyyn kuolleiden puiden määrän kasvuna.
Muita vaurioita aiheuttavat eniten myrskytuhot.
*Juttua muokattu 16.4. 2023 kello 16:20. Täsmennetty hakkuiden nimi ”harvennus- ja erikoishakkuiksi”.*
Istekki vähentää melkein sata työntekijää ja muuttaa monen työsuhdetta
Taustalla on hyvinvointialueiden säästöt, mikä heijastuu yrityksen toimintaan.
Tieto-, viestintä- ja terveysteknologiayhtiö Istekki vähentää kymmeniä työntekijöitä ja muuttaa lukuisten työntekijöidensä työsuhteita.
Yhtiön muutosneuvottelut päättyivät. Neuvotteluissa sovitut toimet voivat johtaa 93 työsuhteen päättymiseen ja 56 henkilön työsuhteiden muutoksiin.
Istekki toimii niin sanottuna inhouse-yhtiönä muun muassa hyvinvointialueille ja kunnille. Yhtiöllä on ollut 1 400 työntekijää.
Istekki kasvoi voimakkaasti hyvinvointialueiden aloitettua toimintansa. Hyvinvointialueilla on suuria säästöpaineita, mikä heijastuu Istekkiin.
Väylä nousee Kemin teatterin lavalle – Rosa Liksomin teos saa kantaesityksen syksyllä
Finlandia-ehdokas ja lukija-Finlandian voittanut romaani Väylä kertoo Lapin sodan ajasta, jolloin kymmenet tuhannet joutuivat lähtemään kodeistaan evakkoon.
Ylitorniolaislähtöisen **Rosa Liksomin** Väylä-teos saa kantaesityksensä Kemin Teatterissa ensi syksynä. Romaani kertoo Lapin sodan ajasta, jolloin kymmenet tuhannet ihmiset joutuivat hylkäämään kotinsa.
Keskiössä on kotitilansa karjaa kuljettava tyttö, jonka perheen sota on hajottanut. Rosa Liksomin romaaniin perustuva esitys kuvaa, miltä maailman mullistus näyttää pienimpien silmin. Vuoden mittainen tarina kertoo siitä, miltä tuntuu jättää kotinsa ja palata takaisin.
Liksomin teos oli Finlandia-ehdokas vuonna 2021 ja voitti lukija-Finlandian.
Näytelmässä nähdään vierailijana Kemin kaupunginteatterista eläköitynyt ja siellä työnsä 40 vuotta sitten aloittanut **Sirpa Filppa**, joka tekee paluun Kemissä teatterin näyttämölle.
Rooleissa nähdään Sirpa Filpan lisäksi **Laura Eskola**, **Olli Halttu**, **Suvi Hurme** ja **Antti Kyllönen** sekä uutena näyttelijänä aloittava **Helena Puska**. Näytelmän lavastaa **Kaisa Niva** ja puvustaa **Elina Vasko**.
Kemin teatteriin Väylän ohjaa ja sovittaa **Tuomo Rämö**, joka on toiminut muun muassa Tampereen Teatterissa, Turun kaupunginteatterissa ja Teatteri Jurkassa. Hänen Lappeenrannan kaupunginteatteriin tekemänsä ohjaus ja sovitus Viimeinen Atlantis on voittanut vuoden esityksen Thalia-palkinnon ja se nähtiin viime vuonna Tampereen Teatterikesän pääohjelmistossa.
Tässä ajassa puhuttava näytelmä
Kemin Teatteri on hyvillään voidessaan tuoda Väylän näyttämölle ensimmäisenä Suomessa.
– Rosa Liksom on ollut itselleni yksi suurimmista kirjallisista vaikuttajista. Olen äärimmäisen iloinen saadessamme tuoda näyttämölle tämän teoksen, joka tässä ajassa puhuttaa koko ajan entistäkin enemmän, teatterin taiteellinen johtaja **Petri Jäärni** sanoo.
Näytelmän ensi-ilta on 18. syyskuuta. Ensimmäisten esitysten liput ovat tulleet jo myyntiin. Kemin Teatteri julkaisee koko syksyn ohjelmiston toukokuun alussa, ja kaikki liput tulevat tuolloin myyntiin.
Yle seurasi Donald Trumpin oikeudenkäyntiä New Yorkissa – Trump: ”Tämä on hyökkäys Amerikkaa vastaan”
Trumpin epäiltyjä kirjanpitorikoksia koskeva oikeudenkäynti on alkanut. Esimmäiseksi valitaan valamiehistö.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** koskeva historiallinen oikeudenkäynti alkoi maanantaina New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Oikeudenkäynti alkoi kello 17 Suomen aikaa, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-hush-money-trial-04-15-24/h_cb6acff6bcc3694802ab3704b473696d)
Trumpia syytetään kirjanpitorikoksista, jotka liittyvät korvauksiin – joita Trumpin edustajan väitetään maksaneen **Stormy Daniels** -esiintyjänimellä tunnetulle entiselle pornonäyttelijälle **Stephanie Cliffordille** ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja. Maksun tarkoituksena oli hiljentää Daniels väitetystä suhteestaan Trumpiin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain entistä presidenttiä vastaan käydään oikeutta rikosasiassa.
Yhdysvaltalaisen uutiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/04/15/politics/hush-money-trial-process-trump-dg/index.html) koko oikeudenkäynti tulee kestämään 6–8 viikkoa. Yle seurasi oikeudenkäynnin ensimmäisen päivän etenemistä tässä artikkelissa.
Aluksi valitaan valamiehistö
Istunnon aluksi tuomari **Juan Merchan** hylkäsi Trumpin puolustuksen vetoomuksen siitä, että hänet pitäisi siirtää syrjään puolueellisuuden takia, [sanomalehti New York Times kertoo.](https://www.nytimes.com/live/2024/04/15/nyregion/trump-hush-money-trial/d05c0f5a-ecee-5b72-8e41-68e1337a5b59?smid=url-share)
Tuomari on ottanut myös kantaa siihen, mitä todisteita oikeudenkäynnissä voidaan ottaa huomioon.
Tuomarin aloitti kello puoli kymmeneltä Suomen aikaa 12-jäsenisen valamiehistön ja kuuden varavalamiehen valinnan.
Heidät valitaan huomattavasti suuremmasta joukosta. Maanantaina oikeustalolla oli 96 valamiesehdokasta, joista vähintään 50 evättiin puolueellisuuden tai muiden syiden takia.
Valamiesten tulee toimia puolueettomasti, joten ehdokkaiden mahdollisia ennakko-oletuksia ja sidonnaisuuksia tentataan valinnan yhteydessä.
Sekä puolustus että syyttäjät yrittävät estää itselleen epäsuotuisten ehdokkaiden päätymisen valamiehistöön. Maanantain aikana ei valamiehistöön valittu yhtäkään jäsentä.
Valamiesten valinta kestänee noin viikon.
Trump: Oikeudenkäynti on ajojahti
Trump saapui oikeustalolle noin tuntia ennen oikeudenkäynnin alkua.
– Tämä on hyökkäys Amerikkaa vastaan, Trump sanoi toimittajille oikeustalon edessä ennen oikeudenkäyntiä.
Presidentiksi uudelleen pyrkivä Trump väitti lyhyessä lausunnossaan oikeudenkäyntiä poliittiseksi ajojahdiksi ja täysin perusteettomaksi. Hän on jo aiemmin kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Oikeustalolta hieman ennen puoltayötä Suomen aikaa poistuessaan Trump puhui jälleen lyhyesti toimittajille. Hän kutsui oikeudenkäyntiä muun muassa noitavainoksi ja vaalihäirinnäksi. Trump sanoi myös, että hänellä on ”todellinen ongelma” oikeudenkäynnin tuomarin kanssa.
– Me emme tule saamaan puolueetonta oikeudenkäyntiä, Trump sanoi.
Lähteet: AP, Reuters, AFP
*Korjattu klo 15.57: Oikeudenkäynti alkaa klo 16.30 Suomen aikaa, ei klo 15.30.*
*Päivitetty klo 22:59: Lisätty tieto evätyistä valamiehistä.*
*Päivitetty klo 23:56: Lisätty oikeustalolta poistuneen Trumpin kommentit ja tieto siitä, ettei yhtäkään valamiestä valittu vielä.*
Kokkolan Hermeksen päävalmentaja menee vaihtoon – Tuukka Poikonen siirtyy Kookoon valmennustiimiin
Kokkolalaisjoukkue joutuu käynnistämään nyt uuden päävalmentajan haun.
Jääkiekon Mestiksessä neljänneksi sijoittuneen Kokkolan Hermeksen päävalmentaja menee vaihtoon.
Tammikuusta 2022 Hermestä luotsannut **Tuukka Poikonen** siirtyy kouvolalaisen Kookoon valmennustiimiin. Sen päävalmentajaksi nousee **Jouko Myrrä**.
Kokkolan Hermes hävisi Kiekko-Espoolle [pronssipelissä](https://yle.fi/a/74-20083106) viime viikolla.
Puolivälierissä joukkue kukisti kuitenkin Jokerit.
Kokkolassa Poikonen, 39, vietti reilut kaksi vuotta. Sitä aiemmin hän toiminut on muun muassa Ilveksen U20-joukkueen ja slovakialaisen Banska Bystrican päävalmentajana.
Kokoon peräsimeen noussut Jouko Myrrä kiittelee Poikosta yhdeksi parhaista pelin osaajista.
Myrrän mukaan Poikonen seuraa aktiivisesti myös Euroopan ja Pohjois-Amerikan kiekkoa ja on kuusalla, mihin jääkiekko huippuliigoissa on menossa.
Johtokasasta löytyi sähkönalleja – poliisi tutkii räjähderikosta Uudessakaupungissa
Poliisi sai ilmoituksen epämääräisestä johtokasasta uusikaupunkilaisen kerrostalon pihalla.
Poliisi tutkii räjähderikosta Uudessakaupungissa.
Tutkinta sai alkunsa, kun poliisi sai ilmoituksen viikko sitten epämääräisestä johtokasasta kerrostalon pihalla. Poliisin tiedotteen mukaan kasassa oli kaksi sähkönallia.
Poliisi kertoo, että sähkökasassa oli paikalle tulleen poliisipartion havaintojen mukaan kaksi B-luokan sähkönallia. Ne toimitettiin hävitettäväksi.
Viemäriverkoston tukos toi jätevedet tehtaan kellariin Hämeenkyrössä 
Loka-auto on paikalla tyhjentämässä tukosta.
Pelastuslaitos joutui tyhjentämään tehtaan kellarin jätevedestä maanantaina Hämeenkyrössä.
Tyhjennystyö aloitettiin Tippavaarantiellä iltapäivällä.
Hämeenkyrön yhdyskuntatekniikan päällikkö **Jari Luoma** kertoo, että viemäriverkostosta löytyi tukos.
– Siellä on jotain rättejä ollut.
Loka-auto on paikalla tyhjentämässä tukosta.
Ongelman laajuutta ei vielä tiedetä, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan vain saman kadun kiinteistöt ovat vaaralinjalla. Luoman mukaan vastaavista ongelmista ei ole vielä kuultu muissa kiinteistöissä.
– Jätevettä ei kannata juoda tai siihen koskea, hän muistuttaa.
Pyöräilijä kuoli kolarissa kuorma-auton kanssa Turun Hämeenkadulla
Onnettomuus tapahtui maanantaina kello 13.45. Kuorma-auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Turun keskustassa Hämeenkadulla sattui noin kello 13.45 pyöräilijän ja kuorma-auton kolari. Poliisi kertoo kello 17.20 pyöräilijän menehtyneen onnettomuudessa.
Poliisin mukaan pyöräilijä ajoi Hämeenkatua keskustan suuntaan tarkoituksena ylittää Kerttulinkatu pyörätietä pitkin. Samaan suuntaan ajanut kuorma-auto kääntyi risteyksestä oikealle ja osui pyöräilijään, joka oli ylittämässä katua.
Molemmilla oli onnettomuushetkellä vihreä valo.
Kuorma-auton kuljettajaa ei poliisin mukaan epäillä rattijuopumuksesta. Alustava rikosnimike on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Poliisi ei tiedota tapahtumista nyt enempää.
Silminnäkijöille tarjolla kriisiapua
Onnettomuudella oli sosiaalisen median mukaan paljon silminnäkijöitä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystys on jakanut tietoa keskustelu- ja kriisiavusta paikalla olleille silminnäkijöille. Kriisipäivystyksen puhelinnumero on 02 2626 003.
Hämeenkatu on vilkasliikenteinen pääkatu Turun itäisessä keskustassa. Onnettomuus haittasi Hämeenkadun ja Kerttulinkadun liikennettä tapahtumapaikan lähellä.
Poliisi teki paikalla teknistä tutkintaa vielä puoli neljän aikaan iltapäivällä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 17.22.*
Analyysi: Maksan Taylor Swiftille, vaikka en kuuntele hänen musiikkiaan sekuntiakaan – niin teet sinäkin
Ylen musiikkitoimittaja Kare Eskola kertoo, miksi pienet genret katoavat musiikista ja jäljelle jää vain valtavirta täynnä taylorswiftejä.
Viime vuonna **Taylor Swift** tienasi Yhdysvalloissa suoratoistosta enemmän kuin kaikki jazz tai kaikki klassinen yhteensä. Tämän epäsuhdan takana oleva kehitys muuttaa musiikkimaailmaa syvemmin kuin osaamme kuvitella.
Klassinen, jazz ja muut valtavirrasta poikkeavat genret katoavat kokonaan tai muuttuvat tunnistamattomiksi, koska ne eivät enää mahdu musiikkibisneksen rakenteisiin ja kulttuurimme arvoihin. Jäljelle jää vain taylorswiftejä.
Tällä hetkellä musiikkibisneksellä menee hyvin sekä maailmalla että Suomessa - äänitemyynti kasvaa. Kasvu tulee kuitenkin lähes pelkästään valtavirtamusiikin suoratoistosta.
Pikkugenrejen markkinaosuus on parissa vuosikymmenessä pienentynyt murto-osaan. Jopa rock ja metalli ovat menettäneet noin puolet osuudestaan. Syy pienten genrejen pienentymiseen ei ole se, että ne olisivat pudonneet suoratoiston kyydistä. Kaikkea musiikkia kuunnellaan nykyään yhtä lailla striimeinä.
Syy on se, että musiikin nykyiset jakelu- ja bisnesrakenteet tekevät suosituista suositumpia ja pienistä pienempiä aiempaa tehokkaammin, eikä kehitykselle ole kulttuurissa vastavoimaa.
Musiikissa maksat pikamuodista vaikket haluaisi
Nykyisissä suoratoistopalveluissa kuluttaja ei maksa siitä mitä itse kuuntelee, vaan siitä mitä kaikki muut kuuntelevat. Tämä on suuri muutos verrattuna äänitemyynnin entisiin rahavirtoihin, ja vaikutuksiltaan kenties järisyttävin.
Vaikka striimaisi pelkkää **Lyytiä**, oman kuukausimaksun rojaltit menevät enimmäkseen Taylor Swiftille, koska suoratoistoyhtiö tilittää rojaltit *kokonaistuloistaan* striimausten suhteessa.
Musiikkibisnes on siis poistanut kuluttajalta vallan, joka liittyy ostopäätökseen. Se valta on nyt bisneksellä itsellään.
Taloudellisesti malli tietysti suosii suuria markkinointikoneistoja, suuria levy-yhtiöitä ja nopeasti kiertäviä hittejä. Sen sijaan malli luultavasti ei suosi nousevia artisteja tai musiikkia, jota sitoutuneet fanit kuuntelevat paljon ja pitkään, mikä on tyypillistä valtavirran ulkopuolisille genreille.
Varmaksi tätä ei tiedetä, sillä vaihtoehtoisia malleja ei ole juuri kokeiltu, vaikka musiikin tekijöiden etujärjestöt ovat niitä ajaneet.
Suoratoistopalveluissa kuluttaja ei maksa siitä mitä itse kuuntelee, vaan siitä mitä kaikki muut kuuntelevat.
Musiikkibisneksen historiasta poikkeaa sekin, että suoratoistossa rahavirta syntyy käynnistyksistä eikä kuunteluajasta. Kertosäkeen tsekkauksesta tilitetään yhtä paljon kuin varttitunnin sonaatin keskittyneestä kuuntelusta. Puoli minuuttia on Spotifyn laskuissa jo yksi striimaus.
Kuluttaja pitää siis vain saada käynnistämään kappale, että levy-yhtiö ja sen myötä artisti tienaisivat. Niinpä hitit ovat lyhyempiä ja niissä on vähemmän vaihtelua, koska se riittää.
Olennaista on tehdä hitteihin lyhyitä hokemia ja helposti kopioitavia tanssiliikkeitä, koska tällä hetkellä nuoret löytävät uuden musiikin lähinnä Tiktokin lyhytvideoista.
Klassiselle ja muille pikkugenreille pikamuodin vaatimuksiin sopeutuminen on tuskallista muttei mahdotonta: Klassisen harvoihin Youtube-ilmiöihin kuuluva **TwoSet Violin** on jo oppinut roastaamaan viulunsoittoa kymmenen sekunnin lyhytvideoina.
Klassisesta tulee taustamusiikkia - jos sen edes löytää
Pikkugenrejen tulevaisuudesta vihjaa myös tuore [uutinen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010306238.html), jonka mukaan Ruotsin merkittävin suoratoistoartisti on **Johan Röhr**. Lukemattomilla salanimillä hän suoltaa Spotifyn taustamusiikkisoittolistoille yksinkertaisia rentoutus- ja keskittymisraitoja, joita kuunnellaan miljarditolkulla.
Tämä ei sinänsä ole kenellekään haitaksi, mutta joidenkin tietojen mukaan ihmiset kuuntelevat suoratoistopalveluissa klassista samasta syystä kuin näitä taustamusiikkisoittolistoja: keskittyäkseen, joogatakseen tai nukahtaakseen.
Musiikin tarjoaminen algoritmin rakentamina soittolistoina suosii muutenkin musiikkia, jonka voi niputtaa yhden, tutun tunteen alle. Siksi voi olettaa, että tulevaisuudessa klassista sävelletään enemmän harmittomaksi taustaksi kuin kuohuttavaksi taiteeksi.
Muutamilla pikkugenreillä on vielä yksi syy huoleen: suoratoistopalvelujen käyttöliittymät suosivat yksiselitteisen tähtiartistin yksiselitteistä hittiä. **Antti Tuiskun** *Mä hiihdän* löytyy Spotifysta helposti, mutta **Beethovenin** *Kohtalonsinfonian haluttua versiota* ei löydy millään. Nimi voi olla millä kielellä vain missä muodossa vain, eikä artisti ole Beethoven vaan satunnainen orkesteri. Asiantuntija osaa hakea ”op.67”, mutta haun antamasta rytöläjästä pitää vielä poimia oikea osa ja oikea esittäjä.
Klassinen, jazz ja kansanmusiikki katoavat keskimääräisen kuluttajan näkyviltä, koska niille ominainen tekijyys ja esittäjyys on liian moninaista suoratoiston järjestelmään.
Ennen oli musiikkimaku ja identiteetti
Musiikkibisneksen rakenteet ovat aina suosineet yksiä toisten kustannuksella. Ennen tälle voimalle oli kuitenkin vastavoima - musiikkimaku.
Musiikin kuluttaja kertoi musiikilla itselleen ja muille, kuka on. Mitä erityisempi musiikkimaku, sen vahvempi identiteetti. Tämä nosti genrejen välille raja-aitoja mutta piti musiikin alakulttuurit elinvoimaisina taloudellisesti. Musiikkia ostettiin erottautumiseen, ja valtavirtamusiikilla oli vaikea erottua.
Edelleen ihmisillä on musiikkimaku, mutta sen merkitys identiteetille on vähentynyt.
2000-luvulla lanseerattu *poptimism* tarkoittaa, että valtavirtakin otetaan tosissaan. Sen ajatellaan kertovan yhteiskunnasta ja kulttuurista enemmän ja tärkeämpiä asioita kuin ”aidompi” tai ”korkeampi” taide.
Kuulija on yhä helpommin ohjattavissa sinne, mihin musiikkibisneksen rakenteet häntä ohjaavat.
Yhteiskunnan suurempi moniarvoisuus tarkoittaa, että musiikissa statusta ei saa yhdellä genrellä, vaan ymmärtämällä niitä kaikkia.
Kaikki tämä yhdessä tarkoittaa, että mikä vain käy. Taylor Swift on kulttuurissamme samaa kuin Suomen kuuluisin säveltäjä **Kaija Saariaho**.
Periaatteessa kehitys voi lisätä pienten genrejen *vetovoimaa*. Kenen tahansa on nykyään helpompi käydä sinfoniakonsertissa tai kuunnella suoratoistona jotain outoa, jos se kiinnostaa.
*Pitovoimaa*, musiikkiin sitoutumista, identiteetin rakentamista, kaikkiruokaisuus ei kuitenkaan lisää.
Kun kaikki käy, kuulija on yhä helpommin ohjattavissa sinne, mihin musiikkibisneksen rakenteet häntä ohjaavat: kohti lyhytvideoilla markkinoitua, tasakoosteista musiikin pikamuotia.
*Täsmennetty 14.11.2024 kello 12.53: Lause ”**Antti Tuiskun** Mä hiihdän löytyy Spotifysta helposti, mutta **Beethovenin** Kohtalonsinfonia ei löydy millään” muotoon ”**Antti Tuiskun** Mä hiihdän löytyy Spotifysta helposti, mutta **Beethovenin** Kohtalonsinfonian haluttua versiota ei löydy millään.”*
Entinen kotiseutumuseo tuhoutuu palossa Keminmaassa
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen maanantaiaamuna kymmenen aikaan.
Lapin pelastuslaitos sammuttaa autiotalon paloa Keminmaassa. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutuu palossa täysin. Kyseessä on entinen kotiseutumuseo.
Pelastuslaitos on saanut palon rajattua niin, että vieressä olevat rakennukset säästyvät. Palavan rakennuksen vieressä on muun muassa vesilaitoksen valvomorakennus.
Sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka koneellisesti avustettuna. Sammutustöissä on yksiköitä Keminmaasta, Kemistä ja Torniosta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen maanantaiaamuna kymmenen aikaan.
Poliisi pyytää havaintoja ja tietoja Auran ampumavälikohtauksesta – epäiltyä kuultu jo
Lounais-Suomen poliisi pyytää lauantaina yksityisasunnossa tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta silminnäkijähavaintoja.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Aurassa lauantaina tapahtuneesta ampumisesta.
Yksityisasunnossa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa loukkaantui yksi ihminen. Sivullisille ei ollut väkivaltarikoksesta vaaraa, mutta paikalle hälytettiin huomattava määrä poliiseja. Rikoksesta epäilty 31-vuotias mies tavoitettiin lähistöltä ja hänet otettiin kiinni.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että kiinniotettua miestä epäillään tällä hetkellä törkeästä pahoinpitelystä, ampuma-aserikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
– Poliisi on päässyt kuulustelemaan epäiltyä, ja poliisilla on käsitys illan tapahtumien kulusta, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Tommi Kosunen Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi pyytää tapauksesta silminnäkijähavaintoja ja muita mahdollisia tietoja.
Uusi hotelli suunnitteilla Helsingin Aleksanterin teatterin yhteyteen
Kaupunkilaisilta pyydetään palautetta kahdesta vaihtoehdosta 6. toukokuuta mennessä.
Helsinkiin kaavaillaan jälleen uutta hotellia. Bulevardin varrella sijaitsevan Aleksanterin teatterin tontilla on käynnistynyt asemakaavan muutos.
[Senaatti-kiinteistöt myi](https://yle.fi/a/3-12593978) Aleksanterin teatterin yksityiselle kiinteistönomistajalle vuonna 2022. Uuden omistajan tavoitteena on kehittää kiinteistöä [teatteri- ja hotellikäytössä](https://yle.fi/a/74-20048973).
Teatterin vuonna 1953 valmistuneeseen laajennusosaan on suunnitteilla hotelli. Rakennusta korotetaan kolmella kerroksella. Nyt rakennuksessa on muun muassa teatterin varastotiloja ja harjoitussaleja, jotka siirtyvät muutoksen myötä teatterin vanhaan osaan.
Teatteritoiminta jatkuu rakennuksen vanhassa osassa nykyiseen tapaan, eikä sinne olla tekemässä merkittäviä muutoksia.
Kaupunkilaisilta pyydetään palautetta laajennusosan kahdesta vaihtoehdosta 6. toukokuuta mennessä. Suunnitelmiin voi tutustua ja niitä voi kommentoida [Kerro Kantasi -palvelussa](https://kerrokantasi.hel.fi).
Mielipiteiden kuulemisen jälkeen suunnittelu etenee ja laaditaan kaavaehdotus, joka viedään päätöksentekoon ensi vuonna.
Molemmissa vaihtoehdoissa laajennusosaan kolme uutta kerrosta
Lähtökohtana on, että teatterin laajennusosalle sallitaan lisää kerrosalaa. Arkkitehtonisia ratkaisuja ei kuitenkaan vielä ole lyöty lukkoon, minkä takia suunnitelmasta on laadittu kaksi vaihtoehtoa.
Laajennusosan julkisivuista osa säilytetään sellaisenaan ja loput rakennetaan uudelleen alkuperäistä 50-luvun ilmettä mukaillen.
Molemmissa vaihtoehdoissa on säilytetty kaupunkikuvallisesti merkittävät puut Albertinkadun ja Bulevardin varrella ja vähennetty pysäköintipaikkojen määrää. Lisäksi teatterille ja hotellille on varattu nykyistä selkeämmät edusaukiot.
Asemakaavan muutoksen yhteydessä tarkastellaan myös tontin rakennussuojelua. Teatterin vanha osa on jo nykyisin suojeltu rakennussuojelulain mukaisella asetuksella. Lisäksi vanhalle osalle on vireillä päivitetty rakennusperintölain mukainen suojelupäätös Uudenmaan ely-keskuksessa.
1950-luvun laajennusosaa ei ole suojeltu, mutta sen Bulevardin puoleisen julkisivun suojelua tutkitaan asemakaavassa.
*Kello 16.15 juttua korjattu, havainnekuvien lähde on Arkkitehtitoimisto K2S, ei Helsingin kaupunki.*
Joensuun kaupunginteatterin uudeksi ohjaajaksi on valittu Tuomo Aitta
Tuomo Aitta on ohjannut, käsikirjoittanut sekä dramatisoinut useita näytelmiä ympäri Suomea.
Joensuun kaupunginteatterin uudeksi ohjaajaksi on valittu teatteriohjaaja ja käsikirjoittaja **Tuomo Aitta**.
Aitta on koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri. Hän on opiskellut Teatterikorkeakoulun ohjauksen koulutusohjelmassa. Aitta on ohjannut, käsikirjoittanut ja dramatisoinut useita näytelmiä Suomessa. Hän on tehnyt urallaan myös opetustyötä ja ohjausta muun muassa Masalan Nuorisoteatterissa Kirkkonummella.
Aitan viimeisimpiin ohjaustöihin kuuluvat esimerkiksi **Stephen Kingin** kirjaan perustuva *Piina* Porin teatterissa vuonna 2022 sekä hänen itsensä kirjoittama *Sointula* Lappeenrannan kaupunginteatterissa 2023.
Tuomo Aitta aloittaa työt Joensuussa vuoden 2025 alussa uuden teatterinjohtajan **Sarianne Tursaan** työparina. Aitta ohjaa ensimmäiseksi koko perheen näytelmän ensi keväänä.
Joensuun kaupunginteatterin ohjaajaksi haki 21 henkilöä, joista viisi pääsi haastatteluun.
Tällaisia ajatuksia kehysriihi herättää kansalaisissa: ”Pelkäämme, että leikataan lisää”
Hallitus kokoontui maanantaiaamulla keskustelemaan tulevien vuosien julkisen talouden suunnitelmasta.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on tänään maanantaiaamuna kokoontunut päättämään [noin kolmen miljardin euron uusista sopeutustoimista](https://yle.fi/a/74-20083534).
Yle kysyi Helsingin keskustassa liikkeellä olleilta kansalaisilta, millaisia ajatuksia kehysriihen sopeutustoimet heissä herättävät ja millaisia terveisiä he haluaisivat lähettää päättäjille.
**Anu Korhonen** on tullut valtioneuvoston juhlahuoneiston eli Smolna-rakennuksen lähistölle ilmaisemaan mieltään. Hän haluaa puolustaa järjestöjä ja niiden rahoitusta.
– Vapaasta sivistystyöstä eli opintokeskuksilta sekä kansalais- ja kansanopistoilta on jo leikattu. Nyt pelkäämme, että leikataan lisää. Se vaikuttaa suoraan siihen, kuinka paljon voimme kouluttaa järjestöjä eli tukea kansalaisyhteiskuntaa.
Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Akseli Tiitta** on Korhosen tavoin saapunut paikalle Smolnan lähettyville.
Tiitta kumppaneineen on tullut osoittamaan mieltään. He ovat laittaneet päällensä valkoiset takit, koska haluavat osoittaa huomiota opiskelijoiden terveyden puolesta.
Heidän tavoitteensa olisi saada ylioppilaiden terveydenhoitosäätiölle YTHS:lle lisärahoitusta 6, 6 miljoonaa euroa. Tiitta kertoo kohdanneensa aamulla pääministerin ja kertoneensa hänelle liiton terveiset.
– Opiskelijoiden mielenterveydestä puhutaan paljon. Muun muassa tällä panostuksella voisimme turvata digimielenterveysaseman toimintaa. Se on hyvin ajankohtainen ja tärkeä asia, Tiitta sanoo.
Eläkkeistä leikkaaminen puhuttaa
Helsingin Esplanadilta aamulla tavoitettu **Veli-Matti Lamppu** on hallituksen kanssa samaa mieltä siitä, että Suomen talous on saatava kuntoon.
– Mutta ei koulutuksesta sopeuttaen.
Lampun mielestä koulutuksesta ja osaamisesta ei kannattaisi leikata, sillä hänen mielestään nämä tekijät juuri lisäisivät talouskasvua pidemmällä aikavälillä.
Lamppu toteaa, että sopeuttamistoimia tarvitaan, mutta niiden kohdentamisen tulisi olla tarkkaa.
– Tuntuu kivuliaalta, jos eläkkeistäkin ruvetaan leikkaamaan. Samalla hallitusohjelmassa on sanottu, että koulutuksesta ei leikattaisi. Herää kysymys, mitä jos leikataan sittenkin, hän pohtii.
**Tuuli Lindberg** haluaa välittää hallitukselle terveiset.
– On tärkeää, että maan talous saataisiin kuntoon, mutta millä keinoin, siitä minulla on hallituksen kanssa eriäviä mielipiteitä. Miksi pelkästään eläkeläisten verotusta muutettaisiin – eikö tulovero koske muitakin?
Hän pohtii, muuttuisiko oma arki tiukemmaksi, jos verotus kiristyisi.
– Kai sitä jollain tavalla tulisi toimeen, hän uskoo.
Kankaistenjärven asukkaat moittivat kuulemisen vähyyttä puuterminaalin hankkeessa
Hämeenlinnan Kankaistenjärven kyläläiset ovat valittaneet ympäristölupaviranomaisten menettelystä.
Ylijoki metsäenergia oy:n ympäristölupahakemus puuhaketerminaalille on synnyttänyt uutta liikehdintää Kankaistenjärven asukkaiden ja mökkiläisten keskuudessa Hämeenlinnassa. Kaupungin ympäristölupaviranomaisille on lähetetty kirje maanantaina.
Allekirjoittaneiden mielestä Hämeenlinnan kaupungin ympäristölupaviranomainen on tehnyt virheen Ylijoki metsäenergia oy:n lupamenettelyssä, koska se ei ole antanut riittävästi mahdollisuutta kuulemiselle.
– Virheellinen menettely on korjattava antamalla erityistiedoksianto kaikille asianosaisille, mukaan lukien Kankaistenjärven vapaa-ajan kiinteistöjen omistajat ja määräämällä uusi kohtuullinen ajankohta muistutusten antamiselle, sanoo yksi allekirjoittaneista **Heikki Jylhä-Vuorio**.
Ylijoki metsäenergian ympäristölupahakemus on ollut käsittelyssä viranomaisilla viime marraskuusta lähtien ja yrittäjältä on pyydetty lisäselvityksiä. Ympäristötarkastaja **Terhi Laine** kertoo, että Hämeenlinnan puuterminaalin ympäristölupapäätöksen olisi tarkoitus valmistua kesälomaan mennessä. Asukkaiden kirjeen johdosta hän on ollut yhteydessä ely-keskukseen saadakseen kannanoton vesilain mukaisen luvan tarpeesta.
Ympäristölupahakemuksessa haetaan varastointilupaa yhteensä 45 000 tonnille ja haketuslupaa 45 000 tonnille. Haketerminaalia on suunniteltu valtatie 10:n ja Kankaistenjärven uimarannan läheisyyteen.
Hulevesipäästöt valuisivat järveen?
Asukkaiden kirjeessä viitataan ympärisösuojelulain 44 pykälään, jonka mukaan kuulutus on annettava erikseen tiedoksi niille asianomaisille, joita asia erityisesti koskee.
Kirjeessä väitetään, että haketusaseman tontin lähietäisyydellä on kiinteistöjä, joiden omistajille ei ole toimitettu mitään tietoa asiasta.
Asukkaat ovat huolissaan vaarasta, että haketustoiminnasta syntyvät hulevesipäästöt sekä öljy- ja polttoainevalumat joutuvat kohti Kiimasuota ja edelleen Komulahdenojaa pitkin Kankaistenjärveen. Komulahdenoja laskee järveen kaupungin suositun uimarannan kohdalla.
Kankaistenjärven suojeluyhdistyksen mukaan järven tila on viime vuosina huonontunut.
Suunnitellun haketusterminaalin ympäristölupahakemukseen on jätetty viime vuoden marraskuussa useita muistutuksia. Niissä on vaadittu myös melun, pölyn sekä tiiviin rekkaliikenteen aiheuttamien haittojen selvittämistä.
Suomi-areena palaa Porin Etelärantaan
Yksi Suomi-areenan keskustelulavoista voidaan sijoittaa jälleen jokimaisemaan, kun Porin Etelärannan puolitoista vuotta kestänyt remontti valmistuu kesäksi.
Suomi-areena palaa kesällä [remontoituun](https://yle.fi/a/74-20077905) Porin Etelärantaan. Jokirannan rakennustyöt alkoivat syksyllä 2022, ja viime kesänä ranta oli suljettu kunnostustöiden vuoksi. Työt valmistuvat kesäksi.
Etelärannassa on yksi Suomi-areenan keskustelulavoista.
Etelärannan lisäksi keskusteluja käydään kauppatorilla, Eetunaukiolla, Raatihuoneenpuistossa, kaupungintalon pihassa, kauppakeskus Puuvillassa ja Gallen-Kallelankadulla.
Mediayhtiö MTV ja Porin kaupunki järjestävät nelipäiväisen Suomi-areenan kesäkuussa juhannuksen jälkeen.
Koko Suomi-areenan ohjelma julkistetaan alkukesällä.
– Tulevana kesänä puhumme demokratiasta, joka nousi toiveena esiin kävijäkyselyssämme viime vuonna. On hienoa, että pystymme vastaamaan kävijöiden sisältötoiveisiin. sanoo tiedotteessa Suomi-areenan vastaava tuottaja **Johanna Tonttila**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Konerikkoinen vene joutui tuuliajolle Taivassalossa
Veneessä oli kyydissä kaksi henkilöä. Merivartiosto avusti veneen turvaan.
Merivartiosto avusti aamupäivällä konerikkoista venettä Taivassalon edustalla. Vene joutui tuuliajolle koneen hajottua.
Veneen kyydissä oli merivartioston mukaan kaksi henkilöä.
Merivartioston partio hinasi veneen turvaan.
Merivartiosto muistuttaa viestipalvelu X:ssä, että ennen vesille lähtöä on syytä tarkastaa veneen, koneen ja polttoaineen toimivuus.
Tontti alehintaan ja rantatontti pilkkahintaan – vauvojen määrä romahti suuren syntyvyyden Perhossa, kunnanjohtaja järkyttyi
Yllättävä käänne syntyvyydessä tuli kunnanjohtajalle shokkina. Tonttitarjouksen lisäksi kunta suunnittelee nyt muuttobonusta, lapsibonusta ja erilaisia houkuttimia nuorille.
Runsaan 2 500 asukkaan Perho taistelee väen vähenemistä vastaan nyt uudella tonttikampanjalla.
Keskipohjalaiskunta houkuttelee omakotirakentajia 3 500 euron tontilla, ja jos rakentaminen käynnistyy vuoden sisällä, ostaja saa 1 500 eurolla rantatontin vapaa-ajan asunnolle tai metsäpalstan.
Kunnanjohtaja **Lauri Laajala** sanoo, että toimia tarvitaan, sillä syntyvyys romahti kunnassa viime vuonna. Silloin myös kuoli huomattavasti enemmän perholaisia kuin syntyi. Se on harvinaista: näin on käynyt kunnassa vain pari kertaa 20 vuoden aikana.
Kunnalla on nyt kovat panokset. Esimerkiksi lähes ”kaupanpäällisinä” saatavien rantatonttien hinta on tällä hetkellä 15 000–20 000, ja suurin metsäpalstakin on lähes neljä hehtaaria.
– Tässä nopeat syövät hitaat ja saavat valita parhaat päältä, Laajala sanoo.
Aiempi euron tontti -kampanja ei tuottanut tulosta, mutta nyt kunnanjohtaja on toiveikkaampi.
– Realisti pitää olla, mutta ei tämän ainakaan pitäisi nyt olla kunnan vastaantulosta kiinni. Me Perhossa on ajateltu, että meillä on palvelut kunnan kokoon nähden kuitenkin erinomaiset. Ei tarvita kuntaa, jos ei ole asukkaita.
[Omakotitonttien kauppa on hyytynyt](https://yle.fi/a/74-20069773) eri puolilla Suomea koronavuosien jälkeen. Viime vuonna Suomessa myytiin kolmannes vähemmän tontteja kuin huippuvuonna 2021.
Syynä olivat muun muassa korkojen nousu, inflaatio sekä kysynnän ja tarjonnan kohtaamattomuus.
Kuntien tonttikampanjat ovat Suomessa tuttu ilmiö pitkältä ajalta. Tontteja on tarjottu tonnilla, puoleen hintaan ja halvimmillaan eurolla. Menestys on ollut vaihtelevaa, mutta esimerkiksi [Kauhava onnistui](https://yle.fi/a/3-11123343) muutama vuosi sitten myymään rutkasti tontteja kympin hintaan ja [Lopella tonnin tontit](https://yle.fi/a/3-12301887) menivät myös hyvin kaupaksi.
Pelkän alehinnan lisäksi kunnat ovat kokeilleet muitakin täkyjä. Isossakyrössä kunta tarjosi rakentajille [piha- ja sisustussuunnittelua](https://yle.fi/a/3-12298621) ja mahdollisuuden halpaan vuokra-asumiseen rakentamisen aikana. Ulvilassa on meneillään kampanja, jossa osa euron tontin ostajista saa kaupan päälle [robottiruohonleikkurin tai -imurin](https://yle.fi/a/74-20082795).
Pelkällä tontilla ei ketään huokutella
Perhon kunnanjohtaja Lauri Laajala myöntää, ettei pelkällä tontilla houkutella ketään muuttamaan. Tarvitaan työpaikka, hyvät palvelut ja rahaa.
– Kyllä raha on aika hyvä houkutin. Eihän me toki mitään valtavia summia pystytä maksamaan, eikä ole tarkoituskaan, että rahalla ruvetaan ostamaan asukkaita. Mutta halutaan tuoda esille sitä, että meillä moni asia on itse asiassa aika hyvin.
Hän esittelee maanantai-iltana kunnanhallitukselle myös bonuspaketin. Tonttitarjouksen lisäksi kuntaan muuttava voisi saada muuttobonuksen, syntyvistä lapsista palkittaisiin ja lisäksi nuorille maksettaisiin bonusta, jos he pitävät kirjansa Perhossa, vaikka lähtevät opiskelemaan muualle.
Myös sille pohditaan hintaa, jos perholainen nuori valitseekin oman kuntansa lukion. Bonuspaketti on menossa vielä valtuuston hyväksyttäväksi.
– Se on meidän suuri kohtalonkysymys, että me saadaan väkiluvun aleneminen kääntymään.
Perhossa on ollut perinteisesti hyvä syntyvyys, mutta viime vuonna kunnassa syntyi vain 22 lasta. Esimerkiksi yläkoulussa ikäryhmät ovat tällä hetkellä 45–50 oppilaan kokoisia, eli pudotus on melkoinen. Vielä toissa vuonna kunnassa syntyi noin 30 lasta.
Syntyvyyden lasku viime vuonna oli kunnanjohtajallekin shokki.
– Kun syntyneiden määrä vähenee vuodessa kolmanneksen, niin onhan se iso pudotus. Ja viime vuonna vielä kuoli kuntalaisia paljon: meillä kuoli 36 asukasta ja syntyi 22. Se on jo todella iso ero, kun on totuttu siihen, että Perhossa syntyy enemmän kuin menehtyy, sanoo kunnanjohtaja Lauri Laajala.
Harjavallan paloaseman uusiminen lykkääntyy
Satakunnan hyvinvointialue on laittanut paloasemien uusimistyöt tärkeysjärjestykseen.
Harjavallan uuden paloaseman rakentaminen siirtyy eteenpäin ja alkaa aikaisintaan vuonna 2028.
Nykyinen paloasemarakennus on tulossa elinkaarensa päähän eikä vastaa enää tämän päivän vaatimuksia. Satakunnan hyvinvointialue ja Harjavallan kaupunki ovat suunnitelleet, että kaupunki rakennuttaisi ja omistaisi paloaseman ja hyvinvointialue sitoutuisi siihen pitkäaikaiseksi vuokralaiseksi.
Rakentamiskustannukset ovat arvion mukaan 6,5–7,5 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue on nyt ilmoittanut Harjavallalle, että se on laittanut palolaitossuunnitelmat tärkeysjärjestykseen eikä Harjavallan paloasema ole listan kärjessä. Harjavallassa aiotaan nyt lykätä myös omaa päätöksentekoaan asiasta, koska päätöksen saaminen ei ole juuri nyt ajankohtaista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Klassisen musiikin sävel on vapaa – lähetä oma toiveesi lauantain ohjelmaan
Päivät pitenevät harppauksin ja mustarastaat laulavat jo puissa. Minkä klassisen musiikin teoksen sinä haluat jakaa kanssamme kevätillassa? Millainen musiikki saa sydämesi lyömään nopeammin tai rauhoittumaan viltin alle?
**Lähetä ennakkotoiveesi jo hyvissä ajoin sähköpostiosoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi) **tai alla olevalla lomakkeella.** Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Kerro myös miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään lauantaihin 20.4. klo 17 asti.
**Kuuntelijoiden klassisen musiikin toiveita kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaina 20.4. Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa kello 19 alkaen. Puhelinlinjat ja Whatsapp toiveille aukeavat lauantai-iltana 20.4. klo 18.** **Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla myös haluatko päästä mukaan lähetykseen. Whatsapp löytyy kätevästi myös Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta.
Illan juontavat levykauppias **Markku Nuotio** ja musiikkitoimittaja **Riikka Holopainen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Markus Virtanen**.
[**Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 20.4.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68328785)
Kuopion keskustasta Puijonrinteelle johtavan sillan remontti vaikuttaa alueen liikenteeseen
Sillan korjausurakka kestää elokuun loppuun saakka. Autoilijoille suositellaan muita liittymiä moottoritielle liittymiseen ja sieltä poistumiseen.
Kuopion Puijonkadulta Puijonrinteelle johtavan sillan korjaus on alkamassa. Moottoritien ylittävää risteyssiltaa saneerataan Puijonlaaksontien ja viitostien ramppien välillä.
Työt vaikuttavat alueen liikennejärjestelyihin. Kuopion kaupunki suosittelee käyttämään vaihtoehtoisia reittejä työalueen välttämiseksi. Moottoritielle liittymiseen ja poistumiseen suositellaan Kelloniemen ja Savilahden ramppeja. Sisääntuloväyläksi suositellaan Puijonkadun sijaan Karjalankatua.
Työn aikaiset liikennejärjestelyt tulevat koskemaan sekä sillan kantta että sillan ali kulkevaa moottoritietä. Alkuvaiheessa saneerataan sillan länsipuoli, jolloin sillan itäpuoli on liikenteen käytössä.
Pyöräily ohjataan kokonaan pois sillalta töiden ajaksi ahtauden takia. Pyöräilyn pääreitti kulkee sillan länsipuolella valtatie viiden alittavan alikulkukäytävän kautta. Jossain vaiheessa on mahdollista myös jalankulkijoiden ohjaaminen lyhytaikaisesti alikulkukäytävän kautta.
Hankkeen alustavat työt ovat alkamassa tällä viikolla. Urakka kestää elokuun loppuun saakka. Siihen kuuluu myös katualueen, valaistuksen ja liikennevalojen saneeraus.
Siilinjärvellä varastettiin polttoainetta kuorma-autosta – poliisi tavoitti epäillyt lähistöltä
Poliisi otti kiinni kaksi miestä, joilla oli autossaan mukana kanistereita sekä pumppu.
Siilinjärvellä varastettiin polttoainetta kuorma-autosta myöhään sunnuntai-iltana. Poliisi sai ilmoituksen Myllyharjuntiellä olevan liikekiinteistön pihalla tapahtuneesta polttoainevarkaudesta.
Paikalle mennyt poliisipartio tapasi lähistöltä henkilöauton ja pysäytti sen tarkastettavaksi. Autossa oli kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä ja sen sisätiloissa oli kanistereita sekä polttoaineen pumppaamiseen sopiva pumppu.
Poliisi otti miehet kiinni ja vei heidät Kuopion poliisiasemalle. Asiaa tutkitaan varkautena.
Pelastuslaitos hälytettiin apuun Toivakan Iltaruskontielle – tulipalo syttyi kuistilla
Ensitietojen perusteella kohteeseen lähetettiin useita Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai maanantaina iltapäivällä hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta kello 12.40 aikaan.
Päivystävä palomestari **Jari Niutanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoi vähän kello 13 jälkeen, että liekkejä oli havaittu omakotitalossa ja palo oli saatu talttumaan alkusammutuksella.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan kohteessa oli syttynyt kuistilla pieni palonalku, eikä palo päässyt alkusammutuksen ansiota leviämään talon rakenteisiin. Pelastuslaitos tarkasti kuistin rakenteita ja varmisti, ettei palo ollut päässyt leviämään.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyytä selvitellään.
Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
*Päivitetty jutun tietoja kello 13.33.*
Eurooppa lisää mikrosirujen tuotantoa, Tampereen yliopistolle miljoonaluokan rahoitus alan tutkimushankkeeseen
Viimeistään koronakausi paljasti Euroopan terveys-, energia- ja puolustusalan riippuvuuden muualta tuodusta mikroelektroniikasta.
Tampereen yliopiston [mikrosirututkimus saa EU:n kautta miljoonarahoituksen](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/eulta-merkittava-rahoitus-tampereen-yliopiston-puolijohteiden-pilottilinjalle). Yliopisto on mukana hankkeessa, jolla kehitetään mikrokokoista puolijohdetekniikkaa esimerkiksi aurinkoenergian varaamisen avuksi.
Tampereen yliopistolle on budjetoitu yhteensä 40 miljoonaa euroa. Osa siitä tulee EU:n ja osa Suomen valtion rahoituksena.
Euroopan neuvosto on arvioinut [maanosan kärsivän mikrosiruteknologiassa liiasta riippuvuudesta](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tampere-tahtaa-siruosaamisen-eurooppalaiseen-karkeen) muun maailman tuotannosta. Terveys-, puolustus- ja energia-ala ovat kokeneet toimitushäiriöitä ja sirupulaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
VAMKin ja  Turun AMK:n vetytalouskoulutus saa jatkoa
Koulutuksen opinnot ovat työelämälähtöisiä ja ne on mahdollista suorittaa työn ohessa. Koulutus toteutetaan kokonaan verkossa.
Vedyntuotanto ja vetytalouden arvoketjut – verkkokoulutus saa jatkoa syksyllä.
Vaasan ja Turun ammattikorkeakoulut aloittivat yhteisen vetykoulutuksen viime vuonna. Maksuton koulutus keräsi suuren määrän kiinnostuneita osallistujia, eivätkä kaikki halukkaat mahtuneet mukaan ensimmäisille kierroksille.
– Erityisesti Pohjanmaan maakuntiin rakennetaan lähitulevaisuudessa paljon uusi tuulipuistoja, ja se taas tuo mukanaan paljon vedyntuotannosta kiinnostuneita yrityksiä, kertoo Vaasan ammattikorkeakoulun yliopettaja **Ossi Koskinen.**
Koulutuksen kokonaislaajuus on 30 opintopistettä, ja se koostuu kuudesta 5 opintopisteen moduulista.
Opinnot on suunniteltu työn ohessa suoritettaviksi, mikä tekee niistä joustavan vaihtoehdon ammattilaisten jatkuvaan osaamisen kehittämiseen.
Haku koulutukseen päättyy 31. toukokuuta. Koulutuksen rahoittaa Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukeskus, jonka toimintaa ohjaavat Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Työ- ja elinkeinoministeriö.
Guashaaminen trendaa kasvojen kiinteytyksessä – onko siinä perää?
Voiko guashaamalla saada kasvojen pöhötyksen pois? Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti.
Kiinalaiseen kansanparannukseen pohjautuva gua sha -menetelmä on jo pitkään ollut myös suomalaisten suosiossa. Monen kylpyhuoneen kaapista saattaakin löytyä gua sha -kivi, mutta onko sen käytöstä hyötyä? Toimittaja Emma Karasjoki kysyi asiantuntijoilta.
Gua sha -hoitoa tehdään usein litteällä kivellä, jota hieromalla päivittäin kasvoihin kerrotaan tekevän ihmeitä. Sen väitetään esimerkiksi kiinteyttävän kasvoja, vähentävän päänsärkyjä, parantavan aineenvaihduntaa sekä estävän ikääntymisen merkkejä.
Katso videolta, mitkä guashaamiseen liitetyistä väittämistä pitävät paikkansa!
Osalle väitteistä kosmetologi-sairaanhoitaja **Anne Tuovinen** kertoo olevan perää. Plastiikkakirurgi **Kimmo Tanttula** puolestaan totesi, että kaikki ihon pintaan tehdyt käsittelyt voivat hieman ja ohimenevästi vaikuttaa, mutta näki kuitenkin tämän tyyppisten väitteiden julkaisun palvelevan someaktiivisten henkilöiden tarpeita ja kivien myyjiä.
Molemmat korostivat, että jos guashaaminen tuntuu miellyttävältä ja tuo hyvää oloa, ei sen käyttämiselle mitään esteitä ole.
Kulttuuriala osoitti mieltään hallituksen leikkauksia vastaan Helsingissä – ”Jokainen euro on käytössä”
Kivi voittaa sakset -mielenilmaus on kulttuurin ja luovien alojen yhteinen tempaus. Mielenilmaus kesti kello 16.30 asti.
Kulttuurialan leikkauksia vastustava *Kivi voittaa sakset* -mielenilmaus järjestettiin tänään Helsingissä.
Kulttuurialan toimijoiden mielenilmauksen tarkoituksena oli vastustaa miljoonien leikkauksia, joita hallitus kaavailee kohdistavansa kulttuuriin.
Mielenilmaus alkoi kello 15 ja paikalla oli poliisin arvion mukaan yli 200 ihmistä.
Kulttuuri- ja taidealan keskusjärjestö KULTA ryn puheenjohtaja, kirjailija **Rosa Meriläinen** kommentoi mielenilmauksen tavoitteita ennen kulkueen liikkeelle lähtöä.
– Kulttuuri on ihmisyyden ytimessä. Se on sitä, keitä me olemme. On perustarve tulla kuulluksi, kuulla toistemme tarinoita ja ymmärtää toisiamme paremmin.
Meriläinen toivoo, että kulttuuriin osoitetut leikkaukset peruttaisiin hallituksen kehysriihessä.
– Suunniteltu summa on niin pieni, että sillä ei pelasteta valtion taloutta, mutta kulttuurialalle isku on syvä.
Meriläinen on myös vihreiden eurovaaliehdokas.
Tänä vuonna kulttuurista on leikattu yli kahdeksan miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön ehdotuksessa ensi vuonna leikattaisiin 4,3 miljoonaa. Sen jälkeen leikkaukset voivat nousta entisestään, jopa 30 miljoonaan vuoteen 2027 mennessä.
[Lue lisää kulttuurialan leikkauksista ja niiden vaikutuksista täältä.](https://yle.fi/a/74-20082767)
Vaikutuksia liikenteeseen Helsingissä
Mielenilmausta koordinoi Avate Audiovisuaalisen alan tekijät ry. Avaten toiminnanjohtaja **Matti Numminen** kertoi Ylelle ennen mielenilmausta, että alalla ei ymmärretä miten leikkaukset voisivat olla mahdollisia.
– Hallitusohjelmassakin näkyy, että kulttuurialoilta ja luovilta aloilta halutaan uutta kasvua. Se, että leikataan alan rahoituksesta, on täysin ristiriidassa tavoitteen kanssa, Numminen kommentoi puhelimitse.
Toiminnanjohtajan mukaan tapahtumaan oli ilmoittautunut ennakkoon noin 300 ihmisistä. Paikalle kutsuttiin myös kulttuurista vastaavat ministerit.
Tänään alkaneessa [hallituksen kehysriihessä käsitellään](https://yle.fi/a/74-20083620) myös lisäleikkauksia ja niiden kohdentamista, mahdollisesti myös kulttuuriin.
Helsingin poliisi kertoi aiemmin, että mielenilmauksesta aiheutui tilapäistä haittaa liikenteelle kello 15–16 välillä. Erityisesti Etelä-Esplanadilla autoilua kannatti poliisin mukaan välttää.
Mielenilmaus lähti Rautatientorilta, kulki Mannerheimintien kautta Etelä-Esplanadille ja päättyi Espan lavalle kello 16.30.
Samalla paikalla kokoontuu myös leikkauksia vastustava Kuriton katujuhla -tapahtuman mielenosoitus kello 15. Katujuhla jatkuu ainakin kello 19 asti Eteläesplanadilla.
*Juttua täydennetty 15.4. klo 17.52: Lisätty tieto siitä, että Rosa Meriläinen on vihreiden eurovaaliehdokas.*
*Juttua muokattu 16.50: Korjattu kuvatekstiin tieto Kuriton katujuhla -tapahtumasta.*
Keskusrikospoliisi tutkii jälleen Utsjoen tuhopolttoja vuodelta 2017 – epäilty oli lähettänyt paikallislehteen kirjeen
Kaksi Metsähallituksen rakennusta tuhoutui täysin vuosien takaisissa tulipaloissa. Vahingot olivat satojatuhansia euroja.
Keskusrikospoliisi on avannut tutkinnan Utsjoella vuonna 2017 tapahtuneista tuhopoltoista. Poliisi kaipaa tapahtumista vihjeitä.
– Nyt oli hyvä aikaa aloittaa, koska resurssia on käytössä. Jos joku haluaisi alkaa nyt kertoa, kun aikaa on mennyt ja Tenossa on vettä virrannut, muotoilee tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemi**.
Keskusrikospoliisin mukaan epäilty oli ennen tulipalojen sytyttämistä toimittanut paikallislehden toimitukseen kirjeen, jossa hän avasi toimintansa motiiveja. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro kirjeen sisällöstä yksityiskohtaisempia tietoja.
– Kirje on ollut tiedossa melko alusta alkaen, Mäntyniemi kertoo.
Vuonna 2017 poliisi [julkaisi havainnekartan](https://yle.fi/a/3-9625993) tekijän liikkeistä. Jälkien perusteella poliisi arveli, että tekijä olisi pienikokoinen ja kevytrakenteinen. Hän oli saapunut paikalle hiihtäen.
Utsjoella paloi maaliskuussa 2017 kaksi Metsähallituksen rakennusta: kirkonkylän keskustassa sijaitseva luontotupa ja kirkonkylän eteläpuolella sijaitseva varastorakennus.
Molemmat rakennukset tuhoutuivat tulipaloissa täysin. Vahingot ovat arvoltaan satojatuhansia euroja.
Keskusrikospoliisi toivoo asiasta tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä ja kertomaan tietonsa poliisille. Tiedot voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen <caseroi.krp@poliisi.fi> tai soittamalla numeroon 041 7472 707.
Ex-kansanedustaja Sampsa Katajan erottaminen merkittävästä poliittisesta tehtävästä etenee
Satakunnan aluevaltuusto päätti nimetä tilapäisen valiokunnan, jonka tehtävänä on valmistella luottamuksen menettäneen valtuuston puheenjohtajan Sampsa Katajan (kok.) erottamista.
Satakunnan aluevaltuusto on perustanut [tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20083202) valmistelemaan valtuuston puheenjohtajan **Sampsa Katajan** (kok.) erottamista tehtävästään. Katajan oma valtuustoryhmä kokoomus on ilmaissut, että sillä ei ole enää luottamusta Katajaan.
Kataja on entinen kansanedustaja ja entinen kokoomuksen varapuheenjohtaja. Aluevaltuuston puheenjohtajana Kataja on saanut 3 400 euron kuukausipalkkaa.
Kataja on itse kertonut [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20080613), että hän ei aio erota luottamustehtävistään. Tällöin ainoaksi mahdollisuudeksi jää perustaa tilapäinen valiokunta, joka voi tehdä esityksen valtuuston puheenjohtajan vaihtamisesta.
Lopullisen päätöksen puheenjohtajan erottamisesta tekee aluevaltuusto.
Aiemminkin otsikoissa
Sampsa Kataja sai[ alkoholiin liittyvää ](https://yle.fi/a/74-20016561)negatiivista julkisuutta [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20019478). Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja teki tuolloin Katajasta häirintäilmoituksen tämän käyttäydyttyä sopimattomasti toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä Satakunnan maakuntahallituksen matkalla.
Vuosi sitten Kataja pahoitteli, lupasi hakea apua alkoholiongelmaansa ja sai jatkaa tehtävissään.
Ex-kansanedustaja Kataja on myös Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. Porissakin jouduttaneen perustamaan tilapäinen valiokunta. Porin kokoomuksen valtuustoryhmä on jo erottanut Katajan tilapäisesti jäsenyydestään.
Satakunnan aluevaltuusto kiisteli kovasanaisesti – toteutuuko nyt oligarkkivalta vai käytiinkö vain kiivasta vaalipeliä?
Satakunnan aluehallitus saa ison päätösvallan hyvinvointialueen palveluverkon karsimisesta. Vastustajien mielestä hallintosäännöstä tehty ratkaisu heikentää demokratiaa.
Satakunnan aluevaltuusto on hyväksynyt uuden, kiistellyn hallintosäännön tulkinnan. Asiasta äänestettiin ja päätös syntyi lukemin 41–28.
Aluehallitus voi siis jatkossa päättää suuresta osasta Satakunnan sote-palveluverkostoon tulevista muutoksista. Aluehallituksen päätösvaltaan kuuluu myös asumispalveluiden yksiköiden lakkauttaminen ja perustaminen.
Valtuusto jakautui päätöksessä. Keskusta ja perussuomalaiset vaativat enemmän valtaa aluevaltuustolle, samoin osa kristillisdemokraateista ja pienempiä kuntia edustavista demarivaltuutetuista sekä Vapauden liiton **Niina Valtanen**. Vastustajien mielestä valtaa siirtyy nyt liikaa virkamiehille ja aluehallitukselle.
Viittauksia venäläiseen päätösmalliin
Asiasta käytiin kipakkaa keskustelua. Valtuutettu **Vesa Jalonen** (kesk.) viittasi itäiseen poliittiseen kulttuuriin ja syytti toimintamallia oligarkkimaiseksi. Hän on jo aiemmin tehnyt [oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20079312) päätösvalta-asiasta.
Jalosen puoluetoveri **Juha Korkeaoja** viittasi myös itänaapuriin ja toivoi, ettei aluevaltuustosta tule ”duuma”, joka aina hyväksyy ylhäältä tulevat ehdotukset. Hänestä valtuusto on lammaslauma, kun se luovuttaa valtaa aluehallitukselle.
**Jooa Raja-Aho** (ps.) epäili, että voittanutta päätöstä kannattaneet poliitikot haluavat antaa valtaa virkamiehille välttääkseen ikävät kohtaamiset äänestäjien kanssa. Hänen mielestään tämä ei ole demokraattista.
SDP:n ryhmänjohtaja **Leena Jokinen-Anttila** toivoi, ettei asiasta käytävässä keskustelussa mentäisi henkilökohtaisuuksiin. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja **Anne Holmlund** hämmästeli oligarkkipuheita ja arveli, että joku voi niitä kuultuaan arvioida aluevaltuutettujen seonneen lopullisesti.
Vasemmistoliiton edustaja **Mika Aho** puolestaan totesi, että hän allekirjoitti syksyllä keskustan alulle paneman [vaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20055468) vallan saamisesta aluevaltuustolle. Hän katsoo, että tuolloin esitetty toive on kuultu eikä pelko päätösvallan siirtymisestä pois aluevaltuustolta enää pidä paikkaansa.
Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** muistutti, että jos aluevaltuustolla olisi kaikki päätösvalta toimipisteistä, silloin valtuusto joutuisi kokoontumaan useita kertoja kuukaudessa. Hänen mukaansa päätöksiä pitää tehdä paljon ja usein.
Vaalipuheenvuoroja vai ei?
Aluevaltuustossa kuultiin myös mielenkiintoinen sananvaihto siitä, minkä takia käsittelyssä oleva asia on saanut niin suuret mittasuhteet.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) arvioi, että aluevaltuustossa käytiin jo seuraavia aluevaaleja. Hän toivoi, että valtuutetut eivät tekisi hyvinvointialueen tulevaisuutta määrittäviä ratkaisuja miettien, mitä äänestäjät niistä ajattelevat.
Aluevaltuuston puhetta johtanut **Eeva Kalli** (kesk.) totesi heti perään Lehtoselle, että aluevaltuuston kokoukset ovat avoimia ja yleisön on syytä saada nähdä, mitä valtuutetut asioista ajattelevat.
Isot säästöt edessä
Tulkintakiistassa on ollut kyse siitä, missä päätetään Satakunnan hyvinvointialueen [palveluverkkosuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20064470) toteuttamisesta.
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto on esittänyt isoa säästöohjelmaa. Vuoden 2026 aikana hyvinvointialueen pitää kattaa viime ja tänä vuonna kertyvä alijäämä, arviolta runsaat 100 miljoonaa euroa.
Suunnitelmaan kuuluu palvelujen voimakas keskittäminen, mikä on herättänyt voimakasta vastustusta pienemmissä kunnissa. Valtuutettu **Marja Vaitomaa** (kesk.) Eurajoelta esittikin valtuustossa toiveen, että toimipisteiden sulkemisessa otettaisiin vielä aikalisä.
Jos hyvinvointialue ei onnistu säästöissä lähivuosina, uhkana voi olla liittäminen johonkin toiseen hyvinvointialueeseen. Asiasta muistutti muun muassa **Mari Kaunistola** (kok.), jonka mielestä Satakunta on jo jäänyt jälkeen säästöjen etsimisessä.
Talousongelmat ovat kuitenkin tällä hetkellä yhteisiä kaikille [hyvinvointialueille](https://yle.fi/a/74-20066948) riittämättömän rahoituksen takia. Satakunnan hyvinvointialue [ilmoitti äskettäin](https://yle.fi/a/74-20078970) aloittavansa yt-neuvottelut 15 miljoonan euron säästöjen etsimiseksi henkilöstökuluista.
Halsuanjärvi ennätyskorkeudessa, ja kohoaminen jatkuu –  kymmeniä mökkejä vaara-alueella, leirintäalueella ei vielä vahinkoja
Tulvavahingoista ei toistaiseksi ole tietoa, mutta vaara-alueella on kymmeniä mökkejä. Merkit ovat kuitenkin siihen suuntaan, että nousu hidastuisi tänään tai huomenna tiistaina.
Keski-Pohjanmaalla Halsuanjärven pinta jatkaa nousuaan kohti uusia ennätyslukemia. Pinta nousee edelleen puoli senttiä tunnissa, arvioidaan ely-keskuksesta.
Välittömällä tulvavaara-alueella on tällä hetkellä kymmenisen vapaa-ajan asuntoa, ja joitain mökkejä jo vesi ympäröi. Vesi on noussut laajasti myös pelloille. Toistaiseksi elylle ei ole raportoitu kastuneista vapaa-ajan asunnoista.
– Tulvahuippukorkeus saavutetaan tänään maanantaina tai huomenna. Hieman nousu on viime yöstä onneksi hidastunut, kertoo ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö **Kim Klemola**.
**Lisää:** [Jokien tulvat ovat hiipumassa, mutta järvien huippuja jännitetään vielä pohjalaismaakunnissa](https://yle.fi/a/74-20083630)
Järven pinta on 55 senttiä korkeammalla kuin normaalisti kesäisin. Koskaan 20-vuotisen mittaushistorian aikana ei vastaavia lukuja ole mitattu, muistitiedon mukaan vuonna 2000 olisi ollut vielä tämän päivästäkin korkeammalla.
– Järven yläpuolelta vettä valuu enemmän kuin Halsuanjärven alapuolisen säännöstelypadon kautta pystytään johtamaan pois. Kaikki luukut ovat auki, eikä pato pysty enempään purkamaan, Klemola sanoo.
Halsuan tekninen johtaja **Antti Tuominiemi** katselee vielä rauhallisin mielin tilannetta Halsuanjärven rannalla. Järven rannalla olevien mökkien kastumiseen on vielä matkaa, vaikka pihat olivatkin jo veden vallassa.
– Tämä päivä kun kestetään, niin varmaan parempaan päin mennään. Tulvasuojauksia tuskin tarvitaan.
Uhka nousee veden kohoamisen myötä. Eniten mökkejä on vaarassa Lehtomaan seudulla ja Ylikylässä. Halsuan ranta-asemakaavassa järven tulvimiseen on varauduttu määrittelemällä riittävät sokkelikorkeudet.
Leirintäalueella jännittävät hetket
Vesi on noussut myös Halsuan leirintäalueen tuntumassa, jossa on useita vaunuja. Elyn sunnuntaisten drooni-kuvausten perusteella vahinkoja ei vielä näkynyt.
Vaunualueen koivut ja sähkötolpatkin olivat jo veden vallassa. Leirintäalueen yrittäjä **Piia Arola-Liski** on seurannut viimeisen vuorokauden ajan tiiviisti laitureiden kohtaloa, mutta ne ovat vielä pysynyt paikoillaan.
– Yksi ämpäri ja yksi matto on lähtenyt. Niitä ei enää haeta, sen verran heikot jäät on, naurahtaa Arola-Liski.
Leirintäalueen päärakennus on sen verran ylempänä, että se on turvassa. Arola-Liski seuraa erityisesti yhden niemen kohtaloa, viekö vesi maata ja puita mukanaan.
Kim Klemola ely-keskuksesta muistuttaa kiinteistönomistajia suojaamisvastuusta tulvan uhatessa.
– Jos järven pinta vielä 10–15 senttiäkin tuosta nousee, niin se on merkittävä ero kesäkorkeuksiin. Jokaisen kannattaa nyt miettiä, kuinka kaukana oma rakennus kesävesipinnasta on.
Tampere-Pirkkalan lentokentältä pääsee tänä kesänä aiempaa harvempiin kohteisiin
Lentokenttäjohtaja arvioi, että matkustajamäärät pysyvät silti viime vuoden tasolla. Kesäkauden uutuuskohde on Palma de Mallorca.
Tampere-Pirkkalan kentältä on alkavana kesänä tarjolla lentoja aiempaa harvempiin kohteisiin.
Vain Air Baltic tarjoaa enää säännöllisiä reittilentoja.
Kesäkauden uutuuskohde on Palma de Mallorca. Air Baltic lentää reittilentoja myös Malagaan, Rhodokselle, Kööpenhaminaan, Riikaan ja Tallinnaan.
Tui lennättää charterlennoilla pakettimatkalaisia Kreikkaan ja Turkkiin.
Finavian aluejohtaja, Tampere-Pirkkalan lentokentän johtaja **Mari Nurminen** arvioi, että matkustajamäärät pysyvät viime vuoden tasolla.
– Kyllä me näin arvioimme, mikäli vain lentoyhtiöt lentävät suunnitellut lennot ja matkustajat löytyvät palvelumme. Mehän olemme elpyneet koronavuosista vuoden 2019 tasoon jo viime vuonna.
Pirkkalan kautta kulkisi siis tänäkin vuonna noin 220 000–230 000 lentomatkustajaa.
Nurminen uskoo, että kentällä on valoisa tulevaisuus.
– Suorat kansainväliset lennot ovat kasvusuunnassa.
Hän muistuttaa, että Tampere-Pirkkalaan tullaan muistakin maakunnista kuin Pirkanmaalta.
– Me kokoamme selvästi laajemmaltakin alueelta ihmisiä, jotka haluavat lentää tätä kautta maailmalle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaikki kymenlaaksolaiset eivät saa biojäteastiaa ajoissa – astiat jumissa Ranskan ja Suomen välillä
Vaikkei astiaa saa ennen määräaikaa eli toukokuun alkua, ei kukaan saa rangaistusta.
Kaikki Kymenlaaksossa biojäteastiansa tilanneet eivät saa sitä ajoissa. Syynä on kuljetusalan kuukauden kestänyt lakko, jonka aikana biojäteastioitakaan ei ole kuljetettu Ranskan tehtaalta Suomeen. Lakko päättyi 7. huhtikuuta.
Omakotitalojen ja paritalojen asukkaiden on lajiteltava biojäte Haminan, Kotkan ja Kouvolan keskustaajamissa toukokuun alusta alkaen.
Biojätteen voi kompostoida itse ja tehdä siitä ilmoituksen. Sen voi myös kerätä biojäteastiaan, jonka jätefirma tyhjentää. Kouvolassa kotitaloudet ovat tilanneet 3 000 astiaa, Kotkassa 1 800 ja Haminassa 700.
Kouvolaan ehti ennen lakkoa tulla tuhat astiaa, mutta loppuja odotetaan vielä. Kymenlaakson jätteen mukaan seuraavat biojäteastiat saattavat tulla touko–kesäkuun aikana.
Kukaan ei silti riko määräyksiä
Vaikkei astiaa saa ennen toukokuun alkua, ei kukaan saa rangaistusta. Kukaan ei riko jätehuoltomääräystä, sillä astiat on jo tilattu. Se täyttää määräyksen, vaikkei käytännössä biojätettä pääsekään keräämään.
– Asukas voi siis rauhassa odottaa jäteastiaa ja aloittaa biojätteen erilliskeräyksen sitten, kun on saanut astian, sanoo Kymen jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö **Katja Kangas** tiedotteessa.
Kymenlaakson jäte päivittää [tietoja astiatoimituksista verkkosivuilleen](https://www.kymenlaaksonjate.fi/biojatteiden-lajitteluvelvoite-keskustaajamien-pientaloille-1-5-2024/).
Velvoite laajenee vuonna 2026
Myös pienemmät taajamat tulevat mukaan velvoitteeseen vuonna 2026. Silloinkin määräaika on 1. toukokuuta.
Haja-asutusalueelle velvoite ei laajene.
**Lista taajamista, joissa biojäte on kerättävä erikseen omakoti- ja paritaloissa 1.5.2026 alkaen:**
Hattulan kunta hautaa kiistellyn kehitysyhtiönsä
Hattulan kunta lopettaa kehitysyhtiönsä toiminnan selvitysmenettelyn kautta. Hattulan Kehitys oy ehti toimia vain reilun vuoden ilman merkittäviä tuloksia.
Hattula hautaa kehitysyhtiönsä. Kehitysyhtiö aloitti toimintansa loppuvuodesta 2021. Toiminta päättyi viime vuoden helmikuussa yhtiön toimitusjohtajan äkkinäiseen eroon.
Yhtiön toimitusjohtaja **Petri Laine** irtisanoutui sen jälkeen, kun [Yle kirjoitti Laineen yrityskytköksistä](https://yle.fi/a/74-20015222). Pian sen jälkeen kehitysyhtiön [kolme hallituksen jäsentä](https://yle.fi/a/74-20018936) jätti paikkansa ja [viimeinenkin vajaan kuukauden kuluttua](https://yle.fi/a/74-20019388).
Kehitysyhtiön lopettamistoimista vastaa yhtiön nykyinen toimitusjohtaja, Hattulan kunnan talous- ja henkilöstöjohtaja **Pekka Karvonen**, ja yhtiön nykyinen hallitus. Lopullisen päätöksen kehitysyhtiön hautaamisesta tekee valtuusto.
Laittomuuksia ei etsitty, osaamattomuutta löytyi
Hattulan kunta [tilasi yhtiön toiminnasta ulkopuolisen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20021230), jossa arvioitiin yhtiön omistajan eli konsernijohdon, kunnan virkamiesjohdon, yhtiön hallituksen ja toimitusjohtajan toimintaa suhteessa hyvään hallinto- ja johtamistapaan, valtuuston päätöksiin sekä Hattulan kunnan sisäisiin ohjeisiin.
Ulkopuolinen selvittäjä ei etsinyt toiminnasta mahdollisia laittomuuksia, mutta [selvitys paljasti kehitysyhtiöön liittyvässä toiminnassa](https://yle.fi/a/74-20054751) osaamattomuutta ja huonoa hallintoa.
Selvitys antoi myös suosituksia, miten kunnan tulee toimia toisen tytäryhtiönsä eli Hattula Kiinteistöt oy:n kanssa. HAT-KI:n osalta suositukset ja toimenpidesuunnitelmat oli määrä toteuttaa viime vuoden loppuun mennessä.
Vieremälle ikärajaton musiikkitapahtuma ensi kesänä – esiintyjäksi kartoitettavia ovat muun muassa Etta, Kuumaa ja Hugo
Ikärajaton musiikkitapahtuma sai eniten ääniä osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä. Kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Vieremän kunta on ensi kesänä toteuttamassa ikärajattoman musiikkitapahtuman, jonka esiintyjästä päättävät nuoret.
Ikärajaton musiikkitapahtuma sai eniten ääniä osallistuvan budjetoinnin äänestyksessä. Osallistuvaan budjetointiin on tänä vuonna varattu rahaa 30 000 euroa.
Osallistuvaan budjettiin sai esittää ehdotuksia alkuvuodesta. Kaikkiaan kuntaan toimitettiin 62 ideaa kuntalaisten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Muista ehdotuksia olivat esimerkiksi kuntosalilaitteiden lisääminen Einarin puistoon, pohjoiselle koululle jääkiekkokaukalo, ilmainen kirjolohen kalastus Mykänlampeen sekä Ponsse-koiraa esittävä veistos liikenneympyrään.
Osallistuvan budjetoinnin työryhmä päätti esittää kunnanhallitukselle ikärajattoman musiikkitapahtuman toteuttamista nuorten valitsemalla esiintyjällä. Kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** esittää kaupunginhallitukselle, että se hyväksyisi työryhmän esityksen.
Tapahtuman suunnittelu aloitetaan välittömäksi käytettävissä olevien artistien selvittämisellä.
Tapahtumaan kartoitettavia esiintyjiä ovat muun muassa Pehmo Aino, Hugo, Etta, Kuumaa, Mirella ja Portion Boys.
Käytettävissä olevista esiintyjistä nuoret saavat päättää esiintyjän äänestyksen kautta.
Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa tänään maanantaina.
Lukas Hradecky revitteli haastattelussa olut kädessään – katso, miten Leverkusenin yössä juhlittiin
Lukas Hradecky kertoi, että Xabi Alonson saapuminen seuraan sai hänet uskomaan mestaruuteen.
Bayer Leverkusenin 120-vuotisen seurahistorian ensimmäinen Saksan Bundesliigan mestaruus sai joukkueen juhlatuulelle.
Joukkueen suomalaiskapteeni **Lukas Hradecky** pääsi huudattamaan kentällä pomppineita kannattajia katsomosta megafonin kanssa.
Mestarivalmentaja **Xabi Alonso** sai kesken lehdistötilaisuuden olutsuihkun päälleen, kun pelaajat ryntäsivät juhlimaan.
Usko palautui
Hradecky kertoi juhlahumun keskellä ESPN:n **Archie Rhind-Tuttille** luulleensa ennen tätä kautta, että joukkueen mahdollisuudet mestaruuteen olivat menneet.
– Mutta kun saimme Alonson, aloin uskoa jälleen, ja kun saimme muutamia pelaajasiirtoja kesällä... Ihmisellä on unelmia ja toiveita, Hradecky sanoi.
– En tiedä, oliko se realistista, mutta se, miten pelasimme koko kauden, oli realistista. On epätodellista, että seison tässä olut kädessäni ja mikrofoni toisessa mestaruutta juhlien.
Suomalaisveskari korosti haastattelussa joukkueen kovaa yhteishenkeä, joka oli yksi toistaiseksi tappiottoman kauden salaisuuksista.
– Pidimme hauskaa, mutta suhtauduimme tavoitteeseen vakavasti. Emme koskaan hellittäneet, tänään tai koko kaudella 42 v\*tun ottelun aikana, vai oliko niitä 43? En enää edes tiedä.
Menestyksen salaisuus
Alonso tartutti Hradeckyn mukaan Leverkusenin pelaajiin oman energiansa ja intohimonsa, jolloin pelaajat alkoivat elää Alonson tavoin ja antaa kaikkensa.
– Mielestäni hän onnistui tuomaan pelaaja-aikojensa ajatusmaailman meille. Joka päivä Real Madridissa, Liverpoolissa... Tämä on se salaisuus. Laadukkaat pelaajat tietysti, mutta se kuinka hallitsevasti olemme pelanneet joukkueena, johtuu hänestä.
Lopuksi Hradeckya pyydettiin kuvailemaan joukkueen juhlia ja huomautettiin, että laituri **Jeremy Frimpong** on saanut olutta päälleen.
– Jeremy Frimpongin musiikkimaku on paska. Minun täytyy ottaa... Jerry, soiko sinun musiikkisi vielä? Minun täytyy ottaa soittolista haltuuni, iloinen turkulainen päätti haastattelun.
Nauraa vai itkeä?
Hradeckyn joukkuekaveri **Jonas Hofmann** oli ottelun jälkeen tunteikkaana.
– En tiedä, pitäisikö nauraa vai itkeä. Tätä ei voi kuvailla. En edes unelmoinut tästä vuosi sitten. Teimme tämän heti ensimmäisellä kaudella. Se on ihan mahtavaa, Leverkuseniin Borussia Mönchengladbachista täksi kaudeksi siirtynyt saksalainen kuvaili [Kickerille](https://www.kicker.de/unbeschreiblich-leverkusen-laesst-die-leinen-los-1014893/artikel).
Alonso onnistui voittamaan mestaruuden heti ensimmäisellä kokonaisella päävalmentajakaudellaan aikuisten pääsarjatasolla.
– Tämä on erityistä kaikille, koko seuralle. Mestaruus kuuluu niin monelle ihmiselle. On kunnia olla osa ensimmäistä mestaruutta 120 vuoteen, Alonso sanoi.
Keskikenttä **Robert Andrich** piikitteli 11 aiempaa mestaruutta voittanutta Bayern Müncheniä.
– On olemassa myös Bayer Leverkusen. Nyt on Leverkusenin aika. Nyt teillä on viimein hyvä Saksan mestari, Andrich velmuili.
Christoffer Ingo kiinnostunut RKP:n varapuheenjohtajuudesta
Ingo toivoo vielä RKP:n Pohjanmaan piirin tukea ennen kuin lähtee puolueen varapuheenjohtajakisaan.
Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja RKP-Nuorten entinen puheenjohtaja **Christoffer Ingo** on kiinnostunut RKP:n varapuheenjohtajuudesta.
Mustasaaaren RKP:n kunnallisjärjestön esityksestä ja RKP-Nuorten laajalla tuella Christoffer Ingo ilmoittaa, että jos hän saa Pohjanmaan piirin luottamuksen, hän on valmis ottamaan vastuun RKP:n varapuheenjohtajana.
Ingo työskentelee maatalouspolitiikan asiantuntijana Svenska lantbruksproducenternas centralförbundissa.
RKP valitsee puheenjohtajiston kesäkuussa Helsingissä pidettävässä varsinaisessa puoluekokouksessaan.
Ingon lisäksi kisaan ovat ilmoittautunut muun muassa vaasalainen [**Ramieza Mahdi**](https://yle.fi/a/74-20080116) sekä helsinkiläinen **Silja Borgarsdóttir.**
RKP:n pohjalaisista kansanedustajista kukaan [ei aio tällä tietoa asettua](https://yle.fi/a/74-20076687) ehdolle puolueen puheenjohtajavaalissa. RKP:n nykyinen puheenjohtaja, pohjalaislähtöinen **Anna-Maja Henriksson** luopuu RKP:n puheenjohtajuudesta.
Helsinkiin nousevan uuden nähtävyyden suunnittelukilpailu julkistettiin Lontoossa – voittaja selvillä syksyllä 2025
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon kansainvälinen suunnittelukilpailu kerää todennäköisesti valtavan määrän ehdotuksia ulkomailta.
Samaan aikaan kun **Petteri** **Orpon** (kok.) hallitus etsii kehysriihessä kuumeisesti uusia miljardisäästöjä, Helsingin Eteläsatamaan nousevan uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon suunnittelu etenee.
Museon kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu julkistettiin aamulla Lontoossa, ja kyse on tiettävästi historian ensimmäisestä suomalaiskohteesta, jonka suunnittelukilpailu käynnistettiin ulkomailla.
Kaksivaiheisen, yleisen arkkitehtuurikilpailun ensimmäisestä osasta pääsee elokuussa jatkoon 3–5 ehdotusta. Voittajan pitäisi olla selvillä syyskuussa 2025.
– Tavoitteemme on luoda kansainvälisen huipputason museo, Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiön toimitusjohtaja **Kaarina Gould** totesi.
Uusi museo herättää todennäköisesti laajaa kansainvälistä kiinnostusta, mistä saatiin esimakua kymmenen vuotta sitten, kun Guggenheim Helsinki -projektin arkkitehtuurikilpailuun tuli yli 1700 ehdotusta lähes 80 eri maasta.
Yhdysvaltalaista Guggenheim Helsinki -museota kaavailtiin samalle paikalle, johon uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon on tarkoitus nousta. [Guggenheim Helsinki -suunnitelma kaatui vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9326966).
Rakentamisen rahoitus auki
Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon budjetti on tarkentunut: se on noin 105 miljoonaa euroa, josta rakentamiskustannukset voivat olla enintään 70 miljoonaa vuoden 2023 hintatasossa.
Rakennuksen kooksi on määritelty 10 000 neliömetriä, josta noin puolet on yleisötilaa. Itse näyttelytilojen kokoa ei vielä ole kerrottu.
Vertailun vuoksi: Helsingin keskustassa sijaitsevan Amos Rex -taidemuseon maanalaiset näyttelytilat ovat yli 2000 neliötä ja Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan Gösta-museon laajennusosa on kooltaan vajaat 6000 neliömetriä.
Uudesta arkkitehtuuri- ja designmuseosta tulee kasvojenkohotuksen saavan Eteläsataman uusi maamerkki ja nähtävyys. Alueen uudesta ilmeestä järjestettiin suunnittelukilpailu, [jonka voitti *Saaret*-niminen ehdotus](https://yle.fi/a/74-20005926).
Valtio ja Helsingin kaupunki ovat jo näyttäneet vihreää valoa museohankkeelle. Molemmat ovat sitoutuneet siihen 60 miljoonalla eurolla kumpikin. Lisäksi museon säätiön on määrä kerätä yksityisiltä rahoittajilta vähintään 30 miljoonaa euroa.
Museosäätiön tulevalla pääomalla ei rakenneta uutta museota, mutta sitä voi käyttää hankkeen edistämiseen. Museon rakentamisen rahoitus on vielä auki. Rakentamista varten on perustettu kiinteistöyhtiö, jonka osakkaina ovat sekä valtio että Helsingin kaupunki.
Kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun tuomariston puheenjohtajan toimii arkkitehti **Mikko Aho**. Hän on Helsingin kaupunkiympäristön entinen toimialajohtaja. Uuden museon on määrä avata ovensa vuonna 2030.
*Voit keskustalla aiheesta klo 23:een asti.*
*Juttua tarkennettu: kilpailu ratkeaa vuonna 2025*
Kolme alaikäistä epäiltynä Turussa palaneen päiväkodin tulipalosta
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä tuhotyö, mutta rikosnimike voi vielä muuttua tutkinnan edetessä.
Poliisi epäilee myöhään perjantai-iltana Turun Pernossa palaneen päiväkodin tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Teosta epäillään Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan kolmea alaikäistä nuorta.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä tuhotyö, mutta rikosnimike voi vielä muuttua tutkinnan edetessä.
– Kuulusteluissa on selvinnyt, että tapahtumapaikalla nuoret leikkivät tulella, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, komisario **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen poliisilaitoksen ennalta estävän toiminnon yksiköstä.
Esitutkinnassa selvitetään muun muassa se, olisiko tulipalo voinut edetä lähistöllä sijaitseviin rakennuksiin. Lisäksi poliisi selvittää tapaukseen liittyvät korvausvaatimukset.
Palokiinteistölle ei saa mennä
Pernontiellä sijaitseva päiväkoti kärsi toistuvasta ilkivallasta. Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** kertoo, että tyhjillään oleva rakennus houkutteli luvattomaan oleskeluun.
Päiväkoti poistettiin sisäilmaongelmien takia käytöstä pari vuotta sitten. Tilapalvelujohtaja **Leevi Luodon** mukaan rakennuksen purkamisesta on tehty päätös ja se tullaan purkamaan tämän vuoden aikana.
– Purkamiseen liittyvät valmistelut ovat olleet käynnissä jo ennen tulipaloa. Tämä nopeuttaa ehkä hieman prosessia, Luoto täsmentää.
Poliisi muistuttaa, että palokiinteistölle ei saa mennä. Kiinteistö on purkukohde ja alueella liikkuminen ei ole turvallista palovaurioiden takia. Erityisesti tapahtuma-alueen lähellä sijaitsevissa perheissä huoltajien tulee keskustella asiasta lastensa kanssa.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Neuvola säästyi vauriolta
Pernossa perjantai-iltana syttynyttä [tulipaloa oli sammuttamassa yli parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä](https://yle.fi/a/74-20083511). Pelastuslaitos antoi lähialueen asukkaille kehotuksen sulkea ikkunat ja ilmanvaihto, sillä palosta aiheutui runsaasti savua
Vauriot jäivät pelättyä pienemmiksi, ja palo saatiin rajattua rakennuksen yhteen siipeen. Samassa pihapiirissä sijaitseva neuvolarakennus ei Leevi Luodon mukaan kärsinyt tulipalossa.
– Neuvola on auki normaalisti tänään.
Keski-Suomen talous supistunut viime keväästä lähtien – erityisesti rakennusala hiljeni
Keski-Suomen yritysten liikevaihto kääntyi viime vuonna laskuun. Asiasta kertoo Keski-Suomen liiton julkaisema vuoden 2024 ensimmäinen Aikajana.
Keski-Suomen yritysten yhteenlaskettu liikevaihto laski viime vuonna 3,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Talouden hyytyminen oli hieman koko Suomen keskiarvoa pienempi, kun koko Suomessa yritysten liikevaihto pieneni 3,7 prosenttia.
Viime keväästä alkanutta taantumaa edelsi maakunnassa kaksi kasvun vuotta.
Syiksi talouden hyytymiseen Keski-Suomen liitto arvioi inflaation, korkojen nousun, matala kuluttajaluottamuksen, ulkomaankaupan hidastumisen sekä talouden yleisen epävarmuuden.
**Erityisesti rakentaminen hiipui**
Vaikka kehitys oli kaikilla päätoimialoilla viime vuonna heikkoa aivan, erityisesti taantuma koetteli Keski-Suomessa asuinrakentamista ja rakennusalaa, jonka liikevaihto laski 9,4 prosenttia.
Rakennusalalla lasku oli Keski-Suomessa valtakunnan keskiarvoa suurempi, kun esimerkiksi teollisuus supistui koko maan keskiarvoa vähemmän.
Teollisuuden liikevaihto laski 7,7 prosenttia, kun koko maassa vastaava osuus oli 9 prosenttia.
Palvelualan yrityksissä liikevaihdon lasku oli selvästi lievempää, mutta niissäkin lisääntynyt epävarmuus näkyi varsinkin loppuvuodesta.
Yritysten työllistämän henkilöstön lukumäärän kasvu pysähtyi viime vuoden lopulla.
Keski-Suomen Aikajanan tuottavat Keski-Suomen liitto, Keski-Suomen kauppakamari, Jyväskylän kaupunki, Jämsän kaupunki, Keulink Oy, Äänekosken kaupunki, Witas Oy, Kehittämisyhtiö Karstulanseutu Oy sekä Saarijärven kaupunki.
4-vuotiaan kuolemasta Joensuussa tuomittu isäpuoli valittaa sittenkin tuomiostaan – asianajajan mukaan rangaistus on kohtuuton
Isäpuoli hakee tuomion alentamista vastavalituksella. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomio oli seitsemän vuotta ja yhdeksän kuukautta ehdotonta vankeutta.
Itä-Suomen hovioikeuteen on tehty uusi valitus, joka koskee käräjäoikeuden tuomiota joensuulaisen 4-vuotiaan lapsen väkivaltaisessa kuolemassa.
[Aikaisemmin sekä syyttäjä että lapsen kuolemasta tuomittu äiti ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta](https://yle.fi/a/74-20082354).
Nyt myös lapsen isäpuoli on jättänyt puolustajansa kautta valituksen hovioikeuteen. Asianajaja on toimittanut Itä-Suomen hovioikeudelle kirjelmän, joka on vastavalitus pojan isoäidin valitukseen.
Isäpuoli pyytää hovioikeutta alentamaan tuomittua vankeusrangaistusta.
Valituskirjelmässä todetaan esimerkiksi, että isäpuoli ei ole voinut mieltää todennäköiseksi, että pikkulapsi menehtyy hänen menettelynsä seurauksena.
Tuomittu rangaistus ei ole kirjelmän mukaan oikeudenmukaisessa suhteessa teon vahingollisuuteen ja vaarallisuuteen. Rangaistusta on pidettävä kokonaisuutena arvioiden kohtuuttoman ankarana seuraamuksena.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi isäpuolen muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
[Aiemmin on uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20078027), että lapsen isäpuoli olisi hänen asianajajansa mukaan tyytymässä käräjäoikeuden tuomioon. Isäpuoli ei ilmaissut tyytymättömyyttä tuomioonsa määräajassa, mutta teki nyt vastavalituksen.
Ei tilaa kuolleille
24-vuotias hautausauton kuljettaja Morgan Rantanen näkee työssään, miten Suomessa kohdellaan vainajia. Aina kuolleet eivät mahdu edes rahtikontteihin.
Hautausauton kuljettaja **Morgan Rantanen**, 24, etsii vainajaa sairaalan varakylmiöstä.
Rantasen pitäisi asettaa vainaja arkkuun ja viedä hänet kappelin kylmiöön odottamaan hautaamista. Varakylmiön lokikirjasta ei kuitenkaan löydy menehtyneen nimeä.
– Ei auta kuin käydä jokainen vainaja läpi ja tarkistaa, onko hän täällä, hän sanoo.
Lopulta vainajan nimi löytyy hyllypaikkaan kiinnitetystä lapusta. Rantanen siirtää hänet arkkuun, siistii häntä ja pukee ylle puhtaan valkoisen paidan.
– Vainaja on laitettava aina sellaiseen kuntoon, että hänet voisi näyttää omaisille.
Ruumishuone on Espoon Jorvin sairaalan entinen siivoustila, johon on lisätty kylmälaitteet vainajatilan puutteen vuoksi.
Tilaa on varakylmiössäkin niukasti. Tällä kertaa huoneessa on 20 vainajaa, joista kolme makaa lattiapaikoilla metallisissa kaukaloissa. Käytäntö vaikuttaa vakiintuneelta; lattiapaikat on ilmoitettu seinään kiinnitetyissä post-it-lapuissa.
Paikoin yhdelle makuusijalle on laitettu kaksi ruumista.
– Pahimmillaan täällä on kolme vainajaa sängyllä sellaisessa pinossa, Rantanen sanoo.
Jorvin sairaalasta vastaava HUS perustelee varakylmiönsä tilannetta väliaikaisella ruuhkalla. Sen mukaan vainajia ei enää säilytetä lattiapaikoilla ja vainajan ruumista käsitellään aina kunnioittavasti.
Suomalaiset ovat vanheneva kansa. Kuolleiden määrä kasvaa ja hautausajat pitenevät, mutta kehitykseen ei ole varauduttu ajoissa.
Siksi vainajia säilytetään ympäri Suomen erilaisissa varatiloissa, kuten kylmälaittein varustetuissa rahtikonteissa.
Joulukuussa uutisoitiin tuhoja kärsineistä vainajista, joiden [syyksi epäillään vainajakonttiin päässyttä kissaa](https://yle.fi/a/74-20064854).
Ylen MOT:n toimittaja nousi hautausauton kuljettaja Morgan Rantasen kyytiin selvittääkseen, mitä tapahtuu, kun kuolleilta loppuu tila.
Jutun lopussa olevalla lomakkeella voit kertoa toimitukselle, jos sinulla on ollut läheisen hautaamiseen liittyviä ongelmia.
Vainaja puetaan pakkasessa
Päivän ensimmäisen vainajan Rantanen hakee Helsingin Malmin sairaalan tilapäisistä kylmätiloista.
Kontteja ympäröivä vanerikatos suojaa katseilta, mutta ei luonnon olosuhteilta.
– Kerran avasin kontin oven ja vastaan lensi lintu, Rantanen kertoo.
Ulkona alkanut lumisade tulee hiukan katoksen sisään. Lämmitystä ei ole, joten Rantanen siistii, pukee ja asettaa vainajan arkkuun pakkasessa.
Työtilan lattia on joskus peilijäässä. Kylmällä kelillä kumihanskat halkeavat helposti käsiin.
– Vainajat vuotavat joskus nesteitä, joten kun vainajan ottaa jääkaappilämpötilasta kovaan pakkaseen, hän voi jäätyä metalliseen kaukaloon kiinni, Rantanen kertoo.
Malmin kontit ovat käyntipäivänä varsin täysiä. Vainajia on varsinaisten hyllypaikkojen lisäksi konttien lattialla metallikaukaloissa.
Malmin konteista vastaava Helsingin kaupunki kertoo, että vainajia ei kuuluisi jättää lattiapaikoille. Kaupungin mukaan konttien siisteystilannetta on jo parannettu ja konttien läheisyyteen aiotaan rakentaa lämmitetty työtila.
Vainajakontit yleistyivät Suomessa koronapandemian alussa, kun kuolleisuuden pelättiin kohoavan. Nyt kontit ovat olleet käytössä jo vuosia.
Konttien täyttymistä selittää myös se, että vainajat viettävät kylmätiloissa jatkuvasti pidempiä aikoja. Malmin kontissa helmikuussa olleista vainajista osa oli tuotu sinne syyskuussa eli viisi kuukautta aiemmin.
Hautausalan ammattilaiset sanovat, että nopea hautaaminen ei vaikuta olevan suomalaisille enää niin tärkeää.
Joskus vainajan omaiset eivät kykene järjestämään hautajaisia. Toisinaan omaisia ei ole. Silloin hautaamisen järjestely siirtyy sosiaalitoimen vastuulle.
Joskus vainajan hautaaminen on jostain syystä jäänyt sosiaalitoimeltakin ja vainaja on unohtunut ruumishuoneeseen.
– Pisin aika, jonka olen nähnyt vainajan viettäneen tällaisessa tilassa, on puolitoista vuotta, Rantanen sanoo.
Vainajaan oli jätetty hoitolaitteet kiinni
Seuraavan vainajan Rantanen noutaa kylmäkontista, joka on Keravan terveyskeskuksen pihalla.
Hakureissulla tulee ongelmia. Ilmenee, että vainajassa on edelleen kiinni hoitolaitteita, kuten katetri ja avannepussi. Hoitolaitteiden poistamiseen tarvittaisiin terveydenhuollon ammattilainen.
– Kokemuksesta tiedän, että emme saa ketään poistamaan näitä, Rantanen sanoo.
Rantanen soittaa terveyskeskukseen, josta hänet ohjataan soittamaan hyvinvointialueelle. Sieltä kerrotaan, että hoitolaitteiden poisto onnistuisi mahdollisesti kahden päivän päästä.
Se on ongelma Rantaselle, jonka pitäisi toimittaa vainaja kappeliin siunausta varten.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue ei kommentoi MOT:lle yksittäistapausta. Sen mukaan vastuu hoitolaitteiden poistamisesta on yksiköllä, josta vainaja on tuotu konttiin.
Rantasen noutama vainaja on tuotu konttiin paikalliselta palvelutalolta. Suuri osa suomalaisista kuolee nykyisin hoivakodeissa, joissa harvoin on kylmätiloja.
Rantanen kuljettaa lopulta vainajan kappelin kylmiöön odottamaan ammattilaista, joka poistaisi hoitolaitteet.
Morgan Rantasen kohtaamat ongelmat eivät ole poikkeustapauksia.
Ylen tutkivan journalismin toimitus MOT kysyi hautaustoimistoilta vainajatilojen riittävyydesta. Kyselyyn vastasi 77 hautaustoimistoa.
Vastausten mukaan tilanpuute on tuottanut ongelmia ympäri maata kymmenillä paikkakunnilla. Suuri osa ongelmista liittyi tilapäistilojen kuten rahtikonttien käyttöön.
”Joissain konteissa vainajat ovat olleet lattialla, kontit ovat usein epäsiistejä.”
Hautaustoimistojen mukaan kontit tekevät vainajan arvokkaan kohtelun vaikeaksi. Kylmäkontteja kuvaillaan ahtaiksi ja monesti myös likaisiksi.
Vainajatilan puute pahenee talvisin, kun kuolleisuus kasvaa ja hautajaisia lykätään joulun pyhien yli.
Vuoden vaihteessa tilanne kärjistyi niin, että kylmäkontit ja muut tilapäiset tilat täyttyivät eri puolilla Suomessa. Paikoin vainajat eivät mahtuneet kontteihinkaan.
Useiden hauturien mukaan vainajia jouduttiin säilyttämään lyhyitä aikoja myös kylmäkaappien ulkopuolella.
Hautausauton kuljettaja Rantanen kuitenkin painottaa, että hänen vaikeat työolonsa ovat sivuseikka.
Vaikeampia ovat tilanteet, jotka tuottavat lisää kärsimystä sureville omaisille.
Kerran Rantanen oli sopinut vainajan näytöstä omaisille, jotka halusivat nähdä kuolleen ennen arkun kannen sulkemista. Kun Rantanen saapui hakemaan vainajaa, tämä ei enää ollutkaan kylmiössä.
Kylmiö oli täyttynyt, joten tilaa oltiin tehty siirtämällä vainajia toisiin kylmätiloihin.
– Omaiset ovat antaneet meille toimeksiannon juuri heidän rakkaansa hautausjärjestelyistä. Ei heille voi mitenkään hienotunteisesti selittää, että kylmiöt ovat täynnä, että juuri heidän läheiselleen ei ole tilaa.
”Vainajat eivät pysy ”näyttökunnossa”, jos kylmäketju on huono. Tämä on erittäin ikävää omaisille.”
Suomessa kuolee vuosittain yli 60 000 ihmistä. Yhtä vainajaa saatetaan kuljettaa monta kertaa paikasta toiseen, kuten ruumiinavaukseen ja sieltä pois.
Kun kylmätilaa ei ole ja vainajia siirretään paikasta toiseen vapaiden paikkojen perässä, kasvaa riski sille, että tieto vainajan olinpaikasta ei liiku vainajan mukana.
Ylimääräiset siirrot tuottavat omaisille myös kustannuksia. Vainajien näyttöjä ei haluta sopia rahtikontteihin, joten hautaustoimistot siirtävät vainajia säädyllisempiin tiloihin. Yhden siirron kustannukset voivat olla omaiselle satoja euroja.
”Omaisille välittyy hautausalan tarjoama kulissi”
Lain mukaan vainajan ruumista on käsiteltävä kunnioittavalla tavalla.
Rantaselle se tarkoittaa muun muassa sitä, että hän pukeutuu työssään aina mustaan pukuun ja valkoiseen paitaan. Hautausautoa hän ajaa korostetun rauhallisesti. Vainajaa käsitellessään hän ei kiirehdi.
Se tehdään kunnioituksesta vainajaa kohtaan, mutta myös oman mielenrauhan vuoksi, Rantanen sanoo.
– Tässä työssä joutuu kohtaamaan asioita, joita suurin osa ihmisistä ei koe. On omalle mielelleni tärkeää, että vainaja on mahdollisimman levollisen näköisenä arkussaan, kun kansi menee kiinni.
24-vuotias Morgan Rantanen on nähnyt satoja vainajia.
Moni suomalainen sen sijaan ei ole koskaan nähnyt vainajaa. Keskimäärin suomalaiset ovat etääntyneet kuolemasta, Rantanen sanoo.
– Se mitä omaisille välittyy, on hautausalan tarjoama kulissi, joka on hyvin peittänyt todellisuuden, Rantanen kuvailee.
Rantanen toivoisi avointa keskustelua vainajien kohtelusta Suomessa.
– Omasta, vainajien, omaisten ja terveydenhoidon henkilökunnankin puolesta toivon, että tilanne muuttuu. Ne jotka asiasta tietävät, eivät ole siitä mielissään.
Uusin MOT-dokumentti *Pitkä viimeinen matka* käsittelee vainajien kohtelua Suomessa. [Katso ohjelma Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871390).
Kuorma-auto ajautui ojaan Karstulassa – ohjaamoon jumiin jäänyt kuljettaja pelastettiin 
Onnettomuudesta aiheutuu liikennehaittaa Erämäentiellä.
Kuorma-auto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen maanantaina aamupäivällä Karstulassa Erämäentiellä.
Kuljettaja jäi jumiin ajoneuvoon, mistä hänet saatiin irrotettua. Hän oli Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tajuissaan, kun hänet toimitettiin eteenpäin jatkohoitoon.
Kuorma-auton kyydissä oli työkone. Autosta valui maastoon arviolta 30–40 litraa dieseliä, ja työkoneesta 20 litraa hydrauliöljyä. Pelastuslaitos aloitti välittömästi ympäristön suojaamisen ja puhdistamisen.
Kuorma-auton nostotyö ja puhdistustyöt katkaisivat onnettomuuspaikalla liikenteen toiselta kaistalta.
Onnettomuuspaikan raivaamisen arvioidaan kestävän Erämäentiellä iltapäivään.
Onnettomuuspaikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä, ensihoito ja poliisi.
*Juttua päivitetty ja kerrottu kuljettajan tilanteesta ja maastoon päätyneistä hydrauliöljystä ja dieselistä 15.4. kello 12.53.*
Heikko jäätilanne ja nopea kevääntulo tekivät norppien pesinnästä vaikeaa
Tämän hetken kanta-arvio saimaannorpalle on noin 480 yksilöä. Pesälaskennat saatiin valtaosin päätökseen viikonloppuna.
Savonlinnan seudulla tehtiin viikonloppuna viimeisiä norppapesälaskentoja. Laskentoja jatketaan vielä heikon jään alueilla kelirikkoaluksien avulla.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakosken** mukaan talvi ei ole ollut norpan pesinnälle yhtä hyvä kuin pari edellistä.
Talvella oli lauhoja jaksoja ja jäät ovat olleet heikkoja. Lumien sulaessa norpilla ei ole enää ollut pesän suojaa.
Saimaannorpan pesintä vaikuttaa kuitenkin onnistuneen viime vuoden kaltaisesti. Alakosken mukaan kokonaistilannetta voi arvioida sitten, kun laskentaraportit saadaan kaikilta alueilta
Sää on vaikeuttanut myös pesälaskentaa. Alakosken mukaan laskennat lopetettiin Savonlinnan alueella siksi, koska jäällä ei ole enää turvallista liikkua.
Norppaa tekee useampia pesiä: poikaspesiä ja lepopesiä. Norppa on myös kotipaikkauskollinen ja tekee mielellään pesän vuodesta toiseen samoille seuduille.
Pesälaskentoihin osallistuu vuosittain yli sata vapaaehtoista, joista suurin osa on vakiintuneita pesänlaskijoita. Laskentoja on nykyisellä menetelmällä tehty 1990-luvun alusta alkaen.
Pesiä lasketaan vasta keväällä, kun pesät ovat lämmön vaikutuksesta romahtaneet ja kuutit poistuneet pesistä.
Pesälaskennoilla selvitetään norppien lukumäärää, levinneisyyttä ja elintapoja.
Verkkokalastuskielto jatkuu kesäkuun loppuun
Verkkokalastuskielto saimaannorpan keskeisillä elinalueilla alkaa Saimaalla tänään. Kielto kestää kesäkuun loppuun, mutta solmuväliltään alle 22 millimetrisiä muikkuverkkoja saa käyttää jo 21. kesäkuuta alkaen.
Viime vuonna saimaannorppia hukkui yhdeksän, osa [asetuksen mukaisiin pyydyksiin](https://yle.fi/a/74-20055204).
Metsähallituksen mukaan tämän hetken kanta-arvio saimaannorpalle on noin 480 yksilöä.
*Juttua tarkennettu 15.4.2024 klo 16.12 tiedolla, että heikon jään alueilla laskentoja jatketaan vielä kelirikkoalusten avulla.*
Kristiina Hämäläinen luopuu aluehallituksen puheenjohtajuudesta 
Kristiina Hämäläinen palaa kesällä siviilityöhönsä Orimattilan hyvinvointijohtajaksi.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja vaihtuu.
Vuodesta 2022 aluehallitusta johtanut **Kristiina Hämäläinen** (kok.) eroaa aluehallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Hän ei jatka aluehallituksessa tavallisenakaan jäsenenä. Sen sijaan aluevaltuustossa Kristiina Hämäläinen pysyy valtuustokauden loppuun saakka.
Eronpyyntöään Hämäläinen perustelee paluulla takaisin siivilityöhön tulevana kesänä. Hämäläisellä on virka Orimattilan hyvinvointijohtajana.
Aikaisemmin Hämäläinen on ilmoittanut jäävänsä tauolle politiikasta ensi vuoden keväällä. Hämäläinen on toiminut aiemmin monissa luottamustehtävissä, muun muassa [Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajana](https://yle.fi/a/3-10722490) sekä Päijät-Hämeen maakuntahallituksen varapuheenjohtajana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajuus sovittiin viime vaalien jälkeisissä puolueiden paikkaneuvotteluissa kokoomukselle. Kokoomuksen aluevaltuustoryhmä tekee ehdotuksen uudesta aluehallituksen puheenjohtajasta valtuuston kesäkuun kokouksessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Kerrostalossa paloi Huittisissa, yksi asunto tuhoutui asumiskelvottomaksi
Pelastuslaitos pelasti asunnosta yhden ihmisen. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Kolmikerroksisessa kerrostalossa syttyi aamupäivällä tulipalo Huittisten keskustassa.
Palossa yksi asunto tuhoutui asuinkelvottomaksi. Pelastuslaitos pelasti asunnosta yhden ihmisen. Hänet kuljetettiin jatkohoitoon. Muut kerrostalon asukkaat poistuivat omatoimisesti asunnoistaan.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Muut asunnot eivät kärsineet muuta kuin pientä savuvahinkoa, ja asukkaat voivat palata koteihinsa, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta kerrostalopalosta Lauttakylänkadulla tänään maanantaina kello 10.29.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Kymenlaakso yrittää houkutella venäläisten tilalle uusia kalastusmatkailijoita
Kymijoen kalastusmatkailun edistämistä rajoittavat kuitenkin heikot kalakannat.
Etelä-Kymenlaakson matkailunedistämisessä panostetaan tulevaisuudessa enemmän kalastuksen markkinointiin.
– Meidän roolimme kalastusmatkailun markkinoinnissa on ollut melko vähäinen, mutta tähän on tulossa suunnanvaihdos, sanoo luontomatkailun asiantuntija **Kari Taimisto** Visit Kotka-Haminasta.
Käynnissä on parhaillaan hanke, jossa kehitetään yhteistyötä paikallisten matkailuyritysten kanssa. Painopisteinä ovat palveluiden tuotteistaminen ja sähköisen myynnin parantaminen. Etelä-Kymenlaaksossa toimii noin kymmenen kalastusmatkoja tekevää yritystä.
Tavoitteena on houkutella kalastusturisteja myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Markkinoinnin kohdemaat vaihtelevat Taimiston mukaan suuresti eri yritysten intressien mukaan.
– Ulkomaalaisten osuus asiakkaista on vähentynyt geopoliittisen tilanteen takia. Aiemmin venäläiset olivat merkittävä asiakasryhmä niin jokikalastuskohteilla kuin opastetuilla kalaretkillä.
Kymijoki parhaiten tuotteistettu kohde
Kymijoki on Kari Taimiston mukaan Suomen parhaiten tuotteistettu kalastuskohde.
– Joki on jaettu eri kalastustavoilla tehtävään kalastukseen. Löytyy perhokalastusalueita, heittokalastuskohteita ja kaikille yhteisiä kalastusalueita.
Vuosituhannen alussa tehdyn tutkimuksen mukaan kalastaja käytti vuodessa Kymijoelle suuntautuvaan kalastukseen noin 1 100 euroa vuodessa.
– Yritysryhmien myynti on vähentynyt, sillä nykyinen lama kohdistuu erityisesti miesvaltaisiin yrityksiin, jotka ovat olleet pääasiallinen kohderyhmä, sanoo Taimisto.
Kymijoella kävi lohenkalastuksen kulta-aikana 1990-luvun parhaimpina vuosina noin 2 500 henkilöä, jotka ostivat yli 14 000 kalastuslupaa.
– Tämän jälkeen kalastajamäärissä on tapahtunut dramaattinen lasku, joka johtuu pääosin kalakannan voimakkaasta taantumisesta.
Kymijoessa yhä potentiaalia
Kymijoen kalakantojen tila ei ole Kari Taimiston mukaan kehuttava.
– Kymijoessa potentiaalia olisi todella paljon, mutta kalastuksesta päättävillä tahoilla ei ole oikeaa kiinnostusta lähteä kehittämään asiaa, harmittelee Taimisto.
Kymijoelle kaivattaisiin ennen kaikkea kalan jokeen nousua turvaavia toimenpiteitä. Tämä voisi tarkoittaa merialueella tulevia pyyntirajoituksia heinä-syyskuun ajaksi.
Kymenlaakso on lähellä isoja kaupunkialueita, jonka takia alueelle tullaan paljon päiväretkille kalastamaan. Kalastus keskittyy keväälle ja syksylle, jotka ovat parhaita kalastusaikoja.
– Näkisin, että lähtökohtaisesti mahdollisimman suuren kalastajamäärien houkuttelu ei ole etenkään jokialueelle kovinkaan tavoiteltavaa. Sen sijaan kalastusta tulisi kehittää laadulliseen suuntaan.
Kalajoen tulva on rauhoittumassa, vertaa kuvista – huomio siirtyy seuraavaksi Pyhäjokeen
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että vesi on laskenut hyvin. Vahinkojen ei pitäisi enää laajentua.
Tulvivan Kalajoen pinta on alkanut laskea. Tilanne oli vaikein Ylivieskan Niemelänkylällä, mutta nyt tilanne on alkanut helpottua.
– Vesi on hyvin laskenut. Se ei ole vielä täysin uomassaan, mutta vahinkojen ei pitäisi tästä enää laajentua, sanoo päivystävä päällikkö **Esa Kaikkonen** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Voit verrata kuvista, miten vesi on laskenut **Ismo Viirimaan** talon kohdalla. Viirimaa joutui lähtemään [viikonloppuna evakkoon kodistaan](https://yle.fi/a/74-20083593).
Kalajoki on Kalajoen kunnasta Nivalaan asti lähes jäätön. Kalajoen pinta alkoi nousta torstaina 11. huhtikuuta, kun jokeen muodostui jääpatoja ja lämmin sää vauhditti lumien sulamista.
Pyhäjoella ja Siikajoella tulvahuippu tulee lähipäivinä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Miikka Annunen**.
Nimenomaan Pyhäjoella samoin kuin Pudasjärvellä on valtakunnallisesti tunnettuja tulvariskialueita.
Vesi saattaa nousta vielä Kalajoen Plassilla. Annunen sanoo, että jäät ovat pakkautuneet siellä rannoille, mutta ne etenevät hiljalleen kohti merta.
Työikäisiä kannustetaan Kajaanissa liikkumaan uudella kansalaiskisalla – eniten kuntoaan kohottaneet palkitaan
Tähän mennessä kisaan on ilmoittautunut satakunta osallistujaa. Varsinaiset testit alkavat ensi viikolla.
Kajaanissa on käynnissä kilpailu, jossa kannustetaan työikäisiä liikkumaan.
Terveyttä liikkuen -kansalaiskisan järjestävät Kainuun Liikunta, Kajaanin kaupunki ja Kainuun ammattiopisto. Kisassa palkitaan suhteellisesti eniten kuntoaan kohottaneet.
Kajaanin kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Jari Rajala** kertoo, että kansalaiskisan kohderyhmäksi oli luonteva valita juuri työikäiset, sillä junioreille ja senioreille on otettu tänä vuonna käyttöön uudet Liiku Kajaanissa -rannekkeet.
– Juniorit ja seniorit voivat liikkua rannekkeella Kajaanin kaupungin liikuntapaikoissa vuoden tai puolen vuoden ajan päivittäin yhdellä maksulla, mutta rannekkeet eivät ulotu työikäisiin.
Kansalaiskilpailu on kaksiosainen. Tämän viikon torstaihin asti käynnissä on kartoitus, jossa vastaajat voivat kertoa omista liikuntatottumuksistaan ja ilmoittautua kisaan. Tähän mennessä ilmoittautuneita on jo satakunta, kertoo Kajaanin kaupungin liikuntakoordinaattori **Minna-Mari Seppänen**.
– Ilmoittautumisia on tullut jo reippaasti, mutta lisää saa tulla. Kyselyn voi toki tehdä ilman, että ilmoittautuu kisaan.
Toinen vaihe alkaa viikon kuluttua, kun Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavedessä järjestetään maanantaina ja tiistaina kuntotestaustapahtuma. Seppäsen mukana tapahtumassa mitataan kehon koostumusta, puristusvoimaa ja kestävyyskuntoa.
– Siellä ei tarvitse hikoilla, vaan paikalle voi tulla omissa vaatteissa. Mittausten perusteella katsotaan, missä kunnossa on.
Tämän jälkeen osallistujat voivat kohentaa kuntoaan liikuntaneuvonnasta saatavilla vinkeillä. Liikuntaneuvontaa tarjoavat kaupungin liikuntaohjaajat ja Kainuun ammattiopiston opiskelijat.
– Sitä kautta voi päästä omille raiteilleen tai jatkaa samalla tavalla kuin on tähän saakka liikkunut, Seppänen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Roskaaminen ja ilkivalta ryöstäytyivät käsistä teiden varsilla – jopa levähdysalueiden penkit pannaan palasiksi
Laittomia kaatopaikkoja löytyy talven jäljiltä sieltä täältä. Röyhkeimmät roskaajat jättävät sohvat ja rakennusjätteet kaikkien näkyville.
Ränsistynyt sohva tienvarren levähdysalueella tuskin houkuttelee matkustajaa istahtamaan. Muita istumapaikkoja ei kuitenkaan ole, sillä levähdysalueen penkit ja tuolit on pilkottu pieniksi paloiksi ja viskottu metsään.
Uudenmaan ely-keskuksen kunnossapitovastaava **Henri Aaltonen** harmittelee, että kevään tullen roskaaminen on lähtenyt laukalle.
– Valitettavasti siltä näyttää, että roskaaminen on lisääntynyt ja ilkivalta levähdysalueilla on melkoista. Niihin ei ole enää järkevää laittaa penkkejä ja pöytiä, kun todennäköisesti ne eivät kestä ehjinä.
Levähdysalueelta löytyvä sohvakin kuuluisi kaatopaikalle, mutta jostain syystä se on jätetty roska-astian viereen.
– Roska-astioiden tyhjentäminen tulee kalliiksi, kun lähes aina viereen on jätetty jotain sellaista, joka ei molokkiin mahdu.
Aaltosen mukaan tyhjennyskerralle tulee hintaa noin 250 euroa ja roska-auto käy paikalla kaksi kertaa kuukaudessa. Uudenmaan alueella tällaisia tyhjennyspaikkoja on noin sata.
Roskaajan säästö on pieni
Porin kaupungin ympäristötarkastajan viransijaisuutta hoitava **Nora Albrecht** on nähnyt runsaan puolen vuoden pestinsä aikana niin monta luvatonta kaatopaikkaa, että mikään ei enää yllätä.
Ympäristövalvonta saa vuositasolla pelkästään Porin alueelta noin 20–30 ilmoitusta tienvarsiroskaamisesta.
Tällä kertaa Albrecht on tarkastamassa pientä huoltotietä valtatien 23 varressa. Sijainti on tyypillinen. Valtatietä pitkin pääsee kätevästi kulkemaan jätekuorman kanssa, eikä tieltä tarvitse poiketa kuin hieman, niin on jo piilossa muiden katseilta.
Paikalta löytyy läjä talous- ja rakennusjätettä.
– Suoraan sanottuna en ymmärrä miksi. Suomessa jätehuolto on helppoa, eikä edes mahdottoman kallista, Albrecht toteaa.
[Yle testasi](https://yle.fi/a/74-20036496) viime kesänä paljonko metsään hylätyn divaanisohvan vieminen kaatopaikalle maksaa. Hintaa kertyi hieman alle 20 euroa.
Joskus joku jää kiinni
Ympäristövalvonnan keinot puuttua roskaamiseen ovat rajalliset. Työntekijät eivät ala tonkia roskia, mutta kiinteistön omistajalla voi olla siihen motivaatiota. Jos roskaajaa ei löydy, joutuu kiinteistönomistaja huolehtimaan siivoamisesta.
Joskus jätteiden joukosta on löytynyt kirjekuoria ja laskuja, joissa on yhteystiedot. Silloin syyllinen on helpompi saattaa vastuuseen.
Ei sekään silti aina onnistu.
– Sellaista johtopäätöstä ei voi vetää, että henkilö jonka tietoja jätteistä löytyy, on itse roskaaja. Selvityspyynnön kautta tätä voi alkaa selvittää, mutta on eri asia myöntääkö joku, että jätteet ovat hänen, Nora Albrecht toteaa.
Silloin tällöin joku jää kuitenkin kiinni.
Uudenmaan ely-keskuksen kunnossapitovastaava Henri Aaltonen muistaa tapauksen, jossa luvattomasta paikasta löytyi rakennusfirman jätettä. Se pystyttiin jäljittämään, yritys myönsi vastuunsa ja maksoi siivouslaskun.
Loppuuko roskaaminen koskaan?
Porin ympäristövalvonnassa on otettu Nora Albrechtin mukaan lempeä linja roskaajia kohtaan. Tärkeintä on, että alue tulee siivottua. Ylimääräisiä kuluja ei tarvitse pelätä.
– Annamme siivoamiselle määräajan. Jos sitä ei noudata, voidaan asia hoitaa uhkasakon tai teettämisuhan kautta. Lähtökohtana kuitenkin on, että yritämme hoitaa asiat hyvän kautta.
Ihannetilanteessa keskustelu auttaa ja tiedottaminen ja kouluttaminen ennaltaehkäisevät ongelmia. Albrecht myöntää kuitenkin tulleensa kyyniseksi asian suhteen.
– En usko ikinä tulevan sellaista tilannetta, että tienvarsiroskaamiset loppuvat kokonaan.
*Ylen* [*Miljoona roskapussia -kampanja*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) *haastaa kaikki keräämään roskia. Osallistu siivoustalkoisiin ja merkitse roskat laskuriin.*
Ylen tiedot: Pohjois-Savosta löytyi tunnistamaton ruumis – alueelta on etsitty Mika Moringin mahdollista uhria
Ilta-Sanomat uutisoi omiin tietoihinsa perustuen, että vainaja olisi helsinkiläinen Saara Arva, jonka epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Teosta epäillään Mika Moringia.
Ylen tietojen mukaan poliisi on löytänyt Pohjois-Savosta vainajan, jonka henkilöllisyydestä ei vielä ole varmuutta.
[Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010344468.html) kyseessä olisi kadonneen **Saara Arvan** ruumis, joka olisi löytynyt lauantaina 6. huhtikuuta.
Viimeisin havainto 35-vuotiaasta helsinkiläisestä Saara Arvasta tehtiin Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20.
Arvan on epäilty joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Teosta epäillään useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittua **Mika Moringia**, jonka seurassa Arva liikkui ennen katoamistaan.
Poliisi on etsinyt Arvan ruumista useita kertoja muun muassa Vesannon, Tervon ja Kuopion alueilla Pohjois-Savossa. Viimeksi mittavista etsinnöistä kerrottiin julkisuuteen [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20051983).
Syksyn maastoetsinnöissä löydettiin useita tavaroita, mutta poliisi kertoi [alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20068605), etteivät ne tuoneet ratkaisua tapaukseen.
Asianajajalla ei tietoa löydöstä
Moringin asianajaja **Matti Nurmela** sanoo, että hän ei ole saanut tietoa Saara Arvan löytymisestä.
– Jos löytynyt on Arva, se on peruste syyttää päämiestäni henkirikoksesta ja häntä kuullaan asiasta.
Tällöin poliisi myös pyytänee Moringin vangitsemista rikostutkinnan vuoksi. Nurmela sanoo, että menettely on tekninen, sillä Moring on jo vangittuna Jokelan vankilassa. Vangitseminen mahdollistaa poliisille erilaisten pakkokeinojen käytön tutkinnassa.
[Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/a/74-20032896) tuomitsi Moringin maaliskuussa 2023 kuudeksi vuodeksi vankeuteen seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
[Kanta-Hämeen käräjäoikeus](https://yle.fi/a/74-20037117) tuomitsi hänet kesäkuussa 2023 kahdeksi vuodeksi vankeuteen muun muassa kahdesta raiskauksesta ja vapaudenriistosta.
Moring on saanut valitusluvan molemmissa rikosjutuissa.
Kanta-Häneen käräjäoikeuden antamaa tuomiota käsitellään Turun hovioikeudessa kesäkuun alussa. Helsingin hovioikeus puolestaan käsittelee syksyllä 2025 juttua, jossa käräjäoikeus tuomitsi Moringin useisiin naisiin kohdistuneista rikoksista.
Toinenkin epäilty uhri kateissa
Mika Moringia epäillään myös helsinkiläisen **Katja Miinalaisen** taposta.
Yhä kateissa olevan Miinalaisen [epäillään](https://yle.fi/a/74-20012815) saaneen surmansa 14.–25. elokuuta 2022. Tapauksen tutkinta on kesken.
Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikön päällikkö **Ritva Elomaa** kertoo, että Itä-Suomen poliisi on ollut uusien tietojen vuoksi yhteydessä Helsingin poliisin tutkinnanjohtajaan.
Elomaa ei kuitenkaan ole tarkemmin selvillä käytyjen keskustelujen sisällöstä. Elomaan mukaan laitokset ovat tehneet hyvää yhteistyötä tutkinnassa.
Helsingin poliisi on kertonut, että Moringin epäillyissä teoissa näyttää olleen [tietty kaava](https://yle.fi/a/74-20007974).
Poliisin mukaan Moring on järjestelmällisesti ottanut naisia kyytiin, ajellut heidän kanssaan syrjäseuduilla ympäri Suomea ja kohdistanut heihin väkivaltaa.
Joko vaihdoit kesärenkaat alle? Sää kylmenee reippaasti koko maassa
Yöpakkaset palaavat, ja Lapissa mittari saattaa painua kaksinumeroisiin miinuslukemiin.
Sää kylmenee tällä viikolla. Tuleviin päiviin mahtuu sateita eri olomuodoissa, mutta määrät jäävät pieniksi.
Kevään takapakki juontuu pohjoisesta kylmästä ilmavirtauksesta. Viileä ilmamassa valuu viikon edetessä aina Keski-Eurooppaan asti.
**Maanantaina** on yleisesti poutaista. Heikkoja sateita tulee maan keskiosissa, ehkä myös idässä ja Itä-Lapissa, arvioi meteorologi **Laura Tuomola**.
– Lännessä aurinko pääsee paistamaan, ja etelässä lämpö kohoaa kymmenen asteen tuntumaan.
Jos talvirenkaat ovat vielä vaihtamatta kesärenkaiksi, kannattaa lähipäivien paikallisia ennusteita seurata tarkkaan.
Ensi yö on jo melko kylmä, kertoo Tuomola. Pohjoisessa lämpötila painuu pakkasen puolelle, etelässä nollan tuntumaan.
**Tiistaina** päivällä hajanaisia sateita esiintyy maanantaita enemmän. Lapissa ne tulevat lumena, etelämpänä vetenä.
Lämpötila on tiistaina pudonnut selvästi. Etelässäkin jäädään päivällä reippaasti alle kymmenen asteen, Lapissa jopa pakkasen puolelle.
Vielä kylmempää on odotettavissa, ennustaa Tuomola.
– Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pakkanen kiristyy pohjoisessa yli kymmeneen asteeseen. Lapissa voidaan mitata paikoin jopa -15 asteen lukemia.
Pohjanmaalla tulvahuiput lienevät takana, mutta joet saattavat yhä tulvia alavimmille alueille.
Ilmatieteen laitoksen varoitukset [löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lajilegenda Mikko Esko uskoo, että VaLePalla on nyt ison uudistuksen ja mietinnän paikka 
Mikko Esko päätti huiman pelaajauransa ainakin toistaiseksi. Lajilegendan poistuminen näyttämöltä tuo pronssipeliin pudonneelle VaLePalle pakon uudistua.
Viime perjantaina Sastamalassa tahkottiin ylipitkä, reilun kolmen tunnin ja kuuden erän mittainen lentopallo-ottelu. Sen päätteeksi kotijoukkue VaLePa pääsi juhlimaan jälleen mitalia, mutta tällä kertaa kahdeksankertainen Suomen mestari joutui tyytymään ”vain” pronssimitaleihin.
Tähän otteluun päättyi kuitenkin mitä todennäköisimmin yksi kaikkien aikojen suomalainen lentopalloura. VaLePan passari **Mikko Esko**, 45, valittiin tänä keväänä maajoukkueen general manageriksi, joten hän ilmoitti peliuransa päättyvän toistaiseksi.
Mitä toistaiseksi sitten tarkoittaa? Sitä ei edes Esko itse tiedä.
– En ole halunnut sanoa, että lopetan. Kaikki tavallaan vaatii, että sanoisin sen ja sitä kysellään koko ajan. Haluan päättää sen itse, enkä oikeasti ole sataprosenttisen varma, lopetanko vai en. Sen takia jätän sen takaportin auki, Esko sanoi pronssijuhlien tuoksinassa.
Hän tosin myönsi samaan hengenvetoon, että olisi päässyt paljon helpommalla, jos olisi saman tien ilmoittanut uransa päätöksestä.
Pronssin tuoma tunne yllätti
Päättyi Mikko Eskon peliura lopullisesti tai ei, niin kaikesta huolimatta se on ollut suomalaisella mittapuulla mitattuna häikäisevä. Lentopalloliiton mukaan ”Meskon” pelaajaura aikuisten peleissä kesti 10 423 päivää.
Liigauransa Esko aloitti 17-vuotiaana vuonna 1995. VaLePan tämänvuotisesta joukkueesta ainoastaan kaksi pelaajaa, **Eetu Pennanen** ja **Urpo Sivula**, oli tuolloin syntynyt. Mukaan mahtuu noin 1 500 virallista ottelua, 305 maaottelua, 11 kautta liigassa, muun muassa 7 mestaruutta, 6 cup-mestaruutta, 4 kauden lentopalloilija -valintaa ja 6 liigatähdistö-valintaa.
Kotimaan lisäksi Esko pelasi 14 vuoden ajan ulkomailla kivikovissa liigoissa Saksassa, Belgiassa, Italiassa, Venäjällä ja Turkissa. Menestyksen lisäksi mukaan tarttui paljon muistoja ja kokemuksia.
Esko oli jo 37-vuotias, kun hän palasi Suomeen. Tuolloin moni katselisi jo muita hommia, mutta Esko palasi takaisin VaLePan kokoonpanoon. Hän koki, että hänellä on vielä paljon annettavaa ja saavutettavaa. Ja niin hän saavuttikin.
Kun perjantaina Esko oli saanut kolmannen SM-pronssinsa, oli tämä mitalin voittaminen päällimmäisenä mielessä. Hän sai päättää kauden kotiyleisön eteen voittajana, ja se tuntui siltä kuin olisi voittanut mestaruuden.
– Kai se on aina se lähin huippuonnistuminen, hän hymähti.
– En olisi uskonut, että pronssin voitosta löytyy niin paljon tunnetta, mutta kyllä se vain hyvältä maistui.
Eskon mielestä parhaita kokemuksia ovat olleet sellaiset ottelut, joissa on joutunut taistelemaan ja joissa on kärsitty, mutta noustu vaikeuksien kautta voittoon. Juuri niin kuin VaLePalle kävi perjantaina. Tuolloin neljännessä erässä näytti jo siltä, että Savo Volley poistuu areenalta mitalit kaulassa, mutta kotijoukkue nousi syvistä vesistä pinnalle.
– Urheilu on aika raakaa. Niin paljon kirveleviä tappioita on tullut, ja sitten niitä, joissa olemme koonneet itsemme ja voittaneet. Ehkä sellaiset, joissa se tunteiden vuoristorata on ollut iso, ovat olleet niitä hienoimpia hetkiä, Esko pohti.
– Niitä on ollut monia ja niitä tulen varmasti muistelemaan – ja ehkä vähän kaipaamaankin joskus.
Liian iso muutos tälle kaudelle
VaLePa on viime vuosina rakentanut melkoisen dynastian kotimaiseen miesten lentopalloon. Kun koronakausi 2019–20 jätetään laskuista, se oli vienyt ennen tätä kautta kuusi perättäistä mestaruutta. Siihen nähden finaalien ulkopuolelle jääminen oli seuralle melkoinen järkytys, vaikka mitaliputki jatkuikin.
Eskon mielestä finaaleista putoamiseen löytyy selkeä syy.
– Meillä on ollut pitkään tietty runko ja tietynlainen henki. Pelaajat eivät ole vaihtuneet liikaa. Tänä vuonna tuli vähän liian iso muutos, ja se näkyi heti, hän sanoi.
VaLePassa on ollut vahva voittamisen kulttuuri, tietyt toimintatavat ja arvot. Eskon mukaan voitot alkavat ruokkia itseään ja pelaajat tietävät, että tiukoista paikoista selvitään. Niitä tiukkoja paikkoja on ollut aikaisemminkin, mutta tänä vuonna välierissä VaLePa ei enää pystynyt voittamaan Akaa-Volleytä.
– Monta luotia olemme väistäneet viime vuosina, tänä vuonna ei enää väistetty. Akaa osui meihin. Mutta ei aina voi voittaa, ja varmaan moni on tyytyväinenkin, ettei VaLePa voittanut, Esko naurahti.
– Tulee uusia mestareita. Ja sanotaanko nyt näin, kun me emme ole finaalissa, niin vaihtelu virkistää.
VaLePalla edessä iso uudistus
VaLePalla on Eskon mielestä nyt mietinnän paikka, sillä pronssi ei ollut se mitali, minkä seura halusi. Esko näkee tilanteen myös hyvänä, sillä epäonnistumiset ovat aina myös kehityksen paikka.
Mestaruuden jälkeen epäkohdat unohdetaan helposti, ja jossain vaiheessa mestaruusputket katkeavat, koska tehdään liikaa asioita samalla tavalla, unohdetaan uudistuminen, jolloin kehittyminen loppuu.
– Nyt ehkä VaLePallakin on se hetki. Tosin väistämättä tulee yksi iso uudistus, koska minä jään pois, Esko sanoi leveästi virnistäen.
Eskoa ei viikonloppuna nähty VaLePan joukkueen pronssijuhlissa, sillä hänellä oli tärkeämpää tekemistä. Lentopalloa pelaavan tyttären SM-turnaus vei isän huomion juhlinnasta, ja ehtipä maajoukkueen tuleva GM vierailla Akaassa miesten finaaliakin katsomassa.
– Minun juhlinnat on juhlittu siinä perinteisessä mielessä, Esko vakuutti.
Lauri Tähkä lopettaa uransa
Jarkko Suo kertoi lopettamisestaan kirjeessään, jonka hän julkaisi sosiaalisessa mediassa sekä manageritoimistonsa tiedotteessa.
Muusikko **Jarkko Suo** ilmoittaa lopettavansa esiintymisen **Lauri Tähkänä**. Hän kertoo lopettamispäätöksestä manageritoimistonsa Raikuli Liven tiedotteessa sekä sosiaalisen median kanavissaan.
Tiedotteessa hän puhuttelee artistinimellä tunnettua Lauri Tähkää omana itsenään.
– Olet ehkä osannut odottaa tätä kirjettä. Tämä on painanut sydäntäni jo kovin pitkään. On aika sanoa ääneen: meidän täytyy erota, Suo sanoo tiedotteessaan.
– ”Ei vuodet kulu, ne kuluttaa”, sanoi eräskin naapurinpoika. Ja kuluttu on. Toisesta meistä ei enää ole mitään jäljellä – ja se olet sinä, Lauri Tähkä.
Tiedotteessa Suo ei sulje oviaan itseltään musiikin parissa täysin.
– Jatkan tästä eteenpäin omillani – en voi vielä tietää miten, mutta jotain villiä, intohimoista, musiikin tekoa, vapaata luomista, vapaata, arvaamatonta, Suo luonnehtii tulevaisuuttaan.
Lauri Tähkä esiintyy vielä useasti ennen ilmoitettua lopettamista. Viimeiset esiintymiset nähdään kesäkuussa Tampereella Tammelan stadionilla sekä syyskuussa Helsingissä.
Sen lisäksi Tähkä nähdään ainakin kahdeksalla festarilavalla.
Tähkä on julkaissut uransa aikana yhteensä 12 albumia, joista ensimmäisen soololevynsä vuonna 2011. Viimeinen albumi julkaistiin syyskuussa 2022. Jarkko Suo aloitti esiintymisen Lauri Tähkänä Elonkerjuu-yhtyeen kanssa. Myöhemmin hän jätti kokoonpanon ja julkaisi ensimmäisen soololevynsä.
Viime vuonna Jarkko Suo joutui Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vastaamaan syytteeseen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Taustalla olivat tapahtumat hämeenlinnalaisessa hotellihuoneessa lokakuussa 2022.
Suo itse kiisti syyllistyneensä rikokseen, ja käräjäoikeus päätyi hylkäämään häntä vastaan nostetun syytteen äänestyspäätöksellä. Tuomiosta on valitettu Turun hovioikeuteen.
Kerro muistosi meille
Yle tekee juttua Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu -yhtyeen 2000-luvun hurjasta suosiosta ja yhtyeen merkityksestä pohjalaiskulttuurin popularisoijana.
Keräämme tässä verkkokyselyssä olevalla lomakkeella tuonaikaisten fanien kokemuksia.
Tietoja käsittelevät vain juttua tekevät journalistit, niitä ei anneta toimituksesta eteenpäin eikä henkilön tunnistamiseen johtavia tietoja ei julkaista ilman erikseen pyydettyä lupaa.
Koulukodin johtaja toivoo vapaaehtoisia laitoksiinkin, jotta nuorilla olisi parempi olla
Nuoret tarvitsevat koulukodin johtajan mielestä lisää turvallisia aikuisia elämäänsä. Vapaaehtoiset voisivat esimerkiksi harrastaa lasten kanssa tai vetää bändileiriä.
Aikuisten vapaaehtoisten läsnäolo voisi parantaa nuorten elämää myös laitoksissa, uskoo Sippolan koulukodin johtaja **Tuija Lindberg**.
Kouvolassa sijaitseva Sippolan koulukoti on yksi Suomen viidestä valtion koulukodista.
Lindberg näkee työssään, että yhä useammin nuorelta puuttuu elämän perustaitoja kuten arkirytmi, itsestä ja muista huolehtiminen tai ihan vain liikkuminen.
Syy ei ole nuorissa. Syy on Lindbergin mielestä koko yhteiskunnassa ja kulttuurissamme. Lapset ja nuoret eivät pääse osaksi suurempaa yhteisöä. Perheet ja nuoret jäävät yksin.
– Me olemme aika yksin pärjääviä, suorittavia ja vaitonaisia, Lindberg tiivistää.
Hänen mukaansa suomalaiset eivät uskalla hakea apua ja pitävät vaikeat asiat helposti sisällään. Tämä ratkaistaisiin Lindbergin mielestä sillä, että katse käännettäisiin yksittäisistä nuorista siihen, miten voisimme yhteiskuntana auttaa lapsia ja perheitä.
Yksi keino olisi turvallisten aikuisten määrän lisääminen nuorten elämässä.
– Tarvitsisimme ihmisiä perheiden ympärille.
Vapaaehtoinen voisi harrastaa nuoren kanssa
Ne ihmiset voisivat olla Lindbergin mielestä vapaaehtoisia. Suomessa arvostetaan jo Lindbergin mukaan koulutusta ja ammatillista osaamista, mutta se samalla myös sulkee erilaisia yhteisöjä kuten lastensuojelulaitoksia. Nekin jäävät tavallaan yksin pärjäämään.
Sippolan koulukodin kaltaisia yhteisöjä voisi Lindbergin mielestä avata vapaaehtoisille ympäri Suomen. Vapaaehtoiset voisivat vaikka harrastaa lasten kanssa tai vetää bändileiriä.
– Tämmöinen ovien avaaminen vähän laajemmalle toimijajoukolle voisi tuoda ihmisiä sekä erilaisia mahdollisuuksia ja toimintaa lasten elämään.
Lindbergin mukaan muualla Euroopassa vapaaehtoistyö on arvostettu lisä ansioluettelossa. Sitä se voisi olla myös Suomessa.
Samalla se auttaisi osaltaan sosiaali- ja terveysalaa nykyisessä henkilöstöpulassa. Ammattilaisten työtä vapaaehtoiset eivät korvaisi, vaan he avaisivat maailmaa nuorille.
– Harrastustoiminnassa vapaaehtoistoimintaa on, mutta sitä voisi olla enemmän ihan arjen kouluympäristössä, laitosympäristöissä ja eri paikoissa, missä lapsia liikkuu.
Monta ratkaistavaa asiaa
Nykyisessä systeemissä vapaaehtoistyön lisääminen ei onnistu. Pelkästään tietosuoja estää vapaaehtoisten ottamisen mukaan toimintaan.
Myös monta muuta asiaa pitäisi Tuija Lindbergin mukaan ratkoa käytännön toiminnassa ennen kuin vapaaehtoisia voisi ottaa laitoksien arkeen.
– Ilolla ottaisin meille vapaaehtoisia tänne. Toivon mukaan se olisi lähitulevaisuutta.
Se voisi yksi keino tuoda myös toivoa nuorten elämään, mikä on Lindbergin mukaan erityisen tärkeää. Moni nuori ei näe huomisessa mitään hyvää tai yhtään mahdollisuutta.
– Meidän tehtävä on ajatella niin, että vaikka nuoren elämässä olisi mitä tahansa kuormaa, se maailma näyttäisi valoisammalta ja toiveikkaammalta.
**Mitä alle 15-vuotiaille rikoksen tehneille lapsille ja nuorille tapahtuu ja millaista koulukodeissa on? Valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja (vs.)** **Kaisa Tammi oli Marleena Pellin vieraana Ylen Uutispodcastissa 5.4.**
Ukrainalaisia muuttanut lähes kaikkiin Satakunnan kuntiin
Kotikuntaa voi hakea tilapäisen suojelun piirissä oleva, vähintään vuoden Suomessa oleskellut henkilö.
Satakunnan kuntiin muutti viime vuonna 767 tilapäistä suojelua saavaa ukrainalaista.
Ukrainalaisia muutti lähes jokaiseen maakunnan kuntaan, eniten Poriin ja toiseksi eniten Raumalle. Kolmanneksi eniten ukrainalaisia muutti viime vuoden aikana Säkylään ja lähes yhtä paljon Kankaanpäähän.
– Tämän vuoden tammi- ja helmikuun aikana Satakunnan kuntiin on muuttanut noin sata ukrainalaista lisää. Satakunnassa vastaanottokeskusten kirjoilla on lisäksi noin 200 ukrainalaista, jotka ovat muuttamassa kuntaan heti, kun esimerkiksi sopiva asunto löytyy, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Satakunnassa on tällä hetkellä hieman yli 400 ehdot täyttävää henkilöä, jotka ovat kuitenkin halunneet pysyä vastaanottojärjestelmän kirjoilla sen sijaan, että olisivat muuttaneet jonkin kunnan asukkaaksi.
Kiintiöpakolaisia Euraan, Huittisiin ja Poriin
Kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta viime vuodelle oli sovittu Huittisten ja Euran kanssa, mutta pakolaisten saapuminen siirtyi kuluvalle vuodelle.
Eura vastaanotti alkuvuodesta viisi kiintiöpakolaista Syyriasta. Huittinen vastaanottaa toukokuussa 15 kiintiöpakolaista Kongosta. Tälle vuodelle sovitut kiintiöpakolaiset tulevat Poriin loppuvuodesta.
Viime vuoden lopulla Poriin avattiin 21-paikkainen alaikäisten vastaanottoyksikkö, joka on tarkoitettu yksin maahan tulleille alaikäisille lapsille ja nuorille.
Yksikköön tulleet alaikäiset ovat tähän mennessä kaikki olleet 16–17-vuotiaita nuoria.
Vesilahden pitkäaikainen kunnanjohtaja Erkki Paloniemi on kuollut
Paloniemi ehti työskennellä Vesilahden kunnan palveluksessa neljällä vuosikymmenellä vuoteen 2019 saakka.
Vesilahden pitkäaikainen kunnanjohtaja **Erkki Paloniemi** on kuollut.
Launtaina menehtynyt Paloniemi työskenteli Vesilahden kunnan palveluksessa neljällä vuosikymmenellä vuoteen 2019 saakka.
Hän aloitti työt Vesilahdella vuonna 1983, ja siirtyi kunnanjohtajaksi vuonna 1994.
Vesilahden kunta suruliputtaa tänään maanantaina Paloniemen muistoksi.
Kunnan tiedotteessa kerrotaan, että Paloniemi oli arvostettu johtaja ja yhteistyötaho niin kunnan sisällä kuin alueellisesti. Vesilahti aikoo muistaa häntä sopivin tavoin omaisten tahtoa noudattaen.
Jokien tulvat ovat hiipumassa, mutta järvien huippuja jännitetään vielä pohjalaismaakunnissa
Tälle viikolle ennustetut pakkaset hillitsevät vedenpinnan nousua niin joissa kuin järvissä.
Pohjalaisjokien tulvahuiput on nyt saavutettu.
Jokien jäät ovat pääosin lähteneet, joten siltä osin tilanne on helpottamassa, sanoo Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöpäällikkö **Kim Klemola**.
Mahdolliset sateet eivät nosta jokien pintaa, sillä sää kylmenee pakkaselle tällä viikolla.
Vaikka tulvat ovat olleet näyttävät, niiden vaikutukset jäänevät Klemolan mukaan pieniksi.
– Vahingot jäivät yllättävän vähäisiksi. Jäät saatiin hyvin liikkeelle, eikä niistä tullut suurempia patoamia, mikä olisi nostanut veden pintaa.
Järvien tulvahuippu vasta tulossa
Järvien pinnat jatkavat sen sijaan nousuaan.
Halsuanjärven pinta on noussut maanantain vastaisena yönä kaikkien aikojen huippuunsa, arvioi Klemola. Ely-keskuksella ei vielä aamulla ollut tietoa vahingoista.
Klemolan mukaan Kuortaneenjärven tulvaraja on nyt ylitetty ja huippua odotetaan torstain tai perjantain tienoille.
– Järven pinnan ennustetaan nousevan samalla tasolle [kuin se oli vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10173848), Klemola arvioi.
Kylmeneminen saattaa kuitenkin auttaa niin, että Kuortaneenjärven pinta ei välttämättä nouse huippuunsa.
Kuortaneen kunta on varoittanut kuntalaisia ja loma-asukkaita tulvista. Mökkitie saattaa olla veden vallassa ja osa kevyen liikenteen väylistä on katkaistu liikenteeltä. Myös Haavistontie järven eteläpäässä on poikki.
– Toive on, että sinne ei mennä harrastamaan tulvaturismia. Vesi on kylmää ja ojat ovat syviä. Virtaus saattaa kaataa isommankin miehen, muistuttaa Kuortaneen kunnan ympäristöpäällikkö **Jukka Kotola**.
Vettä pumpataan pelloilta takaisin jokeen
Tulvien takia Kyrönjoen pengerrysalueelle on jouduttu päästämään vettä.
Tulvaluukkuja kuitenkin suljettiin lauantaina, ja sunnuntaina aloitettiin veden pumppaus takaisin jokeen, ely-keskuksen vesistöpäällikkö Kim Klemola sanoo.
Paikoin vettä on Kyrönjoen viereisillä pelloilla nyt puolesta metristä metriin.
– Syvyys ei itsessään ole niin merkittävä ongelma, mutta vettä leviää laajalle alueelle, Klemola sanoo.
Hän arvioi, että parissa viikossa vesi on saatu pumpattua takaisin Kyrönjokeen.
Lapuanjoella tulvaluukkuja ei tarvinnut tämän kevään tulvissa käyttää, mutta lähellä käytiin.
Perhojoen ja Lestijoen tulvahuippu on saavutettu sunnuntaina.
Lestijoen tulvat uhkasivat viikonlopun aikana yhden loma-asunnon rakenteita. Jään patoamaan purettiin kaivinkoneiden avulla, eikä vedenpinta noussut niin, että se olisi aiheuttanut rakennukseen vaurioita.
– Jäiden patoutuessa veden pinta nousee nopeasti, eikä suojauksia pystytä tekemään. Toisaalta esimerkiksi Perhonjoessa virtaama on ollut poikkeuksellisen suuri. Vastaavaa tapahtuu noin kerran kymmenessä vuodessa, Klemola sanoo.
Tavoitteena miljoona roskapussia - Pohjanmaalta kymmenen kuntaa mukana haasteessa
Viime vuonna Pohjalaismaakuntien ykkönen pussien määrässä laskettuna oli Vaasa, missä kerättiin yli 3 100 pussia.
Moni pohjalaiskunta on lähtenyt mukaan Ylen miljoona roskapussia kampanjaan.
Viime vuonna kampanjassa kerättiin valtakunnallisesti yhteensä noin viisi miljoonaa litraa roskia, eli 210 000 roskapussillista. Nyt tavoitteena on kasvattaa määrää ja innostaa ihmisiä keräämään roskia lähiympäristöstä.
Pohjanmaan neljästätoista kunnasta kampanjaan osallistuu tänä vuonna kymmenen kuntaa.
Viime vuonna Pohjalaismaakuntien ykkönen pussien määrässä laskettuna oli Vaasa, missä kerättiin yli 3 100 pussia.
Mustasaaressakin ahkeroitiin ja päästiin lähes tuhanteen pussiin. Mustasaari haastaakin tänä vuonna yhdistykset osallistumaan roskatalkoisiin 2.–15.5., jolloin eri puolille kuntaa on sijoitettu [kuusi roskalavaa.](https://mustasaari.fi/2024/04/mustasaaren-kunta-osallistuu-ylen-miljoona-roskapussia-%e2%80%91kampanjaan-kunnan-tavoitteena-on-kerata-4-000-roskapussia)
Koko Suomen siivoustalkoot kestävät kesäkuun viidenteen päivään asti.
Täysi-ikäinen mies kuoli liikenneonnettomuudessa Kirkkonummella
Ensitietojen perusteella henkilöauto suistui tieltä Upinniementiellä.
Täysi-ikäinen mies on kuollut liikenneonnettomuudessa Kirkkonummella, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/mies-menehtyi-liikenneonnettomuudessa-kirkkonummella).
Liikenneonnettomuus tapahtui maanantaiaamulla noin kello 7.
Poliisin ensitietojen perusteella henkilöauto suistui tieltä Upinniementiellä. Kuljettaja oli autossa yksin ja hän menehtyi tapahtumapaikalla.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana.
Poliisin mukaan onnettomuuden esitutkinta on alussa, joten poliisi ei voi avata tapahtunutta yksityiskohtaisemmin.
Yle paikalla Israelissa – ihmiset ovat huolissaan siitä, mihin konflikti Iranin kanssa voi vielä johtaa
Tel Avivissa olevan ulkomaantoimittaja Antti Kurosen mukaan arki Israelin suurkaupungissa on maanantaina käynnistymässä hyvin tavanomaisissa merkeissä.
Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** on Israelin Tel Avivissa seuraamassa Iranin iskun jälkipuintia. Hänen mukaansa arki Israelin suurkaupungissa on maanantaina käynnistymässä hyvin tavanomaisissa merkeissä.
– Eilen kaikki kokoontumiset oli kielletty ja koulurakennukset ja tapahtumapaikat pysyivät suljettuina. Rajoituksia oli tarkoitus jatkaa vielä tänään, mutta ne purettiin myöhään eilisiltana, Kuronen kertoo Ylen aamussa.
Kurosen mukaan ihmiset Tel Avivissa ovat suhtautuneet vallitsevaan tilanteeseen melko tyynesti.
– He ovat hyvin tyytyväisiä, ehkä jopa ylpeitä siitä, että Israel onnistui yhdessä liittolaistensa kanssa pysäyttämään Iranin iskun. Samalla he myöntävät olevansa huolissaan siitä, mihin tämä konflikti Iranin kanssa voi vielä johtaa.
Kyseessä oli ensimmäinen Iranin suoraan Israeliin tekemä isku. Aiemmin se on hyökännyt Israelia vastaan ainoastaan epäsuoraan aseistamiensa järjestöjen, kuten Gazan kaistaa hallinnoivan Hamasin kautta.
Israel on siksi nyt täysin uudessa tilanteessa, ja se on järkyttänyt israelilaisia, Kuronen kertoo.
Israelissa on tällä hetkellä noin 300 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaista. Kurosen mukaan Ulkoministeriö ei ole toistaiseksi antanut suomalaisille ohjeistuksia poistua maasta.
– Ihmiset saavat tehdä tilanteesta omat johtopäätöksensä. Lentoliikenne Israelissa on muutaman päivän tauon jälkeen saatu jälleen käynnistettyä.
Israelin kosto todennäköinen
Toistaiseksi ei ole selvää, miten Israel tulee reagoimaan Iranin hyökkäykseen.
– Iskun jälkeen Israelissa monen välitön reaktio oli, että iskuun vastataan nopeasti ja kovaa. Maan sotaneuvosto piti sunnuntai-iltana pitkän kokouksen. Neuvostosta kantautunut viesti oli, että vastaus tulee, mutta sen laajuudesta ja ajankohdasta ei ole vielä päätetty.
Kurosen mukaan Israel joutuu harkitsemaan seuraavaa askeltaan hyvin tarkasti.
– Varmasti jossain vaiheessa tulee jotain tapahtumaan, mutta ajankohta on vielä epäselvä.
Opettaja, nappaa talteen Miljoona roskapussia -opetusmateriaalit!
Koostimme tähän artikkeliin kaikki Miljoona roskapussia -kampanjan sisällöt, joita voit kasvattajana hyödyntää koulussa tai varhaiskasvatuksessa. Sisällöt on jaoteltu ikätason mukaisesti.
Suositusikä: kaikille
[**Kunniakirja**](https://drive.google.com/drive/folders/14s2Kv9T7AomN-zepwn6PJ6fNRbvE8usz?usp=drive_link)
Lataa [täältä ](https://drive.google.com/drive/folders/14s2Kv9T7AomN-zepwn6PJ6fNRbvE8usz?usp=drive_link)kunniakirja, jonka voit Miljoona roskapussia -kampanjaan osallistumisen jälkeen tulostaa ja myöntää joko yksittäiselle lapselle, nuorelle tai vaikka koko luokalle tai ryhmälle.
Kunniakirja on saatavilla suomeksi ja ruotsiksi sekä värillisenä ja mustavalkoisena.
[**Diplom**](https://drive.google.com/drive/folders/14s2Kv9T7AomN-zepwn6PJ6fNRbvE8usz?usp=drive_link)
[Här](https://drive.google.com/drive/folders/14s2Kv9T7AomN-zepwn6PJ6fNRbvE8usz?usp=drive_link) kan du ladda ned ett diplom. Det kan du sedan skriva ut när ni har deltagit i kampanjen En miljon soppåsar, och ge till antingen enskilda barn och unga eller till en hel klass eller grupp.
Diplomet finns på både finska och svenska och i såväl färg som svartvitt.
Suositusikä: varhaiskasvatuksesta alaluokille
[**Roskapassi**](https://drive.google.com/drive/folders/164TJ_CuYM4caZG4XDS82snVrqPBvV1I-?usp=drive_link)
Roskapassi auttaa lasta hahmottamaan keräämänsä roskamäärän. Siinä lapsi pääsee värittämään keräämänsä määrän roskia, ja voi jatkaa kerättyjen roskien merkitsemistä halutessaan myös kotona.
Roskapassi on saatavilla suomeksi ja ruotsiksi sekä värillisenä että mustavalkoisena.
[**Skräppasset**](https://drive.google.com/drive/folders/164TJ_CuYM4caZG4XDS82snVrqPBvV1I-?usp=drive_link)
Skräppasset kan hjälpa ett barn att gestalta hur mycket skräp hen har samlat. Där kan barnet färglägga den men skräp hen har samlat, och kan också fortsätta att notera samlade skräp hemma.
Skräppasset finns på både finska och svenska och i såväl färg som svartvitt.
[**Keijo Karkkipaperi ja 100 vuoden hajoaminen**](https://yle.fi/a/74-20083119)
Yle Galaxin Lumi on kokenut roskienkerääjä, mutta Sakua roskien poimiminen epäilyttää. Videolla pohditaan, onko se ällöttävää? Ja kauanko eri roskien hajoaminen luonnossa kestää? Videon yhteydessä on valmiita tehtäviä oppitunneilla käytettäväksi.
[**Kaisa: Roskat | Pikku Kakkonen (youtube.com)**](https://www.youtube.com/watch?v=dalzHABuFsk)
Pikku kakkosen Kaisa kertoo, miksi roskat eivät kuulu luontoon.
[**Hilkka Hämähäkin verkkosanomat: Roskien kerääjät | Pikku Kakkonen | Lapset | yle.fi**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/06/hilkka-hamahakin-verkkosanomat-roskien-keraajat)
Hilkka Hämähäkin verkkosanomiin on koottu ohjeet roskien kerääjille ja hauskoja lisätehtäviä roskien keruun yhteyteen.
[**Roskien kerääjät | Tellustajat | Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50580096)
Tellustajien videolla Kerttu, Vilma ja Vuokko pitävät huolta oman lähiympäristönsä siisteydestä.
[**Humps kerää roskia | Humps | Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-713627)
Piirretyssä Humps kerää roskia lähiympäristöstään.
[**BUU-skoj: Staffan samlar skräp på stranden | BUU-Staffan | Yle Arenan**](https://arenan.yle.fi/1-3091309)
I BUU-klubbens video samlar Staffan skräp på stranden och hittar allt möjligt.
Suositusikä: viidesluokkalaisille ja sitä vanhemmille
[**Kiertotaloustesti - miten sinä pelastaisit maapallon? | Oppiminen | yle.fi**](https://yle.fi/aihe/kiertotaloustesti-miten-sina-pelastaisit-maapallon)
Yle Oppimisen kiertotaloustestissä pääset kokeilemaan, kuinka kestävästi kulutat luonnonvaroja.
[**Paljonko puistojen siivoaminen maksaa Helsingin kaupungille vapun jälkeen? Testaa tietosi roskaamisesta – Miljoona roskapussia – yle.fi**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004796)
Roskaamisella on kauaskantoisia vaikutuksia ympäristöön. Kokeile, miten pärjäät roskavisassa.
[**ROSKAKISA!! – KUKA KERÄÄ ENITEN ROSKIA 5 MINUUTISSA?!**](https://yle.triplet.io/uutiset/roskakisa-kuka-keraa-eniten-roskia-5-minuutissa)
Yle Mixin vuonna 2023 tekemässä videossa pohditaan, mikä on maailman yleisin roska, ja kuinka monta miljoonaa niitä heitetään maahan joka päivä pelkästään Suomessa? Tällä videolla Kiia haastaa roskien keräämiseen hurahtaneen Einon kisaan: Kumpi ehtii kerätä enemmän roskia viidessä minuutissa? Videon yhteydessä on valmiita tehtäviä oppitunneilla käytettäväksi.
[**Roskaaminen on lisääntynyt Suomessa – uusi kampanja kannustaa keräämään miljoona roskapussia | Yle Uutisluokka Triplet | Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-65628740)
Uutisvideo on toteutettu vuoden 2023 Miljoona roskapussia -kampanjan yhteydessä. Videon yhteydessä on valmiita tehtäviä oppitunneilla käytettäväksi sekä videoon liittyvä visa.
[**Det stora skräpquizet – mer än du visste att du ville veta om sopor – En miljon soppåsar – svenska.yle.fi**](https://svenska.yle.fi/a/7-10032576)
Skräpquizet testar hur bra koll du har på skräp som förstör vår natur och vår omgivning.
Suositusikä: kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille
[**Roskaaminen maksaa suomalaisille vuosittain miljoonia euroja – Testaa, osaatko kierrättää kahvimukin – Miljoona roskapussia – yle.fi**](https://yle.triplet.io/uutiset/roskaaminen-on-lisaantynyt-suomessa-uusi-kampanja-kannustaa-keraamaan-miljoona-roskapussia)
Kokeile, miten valintasi vaikuttavat take away -mukin kohtaloon! Jutun yhteydessä on valmiita tehtäviä oppitunneilla käytettäväksi.
[**Viivi-koira siivoaa lenkkipolkujaan päivittäin – saman reitin varrella on aina uudet roskat – Miljoona roskapussia – yle.fi**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004722)
Vain vähän tekstiä ja videota sisältävässä korttijutussa kerrotaan Viivi-koirasta, joka rakastaa etenkin ruokaroskien keräämistä.
Avi määräsi Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen uudelleen korjaamaan pelastustoimen toimintavalmiusaikoja
Pelastusylitarkastaja Sampsa Lintusen mukaan suurimmat puuteet sijaitsevat Espoon Otaniemessä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen korjaamaan pelastustoimen ensimmäisen yksikön toimintavalmiusajat lain edellyttämälle tasolle. Asiasta tiedottaa [aluehallintovirasto](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70138166/aluehallintovirasto-antoi-maarayksen-lansi-uudenmaan-hyvinvointialueelle-pelastustoimen-toimintavalmiusaikojen-korjaamiseksi?publisherId=69818103&lang=fi).
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella on esiintynyt toimintavalmiusaikojen puutteita jo pidempään. Määräyksellä pyritään varmistamaan, että hyvinvointialueen suunnitelmat ja toimenpiteet ovat riittäviä palvelujen saattamiseksi riittävälle tasolle.
Aluehallintoviraston mukaan hyvinvointialueen pelastustoimessa on huomattavia puutteita siinä, miten nopeasti ensimmäinen yksikkö ehtii onnettomuuspaikalle. Yksikön pitäisi ehtiä tapahtumapaikalle kuudessa minuutissa vähintään puolessa niistä tehtävistä, jotka ovat tiheimmin asutuilla ja rakennetuilla alueilla.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja **Sampsa Lintunen** sanoo tiedotteessa, että suurimmat puutteet sijaitsevat Espoon Otaniemessä. Hänen mukaansa niiden korjaustoimenpiteet ovat siksi ensisijaisia.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue on saanut korjausmääräyksen jo aiemmin. Aiemmin toteutettavaksi suunnitellut korjaustoimenpiteet ovat kuitenkin viivästyneet eivätkä ne olisi korjanneet kaikkia puutteita. Uusi määräys kohdistuu seuraavalle kymmenelle vuodelle.
Tammikuussa aluehallintovirasto antoi vastaavan määräyksen myös [Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle](https://yle.fi/a/74-20069425).
Hyi, älä koske!
Lapset suhtautuvat uteliaasti roskiin ja niiden keräämiseen, mutta vanhempaa ne saattavat inhottaa. Asiantuntijoiden mukaan inholla voi kuitenkin olla myös valoisa puolensa.
*Äiti, mikä tää on?*
Seisomme kerrostalomme pihalla. Neljävuotiaan lapseni kysymys nostaa ihoni kananlihalle. *Mitä se nyt on löytänyt?*
Lapsi pitelee käsissään likaista, tyhjää pillimehupurkkia ja näyttää mielestäni siltä, että aikoo hörpätä siitä hetkenä minä hyvänsä.
*Ei, hyi, älä koske siihen, se on likainen!*
Kun sanat pääsevät suustani, tunnen välittömän piston sydämessäni. Näinkö opetan lapsiani pitämään huolta ympäristöstään ja vaalimaan luontosuhdettaan? En kuitenkaan voi reaktiolleni mitään.
Lasten saaminen lietsoi pöpökammoa
Hävettää myöntää, mutta ennen lapsia ja koronaa en pessyt käsiäni juuri koskaan. Vessassa käynnin jälkeen ehkä, mutta että olisin pessyt käteni esimerkiksi aina kotiin tullessani tai ennen ruokailua – ei olisi tullut mieleenkään.
Saatoin luuhata kaupungilla lähmien pintoja ja bussin nappuloita, ja napsia sitten irtokarkkeja vailla huolen häivää. Nykyään pelkkä ajatuskin ällöttää.
Kun sain ensimmäisen lapseni, halusin suojella vauvaa ja hänen olematonta vastustuskykyään pöpöiltä. Pian alkoi korona-aika, ja suojeluviettini korostui. Pöpökammoni ei helpottanut, kun toinen lapseni joutui pian synnyttyään teho-osastolle RS-viruksen vuoksi.
Kaiken tämän jälkeen käsidesi kulkee edelleen tiukasti mukanani, vaikka lapseni ovat kasvaneet ja korona-ajan yleiset hygieniastandardit ovat enää muisto. Myös ajatus roskiin koskemisesta tuntuu väärältä. Enhän tiedä, kuka niihin on koskenut likaisilla käsillään.
Evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** ymmärtää reaktioni. Ei ole vain oma vikani, että reagoin hölmösti. Myös evoluutiolla on näppinsä pelissä. Roskat inhottavat, koska niihin toden totta liittyy ainakin jonkinlainen tautiriski, joskin tänä päivänä enää vähäinen.
Meillä on edelleen taipumus lian ja tautien välttelyyn, sillä aikoinaan taudit vaikuttivat heikentävästi lisääntymiskykyyn, ja sairauksiin myös kuoltiin herkästi.
Tilanne oli toinen vielä esimerkiksi 1800-luvun New Yorkissa. Siellä ihmisiä kuoli enemmän kuin syntyi, sillä kulkutaudit, kuten kolera ja lavantauti, pääsivät leviämään tehokkaasti esimerkiksi juuri kunnollisen jätteidenkäsittelyn puuttuessa.
Aivelo korostaakin sitä valtavaa määrää työtä, jota ihmisten terveenä ja ylipäätään hengissä pitäminen etenkin suurissa kaupungeissa vaatii. Muun muassa viemäröinnin, jätteidenkäsittelyn ja rakentamisen pitää olla kunnossa.
Kokemus roskista likaisina jaetaan ympäri maailman. Sen sijaan käsitys siitä, mikä on roskaa tai mitä kaikkea pidetään likaisena, vaihtelee kulttuurista toiseen.
Kulttuuriantropologi **Mary Douglas** on kulttiteoksessaan *Puhtaus ja vaara* määritellyt, että lika on ainetta väärässä paikassa. Kastike on tarpeeksi puhdasta syötäväksi, mutta paidalle tipahtaessaan se muuttuu liaksi.
Myös lapseni pihalta poimima pillimehu kelpasi vielä hetki sitten jonkun janonsammuttajaksi. Kun tyhjä purkki sitten syystä tai toisesta heitettiin maahan, se muuttui potentiaaliseksi taudinaiheuttajaksi, roskaksi.
Roskien keräämisestä enemmän hyötyä kuin haittaa
Kannattaako roskiin koskemista edelleen vältellä, jos evolutiivinen jäänne takaraivossamme niin tolkuttaa?
Ympäristö ja tulevaisuus mielessä -hankkeen asiantuntija ja lääkäri **Hanna Rintala** ymmärtää hyvin roskiin ja roskaamiseen liittyvät voimakkaatkin kielteiset tunteet, muttei näe roskien keräämisessä juurikaan terveysriskejä.
– Itsekin keräilen roskia surutta. En näe, että siihen liittyisi terveyshaittoja, toki hanskat tai roskapihdit on hyvä olla. Vaarallisista jätteistä voi ilmoittaa omalle kunnalle.
Psykologi **Kaisu Paulanto** pohtii, että pyrkimyksemme hygieniaan alkaa nykyään olla usein jopa ylimitoitettua. Pöpöjen sijaan muutakin pelättävää nimittäin olisi.
Ihmisillä on luontainen tarve välttää biologisia pelkojaan, mutta emme osaa pelätä vaikkapa mikromuoveja. Olisi lopulta parempi kerätä roskia, jotta luontoon ei tulisi mikromuovia, joka haittaa meitä monilla muilla tavoin.
Haittojen sijaan roskien keräämiseen voidaan liittää pitkä liuta terveyshyötyjä. Se on erinomaista hyötyliikuntaa ja vahvistaa positiivista luontosuhdetta. Myös vastustuskyky vahvistuu, etenkin, mikäli roskaretkelle suuntaa kaupunkimiljöön sijaan vaikkapa metsään. Hyvät teotkin vaikuttavat terveyteemme myönteisesti, ja lisäksi roskien kerääminen porukassa voi lisätä yhteisöllisyyden kokemuksia.
– Myös oman kädenjälkensä näkeminen konkreettisesti tekee monelle hyvää maailmassa, jossa työmme tulos jää usein piiloon tietokoneiden maailmaan, Rintala mainitsee.
Voisi kuvitella, että kynnykseni toimeen tarttumiselle olisi kaiken tämän tiedon jälkeen huomattavasti matalampi. En kuitenkaan ole tehnyt elettäkään toimintaani parantaakseni. Inho seisoo edelleen toimintani tiellä.
Rintala kuitenkin haastaa ajatukseni. Hänen mukaansa inhosta ei edes tarvitse yrittää päästä eroon. Se saattaa nimittäin toimia eteenpäin ajavana voimana.
Negatiiviset tunteet voivat silti lieventyä altistuksen avulla. Paulanto kehottaa aloittamaan itsensä altistamisen asteittain.
– Voi aloittaa vähemmän likaisista roskista, vaikka karkkipapereista. Myös hanskat ja roskapihdit auttavat, niiden avulla roskiin ei tarvitse koskea lainkaan paljain käsin.
Hyväosaisen aikuisen vastuu painaa
Muiden roskien kerääminen voi kuitenkin tuntua epäreilulta. Ja saa tuntuakin. Elämme yhteiskunnassa, jossa ylikulutamme ja heitämme asioita pois vailla huolta huomisesta, vaikka syytä huoleen todella olisi.
Rintala kuitenkin peräänkuuluttaa etenkin hyväosaisten aikuisten vastuuta.
Että etenkin he osallistuisivat, joilla asiat ovat hyvin. He, joilla on tietoa, taitoa ja sellaiset olosuhteet, että on voimavaroja panostaa.
Rintalan argumentti iskee omaantuntooni. Ja toden totta, jos reaktioni maassa lojuviin roskiin on, että ne ovat luotaantyöntäviä eikä niihin saa koskea, ennen pitkää lapseni omaksuvat asenteeni ja heidän luontainen kiinnostuksensa ympäristöstä huolehtimista kohtaan sammuu. Ajatus on surullinen.
Lasten ympäristökasvatus toki vaatii vanhemmilta sinnikkyyttä, asioista keskustelemista ja toistoa. Lähiympäristön puhtaanapito on kuitenkin varsin helppo ja konkreettinen tapa opetella huolehtimaan ympäröivästä luonnosta.
Kun lapset kaipaavat perusteluja sille, mitä haittaa roskaamisesta on tai miksi pitäisi kerätä muiden roskia, voi vedota esimerkiksi eläinten hyvinvointiin. Oma jälkikasvuni ainakin kuuntelee huuli pyöreänä, kun kerron, että linnut ja muut eläimet voivat takertua roskiin tai syödä niitä ja sairastua.
Eläimiin vetoaminen on pelastanut meillä jo monta läheltä piti -tilannetta, jossa lapsen oma roska ei ole löytänyt tietään oikeaan paikkaan. Ensi kerralla pidän perustelun mielessäni myös, vaikka maassa lojuva roska ei olisi oma.
*Tänä keväänä suomalaiset haastetaan jo toistamiseen keräämään miljoona pussillista roskia.* *Miljoona roskapussia -kampanja alkaa maanantaina 15.4.* [*Täältä pääset lisäämään keräämäsi roskapussit roskalaskuriin!*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)
Rajavartiolaitos houkuttelee nuoria vuoden mittaiseen koulutukseen rahanarvoisilla etuuksilla ja takaa jokaiselle työpaikan
Rajavartijan koulutus kiinnostaa eri ikäisiä: hakuaika on vielä meneillään, mutta hakemuksia on jo satoja. Kaikki vuoden kestävän peruskurssin suorittaneet saavat työpaikan.
Heikentynyt turvallisuustilanne Suomen itärajalla ei pelota nuoria. Rajavartijaksi halukkaita riittää jopa enemmän kuin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja EU-maiden välien kiristymistä Venäjän kanssa.
[Seuraava kurssi](https://raja.fi/rajavartijakoulutus) rajavartijaksi alkaa tammikuussa ja hakuaika päättyy 25. huhtikuuta. 
Hakijoita oli perjantaina yli 350. Kurssille otetaan 60 opiskelijaa.
– Viime vuodet on päästy ihan valitsemaan, ei ole pulaa hakijoista, iloitsee toimistoupseeri **Sofiia Lommi** Raja- ja merivartiokoulusta Imatralta.
Hän arvioi, että yhtenä syynä suosion kasvuun on Rajavartiolaitoksen aiempaa suurempi näkyvyys mediassa.
Rajavartiolaitos tarvitsee meri- ja rajavartijoita Länsi-Suomen ja Suomenlahden merivartiostoihin sekä itärajan neljään rajavartiostoon: Kaakkois-Suomeen, Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Lappiin.
Samaan aikaan haetaan erillishaulla ammattisukeltajia merivartiostoon ja ilma-alusasentajia vartiolentolaivueeseen.
Jokainen vuoden pituisen kurssin hyväksytysti suorittanut saa vakituisen viran Rajavartiolaitokselta. Toiveet yksiköstä kysytään jo hakuvaiheessa.
Vastavalmistuneen rajavartijan peruspalkka on noin 2 500 euroa kuukaudessa.
Kompastuskivenä Cooperin testi
Eniten rajavartijoiksi haetaan pääkaupunkiseudulta, etelärannikolta ja Itä-Suomesta.
Ikähaitari on suuri: nuorimmat hakijat ovat parhaillaan varusmiespalveluksessa ja vanhimmat 40–50-vuotiaita. Keski-ikä on noin 25 vuotta.
– Ammattikoulu- ja lukiotaustaiset jakautuvat lähes puoliksi, ja jonkin verran on korkeakoulututkintoja. Yleensä hakijoilla on jo työkokemusta jostakin muualta, toimistoupseeri Lommi kertoo.
Kurssille valittavilla tulee olla suoritettuna aseellinen varusmiespalvelus ja naisilla vapaaehtoinen asepalvelus. Naisten määrä kursseilla on 10–20 prosenttia.
Hyvät koulutodistukset kerryttävät hakupisteitä.
Pääsykokeeseen kuuluu Cooperin testi, jossa miesten on juostava vähintään 2 500 metriä ja naisten 2 300 metriä.
Myös uimataito on edellytys. Lisäksi on kielitesti englannista ja toisesta kotimaisesta kielestä.
Pääsykokeen toinen osio sisältää haastattelut ja psykologisen testin.
Lommi tietää pääsykokeen koetinkiven.
– Cooperin testi karsii aina useita kymmeniä hakijoita, vaikka karsintarajat ovat tiedossa, Lommi toteaa.
Kurssille valituille opiskelijoille tarjotaan [monia etuuksia](https://raja.fi/rajavartijakoulutus), kuten ilmainen majoitus, muonitus ja 23 euron päiväraha.
Hämeenlinnan sivistysjohtaja ehdottaa lisähenkilöstön palkkaamista rauhoittamaan koulupäiviä
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointijohtaja Päivi Raukon mukaan lisähenkilöstössä kyse voisi olla koulusosionomeista tai yhteisöpedagogeista.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko** ehdottaa koulujen henkilöstön vahvistamista. Raukon mukaan Hämeenlinnassa pitäisi vakavasti pohtia eri alojen ammattilaisten palkkaamista kouluihin tuomaan lisätukea oppilaille ja vahvistamaan koulun työrauhaa.
Raukon mukaan kyse voisi olla koulusosionomeista tai yhteisöpedagogeista. Raukko kertoo toiveen lisähenkilöstöstä tulleen koulujen suunnalta. Myös [Vantaan kouluampuminen](https://yle.fi/a/74-20081690) sai Raukon nostamaan asian esiin.
Raukko kertoo, että kouluissa kaivataan rauhaa koulupäiviin.
– Lapsilla on aika paljon nykyään tällaista levottomuutta ja häiriökäyttäytymistä. Ja niitä omia rajoja etsitään kovin voimakkain keinoin koulupäivän aikana.
Tilanteessa voisi auttaa jo se, että joku olisi oppilaan kanssa kahden kesken tai pienemmässä ryhmässä. Raukon mukaan myös yhteistyöhön huoltajien ja perheiden kanssa olisi hyvä saada lisää resursseja.
Oppilasmäärän vähentyminen voisi auttaa idean rahoitukseen
Ehdotuksen realistisuudessa on kyse rahasta. Raukon mukaan sekin rajoite voi olla ylitettävissä. Raukon mukaan rahaa lisähenkilöstöön voisi löytyä, kun opettajien virkoja vapautuu lähivuosina oppilasmäärän vähentymisen vuoksi.
– Oma ajatukseni oikeastaan kulki niin, että jospa sitä kaikkea säästöä ei tässä kohtaa toteutettaisi, vaan osan voisi muuntaa eri alojen ammattilaisten palkkaamiseen.
Raukon mukaan keskustelua koulujen lisähenkilöstöstä olisi hyvä käydä jo pian käynnistyvän ensi vuoden talousarviokehyksen valmistelun yhteydessä.
Koulujen turvallisuus- ja pelastussuunnitelmat on käyty läpi
Hämeenlinnan kaupunki kertoi tiedotteessaan torstaina, että Vantaan ampumatapauksen myötä myös Hämeenlinnan kaupungilla on kerrattu turvallisuussuunnitelmia ja -ohjeita.
Tiedotteessa kaupungin opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä** kertoo, että kaikissa Hämeenlinnan perusasteen kouluissa on ajan tasalla olevat turvallisuus- ja pelastussuunnitelmat. Mahdollisia vaaratilanteita käydään myös läpi harjoituksissa vuosittain.
38 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin vihdoin – Mykolas Alekna jysäytti huikean kiekkokaaren
Liettuan Mykolas Alekna pamautti 74,35 metrin kiekkokaaren sunnuntaina. Samalla hän ohitti isänsä kaikkien aikojen tilastossa.
**Mykolas Alekna** rikkoi kiekonheiton maailmanennätyksen sunnuntaina Oklahomassa, kun liettualainen kiskaisi 74,35 metrin kaaren.
Entinen maailmanennätys oli itäsaksalaisen **Jürgen Schultin** vuonna 1986 heittämä 74,08.
38 vuotta voimassa ollut tulos oli pitkäaikaisin ME miesten yleisurheilussa. Alekna syntyi vasta 16 vuotta Schultin ME:n jälkeen.
– Se oli mahtava heitto. Olosuhteet olivat todella hyvät ja yleisö oli mahtavaa. Nautin kilpailusta ja yksi heitto oli todella hyvä, joten pystyin rikkomaan maailmanennätyksen, Alekna sanoi [Sports Illustratedille](https://www.si.com/college/cal/alekna-world-record).
21-vuotias Alekna heitti sunnuntaina huiman sarjan, sillä hänen kaikki heittonsa kantoivat yli 70 metriä.
Oklahomassa heitettiin viikonloppuna muutenkin kovia tuloksia. Lauantaina Kuuban **Yaime Perez** heitti 73,09 metriä, joka on naisten pisin noteeraus 35 vuoteen.
– Tiesin, että olosuhteet olisivat hyvät ja että pystyisin heittämään noin kauas, mutta en asettanut itselleni paineita. Nautin vain hetkestä ja niin se kävi, Alekna tunnelmoi.
Kalifornian yliopistossa opiskelevan Aleknan valmentaja **Mo Saatara** kertoi tienneensä, että Alekna pystyy suuriin saavutuksiin.
– Hän on teknisesti ylivertaisen lahjakas. En ole yllättänyt, mutta kun rikkoo yhden kaikkien aikojen heittäjän Schultin legendaarisen ennätyksen, parempaa saa hakea, Saatara sanoi.
Mykolas Alekna ohitti ME-heitollaan samalla isänsä ennätyksen.
Aleknan isän **Virgilijus Aleknan** vuonna 2000 heittämä 73,88 on nyt kaikkien aikojen kolmanneksi pisin heitto. Isä-Alekna on kiekonheiton kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Ennen tätä vuotta parhaimmillaan 71 metriä heittänyt Mykolas Alekna kertoi viestitelleensä isänsä kanssa kisan jälkeen.
– Hän sanoi vain, että hyvää työtä. Hän on lyhytsananainen mies, kuten minäkin, Mykolas Alekna sanoi.
Pariisin olympialaisiin tähtäävä Mykolas Alekna saavutti MM-hopeaa Yhdysvalloissa 2022 ja pronssia Unkarissa 2023.
Punkit ovat jo kiusana Pohjois-Karjalassakin
Punkkilive-sivuston mukaan viimeisen 30 vuorokauden aikana punkkeja on havaittu ainakin Ilomantsissa, Viinijärvellä, Lieksassa ja Tohmajärvellä.
Punkkikausi on käynnistynyt myös Pohjois-Karjalassa.
Punkkilive-sivuston mukaan viimeisen 30 vuorokauden aikana punkkeja on havaittu jo Ilomantsissa, Viinijärvellä, Lieksassa ja Tohmajärvellä Värtsilän seudulla.
[Punkkiliveen](https://www.punkkilive.fi/) ihmiset voivat kirjata punkkihavaintojaan.
Punkkeja esiintyy useimmiten huhtikuusta marraskuuhun, mutta leutoina talvina niitä voi esiintyä läpi vuoden.
Punkin isäntäeläimeksi kelpaavat kaikki elävät olennot linnuista ihmisiin. Lemmikille kannattaa antaa punkkikarkote jo varhain keväällä ja jatkaa suojaa pitkälle syksyyn saakka.
Yleisimpiä punkkien levittämistä infektioista ovat borrelioosi ja anaplasmoosi, joista molempia hoidetaan antibiooteilla.
Punkkien levittämien sairauksien oireita ovat muun muassa kuume, ruokahaluttomuus, vatsa- ja suolistovaivat, velttous, väsymys sekä ontuminen.
Punkkien torjumiseen on saatavana monia erilaisia valmisteita kuten paikallisvaleluliuoksia, punkkitabletteja ja punkkipantoja.
Ihminen on kuollut jäätyään junan alle Vaasassa
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman puolen yön jälkeen. Onnettomuudessa ei ollut osallisena junan lisäksi muita ajoneuvoja.
Yksi ihminen on menehtynyt jäätyään junan alle sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Vaasassa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman puolen yön jälkeen. Onnettomuudessa ei ollut osallisena junan lisäksi muita ajoneuvoja.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
Jyväskylän Halssilassa oli häiriö kaukolämmön jakelussa – lämpötila palautuu normaaliksi vähitellen
Energiayhtiö Alvan mukaan häiriön piirissä oli 174 lämmönkäyttöpaikkaa.
Energiayhtiö Alvan kaukolämmön jakelussa oli maanantaiaamuna häiriö Jyväskylässä Halssilan ja Halssilanrinteen alueilla.
Yhtiön mukaan häiriö alkoi kello 6.57, ja sen piirissä oli kaikkiaan 174 lämmönkäyttöpaikkaa. Häiriö päättyi puoli yhdeksältä.
Alvasta kerrotaan, että huonelämpötila ja lämmin käyttövesi palautuvat normaaleiksi vähitellen.
Vian aiheutti häiriö pumpussa. Yhtiö lähetti häiriöviestit niille, jotka ovat ne tilanneet.
*Juttua on päivitetty kello 8.40: Lisätty tieto siitä, että häiriö on päättynyt, ja sen aiheutti vika pumpussa.*
Viisikymppinen mies avautuu taloushuolistaan ja manaa hallituksen leikkauksia: ”Tämä on katastrofi”
Hallituksen päätös leikata työttömyysturvan lapsikorotus ja suojaosa kurittaa monia työttömiä ja osa-aikatyöllisiä.
Kotkalainen **Tommi Iivonen** on ollut työttömänä vuoden alusta lähtien. Se hävettää viisikymppistä miestä, joka on ikänsä tehnyt töitä.
Mikä siinä työttömyydessä on niin hävettävää?
– Kai meitä on aina ohjelmoitu ajattelemaan, mitä meidän kuuluisi olla ja tehdä. Jotenkin tuntuu vaan niin nololta, miettii Iivonen.
Koulutukseltaan Tommi Iivonen on erityisnuorisontyöntekijä, jäsenkorjaaja ja shiatsuterapeutti.
Hallituksen [päätös leikata](https://yle.fi/a/74-20079347) työttömyysturvan lapsikorotus ja suojaosa konkretisoitui myös Tommi Iivosen taloudessa huhtikuun alussa. Taloudessa asuu myös alaikäinen lapsi.
– Tällä hetkellä jää käteen se alle 700 euroa, ja siitä vielä pois se 130 euron lapsikorotus, niin kyllä se konkurssin tekee, laskee Tommi Iivonen.
Tommi Iivonen on itse vihreiden edustaja Kotkan kaupunginvaltuustossa ja myös paikallisen hyvinvointialueen valtuuston jäsen.
– Perusajatus näissä hallituksen leikkauksissa on hyvä, että työstä pitää tehdä kannattavampaa, mutta nämä keinot ovat aivan kestämättömiä, toteaa Tommi Iivonen.
Tommi Iivonen on pari vuotta toiminut tukihenkilönä kotkalaiselle lapselle. Tapaamisista maksetaan 80 euron korvaus, joka on verotettavaa tuloa. Tästä korvauksesta Iivonen maksaa tapaamisista aiheutuvat molempien kulut, kuten uimahalli- ja elokuvaliput.
– Runsaat kaksi vuotta olemme tavanneet noin kerran viikossa, mutta nyt nämä hallituksen leikkaukset tekevät sellaisen muutoksen, että itse asiassa rahapuoli kääntyy miinusmerkkiseksi tässä tukihenkilötoiminnassa, huokaa Tommi Iivonen.
Vastakkain oma talous ja tuettavan lapsen tarpeet
Tähän asti työtön tai osa-aikainen työntekijä on voinut tienata 300 euroa ilman, että se vaikuttaa työttömyysturvan määrään. Kun 300 euron suojaosa on poistettu, niin puolet osa-aikatyöstä tai keikkatyöstä saadusta palkasta vähentää työttömysturvaa.
Iivonen on huolissaan myös laajemmin leikkausten vaikutuksista tukihenkilötoimintaan.
– Tämä koskee itseni lisäksi montaa muutakin. Se vaikuttaa lasten ja nuorten lisäksi myös vanhusten ja vammaisten tukihenkilöihin ja toimintoihin, harmittelee Tommi Iivonen.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa tukihenkilötoimintaa koordinoi Kymenlaakson hyvinvointialue. Aktiivisia tukihenkilöitä alueella on tällä hetkellä noin 160 ja tuettavia lapsia hieman yli 170. Omaa tukihenkilöään jonottaa 10 lasta.
Tukihenkilötoiminta on tarkoitettu lapsille, jotka tarvitsevat turvallista kodin ulkopuolista aikuista.
– Tavoitteena voi olla esimerkiksi lapsen sosiaalisten suhteiden tukeminen, harrastuksen löytäminen, tarjota lapselle jakamaton huomio ja luottamuksellinen ihmissuhde, kertoo tukisuhdetoiminnan koordinaattori **Katja Vierre.**
Hallituksen 300 euron suojaosan leikkaus on astunut voimaan 1.4., joten vielä on vaikea arvioida, miten se tulee vaikuttamaan tukihenkilöiden saatavuuteen.
– Tällä hetkellä vain pari tukihenkilöä on ollut yhteydessä ja pohtinut mahdollisuuttaan jatkaa toiminnassa leikkauksen vuoksi. Monelle itse tukisuhde on kuitenkin niin tärkeä, että toimintaa halutaan jatkaa taloudellisesta tilanteesta huolimatta, sanoo Katja Vierre.
Tommi Iivonen aikoo jatkaa tukihenkilötoimintaa, taloudellisista haasteista huolimatta.
– Rahallisesti tätä ei olisi enää mitään järkeä jatkaa, mutta en voi hylätä lasta, jota olen kaksi vuotta tavannut, toteaa Iivonen.
Etelä-Savon tulvatilanne huolestuttaa – pienimmät vesistöt tulvivat jo 
Tilanteen tasoittumiseksi tarvittaisiin asiantuntijan mukaan poutasäätä ja yöpakkasia
Etelä-Savossa kevään tulvatilanne on tällä hetkellä huolestuttava.
Lumien nopea sulaminen ja vesisateet ovat saaneet vedenkorkeudet nousemaan. Ely-keskuksen johtava vesistalousasiantuntija **Varpu Rajala**n mukaan sateinen syksy jätti vedenpinnat korkealle jo ennen järvien jäätymistä.
– Talvi oli runsasluminen ja kevään sademäärä on ollut paikoin jopa kaksinkertainen normaaliin sademäärään verrattuna, Rajala toteaa.
Maakuntaan ennustetaan tavallista pahempia kevättulvia. Nyt jo tulvivissa pienemmissä vesistöissä tulvahuippu saatetaan saavuttaa jo tällä viikolla.
Isommissa järvissä kuten Kyyvedellä ja Puulalla tulvahuippua ennakoidaan toukokuun puolivälin paikkeille. Saimaan ennakoidaan nousevan ainakin kesäkuulle asti.
Tilanteen tasoittumiseksi tarvittaisiin nyt Rajalan mukaan poutasäätä ja yöpakkasia.
Rantojen läheisyydessä asuvien kannattaa tarkkailla vesien nousemista ja suojata omaisuuttaan.
– Rannalta kannattaa kerätä irtotavara suojaan sekä tarkistaa laitureiden ja veneiden kiinnitykset. Alimmat rantarakennelmat saattavat uhata kastua, tai kellareihin mennä vettä. Myös matalat rantatiet voivat jäädä tulvaveden alle, Rajala sanoo.
Myös jäiden sulaminen on alkanut, eikä järvien jäille ole enää turvallista mennä.
Keminmaahan suunnitellaan tuuli- ja aurinkovoimaa – maanomistajien kanssa on tehty vuokrasopimuksia
Tuulivoimasta odotetaan kunnan periaatepäätöstä ja aurinkovoimasta suunnittelutarveratkaisua.
Uusiutuvan energian eteneminen heijastuu myös Keminmaahan. Fortum suunnittelee kuntaan kahta tuulivoimapuistoa ja Westwind aurinkovoimapuistoa.
Molemmat yhtiöt ovat jo tehneet maanomistajien kanssa vuokrasopimuksia.
Fortum on tehnyt Honkamaan alueelle yli 70 sopimusta, mikä kattaa noin 40 prosenttia sekä maanomistajista että maa-alueesta. Fortumin mukaan kaavoitusaloite voidaan toimittaa kuntaan, kun pääosa maanvuokrasopimuksista on solmittu ja kunnan tuulivoimakanta muuttunut myönteiseksi.
– Minimiraja on, että yli puolet sopimuksista on tehty, tarkentaa Fortumin hankekehityspäällikön **Sisko Kotzschmar**.
Fortum suunnittelee noin 30 tuulivoimalan rakentamista yli 3  000 hehtaarin alueelle Honkamaahan. Yhtiöllä on alkuvaiheen hankesuunnitelmia myös Kemijoen itäpuolella.
Westwind puolestaan suunnittelee 112 hehtaarin aurinkovoimapuistoa Keminmaan Itäkosken alueelle.
Westwind on tehnyt vuokrasopimuksen alueen jokaisen maanomistajan kanssa. Maanomistajia on seitsemän.
Kunnan päätöksiä odotetaan
Keminmaan kunnanvaltuusto ei ole tehnyt vielä periaatepäätöstä tuulivoimarakentamisen sallimisesta kunnan alueelle.
Keminmaassa järjestetään kuntalaistilaisuus valtuuston tulevasta periaatepäätöksestä. Yleisötilaisuus järjestetään kunnanvirastolla maanantaina 15. huhtikuuta kello 18.
Vuonna 2016 Keminmaa hylkäsi tuulivoiman kaavoitussopimuksen, vaikka kunnassa oli tehty lainvoiman saanut päätös kaavoituksen käynnistämisestä.
Westwindin aurinkovoimapuistosta järjestetään kuntalaistilaisuus samassa paikassa samaan aikaan tiistaina 16. huhtikuuta.
Tilaisuuksiin voi osallistua myös etänä kunnan sivuilta löytyvällä linkillä.
Westwind on hakenut kunnalta suunnittelutarveratkaisua.
– Se on eräänlainen ennakkoselvitys. Siinä selvitetään esimerkiksi, mitä infraa alueelle on rakennettava, avaa Westwindin hankekehittäjä **Reijo Lahtonen**.
Uusiutuvan kasvuun on luottoa
Fortumilla on suunnitteilla 2,5 gigawatin edestä uusiutuvan energian hankkeita Pohjoismaissa. Yhtiön tavoitteena on kasvaa tuuli- ja aurinkovoimassa.
– Nähdäksemme siihen on hyvät edellytykset, koska Suomi on houkutteleva maa uusille puhtaan energian teollisille investoinneille, mukaan lukien energiaintensiiviset investoinnit, kuten datakeskukset, vihreä teräs, vety ja siitä jalostetut polttoaineet, Kotzschmar kertoo.
Fortum on jo siirtynyt vahvasti pois fossiilisesta energian tuotannosta. Sen tuotannosta 98 prosenttia tehdään vesi- ja ydinvoimalla.
Westwind puolestaan listaa nettisivuillaan 15 tuulivoimahanketta ja 41 aurinkovoimahanketta.
– Itse pidän enemmän aurinkovoimahankkeista. Ne etenevät mukavammassa yhteishengessä verrattuna tuulivoimaan, jossa kannattajista ja vastustajista syntyy ristivetoa, Lahtonen sanoo.
Lahtonen suhtautuu myönteisesti myös Keminmaan hankkeen etenemismahdollisuuksiin.
– Jos lupa-asiat etenevät tänä vuonna, ensi talvena voitaisiin poistaa puusto ja vuonna 2025 aloittaa varsinainen rakentaminen. Vuonna 2026 olisimme valtakunnan verkossa, Launonen sanoo.
Mikko Rantanen palasi maalintekijäksi ja kertoi aivotärähdyksestään: ”Pelottava tilanne”
Suomalaispelaajat onnistuivat maalinteossa jokaisessa neljässä NHL-kierroksen ottelussa.
Hallitseva mestari Vegas Golden Knights nousi kolmen maalin takaa 4–3-jatkoaikavoittoon Colorado Avalanchesta yön NHL-kierroksella.
Coloradon **Mikko Rantanen** vei joukkueensa 3–0-johtoon toisessa erässä. Osuma oli pari ottelua aivotärähdyksen takia huilanneelle suomalaiselle ensimmäinen kolmeen otteluun.
Rantanen kertoi ottelun jälkeen [Guerilla Sportsille,](https://www.youtube.com/watch?v=B2jLu_jU5lg) että tuntee olonsa hyväksi.
– Tilanne oli toki pelottava, ja se oli minulle ensimmäinen aivotärähdys, joten kaikki oli vähän uutta, mutta tuntuu todella hyvältä olla taas mukana, Rantanen sanoi.
Päätöserässä Vegas hönki rinnalle, kun **Ivan Barbašov** osui kerran ja **William Karlsson** kahdesti. Ratkaisun iski **Tomas Hertl**.
Rantasen mukaan Colorado tiesi, että Vegas tulee painamaan ottelun lopun kovaa päälle.
– On rankkaa, kun johtaa 3–0 ja pelaa hyvän avauserän. Kakkoserässä he pääsivät vähän mukaan ja kolmannessa heillä oli paljon maalipaikkoja.
– Piste ei tunnu hyvältä. Haluamme saada voittoja ennen kauden päätöstä. Nyt on vain yksi (runkosarja)peli jäljellä.
Avalanche hävisi edellisen ottelunsa 0–7 Winnipeg Jetsille. Joukkue on hävinnyt viimeisestä kymmenestä ottelustaan seitsemän.
Coloradon **Artturi Lehkonen** kirjautti syöttöpisteen **Cale Makarin** 2–0-maaliin.
Sekä Colorado että Vegas ovat varmistaneet paikkansa kevään pudotuspeleissä.
Suomalaiset maalinteossa
Vahvan päätöserän pelasi myös St. Louis Blues, joka kiri tasatilanteesta 4–1-voittoon Seattle Krakenista. 1–1-tasoituksen tehnyt **Kasperi Kapanen** viimeisteli kauden kuudennen maalinsa rannelaukauksella vastahyökkäyksen päätteeksi.
**Sebastian Aho** löi loppulukemat 4–2 tyhjään maaliin, kun Carolina kukisti Chicago Blackhawksin ja kasvatti voittoputkensa viiden ottelun mittaiseksi.
Hurricanes oli kolmannessa erässä 2–1-tappiolla, mutta nousi **Seth Jarvisin** kahdella ylivoimamaalilla johtoon.
– Meidän täytyy vain jatkaa taistelua, vaikkei kaikki aina mene niin kuin haluaisi. Onneksi ylivoimamme toimi hyvin ja saimme kaksi tärkeää osumaa sekä voiton niiden myötä, Aho [sanoi](https://www.nhl.com/hurricanes/news/jarvis-pair-of-power-play-goals-pushes-canes-past-blackhawks) ottelun jälkeen.
Myös yön neljännessä ottelussa nähtiin suomalainen maalintekijä, kun siirtospekulaatioiden keskellä oleva Arizona Coyotes taipui Calgary Flamesille 5–6.
**Matias Maccelli** vei kojootit 2–0-johtoon toisessa erässä, kun hän laukoi **Josh Brownin** vedosta kimmoneen kiekon maaliin.
Kommentti: Tällainen oli Lukas Hradeckyn show Leverkusenin juhlissa – olutkylvyn saaneelle päävalmentajalle nerokas kunnianosoitus
Leverkusen sekosi Saksan mestaruudesta täysin. Riemun seassa oli kannattajien joukossa aistittavissa myös epäuskoa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Vainikka.
**LEVERKUSEN.**
Kolmannen maalin se vaati, kunnes Leverkusenin kannattajapäätyyn ilmestyi banderolli, jonka viesti oli ytimekäs.
*Deutscher Meister* – Saksan mestari.
120 vuotta jalkapalloa on pitkä aika odottaa saksalaisen jalkapallon suurinta saavutusta, mutta unelma täyttyi Leverkusenissa sunnuntaina. Riemu oli päällimmäinen tunne, mutta ihmisten kasvoilta aisti myös epäuskoa. Niin kauan tätä hetkeä, Bundesiigan mestaruutta, piti lääketehtaastaan tunnetussa kaupungissa odottaa.
Neljäs maali ottelussa Werder Bremeniä vastaan aiheutti kaaoksen ja viides päätti ottelun joitakin sekunteja ennen 90 minuutin täyttymistä. Peli oli selvä, ja tuhannet ihmiset jo juosseet kentälle. Tuomari vihelsi pilliinsä järki- ja turvallisuussyistä.
Huuhkajien maalivahti, kapteeni **Lukas Hradecky** otti show'n tuttuun tapaan haltuunsa ja esiintyi eri kanavien haastatteluissa olutpullo kourassa juhlan kunniaksi. Eräs brittitoimittaja päivitteli huvittuneena stadionin mediatiloissa, kuinka Hradecky kiroili hänen [haastattelussaan ei ainoastaan kerran, vaan kolmesti](https://twitter.com/archiert1/status/1779621880359424286?s=46&t=8kiVS08rwyXoIg1xoOJTaA).
Suomessa tämä ei olisi kovinkaan erikoista, mutta britteinsaarilla moista ei suvaita, vaan toimittaja joutuu pahoittelemaan kielenkäyttöä katsojille suorassa lähetyksessä. Hradeckya ei kiinnosta – hän pitää tyylistään kiinni eikä vähiten mestaruuden hetkellä.
Tyylistä puheenollen, Hradecky pääsi kapteenina mikin varteen vielä tunti ottelun päättymisen jälkeen, kun Leverkusenin koko joukkue nousi lavalle vip-katsomoon stadionin toisessa päädyssä. Hradecky huudatti perinteistä saksalaista yhteislaulua, jota hän harjoitteli jo kaksi kuukautta sitten Bayern München -voiton jälkeen.
[Jos oli sanoissa viime kerralla hakemista](https://yle.fi/a/74-20074349), eivät ne nytkään ihan täydellisesti sujuneet – mutta mitäpä väliä sillä on.
Kotiyleisön suurin suosikki oli kiistatta päävalmentaja **Xabi Alonso**. Espanjalainen perinnekappale *Que viva España* kajahti ämyreistä ensimmäisen kerran jo nopeasti loppuvihellyksen jälkeen. [Siitäkös espanjalaismediassa riemu repesi.](https://videos.marca.com/v/0_wkiihkod-y-en-leverkusen-sono-el-que-viva-espana?count=0)
Pelaajana kaiken mahdollisen voittaneen päävalmentajan puhe sai kannattajilta suurimmat suosionosoitukset, ja pelaajatkin yllättivät lehdistötilaisuudessa Alonson kunnon olutkylvyllä.
Kesken viime kauden Leverkuseniin tulleen Alonson valtavasta suosiosta kertoo, että stadionille johtavan kadun tienviitat oli fanien toimesta peitetty uusilla tarroilla. Kenties kadusta tulee mestaruuden myötä vielä virallisestikin Xabi-Alonso-Allee.
Ensimmäisen mestaruuden voi voittaa vain kerran, ja Leverkusenissa se tuli satumaisella tavalla. Joukkue jatkaa yhä tappiottomana. Dominoiva 5–0-voitto oli vain kirsikka kakun päällä.
Paikallisten kannalta täydellistä oli, että mestaruus ratkesi kotikentällä. Stadionin nurmella oli tuhansia kannattajia vielä lähes kaksi tuntia ottelun päättymisen jälkeen. Helpottuneelta vaikutti mediatiloissa myös Leverkusenin ja Saksan suurimpiin pelaajalegendoihin kuuluva **Michael Ballack**, joka oli osa useita titteleitä kalkkiviivoilla hävinnyttä joukkuetta vuosituhannen taitteessa.
Tuskin Hradeckykaan olisi villeimmissä unelmissaan voinut parempaa toivoa. Pukukoppiin muun joukkueen jäsenten ja heidän perheidensä kanssa juhlimaan pääsivät myös Hradeckyn puoliso ja perheen uusin tulokas.
Aikamoinen ensimmäinen jalkapallo-ottelu tammikuussa syntyneelle, isänsä pelipaitaan pukeutuneelle tyttärelle.
Sähköpotkulaudoille on tulossa omia pysäköintiruutuja Kuopiossa ja mahdollisesti myös Joensuussa
Sähköpotkulautojen villiä pysäköintiä halutaan saada entistä paremmin kuriin. Yksi keino on tehdä laudoille parkkialueita.
Kuopion kaupunki haluaa parantaa sähköpotkulautojen pysäköintiä. Lautoja varten on suunniteltu omia parkkiruutuja kaduille muutamiin eri paikkoihin.
Parkkiruutuja on tulossa myöhemmin kevään aikana ainakin Tulliportinkadun varrelle torin kulmille, teatterin lähelle Niiralankadulle sekä tuomiokirkon ja Snellmaninpuiston viereen.
Sähköpotkulautojen ajokausi käynnistyi Kuopiossa viime viikolla. Kuopiossa tarjolla on kahden eri yhtiön lautoja. Aiempina vuosina sähköpotkulautojen pysäköinti on ollut varsin villiä ja niitä on jätetty huolimattomasti esimerkiksi jalkakäytäville ja kaduille.
Kuopion kaupungin liikenneinsinööri **Hanna Väätäinen** toivoo katuun merkittyjen parkkiruutujen parantavan sähköpotkulautojen pysäköintikulttuuria. Väätäinen kaipaa sähköpotkulautailijoilta nykyistä enemmän harkintaa ja malttia pysäköintiin.
Kuopion keskustassa laudoille maalataan pysäköintiruutuja mahdollisesti jo toukokuussa.
Omia parkkiruutuja kaavaillaan Joensuussakin
Myös Joensuussa kaupunki harkitsee tehdäänkö sähköpotkulaudoille katuihin maalattuja pysäköintipaikkoja. Yksityisen operaattorin potkulaudat tulivat viime viikolla Joensuun kaduille.
Vuokrattavia sähköpotkulautoja on Joensuussa ajossa nyt kolmatta kesäkautta. Lautojen pysäköinti on tuonut palautetta kaupungille, sillä niitä on ollut välillä väärissä paikoissa.
Joensuun kaupungininsinööri **Tero Toivanen** arvioi lautojen pysäköinnin kuitenkin parantuneen vuosi vuodelta. Sähköpotkulaudoille tarkoitettuja maalattuja pysäköintiruutuja on todennäköisesti tulossa Joensuun keskustaan tämän vuoden aikana.
Näillä näkymin laudoille ei ole tulossa Joensuussa tänä vuonna uusia pysäköintikieltorajoituksia. Sähköpotkulaudan käyttö vaatii älypuhelinsovelluksen. Hinta määräytyy ajoajan perusteella.
Vehmaan kunnanjohtajan valinta loppusuoralla – kunnanhallitus kertoo tänään kantansa
Vehmaan pitkäaikainen kunnanjohtaja Ari Koskinen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Vehmaan kunnanhallitus valitsee tänään ehdokkaansa uudeksi kunnanjohtajaksi.
Loppusuoralla ovat Taivassalon opetusjohtaja **Anna Kaskinen**, Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** ja Novidan koulutuspäällikkö **Pauli Karihtala**.
Vehmaan kunnanjohtajaksi haki kaikkiaan 18 henkilöä, joista 16 täytti pätevyysvaatimukset.
Lopullisen päätöksen kunnanjohtajan valinnasta tekee kunnanvaltuusto.
Vehmaan pitkäaikainen kunnanjohtaja **Ari Koskinen** jää eläkkeelle syksyllä.
Satakunnassa kateissa ollut mies löytyi kuolleena
Keski-ikäistä miestä etsittiin lauantai-iltana. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Satakunnassa lauantai-iltana etsitty mies löytyi kuolleena.
Poliisi sai lauantaina alkuillasta ilmoituksen kadonneesta keski-ikäisestä miehestä. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa etsivät miestä ja löysivät hänet myöhemmin illalla kuolleena, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä, joilla oli suuri merkitys miehen löytymisessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Timo R. Stewartin kolumni: Israel ei voi voittaa Gazan sotaa
Israel asetti Gazassa mahdottomat tavoitteet, jotka eivät tuo kestävää turvallisuutta. Sen tuo vain miehityksen purkaminen poliittisen prosessin kautta, Stewart kirjoittaa.
Israelilaisten kuulee toisinaan päivittelevän, että arabit aina aloittavat sotia, mutta kansainvälinen yhteisö ei salli Israelin viedä niitä loppuun. Heti kun Israel pääsee niskan päälle, aletaan vaatimaan tulitaukoa. Näin hyökkääjät pelastuvat ja uuden sodan siemenet on kylvetty.
Myös Gazan sodassa on vaadittu tulitaukoa [heti lokakuusta](https://news.un.org/en/story/2023/10/1142847) lähtien ja [useita](https://news.un.org/en/story/2023/12/1144717) [kertoja](https://news.un.org/en/story/2024/03/1147931) myöhemminkin. Vaatimuksilla ei ole kuitenkaan ollut seurauksia ja sota on jatkunut.
Ne alueet, joissa Hamasin hallinto on tuhottu, on yksinkertaisesti jätetty oman onnensa nojaan, kaaoksen ja nälän armoille. 
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** [onkin vakuuttanut](https://www.gov.il/en/departments/news/spoke-start070424) tähtäävänsä ”totaaliseen voittoon”. Israelin tavoitteina on kaikkien panttivankien vapauttaminen, ”Hamasin täydellinen tuhoaminen” ja ”sen varmistaminen, ettei Gaza koskaan enää uhkaa Israelia”.
**Jo kuusi kuukautta sitten olisi pitänyt olla ilmeistä**, ettei panttivankien vapauttaminen asevoimin ole mahdollista. Niin epämiellyttävää kuin se onkin, [terroristien kanssa on toisinaan neuvoteltava](https://www.nytimes.com/2024/04/07/opinion/netanyahu-hostages-hamas-israel.html?unlocked_article_code=1.ik0.2jfk.S7IJNTd2QihO&smid=nytcore-ios-share&referringSource=articleShare&ugrp=m).
Hamasin joukkoihin iskeminen oli perusteltua, mutta liikkeen ”täydellinen tuhoaminen” vaikuttaa lokakuun raa’an hyökkäyksen jälkeiseltä toiveajattelulta. Toive on sinänsä ymmärrettävä. Hamas on murhannut israelilaisia siviilejä busseihin ja kahviloihin jo kolmekymmentä vuotta ja terrorisoinut lisäksi raketeillaan Israelia.
**Sekin on totta, että Israelin armeijalla on** Hamasin aseellisiin joukkoihin nähden murskaava ylivoima. Hamasille on aiheutettu merkittäviä tappioita. On hyvin mahdollista, että Israel kykenee tuhoamaan järjestön johdon, asevarastot ja tunneliverkoston.
Tavanomaisessa, valtioiden ja niiden armeijoiden välisessä sodassa tämä olisi ehkä tarpeeksi. Kun Israel löi Egyptin armeijan jo neljättä kertaa 1973, siitä seurasi aikanaan rauhansopimus.
Kyseessä ei kuitenkaan ole tavanomainen valtioiden armeijoiden välinen sota. Siis esimerkiksi sellainen, jollaisen Israel kävi viimeksi 50 vuotta sitten, tai jota Venäjä käy parhaillaan Ukrainassa.
**Gazan sota muistuttaa pikemminkin niitä sotia**, jotka tulivat siirtomaavalloille tutuiksi Indonesiassa, Vietnamissa, Angolassa, Mosambikissa, Keniassa, Algeriassa, Namibiassa ja monissa muissa paikoissa.
Näissä konflikteissa täysin ylivoimaiset valtiolliset armeijat voittivat jokaisen taistelun, mutta eivät silti kyenneet kitkemään paikallisen väestön sissisodankäyntiä tai terrorismia.
**Näissä ”pienissä sodissa” vastustaja tyypillisesti piileksii** siviiliväestön keskuudessa, saaden siltä vaihtelevassa määrin tukea ja suojaa. Siksi siviilien kohtelu on myös puolisotilaallisten tai epäsäännöllisten joukkojen vastaisen taistelun ytimessä.
Yksi lähestymistapa ovat olleet väestönsiirrot tai silmitön väkivalta, joilla on pyritty murskaamaan vastarinta. Joskus tämä on toiminut. Roomalaisen historioitsija [Tacituksen mukaan](https://www.oxfordreference.com/display/10.1093/oi/authority.20110803095542724) imperiumia kritisoitiin siitä, että ”he luovat autiomaan ja kutsuvat sitä rauhaksi”. Tämä ei Rooman osalta ollut koko totuus, mutta nykyään etninen puhdistus tai kansanmurha eivät ole sallittuja, ja hyvä niin.
Toinen vaihtoehto on ollut vastakumouksellinen sodankäynti (*counterinsurgency*), joka yhdistää väkivallan ja kilpailun paikallisväestön tuesta. Tätä yritettiin Yhdysvaltain johdolla vaihtelevalla menestyksellä Irakissa ja Afganistanissa.
Tämä väestökeskeinen lähestymistapa on hylätty Gazassa täysin. Ne alueet, joissa Hamasin hallinto on tuhottu, on yksinkertaisesti jätetty oman onnensa nojaan, kaaoksen ja nälän armoille. Sodan jälkeisestä poliittisesta ratkaisusta ei ole haluttu puhua.
Siitä olisi kuitenkin puhuttava, koska pelkästään sotilaallista ratkaisua ei ole tähän kriisiin olemassa. Jonkun on hallittava Gazassa ja Gaza on osa Israelin miehittämiä palestiinalaisalueita.
Tarvitaan pysyvä tulitauko, visio paremmasta ja uskottava poliittinen prosessi. 
On myös harhaista kuvitella Hamasin kaltaisen ideologisen liikkeen tuhoutuvan täydellisesti Gazan raunioihin. Vielä turhempaa on luulla, että Gazan varoittava esimerkki saisi kaikki palestiinalaiset tyytymään samanlaisena jatkuvaan sotilasmiehitykseen ja saartoon.
**Todennäköisesti kestävin tapa poistaa Gazan uhka Israelille on** **päästä sopimukseen** kaikkien miehitettyjen palestiinalaisalueiden kohtalosta. Siviilien joukkokuolemat, nälänhätä ja kaiken järjestyksen romahtaminen Gazassa eivät edesauta tätä. Jokainen kulunut päivä tekee työn vaikeammaksi.
Myöskään määräaikaiset tulitauot eivät riitä. Tarvitaan pysyvä tulitauko, visio paremmasta ja uskottava poliittinen prosessi. Se on pitkällä tähtäimellä myös Israelin etu.
*Timo R. Stewart*
*Kirjoittaja on poliittisen historian tutkija, jota kiinnostaa uskonnon rooli politiikassa ja konflikteissa. Ei siis ihme, että hän ajautui aikanaan tutkimaan suhtautumista Lähi-idän kriiseihin.*
Kajaani ja Sotkamo siistiksi Ylen miljoona roskapussia -kampanjassa
Tänään käynnistyvässä kampanjassa kuka tahansa voi kerätä roskia yksin tai yhdessä.
Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta ovat mukana Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa. Tänään maanantaina käynnistyvässä kampanjassa kuka tahansa voi kerätä roskia yksin tai yhdessä.
Kajaani ja Sotkamo kannustavat myös asukkaitaan osallistumaan yhteisiin roskatalkoisiin. Roskien keräämistä varten kirjastoista voi lainata roskatikkuja tai -pihtejä ja mukaan saa myös roskapusseja ja hanskat. Kerätyt roskapussit merkitään laskuriin osoitteessa [yle.fi/miljoonaroskapussia](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
Koko Suomen kokoisiin siivoustalkoisiin on lupautunut mukaan yli 180 kaupunkia ja kuntaa. Kampanja huipentuu maailman ympäristöpäivänä 5. kesäkuuta.
Viime vuoden kampanjassa koko maassa kerättiin yhteensä noin viisi miljoonaa litraa roskaa, eli 210 000 roskapussillista. Tänä vuonna pottia on tarkoitus kasvattaa aina miljoonaan roskapussiin asti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miljoona roskapussia haastaa myös koululaiset mukaan – opettajan tehtäväpaketti
Roskien kerääminen on konkreettinen ja helppo tapa tehdä hyvää, sen vaikutukset näkyvät heti. Tässä artikkelissa on roskien keräilyyn liittyviä valmiita tehtäviä oppitunneilla käytettäväksi.
Miljoona roskapussia -kampanja haastaa kaikki suomalaiset poimimaan roskat reitiltä. Kampanja on käynnissä 15.4.–5.6.2024.
Perustason tehtävät
**Katso video**
Mitä haittaa roskista on luontoon jäädessään?
**Katso video ja pohdi**
Millaisia välineitä kannattaa käyttää, kun kerää roskia maasta? Miksi?
**Ota kantaa**
”Roskien kerääminen on ällöttävää, eikä ole minun vastuullani kerätä muiden roskia.” Mitä vastaisit ihmiselle, jolla on tällainen mielipide?
Soveltavat tehtävät
**Pohtikaa yhdessä**
Viime vuoden Miljoona roskapussia -kampanjan aikana [kerättiin noin 210 000 roskapussia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005019). Miten voitaisiin varmistaa, että tänä vuonna päästään miljoonan pussin tavoitteeseen?
**Päättele**
Miksi juuri kevät on hyvää aikaa Miljoona roskapussia -kampanjalle ja roskien keräämiselle ylipäätään?
**Osallistukaa kampanjaan**
Tehkää oma roskienkeräysretki koulun lähiympäristöön. Millaista roskaa löydätte? Mistä arvelette roskan olevan peräisin? Kuinka monta pussillista roskaa saatte kerättyä? Muistakaa merkitä kerätyt pussit [roskalaskuriin](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
Yle Triplet tarjoaa oppimateriaalia uutisista
Video tehtävineen sekä visa löytyvät myös opettajille tarkoitetusta [Yle Tripletistä](https://yle.triplet.io/). Palvelusta löydät noin 5000 videota, jotka sopivat eri oppiaineiden tunneille. Jokaiseen videoon on tehty valmiita tehtäviä ja uutisvisa vastauksineen.
*Tämän tehtäväpaketin on suunnitellut pedagoginen sisällöntuottaja Roosa Töyrylä.*
**Lue lisää:** [Opettaja, nappaa talteen Miljoona roskapussia -opetusmateriaalit!](https://yle.fi/aihe/a/20-10006515)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Uusimmat tiedot Lähi-idästä | Koulukone: Minne lähikoulustasi haetaan | Sähkön hintakurimus helpottuu
Pirkanmaalaiskunnat innokkaasti mukana Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa
Esimerkiksi Nokia haastaa kaikki kaupunkilaiset mukaan siivostalkoisiin. Roskapihdit voi lainata kirjasto- ja kulttuuritalo Virrasta.
Peräti 18 kuntaa Pirkanmaalta on mukana tänään alkavassa Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa.
Tavoitteena on kerätä omasta ympäristöstään lumen alta paljastuvia roskia.
Esimerkiksi Nokia haastaa kaikki kaupunkilaiset mukaan siivostalkoisiin. Roskapihdit voi lainata kirjasto- ja kulttuuritalo Virrasta.
[Ylen verkkosivuille](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) aukeaa tänään maanantaina reaaliaikaisesti päivittyvä laskuri, johon jokainen roskien kerääjä voi ilmoittaa keräämiensä roskapussillisten määrän.
Viime vuonna kerättiin kampanjassa yli 200 000 pussillista roskaa, nyt toiveena on nostaa kerätyn roskan määrää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Artikkelia korjattu 15.4. kello 19.25: lisätty mukana olevien kuntien ja kaupunkien joukkoon Kuhmoinen, joka aiemmin virheellisesti puuttui listauksesta.*
A-lähijunien liikenne on palautunut normaaliksi
Kiskoille hajonnut työkone aiheutti ongelmia maanantaiaamun junaliikenteelle. A-lähijunat on peruttiin aiemmin liikennehaittojen minimoimiseksi.
A-junat alkavat liikennöivät vaiheittain normaalisti klo 7:13 alkaen, kerrotaan HSL:stä.
Tämä tarkoittaa käytäännössä sitä, että ensimmäinen juna lähtee Helsingistä kello 7:13. Kun tämä juna on Espoon Leppävaarassa klo 7:29, alkavat A-junat liikennöidä myös Espoosta Helsinkiin päin.
Aiemmin kerrottiin, että junat peruttiin toistaiseksi maanantaiaamulla klo 05:29 alkaen. A-lähijunat liikennöivät Espoon Leppävaaran ja Helsingin päärautatieaseman välillä.
HSL:n viestinnän asiantuntija **Sari Kotikangas** kertoi Ylelle aiemmin, että kiskoille on hajonnut työkone. Nyt työkone on saatu pois kiskoilta.
– A-junia on peruttu, jotta kehäradan liikenne saadaan ajettua. Ensiksi arvio koneen poissaamiseen oli aamuviideltä ja -kuudelta, mutta ilmeisesti sen poissaaminen venynyt, Kotikangas kertoi hieman kello kuuden jälkeen aamulla.
Ongelma voi vaikuttaa myös muihin kehäradan I- ja P-juniin aiheuttaen viivästyksiä ja yksittäisten vuorojen peruutuksia.
*Juttua päivitetty 15.4. klo 6:28: korjattu viimeinen lause. Ensin jutussa luki, että muut junat liikennöivät normaalisti. Korjattu lause muotoon: Ongelma voi vaikuttaa myös muihin kehäradan juniin.*
Vanhusten hoitopaikat halutaan säästää – opposition kansanedustajat soimaavat talouskuriin perustuvaa leikkaamista 
Keskisuomalaiset kansanedustajat vastasivat kysymykseen, tulisiko hyvinvointialueilla etsiä säästöjä vanhusten hoitopaikkoja vähentämällä.
Keskisuomalaiset kansanedustajat torjuvat vanhusten hoitopaikkojen vähentämisen säästökeinona.
Näin ajattelevat myös vihreiden **Bella Forsgrén** ja kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo**, joiden vastaus kysymykseen oli ”En osaa sanoa”.
Forsgren perustelee vastaustaan toteamalla, ettei hallituksen talouskuripolitiikkaan perustuvissa lyhytnäköisissä ratkaisuissa ole mitään järkeä.
– Vanhuspalvelut pitää järjestää tarpeen eikä rahan mukaan, Forsgrén sanoo.
Kokoomuksen Wallinheimo toteaa, että vastuu on hyvinvointialueilla. Ne joutuvat etsimään ratkaisuja haasteenaan sekä raha- että henkilöstöpula. Wallinheimo toivoo linjauksia, jotka turvaisivat riittävät hoitopaikat Keski-Suomeen.
Perussuomalaisten **Tomi Immosen** mukaan hyvinvoinnin rakentajista on pidettävä huolta loppuun saakka. Hän arvostelee erityisesti oppositiopuolue keskustaa ja aloittaisi hyvinvointialueiden säästöt poliittisista tuista eli ns. ryhmärahoista.
Immosen puoluetoveri **Kaisa Garedew** turvaisi riittävän hoidon yksilöllisten tarpeiden mukaan. Hän pitää paikkojen vähentämistä lyhytnäköisenä, koska vanhusten määrä kasvaa. Perusteluissaan hän korostaa hallitusohjelman tavoitteita: vanhusten toimintakyvyn parantamista, omaishoidon kehittämistä ja ikääntyvien perhehoidon lisäämistä.
Kovinta arvostelua oppositiosta esittää keskustan **Petri Honkonen**, joka perusteluissaan toteaa hallituksen ajavan raakaa leikkauspolitiikkaa ja jättävän dementoituneet vanhukset selviämään yksin kotona.
– Hyvinvointialueet pakotetaan nyt tekemään säästöjä, jotka tulevat pidemmällä aikavälillä maksamaan enemmän kuin mitä nyt säästetään, Honkonen sanoo.
Keskustan **Anne Kalmari** muistuttaa, että jo pelkästään hoitopaikkojen säilyttäminen nykyisellä tasollaan, tarkoittaa huonokuntoisten pakkoasumista korona.
Myös SDP:n **Riitta Mäkinen** arvioi, että hoitopaikkoja tarvitaan todennäköisesti lisää ja että jo laitospaikkojen karsiminen oli virhe, kun riittäviä panostuksia kotihoitoon ja kuntoutukseen ei tehty.
Puoluetoveri **Piritta Rantanen** korostaa ikäihmisten oikeutta ympärivuorokautiseen palveluasumiseen. Tarve on ammattilaisten arvioitava vanhuksen tarpeen, ei taloudellisen tilanteen perusteella.
SDP:n **Jani Kokko** toteaa vastauksessaan, että hyvinvointialueet ovat kokonaisuus ja ettei yksittäistä palvelua pitäisi tarkastella erikseen. Säästöt pitäisi hänen mukaansa etsiä kokonaisuudesta ja hakea parhaiten toimiva ratkaisu.
Suomi saavutti pronssia, mutta suurempi kuva huolestuttaa asiantuntijaa: ”Pitää tehdä muutoksia” 
Yle Urheilun asiantuntija Mira Jalosuo toivoo, että nuoret pelaajat siirtyisivät Pohjois-Amerikkaan.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue palasi mitalikantaan MM-kisoissa kolmen vuoden tauon jälkeen Yhdysvaltain Uticassa.
Naisleijonat kukisti dramaattisessa pronssiottelussa Tšekin voittomaalikilpailussa maalein 3–2. Näin ollen Suomi katkaisi Tšekin kahden vuoden mitaliputken MM-kisoissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** pitää voittoa ansaittuna. Suomi dominoi tasakentällisin kolme erää ja vei laukauksetkin selvästi 45–21.
– Tšekki pääsi tekemään kaksi ylivoimamaalia, mutta muuten peli oli koko ajan Suomen hallussa, Jalosuo sanoo.
Asiantuntija huolestunut kehityksestä
Jälkimmäisen välieräottelun Kanadaa vastaan pelannut Tšekki näytti ottelussa todella väsyneeltä. Muutaman tunnin lepoetu oli Suomelle eduksi.
– Kyllä se siltä näytti, että Tšekki oli oikeasti väsynyt. Maalivahdistakin näkyi, että väsymys painoi. Tšekin myöhäisempi peli auttoi Suomea. Muutama tunti on iso asia palautumisen kannalta.
Utican kisat päättyivät Naisleijonilla vahvaan esitykseen ja onnenkyyneliin, mutta kokonaisuudessaan MM-kisat olivat kaksijakoiset. Jalosuon mukaan eurooppalaisia vastaan Suomella ei ollut mitään hätää, mutta ero pohjoisamerikkalaisiin kasvoi.
Asiantuntija pitää kehitystä huolestuttavana.
– Yhdysvallat ja Kanada ovat parantaneet entisestään ja Suomi on pysynyt samalla tasolla. Jos halutaan voittaa kirkkaimpia mitaleita MM-kisoissa ja olympialaisissa, pitää tehdä jonkinlaisia muutoksia.
”Ei tulisi pupu pöksyyn”
Jalosuon mukaan Suomen täytyy parantaa ehdottomasti luistelutaitoa. Suomen myös täytyy oppia reagoimaan nopeammin pienessä kaukalossa. Ratkaisu tähän olisi pelaajien siirtyminen Pohjois-Amerikkaan.
Viime vuosina parhaimmat suomalaiset ovat usein siirtyneet Ruotsin pääsarjaan. Esimerkiksi Tšekki on vienyt pelaajia Yhdysvaltain yliopistoon.
– Jos pohjoisamerikkalaiset halutaan voittaa, heitä vastaan täytyy pelata ja harjoitella arjessa. Kaikkein järkevintä olisi suositella nuorille tytöille Pohjois-Amerikan yliopistoa. Kun he valmistuvat, he siirtyisivät PWHL:ään.
– Tällä tavalla ei tulisi pupu pöksyyn, kun pelataankin **Marie-Philip Poulinia** tai **Hilary Knightia** vastaan.
Miten käy Toivolalle?
Päävalmentaja **Juuso Toivolan** sopimus päättyy näihin kisoihin. Sopimus sisältää kahden vuoden option, eikä Jääkiekkoliitto ole julkaissut sen kohtaloa.
Jalosuo arvelee, että Toivolan sopimusta puidaan läpi Jääkiekkoliiton kevään kokouksessa. Asiantuntijan mukaan liittohallitus kuuntelee aluksi, millainen on Toivolan visio Milanon olympialaisiin saakka.
– Sitten liittohallitus joutuu tekemään tiukkoja päätöksiä, jatkaako Toivola vai otetaanko uusi tilalle. Se varmaan selviää aika pitkälle näissä palavereissa, mitä Toivolan kanssa käydään läpi.
– Toivottavasti pelaajillakin on jonkin verran sananvaltaa ja kysellään, mikä on heidän toivomus asian suhteen.
Kaksi vuotta olympialaisiin
Jalosuon mukaan mitalikantaan palaaminen oli kuitenkin Naisleijonille todella tärkeä asia. Suomen pitää kääntää katseet kuitenkin jo tulevaan ja siihen, mitä tapahtuu kahden seuraavan vuoden aikana.
– Tässä on kaksi vuotta Milanon olympialaisiin aikaa, joten oli jo aikakin palata mitalin makuun.
– Nyt Suomen pitää alkaa kuromaan oikeasti eroa kiinni pohjoisamerikkalaisiin. Kaksi vuotta on pitkä aika ja siinä pystyy tekemään aika paljon, Jalosuo muistuttaa.
*Viivi Vainikka kertoo videolla MM-mitalin merkityksestä. Vainikan, päävalmentaja Juuso Toivolan, Michelle Karvisen ja kapteeni Jenni Hiirikosken kommentteja on luettavissa* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20082001)
Tällaisia sähkön hintoja odotetaan keväälle – sähköyhtiön pääanalyytikko: ”Spot-markkinoilla ei isoja hintoja nähdä”
Sähköfutuurien perusteella sähkön verollinen keskihinta pysyttelisi kesäkuukausina muutamissa senteissä kilowattitunnilta.
Sähköfutuurit noteerataan päivittäin ja niiden näkemys voi muuttua nopeasti, mutta ainakin 9.4 tehtyjen noteerausten perusteella sähkö on kesällä edullista.
Tämä enteilee auvoisia aikoja pörssisähköasiakkaille, mutta myös määräaikaista sopimusta miettiville. Määräaikaisten sopimusten tarjoushintojen pohjana sähkön myyjät käyttävät juuri sähköfutuureja.
Sähkön hinnan valahtamiselle tammikuun selvästi yli 10 sentin keskihinnasta helmi-maaliskuun 6-7 sentin tasoille kilowattitunnilta nähdään monia syitä.
– Kevättä kohti hinnat yleensä maltillistuu. Lämpötilat nousevat, mikä laskee kysyntää. Lumien sulaminen lisää vesi- ja jokivoimalaitosten tuotantoa. Olkiluoto 3-voimalakin palaa pian huollosta. Lähiaikoina spot-markkinoilla ei kyllä isoja hintoja nähdä, sanoo Lumme Energian pääanalyytikko **Marko Pikkarainen**.
Sähkön hintaan voi vaikuttaa alentavasti myös taantuma-Suomen teollisuuden kysyntätilanne. Jos tuotanto vähenee, myös sähkön kysyntä vähenee. Eikä unohtaa sovi Keski-Euroopan kaasuvarastojen tilannetta.
– Maakaasuvarastot on hyvällä tasolla talven jäljiltä ja ne saatetaan saada tulevan talven varalle Euroopan komission 90 prosentin tavoitetasoon jo loppukesällä. Kesän suhteen voi siis olla rauhallisella mielellä, jos ei mitään poikkeuksellista tapahdu. Talvi on sitten arvoituksellisempi, kuten tammikuun alussa nähtiin, Pikkarainen sanoo.
Hintaa laskee myös Suomen ja Viron välinen merikaapeli [Estlink 2, joka rikkoontui talvella.](https://yle.fi/a/74-20071592)
– Yksi mikä Suomen hintaan vaikuttaa on Estlink 2 -siirtoyhteyden poissaolo. Näillä näkymin sen korjaustyö kestää elokuun loppuun saakka. Jos tulee hyvin tuulisia jaksoja, niin tuotantoa ei voida viedä Viron suuntaan normaalisti ja se laskee sähkön hintaa Suomessa, sanoo Väreen salkunhoitaja **Johannes Gylén.**
Tuulisina päivinä ”ylimääräistä” sähköä ei siis saada siirrettyä Baltiaan yhtä paljoa kuin normaalisti, jolloin lisääntynyt tarjonta laskee Suomen aluehintaa. Toisaalta jos korjaustyöt viivästyvät ja yhteys on poikki ensi talvenakin, se on riski toisinpäin.
– Talvella huippukulutuksen aikaan Baltiasta tuodaan sähköä Suomeen päin ja siinä kaapelin käytettävyydellä on merkitystä. Jos siirto on rajoitettua, silloin kun kulutus on Suomessa korkealla ja siirtolinjat täydessä käytössä Ruotsista, niin sillä on hintaa nostava vaikutus, Gylén sanoo.
Sopimustarjoukset myös alenemassa
Alenevan suunnan pitäisi näkyä myös sähkösopimusten hintatarjouksissa.
Jos sähköfutuurien ennuste toteutuu, pörssisähköasiakkaat hyötyvät hintatason laskusta suoraan. Vaikutusta on myös toistaiseksi voimassaoleviin tariffisopimuksiin, joissa hinta tarkistetaan muutaman kerran vuodessa, mutta myös uusien kiinteähintaisten määräaikaisten sopimusten hintatasoon.
Energiaviraston sähkönhinta.fi vertailupalvelussa perjantaina 12.4 kaukolämpö kerrostaloasunnolle halvimmat tarjoukset olivat lyhyitä 3 kuukauden ja 6 kuukauden määräaikaisia sopimuksia alkaen 6,25 sentin hintaan kilowattitunnilta.
Myös toistaiseksi voimassa olevia ja pörssisähkösopimuksia oli tarjolla useita ennen ensimmäistä 24 kuukauden kiinteähintaista sopimusta, jota tarjottiin hintaan 8,10 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkölämmitteiselle omakotitalolle vertailupalvelu tarjosi myös halvimpana lyhyitä 3 ja 6 kuukauden sopimuksia alkaen 6,25 senttiä kilowattitunnilta. Ensimmäistä 24 kuukauden kiinteähintaista sopimusta hintajoustolla tarjottiin hintaan 7,29 senttiä kilowattitunnilta.
Pörssisähkö vai kiinteä?
Sopimuksia kannattaa harkita tarkkaan. Sitoutuminen 3 kuukauden sopimukseen yli 6 sentin hintaan kilowattitunnilta tuntuu ainakin sähköfutuurien ennustamaan alle neljän sentin tasoon aika kovalta.
Sitoutuminen 6 kuukauden määräaikaiseen sopimukseen alkaen 6,3 tai 6,5 sentin kilowattihintaan juuri nyt tarkoittaa sitä, että kun hintataso on sähköfutuuriennusteenkin perusteella jälleen talvea kohti nousemassa, joutuu etsimään uuden sopimuksen juuri silloin ja sen hetken hintaan.
[Viime vuonna moni](https://yle.fi/a/74-20046589) pysytteli kevään ja kesän pörssisähkössä ja tarrasi kiinni talven varaksi kiinteään hintaan vasta kun hinnat olivat talven jälkeen selvästi laskeneet ja hetkellä, kun sopimuksia tarjottiin vielä ”kesähintaan”.
Tarkkailua kannattaa ehkä jatkaa nytkin, vaikka yhtä selvää laskua määräaikaisissa kiinteähintaisissa sopimuksissa tuskin enää nähdään.
– On hyvä muistaa, että vaikka prosentuaalisesti hinnoissa tultaisiin alaspäin, niin kuluttajille sillä ei enää euroissa ole niin suurta merkitystä kuin viime keväänä, jolloin hintojen lasku alkoi korkeammalta tasolta, Pikkarainen sanoo.
Vesilaitoksen hoitajan kelpoisuusehtojen määrittelyssä epäillään virhettä Kaskisissa
Kaskisten kaupunginjohtaja käyttää asiassa otto-oikeutta ja esittää, että kaupunginhallitus kumoaa teknisen lautakunnan päätöksen.
Kaskisten kaupunginjohtaja **Markku Lumio** käyttää otto-oikeutta teknisen lautakunnan päätökseen.
Kaupungin tekninen lautakunta avoimeksi maaliskuussa työnjohtajan/vesilaitoksen hoitajan toimen. Sille määriteltiin lautakunnassa toimenkuva ja hakuaika.
Hakuajan päättyessä ilmeni, että lautakunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja olivat jättäneet hakemuksensa tehtävään. He olivat olleet lautakunnan kokouksessa päättämässä kelpoisuusehdoista tehtävään, jota itse hakivat.
– Heidän olisi pitänyt jäävätä itsensä. Hieman outo tilanne, kertoo Lumio [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054771)
Lumion mukaan tehtävän täyttämisprosessia ei voida jatkaa, ja käyttää asiassa otto-oikeuttaan.
Kaupunginjohtaja on nyt käyttänyt oikeuttaan ottaa asia käsiteltäväksi. Maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa esitetään teknisen lautakunnan päätöksen kumoamista.
Summanjoki sai kunnostusrahaa puoli miljoonaa euroa – työt ovat jo täydessä vauhdissa
Kunnostuksen tavoitteena on parantaa joen ekologista tilaa.
Summanjoen kunnostustyöt ovat alkaneet maaliskuun alussa.
Summanjoki sijaitsee Kymenlaaksossa. Se virtaa Haminan, Kouvolan ja Luumäen alueella. Kunnostyö on suurin Kymenlaakson alueella tällä hetkellä.
Kunnostukseen käytetään puoli miljoonaa euroa. Suurin osa rahoista tulee Euroopan unionin oikeudenmukaisen siirtymän rahastolta. Rahaston tarkoituksena on tukea EU:n alueita siirtymään ilmastoneutraaliksi vuoteen 2050 mennessä.
Ennallistamista ja kosteikkoja
Hankkeen projektipäällikkö **Kimmo Karel** kertoo, että kunnostustyöt alkavat ensin kartoituksella. Tämän jälkeen joen tilaa parannetaan esimerkiksi ennallistamalla ja lisäämällä alueelle kosteikkoja.
Kunnostuksen tavoite on, että Summanjoen ekologinen tila saataisiin hyväksi turvetuotannon sekä muiden maa- ja metsätalouselinkeinojen vaikutuspiirissä olevalla vesialueella. Joella tullaan tekemään muun muassa vettä pidättäviä toimenpiteitä.   
– Siitä on maanviljelijöille hyötyä. Heidän ei tarvitse lannoittaa niin usein, kun lannoitteet pidätetään pelloilla, eivätkä ne huuhtoudu vesin mukana pois sieltä, Karel sanoo.
Veden valumista voidaan hidastaa esimerkiksi tekemällä kosteikkoja tai tukkimalla sekä madaltamalla metsäojia. Näin Summanjokea rehevöittävät ravinteet saadaan pidätettyä valuma-alueella.
Hanke kestää vuoteen 2027 asti. Karel uskoo, ettei se riitä veden tilan täysimittaiseen parantamiseen.
– Toivon mukaan kunnostamishankkeet jatkuvat vuosikymmeniä eteenpäin.
Teollisuuden saastuttamat vedet
Suomen ympäristökeskuksen mukaan suurin osa Suomen pintavesistä on hyväkuntoisia. 35 prosenttia jokipituudesta ja 15 prosenttia järvipinta-alasta ovat heikoimmassa ekologisessa tilassa.
Summanjoen tila on tällä hetkellä tyydyttävä. Siihen kuuluva Sippola-joki on tilaltaan jopa välttävä.
Syynä vesien saastumiselle ovat metsäteollisuus ja maatalous.
– En halua syyttää ketään sormella vesien saastuttamisesta. Nämä päätökset on tehty aikoinaan kansantaloudellisista syistä, Kimmo Karel summaa.
Karelin mukaan kunnostusten tavoitteena on nyt vain auttaa vesistöjä ja palauttaa ne lähemmäs niiden luonnollista tilaa.
Kunnostustöitä tehdään yhteistyössä maanomistajien kanssa. Siihen osallistuminen on täysin vapaaehtoisia.
Rahaa useasta kohteesta
Suomessa EU:n rahaston tavoitteena on puolittaa turpeen energiakäyttö vuoteen 2030 mennessä.
Hanke sai myönteisen rahoituspäätöksen tammikuussa 2024.
Hankkeen takana on Kymijoen vesi ja ympäristö ry. Yhdistys on myös yksi hankkeen rahoittajista. Muita rahoittajia hankkeelle ovat Eksp Säätiö ja Tuuliaisen Säätiö.
Turun Herttuankulman kiistelty liikerakennuskaava valtuuston syyniin
Kyseessä on tulipalossa yli kolme vuotta sitten tuhoutuneen liikerakennuksen korvaaminen päivittäistavarakaupalla ja kolmella asuinkerrostalolla.
Turun poliittisten ryhmien välillä erimielisyyttä aiheuttanut Nosturinkadun kaavamuutos tulee valtuuston ratkaistavaksi tänään maanantaina.
Kyseessä on tulipalossa yli kolme vuotta sitten tuhoutuneen liikerakennuksen korvaaminen päivittäistavarakaupalla ja kolmella asuinkerrostalolla. Suunnittelualue jaettaisiin neljään eri tonttiin.
Kerrostalot olisivat korkeudeltaan 9–12-kerroksisia. Uusia asukkaita Herttuankulmaan kuuluvalle alueelle tulisi noin 240.
Vihreät ja vasemmistoliitto ovat vaatineet kaavaehdotuksen palauttamista uuteen valmisteluun. Puolueiden mielestä aluetta rakennetaan liian tehokkaasti. Virkistysalueelle pitäisi löytyä lisää tilaa.
Mies putosi jäihin Iisalmessa – pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä
Sunnuntaina iltapäivällä verkkoja kokemaan lähtenyt mies pääsi itse pois vedestä.
Verkkoja kokemaan lähtenyt mies putosi jäihin Iisalmessa sunnuntaina iltapäivällä. Mies tippui jäihin noin sata metriä rannasta.
Hän oli hyvin varustautunut pelastusvälineillä, naskaleilla ja pelastusrenkalla ja pääsi itse pois vedestä noin 10 minuuttia jäihin vajoamisesta.
Pelastuslaitoksen pintapelastaja otti miehen rannalla vastaan. Ensihoito tarkasti miehen voinnin.
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä ja muistuttaa, että jäille ei pitäisi enää mennä.
Analyysi: Historiallinen oikeudenkäynti alkaa New Yorkissa – Trumpin kohtalonhetket käsillä
Donald Trumpia syytetään tänään alkavassa oikeudenkäynnissä pornotähden hiljaiseksi maksamisesta 2016 vaalien alla ja siihen kuuluvan kirjanpidon väärentämisestä.
**WASHINGTON** Jo vuoden päivät **Donald Trump** on ravannut oikeussaleja edestakaisin.
Ensiksi siellä piti käydä kiistämässä häntä vastaan nostetut rikossyytteet.
Sen jälkeen Trump on istunut syytettyjen penkillä siviilijutuissa, joista seurauksena on ollut muhkeat korvausvaatimukset.
Nyt maanantaina alkava oikeudenkäynti on toista maata.
Ensi kertaa on tosi kyseessä.
Yhdysvaltain historiassa entistä presidenttiä ei ole koskaan aiemmin pantu tuomarin ja valamiehistön eteen rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Oikeus joko vapauttaa Trumpin syytteistä tai tuomitsee hänet rikolliseksi.
Jos tuomio on langettava, se joko passittaa hänet vankilaan tai tyytyy lievempään tuomioon.
Oikeusjutut siivittäneet suosiota
Poliittisesti tilanne on myös kutkuttava.
Tähän mennessä nostetut neljä rikossyytettä, ovat siivittäneet uhriutuvan Trumpin suosion uuteen nousuun ja hienoiseen ennakkosuosikin asemaan syksyn presidentinvaaleissa.
Vahvistuuko hänen asemansa entisestään melkein pari kuukautta kestäväksi arvioidun oikeudenkäynnin aikana, vai todistetaanko tässä kiistellyn hahmon lopun alkua?
Näihin kysymyksiin ei vielä ole vastausta.
Tapaaminen hotellihuoneessa
Ensin pitää käydä oikeudenkäynti tapauksessa, joka juontaa juurensa vuoteen 2006. Silloin varakkaiden lomailijoiden suosimassa Lake Tahoessa järjestettiin golfin hyväntekeväisyysturnaus.
Siellä Trump tapasi pornotähden uraa menestyksekkäästi luoneen **Stormy Danielsin**, oikealta nimeltään **Stephanie Clifford**.
Tästä on olemassa valokuva todisteena.
Mitä tapahtui sen jälkeen, siitä meillä on ainoastaan Danielsin oma, välillä turhankin yksityiskohtainen kuvaus.
Daniels on kertonut 2018 ilmestyneessä elämänkerrassan harrastaneensa tulevan presidentin kanssa seksiä tämän hotellihuoneessa.
Hän on kuvailut aktia ja Trumpin anatomiaa sellaisella tarkkuudella, että se tekee hänestä joko taitavan ja totuudenmukaisen kirjoittajan tai loistavan valehtelijan.
Tapahtuiko rikosta?
Ovatpa tapahtumat totta tai ei, yhden illan suhde tai vaimonsa pettäminen ei ole rikos.
Jos maksaa 130 000 dollaria suhteen paljastumisen estämiseksi, juuri ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja, niin lievän rikoksen tunnusmerkit saattavat jo täyttyä.
Ja jos maksun varsinainen tarkoitus pyritään salaamaan väärennetyllä kirjanpidolla, lievästä rikoksesta voi tulla vakavampi rikos.
Juuri tähän Donald Trump on Manhattanin piirisyyttäjän, **Alvin Braggin** mukaan syyllistynyt.
Trump on kieltänyt suhteen Danielsiin, mutta myöntänyt maksun.
Hän on kuvaillut sitä rikkaiden ihmisten normaaliksi riesaksi ja väittänyt, että maksuilla ei ollut mitään yhteyttä presidentinvaaleihin eikä vaalirahoitukseen liittyvää rikosta siksi ole tehty.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mielestä todisteet maksusta ovat selvät. Syyttäjien kannalta ongelmallista on se, että itse syytettä pidetään höyhensarjalaisena.
Kun Trumpin muissa syytteissä puhutaan vallankaappausta lähentelevästä toiminnasta ja huippusalaisten sotilasasiakirjojejn laittomasta hallussapidosta, tuntuvat mahdolliset vaalilain ja kirjanpitosääntöjen rikkomiset aika köykäisiltä synneiltä.
Valamiehistön käsissä
New Yorkilainen valamiehistö, vaikka sieltä ei Trumpin ystäviä montaa löytyisikään, saattaa kokea että kärpäsestä on tehty härkänen.
Asiantuntijat pitävät tuomiota hyvin mahdollisena, mutta vankilakomennusta epätodennäköisenä.
Tuomio ei muodollisesti estäisi Trumpia asettumasta ehdolle syksyn presidentinvaaleissa.
On myös todennäköistä, että hän valittaisi tuomiosta ja että valituksen käsittely venyisi vaalien yli.
Trumpin vastustajien toiveet siitä, että entisen presidentin matka Valkoiseen taloon katkeaisi oikeuslaitokseen, eivät näytä realistisilta maanantaina alkavassa oikeudenkäynnissä.
Ongelmallista heidän kannalta on se, että pornotähtisyyte sattaa jäädä ainoaksi, jossa oikeudenkäynti ehditään pitämään ennen vaaleja.
Ja jos Trump valitaan Valkoiseen taloon, yhdenkään oikeusprosessin eteneminen ei ole enää varmaa.
Äänestäjät seuraavat
Jäljelle jää kysymys äänestäjistä.
Pornotähdellä riittää Yhdysvaltojen kaltaisessa tekopyhässä maassa työsarkaa, jos haluaa kerätä kansakunnalta sympatiaa.
On kuitenkin mahdollista, että esimerkiksi vaaleissa tärkeässä roolissa olevat esikaupunkien koulutetut naiset kääntävät tapauksen luonteesta johtuen Trumpille selkänsä yhä enenevässä määrin.
Kyselyiden mukaan yli puolet äänestäjistä sanoo, että he eivät äänestäisi Trumpia, jos hänet tuomitaan rikoksesta.
Toisaalta vain kolmannes pitää syytteitä erittäin vakavina.
Nyt alkava oikeustaisto on historiallinen, mutta sen vaikutukset vaaleihin ovat ennalta epäselvät.
Edessä on askel tuntemattomaan.
Koulujen välillä valtavia eroja – katso koulukoneesta, miten sinun lähikoulustasi haetaan amikseen tai lukioon
Ylen uusi koulukone paljastaa, että koulujen väliset erot peruskoulun jälkeisiin opintoihin hakeutumisessa ovat suuret koko maassa.
Peruskoulujen välillä on suuria eroja koko Suomessa, eikä koulujen eriytyminen koske pelkästään pääkaupunkiseutua. Tämä käy ilmi Ylen uudesta koulukoneesta, jota pääset käyttämään tässä jutussa. Koneen tiedot ovat peräisin Opetushallituksen tilastoista.
Selvitimme, miten Suomen yläkouluista haetaan jatko-opintoihin eli ammattikouluun tai lukioon. Suomessa on kouluja, joista yli 80 prosenttia ysiluokkalaisista hakee ammattikouluun. Toisaalta on myös kouluja, joista lukioon hakee yli 90 prosenttia oppilaista.
Nyt julkaistu ja Ylen [aiemmin julkaisema koulukone](https://yle.fi/a/74-20016772) on tehty, jotta voimme näyttää ja konkretisoida suomalaisten peruskoulujen eriytymistä. Koulujen eriytymiskehitys liittyy laajempaan alueelliseen eriytymiseen, jota käsitellään muun muassa [tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20055665)
Voit hakea koneesta yksittäisen koulun tietoja tai tehdä haun kunnan nimellä. Näet myös lukioon ja ammattikouluun hakeneiden osuuden sukupuolittain jokaisessa kunnassa.
Koneesta löydät tiedot tämän vuoden yhteishausta. Jos haluat tietoja useammalta vuodelta, löydät koneesta halutessasi myös tiedot 2020-luvulta sekä kymmeneltä edellisvuodelta.
Tutkijan mukaan Ylen Opetushallitukselta saama data kertoo alueiden eriytymisestä niin kaupunkien sisällä kuin maanlaajuisesti. Sosioekonomiset erot voimistuvat, ja se näkyy myös kouluissa.
– Data osoittaa, että ilmiö koskee koko maata, vaikka julkisuudessa puhutaan usein koulujen eroista pääkaupunkiseudulla, sanoo opinto- ja uraohjauksen vanhempi yliopistonlehtori **Anne-Mari Souto** Itä-Suomen yliopistosta. Souto on tutkinut pitkään nuorten koulutusvalintoja.
Kaupunkien koulujen välillä suuret erot
Koulujen väliset erot ovat suuria monissa kaupungeissa. Esimerkiksi Joensuun Pyhäselän koulun tämän vuoden ysiluokkalaisista peräti 81 prosenttia hakee ammattikouluun.
Toisessa ääripäässä kaupungin sisällä on Lyseon peruskoulu, josta lukioon hakee 73 prosenttia ysiluokkalaisista.
Alla oleva grafiikka osoittaa, että asetelma on ollut samantyyppinen 2020-luvulla.
Joensuussa ja monessa muussa keskisuuressa kaupungissa kaupungin reuna-alueiden koulujen oppilaat hakevat huomattavasti enemmän ammatilliseen koulutukseen kuin kunnan keskusta-alueen koulujen oppilaat.
Näin on esimerkiksi Kuopiossa ja Jyväskylässä.
”Ei täällä kukaan puhu lukiosta”
Pyhäselän koulu sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Joensuun keskustasta.
– Ei täällä juuri kukaan puhu lukiosta. Halutaan käytännön hommiin ja pois koulun penkiltä, sanoo ysiluokkalainen **Eeppu Kummunmäki**.
Hän haki yhteishaussa ammattikouluun opiskelemaan merkonomiksi. Toiveissa on rikastuminen yrittäjänä.
Ammattikouluun hakeneet ysiluokkalaiset perustelevat valintojaan esimerkiksi näin:
– Amis tienaa paremmin, sanoo Eeppu Kummunmäki.
Ylen [palkkakoneesta](https://yle.fi/a/74-20053544) voit katsoa, miten paljon juuri sinun havittelemallasi tai suorittamallasi tutkinnolla tienaa.
– Lukiossa on minulle liikaa työtä, pohtii **Minja Karvonen**.
– Harkitsin lukiota, mutta arvosanat eivät riitä siihen lukioon, johon halusin, sanoo **Onni Ohvanainen**.
– En jaksa opiskella pelkkää teoriaa, perustelee **Iina Nuutinen**.
Yli ysin keskiarvolla amikseen
Pyhäselän koulussa moni oppilaista on ennemmin tekijä kuin lukija.
– Uskon, että meillä on opiskeluun motivoinnin suhteen pitkälti samanlaiset haasteet kuin muissakin yläkouluissa. Mutta ehkä meidän opettajat kehittelevät opetuksessaan herkemmin linkkejä käytännön elämään, sanoo rehtori **Jenni Kervinen**.
Esimerkiksi matematiikasta porukan saattaa saada innostumaan paremmin, kun lasketaan mopojen nopeuksia.
Rehtorin ja erityisopettajan mukaan vaatimustasosta ei kuitenkaan tingitä, vaikka lukeminen ja kirjoittaminen eivät kaikkia niin kiinnostaisikaan.
– Peruskoulussa eriytetään opetusta ja tavoitteita kunkin oppilaan yksilöllisten tarpeiden mukaan, Kervinen toteaa
Toisaalta Pyhäselässä ammattikouluun hakeminen ei ole keskiarvosta kiinni.
– Meiltä saatetaan hakea yli ysin keskiarvolla amikseen. Se kertoo mielestäni siitä, että nuoret näkevät eri koulutusvaihtoehdot yhtä arvokkaina, eivätkä kouluarvosanat määritä tulevaisuutta, sanoo opinto-ohjaaja **Sanna Tuomisto**.
Yhteiskuntaluokkien väliset erot voimistuvat
Onko sillä merkitystä, jos jostakin koulusta haetaan pääasiassa amikseen ja toisesta lukioon?
Tutkijan mukaan on.
– On riski, että nuorten tulevaisuudenhorisontit kapeutuvat. Tehdään sellaisia valintoja, joita omassa perhepiirissä on totuttu tekemään tai joita koulun kulttuuri tukee, Anne-Mari Souto kuvailee.
[Peruskoulu ei enää onnistu tasaamaan](https://yle.fi/a/74-20077249) oppilaiden taustoista johtuvia eroja samaan tapaan kuin ennen. Perinteisesti koulutus on Suomessa nähty tienä sosiaaliseen nousuun.
Souton mukaan kouluissa pitäisi tunnistaa, millaisista taustoista oppilaat tulevat.
– Sen jälkeen täytyy pohtia, miten erilaisten tulevaisuudennäkymien kirjo pidetään avoimena kaikenlaisille oppilaille.
Jos ammattikoulu- tai lukiopainotus dominoi koulun kulttuurissa, se saattaa vaikuttaa myös oppilaiden käsityksiin omista mahdollisuuksistaan.
Helsingissä ja Espoossa lukio jyrää
Ylen koulukone vahvistaa aiemmat tiedot siitä, että pääkaupunkiseudulla koulujen väliset erot ovat suuret. Esimerkiksi Helsingissä tämän vuoden yhteishaussa Jakomäessä sijaitsevan Kankarepuiston peruskoulun oppilaista noin 60 prosenttia haki ammattikouluun, kun taas esimerkiksi Lauttasaaren yhteiskoulusta amikseen haki kolme prosenttia ysiluokkalaisista.
Espoossa ja Helsingissä lukio-opinnot ovat paljon suositumpia kuin Suomessa keskimäärin. Tänä vuonna espoolaisista nuorista ammattikouluun haki vain noin viidennes ysiluokkalaisista.
Tutkija Anne-Mari Souto pitää Ylen koulukoneen kaltaisia listauksia osittain ongelmallisina, vaikka koulujen suuret erot ovat tärkeä yhteiskunnallinen kysymys.
– Nämä ovat vahvoja välineitä erilaisten maineiden rakentumiseen. Ne eivät kuitenkaan kerro mitään koulujen arjesta, Souto muistuttaa.
Hänen mukaansa koulukoneen kaltaiset koosteet voivat antaa välineitä koulushoppailuun eli siihen, että osa vanhemmista pyrkii valitsemaan lapselleen ”hyvämaineisen” koulun.
Tiedot koulujen eroista löytyvät joka tapauksessa Opetushallituksen julkisista tilastoista. Olisiko Souton mielestä sitten parempi olla julkaisematta niitä?
– Kyllä olisi. Se voi kiihdyttää koulutuksen ja alueiden eriytymistä. Kiteyttäen: tietojen julkaisun haitat ovat hyötyjä suuremmat, Souto vastaa.
Asiassa on myös toinen puoli. Nuorisotutkija ja dosentti **Päivi Armila** Itä-Suomen yliopistosta tekee pitkittäistutkimusta syrjäseudun nuorten elämästä. Hänen mielestään tilastotietoja pitää julkaista.
– Tilastot paljastavat rakenteet, joista pitää puhua, Armila sanoo.
Yle julkaisee faktoja siitä, mihin peruskouluista haetaan, jotta yhteiskunnallista keskustelua aiheesta voidaan käydä todellisten tietojen pohjalta.
Sukupuoli määrittää nuorten valintoja
Koulukoneesta selviää monia kiinnostavia yksityiskohtia paikkakuntien välisistä eroista.
Esimerkiksi Espoon keskellä sijaitseva Kauniaisten kunta on poikkeus koko maan mittakaavassa. Siellä lukion valinneiden oppilaiden osuus on ollut vuodesta toiseen yli 80 prosenttia.
Toisaalta tilastoista erottuvat esimerkiksi Kemijärven tai Lieksan kaltaiset perinteiset pienet teollisuuspaikkakunnat. Niissä huomattavan suuri osa pojista hakee ammattikouluun.
Koulukoneen tiedoista kootut kartat osoittavat, että nuorten valinnat ovat voimakkaasti sukupuolittuneita. Pojat valitsevat Suomessa ammattikoulun huomattavasti useammin kuin tytöt. Näet oman kuntasi tilanteen klikkaamalla koneesta tai klikkaamalla alla olevaa karttaa kuntasi kohdalta.
Tutkimuksesta tiedetään, että nuoret tekevät usein sukupuolelleen tyypillisiä koulutusvalintoja.
– Rohkeus poiketa normista kasvaa iän myötä, Anne-Mari Souto sanoo.
Ylipäätään nuorten kynnys tehdä oman ympäristön normeista poikkeavia päätöksiä on korkea. Jos perheessä kaikki ovat esimerkiksi käyneet lukion ja myös koulun kulttuuri tukee sitä, saattaa ysiluokkalaisen olla vaikeaa valita toisin.
Tulipalossa pahoin vaurioituneen Notre Damen katedraalin korjaustyöt ovat loppusuoralla 
Pariisin maamerkkeihin lukeutuvan katedraalin on määrä avautua yleisölle joulukuussa.
Pariisissa Notre Damen katedraali on palaamassa entiseen loistoonsa viisi vuotta raivoisan tulipalon jälkeen. Entisöinnistä vastaavan **Philippe Jostin** mukaan kaikki korjaustöiden suurimmat haasteet ovat jo takanapäin.
Katedraalin on määrä avautua yleisölle joulukuussa. Viime kuussa arvioitiin, että korjaustyöt etenevät aikataulussa. Merkittävä virstanpylväs saavutettiin helmikuussa, kun rakennustelineet poistettiin katedraalin uuden tornin ympäriltä. Korjaustöiden valmistuttua katedraalissa tullaan Jostin mukaan näkemään muun muassa aiempaa enemmän luonnonvaloa.
Katedraalin kirkkoherra **Olivier Ribadeau Dumas** kuvailee uutistoimisto AFP:lle tuntevansa olonsa nöyräksi kaikkien niiden edessä, jotka ovat rakentaneet Notre Damea, suojelleet sitä tai osallistuneet sen korjaustöihin. Hänen mukaansa ihmiset saavat ennennäkemättömän käsityksen katedraalin ulottuvuuksista, kun rakennus aukeaa yleisölle joulukuussa.
Palon syynä todennäköisesti onnettomuus
Pariisin maamerkkeihin lukeutuva pyhäkkö vaurioitui pahoin vuoden 2019 tulipalossa. Rakennus menetti palossa muun muassa goottilaisen torninsa ja useita katedraaliin säilöttyjä artefakteja.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** asetti pian palon jälkeen tavoitteeksi, että 850 vuotta vanha kirkkorakennus korjattaisiin viidessä vuodessa. Töiden piti alun perin valmistua Pariisissa tänä kesänä järjestettäviin olympialaisiin mennessä, mutta aikataulua jouduttiin venyttämään korjaustöissä vastaan tulleiden ongelmien vuoksi.
Katedraalin korjaustöihin on saatu kerättyä lahjoituksin noin 850 miljoonaa euroa. Tuhoisan tulipalon syttymissyy ei vieläkään ole selvinnyt. Todennäköisenä pidetään, että kyseessä oli onnettomuus.
*Lähde: AFP*
Kalajoen tulvien ennustetaan vielä kasvavan – alueella varaudutaan evakuointikeskuksen perustamiseen
Toistaiseksi tulvien alta on evakuoitu neljä henkilöä. Nyt suunnitelmissa on evakuointikeskus, jossa olisi tilaa 143 henkilölle. Kapasiteettia voidaan tarvittaessa lisätä.
Kalajoen virtaamien ennustetaan kasvavan vielä maanantaina.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystys on varautunut tulvien vuoksi evakuointikeskuksen järjestämiseen. Evakuointikeskussuunnitelmassa on tilaa 143 henkilölle. Asiasta kerrottiin sunnuntai-iltana järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Ihmisiä on varauduttu ottamaan vastaan sekä Raudaskylän opistolle että Törmälän leirikeskukseen. Jos tilanne vaikeutuu, voidaan kapasiteettia kasvattaa, kertoi sosiaali- ja kriisipäivystyksen päivystävä esimies **Timo Parkkila**.
Pahimmalla tulva-alueella asuu noin 800 ihmistä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Miikka Annunen** sanoi, että tämänhetkisen ennusteen mukaan virtaama Kalajoessa tulee vielä nousemaan tämän ja huomisen päivän aikana.
Virtaamien odotetaan sitten kääntyvän laskuun, ja ensi viikolla on luvassa myös yöpakkasia.
Tulvatilanteet saattavat kuitenkin muuttua äkisti.
Tulvilla ei toistaiseksi vaikutuksia talousveden laatuun
Ylivieskan Niemenrannassa on jouduttu tulvien vuoksi pumppaamaan käsittelemättömiä jätevesiä suoraan vesistöön. Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** kertoi, että sunnuntain aikana ohipumppauksia on pystytty vähentämään.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja **Päivi Pyykönen** kertoi, että Ylivieskan talousvettä pystyy käyttämään täysin turvallisesti. Talousveden jakeluun tai laatuun liittyviä häiriöitä ei ole tiedossa.
Pelastuslaitoksella on ollut torstaista lähtien noin 80 tulviin liittyvää tehtävää, kertoi päivystävä päällikkö **Esa Kaikkonen** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulvien lieveilmiönä on ollut se, että tulvasta kiinnostuneita on pitänyt pelastaa, kun auto jäi mottiin nopeasti nousseen vedenpinnan vuoksi. Hän myös varoitti ajamasta autolla veden peittämää tietä pitkin, koska veden syvyyttä on vaikea arvioida.
Kaikkonen toivoi myös, että ihmisten yksityisyyttä kunnioitetaan.
– Ei mennä toisten pihoihin kuvaamaan. Jokainen voi miettiä omalla kohdalla, että haluaako kotipihalle ventovieraita ihmisiä, Kaikkonen sanoi.
Kolmen miljardin euron menosäästöt ja veronkiristykset pöydällä – hallitus kokoontuu kehysriiheen maanantaina
Orpon hallitus päättää maanantaina alkavassa kehysriihessä noin kolmen miljardin euron uusista sopeutustoimista.
Hallitus kokoontuu maanantaina 15. huhtikuuta neuvottelemaan vuosien 2025–28 julkisen talouden suunnitelmasta.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat tapaavat toimittajia valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa maanantaina kello 9.45.
Hallituspuolueet ovat valmistelleet kehysriihen päätöksiä jo useiden viikkojen ajan. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) kertovat neuvottelutilanteesta ennen kehysriihen alkua.
Hallituksen tavoitteena on saada kehysriihen päätökset valmiiksi tiistai-iltaan mennessä. Pääministeri Orpo ja valtiovarainministeri Purra ovat lähdössä keskiviikkona työmatkoille, joten päätöksenteolla on tiukka aikataulu.
Velkaantuminen lasku-uralle
Petteri Orpon johtama kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien muodostama hallitus sitoutui viime kesän hallitusneuvotteluissa vahvistamaan julkista taloutta vaalikauden aikana kuudella miljardilla eurolla.
Hallituksen kunnianhimoisena tavoitteena on kääntää Suomen velkaantuminen lasku-uralle.
[Valtiovarainministeriö ](https://vm.fi/documents/10623/142666320/12_Talouspolitiikan+mitoitus+kuluvalla+vuosikymmenell%C3%A4.pdf/b063c6dc-a197-e4c2-d131-b92c44519ab1/12_Talouspolitiikan+mitoitus+kuluvalla+vuosikymmenell%C3%A4.pdf?t=1670421198413)arvioi joulukuussa 2022, että velkaantuminen saadaan käännettyä kahden vaalikauden aikana, kun julkista taloutta sopeutetaan kuudella miljardilla eurolla vuosina 2024–27 ja kolmella miljardilla eurolla vuosina 2028–31.
Hallitusneuvotteluissa neljä puoluetta sitoutuivat valtiovarainministeriön talouslinjaukseen. Hallituspuolueet sopivat julkisen talouden vahvistamisesta noin neljän miljardin euron pysyvillä menosäästöillä ja noin kahden miljardin euron työllisyyttä lisäävillä rakennepoliittisilla toimilla.
Sopeutuksen maali siirtyy
Hallituksen ensimmäisen toimintavuoden aikana Suomen talouden kehitys on osoittautunut ennakoitua heikommaksi. Hallitus on linjannut, että huonoihin uutisiin reagoidaan uusilla julkisen talouden sopeutustoimilla.
Valtiovarainministeri Riikka Purra sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20083412) perjantaina 12. huhtikuuta, että kansainvälisessä taloudessa on näkyvissä joitakin valonpilkahduksia, mutta ministerin työhuoneeseen oli toistaiseksi kannettu vain huonoja uutisia.
– Niin toistaiseksi kaikki ennusteet ja luvut, joita minun pöydälleni on tänne tuotu, niin ovat aina olleet entisiä heikompia, mutta jossain vaiheessa se kääntyy ja saan vähän iloisempiakin lukuja, valtiovarainministeri Purra valoi toivoa tulevaisuuteen.
Valtiovarainministeriö tuo maanantaina 15. huhtikuuta alkavaan hallituksen kehysriiheen tuoreimman talousennusteensa. Valtiovarainministeriön kevään 2024 taloudellinen katsaus julkistetaan torstaina 25. huhtikuuta.
Kolmen miljardin savotta
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** johtama hallituspuolueiden säästöryhmä on jo kahden kuukauden ajan etsinyt uusia julkisen talouden sopeutustoimia.
Kokoomuksen Marttinen johti talouspöytää myös hallitusneuvotteluissa.
Hallitusneuvotteluissa sovittujen kuuden miljardin euron sopeutustoimien päälle pitäisi kehysriihessä löytää noin kolmen miljardin euron lisätoimet.
Neljän hallituspuolueen neuvotteluissa lähtökohtana on ollut, että sopeutustoimista menosäästöjen osuus olisi nyt noin kaksi miljardia euroa ja veronkiristyksillä kerättäisiin yksi miljardi.
Hallituspuolueilla on erilaisia näkemyksiä sopeutustoimista. [Julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20083234) on sanailtu esimerkiksi eläkeläisten osallistumisesta säästötalkoisiin. Hyvätuloisten eläkeläisten verotukseen on todennäköisesti tulossa kiristyksiä.
Arvonlisävero on tuottoisa
Hallitus on linjannut, että työn ja yrittämisen verotusta ei kiristetä.
Kehysriihen pöydälle on noussut arvonlisäveron korottaminen. Tavaroiden ja palvelujen kulutukseen kohdistuva yleinen arvonlisäverokanta on ollut vuoden 2013 alusta 24 prosenttia.
Valtiovarainministeriön maaliskuussa 2023 julkaiseman [verokartoituksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164690/2023_VM_15.pdf) mukaan yhden prosenttiyksikön korotus yleiseen arvonlisäveroon lisäisi verotuloja 615 miljoonaa euroa.
Suomessa on käytössä kaksi alennettua verokantaa. Kymmenen prosentin veron piirissä ovat muun muassa lääkkeet, kirjat ja lehdet. Ruoan ja ravintolapalvelujen hinnassa arvonlisävero on 14 prosenttia.
Hallitusohjelmassa on jo linjattu, että kymmenen prosentin arvonlisäverokantaan kuuluvat tuotteet siirretään 14 prosentin veron piiriin lukuun ottamatta sanoma- ja aikakauslehtiä. Muutoksen on kaavailtu tulevan voimaan ensi vuoden alusta ja sen arvioidaan lisäävän verotuloja 205 miljoonaa euroa.
Kehysriihestä odotetaan myös lisäkorotuksia tupakka- ja alkoholiveroihin.
Liikenteen sähköistyminen vähentää polttoaineveron tuottoa. Hallitus kaavailee liikenteen kokonaisverouudistusta, mutta sen aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Sote-menot luovat painetta
Julkisen talouden tasapainottamisessa suurimmat paineet kohdistuvat sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta vastaavien hyvinvointialueiden menoihin.
Hyvinvointialueiden alijäämät ovat paisuneet ennakoitua suuremmiksi. Taustalla on näkynyt muun muassa se, että palveluista aiemmin vastanneet kunnat eivät varanneet riittävästi rahaa palvelujen tuottamiseen.
Orpon hallitus on jo leikannut hyvinvointialueiden menopaineita perumalla edellisen hallituksen päätöksiä vanhustenhoidon hoitajamitoituksesta ja kiireettömän hoidon enimmäisajasta eli hoitotakuusta. Muutoksia on perusteltu hoitajapulalla.
Ennakkotietojen mukaan kehysriihestä voi tulla uusia heikennyksiä sekä hoitajamitoitukseen että hoitotakuuseen.
Ylen tietojen mukaan hallitusohjelmassa sosiaali- ja terveysalan järjestöjen avustuksiin vuodelle 2027 suunniteltu sadan miljoonan euron leikkaus olisi tulossa voimaan jo ensi vuoden alusta. Avustuksiin on varattu tänä vuonna rahaa runsaat 380 miljoonaa euroa.
Ilkka Kanervan muistomerkki paljastettiin Lokalahdella – paikalla myös pääministeri Orpo ja presidentti Niinistö
Pääministeri Petteri Orpo muisteli muistomerkin paljastuspuheessaan puoluetoverinsa harvinaisen pitkää ja poikkeuksellista valtiomiesuraa. Myös Sauli Niinistö oli paikalla.
**Ilkka Kanervan** muistomerkin paljastustilaisuus kokosi sunnuntaina Lokalahdelle satapäisen yleisöjoukon. Ystäviä, puoluetovereita ja valtion ylintä johtoa oli saapunut paikalle.
Muutaman sadan asukkaan Lokalahden kirkonkylän väkimäärä tuplaantui paljastustilaisuuden aikana. Lokalahden kirkko pursusi väkeä, parkkipaikat täyttyivät ja ihmiset seurasivat kaatosateessa sateenvarjojen alla tienviereltä ainutkertaista tilaisuutta.
Juhlajumalanpalveluksen jälkeen oli muistomerkin paljastamisen aika.
Kokoomuslaisen Kanervan puoluetoveri, pääministeri **Petteri Orpo** piti paljastuspuheen. Puheessaan Orpo kertaili Kanervan elämää Lokalahden pikkukunnasta maailmanpolitiikan parrasvaloihin.
– Isänmaa saa olla kiitollinen hänelle monesta, Orpo totesi.
Orpon mukaan Kanerva oli monella tapaa poikkeusyksilö ja sosiaalisilta taidoiltaan ylivertainen.
– Avoimuus, usko ihmisiin ja myönteisyys olivat hänellä aina mukana.
Muistomerkin paljastamista oli tullut seuraamaan myös presidentti **Sauli Niinistö**.
Kanervan ja Niinistön välien sanotaan olleen vuosia jännitteiset, mutta ne lähentyivät Kanervan viimeisinä vuosina.
[Kanervan kuoleman jälkeen](https://yle.fi/a/3-12406911) Niinistö kirjoitti Twitter-tililleen.
– Syvän vakuuttava ääni ja ajatus on hiljennyt, Ilkka Kanerva on poissa. Viimeiseen asti hän oli mukana, isänmaamme asialla. Kiitos Sinulle, Ike.
Kanerva sai arvoisensa muistomerkin
Sunnuntaina tuli kuluneeksi tasan kaksi vuotta Ilkka Kanervan kuolemasta. Lokalahden kirkon edustalle noussut Kanervan muistomerkki ”Kohtaaminen” on parimetrinen teräksestä ja kivestä valmistettu teos, jonka on suunnitellut vehmaalainen taiteilija **Jarkko Roth**.
60 000 euroa maksaneen muistomerkin rahoitus on kerätty lahjoituksina pääosin yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä.
Kanervan muistomerkin paljastusta oli saapunut seuraamaan myös lokalahtelainen **Marko Suikkanen.**
– Näyttää asialliselta. Ihan paikallaan, kyllä Kanerva on ihan jatkuva puheenaihe edelleen täällä, mies kuvailee ensivaikutelmiaan muistomerkistä.
Vuosikymmeniä Ilkka Kanervan tuntenut **Lasse Virtanen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20082631), että Lokalahti oli muistomerkille oikea paikka, sillä syntymäkunta oli Kanervalle tärkeä koko tämän elämän ajan.
– Täältä hän aina ammensi voimaa, kun tilanne vaati. Lokalahti oli hänelle tärkeä, Virtanen sanoi.
Lokalahdelta maailmalle
Ilkka Kanerva syntyi 28. tammikuuta 1948 Lokalahden kuntaan, joka myöhemmin liitettiin Uuteenkaupunkiin.
Muutaman sadan asukkaan Lokalahdelta maailmalle ponnistaneesta Kanervasta kasvoi Suomen politiikan jättiläinen, joka toimi kansanedustajana kuudella vuosikymmenellä.
Kanerva oli ministerinä kolmeen otteeseen ja eduskunnassa hän istui pidempään kuin kukaan toinen, vuodesta 1975 aina kuolemaansa 14. huhtikuuta 2022 asti.
Eduskuntatyön ohella Kanerva toimi myös paikallispolitiikassa. Hän istui kymmenen kautta Turun kaupunginvaltuustossa vuodesta 1972 lähtien.
Ilkka Kanerva on haudattuna Lokalahden vanhalle hautausmaalle sukuhautaan, aivan muistomerkin lähelle.
[Kanervan kuoleman jälkeen](https://yle.fi/a/3-12409422) politiikan tutkija ja Turun eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** kuvaili Kanervan uraa täysin poikkeukselliseksi jo pelkästään pituutensa vuoksi.
– Itse pidän epätodennäköisenä, että tällaista parlamentaarikon uraa, jonka Ilkka Kanerva teki, näkisimme enää Suomessa, Jokisipilä totesi tuolloin.
Yhdysvaltalaismedia: Netanjahu peruutti Israelin vastahyökkäyksen keskusteltuaan Bidenin kanssa
Yhdysvallat ei aio myöskään osallistua mahdollisiin kostotoimiin, koska se ei halua ajautua sotaan Irania vastaan.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** peruutti viime yönä välittömän Iraniin kohdistuvan vastahyökkäyksen keskusteltuaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kanssa puhelimitse. Näin kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/04/14/world/iran-israel-gaza-war-news/26c42c04-8797-5845-851f-c7e6bed1858b?smid=url-share) tietojensa perusteella.
NYT:n kahden israelilaislähteen mukaan välittömän vastahyökkäyksen perumiseen johti myös se, etteivät Iranin iskut aiheuttaneet Israelissa merkittävää vahinkoa.
Presidentti Biden sanoi pääministeri Netanjahulle myös, ettei Yhdysvallat osallistu mahdolliseen kostoiskuun Irania vastaan, kertoo puolestaan uutistoimisto Reuters. Reuters perustaa tietonsa Valkoisen talon lähteisiin.
Yhdysvallat aikoo edelleen auttaa Israelia puolustamaan itseään, mutta ei halua sotaa Iranin kanssa, Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby** kertoi televisioyhtiö ABC:n ”This Week” -ohjelmassa sunnuntaina.
Kysyttäessä tukeeko Yhdysvallat Israelin kostoa, Kirby sanoi, että ”sitoumuksemme on rautainen” puolustaa Israelia ja ”auttaa Israelia puolustamaan itseään”.
– Ja kuten presidentti on monta kertaa sanonut, emme etsi laajempaa sotaa alueella. Emme pyri sotaan Iranin kanssa, Kirby lisäsi.
– Emme pyri lisäämään jännitteitä alueella. Emme etsi laajempaa konfliktia, Kirby sanoi.
*Lähteet: NYT, Reuters*
Kuuden vuoden piina
Hilla Uusimäen ensimmäisen ja viimeisimmän Suomen mestaruuden väliin mahtui rankkoja vuosia. Nyt aitajuoksijalla on takana puolitoista vuotta harjoittelua terveenä.
***Toukokuu 2022***
***Hilla Uusimäki** pysäköi autonsa tamperelaisen messuhallin pihalle. Jättimäinen parkkipaikka on lähes tyhjä, vain muutamien urheilijoiden autot ja pyörät seisovat paikoillaan. Moottori hiljenee, mutta Uusimäki on jämähtänyt auton penkkiin. Mikään ei tunnu vastenmielisemmältä kuin treeneihin meneminen. Kyyneleet valuvat poskille. Keho on väsynyt. Mieli ei kestä enää yhtään vastoinkäymistä.*
*Uusimäki pyyhkii silmänsä, nousee autosta ja laahustaa halliin. Hän juoksee rataa ympäri, mutta jalat ovat raskaat eikä ajatus pysy mukana. Olo on kauhea. Valmentaja **Petra Stenman** katsoo huolestuneena suojattiaan ja viheltää pelin poikki.*
*Uusimäki lähtee kotiin alistuneena, mutta toisaalta helpottuneena. Huomenna uusi yritys. Jospa silloin olisi parempi päivä.*
Vajaat kaksi vuotta myöhemmin samassa hallissa harjoittelee rento, nauravainen ja energinen urheilija. Hilla 2.0, kuten valmentaja häntä kuvailee. 27-vuotiaalla aitajuoksijalla on takana puolitoista vuotta harjoittelua terveenä, mikä on Uusimäen kohdalla pitkä aika.
Uusimäki muistelee kahden vuoden takaista aikaa urheilu-uransa synkimpänä jaksona. Taustalla oli vammoja ja sairastelua, joiden lisäksi myös henkinen tasapaino oli järkkynyt. Ensimmäistä kertaa Uusimäki oli miettinyt vakavasti lopettamista. Sitä, olisiko elämä helpompaa, jos tekisi jotain ihan muuta.
– Tämä homma ei saisi koskaan ajautua pisteeseen, jossa tekeminen on niin vastenmielistä, että hallin pihassa itkettää, Uusimäki hymähtää.
– Jos olisin parikymppisenä, huipputuloksia tehneenä urheilijana tiennyt, mitä on edessä, en tiedä, olisinko jatkanut.
Huipputuloksista vammakierteeseen
Uusimäen lahjakkuus huomattiin jo juniorivuosina. Hän treenasi Vantaalla Kenttäurheilijat-58:ssa ja kehittyi tasaisesti. Vuosina 2015 ja 2016 hän juhli aikuisten Suomen mestaruuksia.
– Elin uskossa, että tämä menee hyvin ja hommat etenevät vuosi vuodelta. Nuorena asioita piti itsestäänselvyytenä, Uusimäki muistelee.
Lupaavan urheilijan hyvät tulokset huomattiin kilpailukentillä ja ulkopuolisten odotukset nousivat. Vaikka Uusimäki ei itse kokenut olevansa erityislahjakkuus, tunsi hän paineet niskassaan.
– Olin varmasti aika samanlainen kuin moni muukin nuori urheilija. Kun menestystä tuli ja muiden odotukset nousivat, aloin kantaa ulkopuolisia paineita, Uusimäki kertoo.
Kahden huippukauden jälkeen odotukset olivat todella korkealla uuteen harjoituskauteen ja sen jälkeiseen kisakesään lähdettäessä.
Jalkavaivoja, jalkaterän rasitusmurtuman esiaste, takareisivaivoja, lonkkavaivoja. Keväällä 2017 alkoi vammakierre, jolle ei näkynyt loppua. Uusimäki yritti harjoitella, mutta ajautui pahaan ylirasitustilaan.
Uusimäki oli kirjoittanut ylioppilaaksi ja piti välivuotta, joten urheilu oli ainoa iso asia elämässä. Keinot energian purkamiseen olivat vähissä.
– Kun en päässyt täysipainoisesti treenaamaan, kompensoin sitä esimerkiksi olemalla erityisen tarkka syömisen kanssa. Se hankaloitti palautumista, koska en saanut tarpeeksi energiaa, Uusimäki kertoo.
– Ajatukset pyörivät vain urheilun ympärillä. Stressasin ja ahdistuin haastavasta tilanteesta. Kaikki oli tosi raskasta.
Ensimmäisen kerran Uusimäen mieleen hiipi ikävä ajatus. Mitä, jos kaikki menestysodotukset eivät täytykään?
Toivoa ja epätoivoa
***Toukokuu 2019***
*Kauden 2019 jälkeen Uusimäki ottaa puhelimen käteensä ja soittaa maajoukkuevalmennuksesta tutulle Petra Stenmanille. Uusimäki haluaa jotain uutta. Hän haluaa paitsi tavoitteellisen valmentajan, myös lempeän ihmisen, joka ymmärtää ja on auttanut muita samanlaisissa tilanteissa olevia urheilijoita.* 
*Petra tuntuu luotettavalta, sellaiselta ihmiseltä, jonka kanssa homma toimisi. Pitkän keskustelun jälkeen Stenman suostuu Uusimäen valmentajaksi. Uusimäen ylirasitustilan takia kaikki aloitetaan alusta.*
Valmennuskuvioiden lisäksi Uusimäen elämään oli tullut uutta sisältöä myös opiskelujen kautta. Uusimäki pyöritteli lukuisia vaihtoehtoja, kun selkeää kiinnostuksen kohdetta ei ollut.
Uusimäkeä kiinnosti kaikki terveyteen liittyvä ja pitkän etsimisen jälkeen hän päätyi opiskelemaan farmasiaa. Muun elämän haasteet heijastelivat myös koulunpenkille.
– Opiskelu oli aluksi tuskaista. Ensimmäiset kouluvuodet olivat vaikeita urheilussa, ja minulla oli haastavaa itseni kanssa. Opiskeluintoa ei meinannut löytyä, Uusimäki muistelee.
Yhteistyö Stenmanin kanssa sujui hyvin, mutta harjoitteleminen oli vaikeaa. Pettymys oli suuri, kun pelkkä muutos ei saanutkaan ongelmia katoamaan. Tampereelle urheilun perässä muuttanut Uusimäki oli tehnyt kaikkensa ja sitoutunut. Silti mikään ei sujunut.
***Elokuu 2022***
*Kesällä 2022 Uusimäki ei treenaa. Hän tekee kaikkea muuta ja miettii tarkasti, onko urheileminen enää hänen juttunsa. Uusimäki ymmärtää, että jos hän vielä haluaa urheilla, on pakko hakea apua mielen haasteisiin. Löytyy psykoterapeutti ja työ alkaa. Tauon jälkeen kipinä palaa.* 
*Ympärillä olevat ihmiset näkevät edelleen potentiaalin, jos vain terveys säilyisi. Vähitellen myös Uusimäki itse alkaa jälleen uskoa. Syksyllä hän palaa treeneihin ja tapahtuu jotain ihmeellistä. Hallin pihaan ajaa motivoitunut urheilija.* 
*Jalka nousee kevyesti eikä kurkkua kurista. Fiilis on hyvä sekä henkisesti että fyysisesti. Hän jaksaa harjoitella, ja kello näyttää kehitystä. Tästä voi tulla jotakin, Uusimäki miettii ja on samalla ihmeissään: Miten suunta voi muuttua yhtäkkiä aivan totaalisesti?*
Vaikka treenit Stenmanin kanssa oli aloitettu maltillisesti, ei kumpikaan ollut ymmärtänyt, kuinka pitkä tie olisi edessä.
– Olin ajanut itseni niin syvälle, että jouduimme työstämään asioita todella paljon. Ensimmäiset vuodet olivat vaikeita. Koin epätoivoisia hetkiä, kun mietin, palaudunko koskaan, tuleeko tästä mitään, onko minulle enää edes kykyä juosta kovaa. Epäilyksiä oli paljon, Uusimäki muistelee.
– Syvimmän kuopan jälkeen päätimme Petran kanssa, että jos vielä kerran yritetään, niin sen pitää olla oikeasti hauskaa. En saa tehdä mitään, mihin joudun pakottamaan itseni, Uusimäki kertoo.
Stenmanin kärsivällisyys auttoi hetkillä, joilla urheilijan oma usko horjui.
– Kun on uusi urheilija kyseessä, niin etsimme erilaisia ratkaisuja ja toimivia malleja. Joskus kestää hetken löytää oikeat ratkaisut. Meilläkin kesti, Stenman kommentoi.
– Hilla on jo aikuinen urheilija, tunnollinen harjoittelija ja helppo valmennettava. Hyvän kommunikaation ansiosta on päästy näin pitkälle.
Mielenrauha psykoterapiasta
Psykoterapiassa selvisi, että urheiluympäristö oli ruokkinut vuosia olemassa olleita ongelmia, joihin jälkikäteen ajatellen olisi voinut hakea apua jo aiemminkin. Uusimäki toivookin, että jos joku huomaa urheilijan pahoinvoinnin, siihen uskallettaisiin puuttua tiukastikin.
– Tällaisiin asioihin on usein vaikea puuttua, mutta omalla kohdallani urheilu olisi pitänyt laittaa kokonaan tauolle jo paljon aikaisemmin. Itse en kyennyt sellaista päätöstä tekemään enkä toki kaikesta puhunut ääneen, Uusimäki kommentoi.
Uusimäen saama apu on ollut kokonaisvaltaisesti mielen hyvinvointia tukevaa.
– Osaan hallita paremmin erilaisia tunteita. Tunnistan negatiiviset tunteet, annan niiden tulla, käsittelen ne ja pääsen niistä eteenpäin. Osaan suhtautua epäonnistumisiin kevyemmin kuin ennen enkä jää vellomaan niihin, Uusimäki sanoo.
Tärkeinä tukijoina ovat olleet perheen lisäksi valmentaja ja treenikaveri **Ella Räsänen**. Myös työn merkitystä vastapainona ei voi vähätellä. Alkukankeuden jälkeen farmasia oli alkanut tuntua omalta alalta ja kiinnostaa tosissaan. Nyt Uusimäki on valmis farmaseutti. On myös mahdollista, että vasta kesän treenitauko antoi keholle riittävän levon ja se vihdoin palautui kunnolla.
– Pyörittelen urheilujuttuja vapaa-ajallakin. Joskus jää negatiivinen kela päälle. Apteekissa en voi miettiä niitä, vaan minun on keskityttävä työhön. Kun on asiakaspalvelumoodi päällä, muut asiat unohtuvat, Uusimäki kertoo.
Itsevarmana kohti unelmia
***Helmikuu 2024***
*Helmikuussa 2024 Uusimäki loistaa SM-hallikisoissa. Kilpailut käydään kotihallilla, olo on itsevarma. Uusimäki tietää olevansa hyvässä kunnossa eikä mikään ole onnistumisen esteenä. Lauantaina tulee voitto sivulajissa 400 metrillä ja sunnuntaina 300 metrin aidoissa. Maalissa olo on tyyni, jopa yllättävän rauhallinen ja euforinen.* 
*Onnistuminen pitkästä aikaa ei saa aikaiseksi tunnemylläkkää vaan levollisen nautinnon tunteen. Onnitteluja satelee sekä katsomosta että viesteillä. Valmentaja on yllättynyt ja iloinen, aidosti onnellinen siitä, että pitkä työ vihdoin kantaa hedelmää.*
– Yritin tietoisesti vain nauttia hetkestä. En ajatellut seuraavia tavoitteita, sitä, että voin juosta vielä kovempaa. Nautin vain, Uusimäki hymyilee.
Uusimäen ensimmäisen ja viimeisimmän Suomen mestaruuden väliin mahtui kuusi pitkää vuotta. Vuosia täynnä epätoivoa, ahdistusta, kipuja ja pettymyksiä.
Uusimäki verryttelee Räsäsen kanssa rennosti kotihallissaan. Molemmilla on hymy herkässä. Aurinko pilkistelee isoista ikkunoista, mikä kertoo keväästä ja lähestyvästä kesästä.
Kumpikin on terveenä ja treenit maistuvat. Uusimäki on päässyt valmentajansa kanssa pisteeseen, jossa uskalletaan asettaa tavoitteita ja varovasti haaveilla menestyksestä. Ensi kesän unelmiin kuuluvat Rooman EM-kisat kesäkuussa, hyvät tulokset alkukaudesta ja sitten ehkä Pariisin olympiakisat.
Pään sisäisten pelkojen kanssa on tehty paljon töitä eivätkä möröt ole kokonaan vieläkään kaikonneet.
– Välillä on vaikea luottaa, että kaikki menee hyvin. Mutta uskallan jo haaveilla ja puhua tavoitteista ääneenkin. Ja rehellisesti uskon, että pystyn tavoitteita vihdoin myös saavuttamaan, Uusimäki hymyilee.
– Tiedän myös, että jos joku kriisi tulee, en ole yksin. Minulla on keinoja käsitellä asioita ja ihmisiä ympärillä. Tiedän, että pääsen aina eteenpäin.
Ylivoimainen näytös! Kuusamo juhlii jälleen lentopallon SM-kultaa – mestaruudessa mukana myös haikeutta
Kuusamo juhlii jälleen lentopallon Mestaruusliigan naisten Suomen mestaruutta. Joukkue voitti finaalisarjan suoraan 4–0. Joukkueen tehopelaaja kertoi päättävänsä uransa näihin juhliin.
LP Kangasala yritti neljännessä loppuottelussa haastaa kotijoukkue-Kuusamoa, mutta runkosarjan voittaja ei antanut vierailijan yllättää. Kuusamon Pallo-Karhut voitti jo kolmannen perättäisen Suomen mestaruutensa, kun se kaatoi LP Kangasalan kotonaan 3–0 (25–18, 31–29, 25–23).
Kuusamo avasi ottelun sen verran vahvasti, että Kangasalan valmentaja **Arttu Keränen** joutui kutsumaan joukkonsa kokoon heti ensimmäisen erän alussa. Kangasala hermoili ja teki virheitä, kun taas kotijoukkueen peipit putosivat lattialle tehokkaasti. Ensimmäisessä erässä Kuusamon hyökkäysprosentti oli 46, kun Kangasalan vastaava lukema oli vain 28.
Toisessa erässä Kangasalan vastaanotto ja torjuntapeli paranivat, mutta tämä ei kuitenkaan riittänyt erävoittoon. Kuusamo oli isoissa palloissa ja tärkeissä pisteissä terävämpi, ja erän lopussa **Amiya Jones** nousi suureen rooliin. Erä venyi jatkopalloille, ja Jones torjui kolme kertaa joukkueensa eräpallotilanteeseen. Kuudennessa eräpallossa **Madeline Palmer** onnistui lyömään pallon kenttään.
Kolmannessa erässäkin Kangasala oli alkuun niin tehokkaasti kuskin paikalla, että Kuusamon valmentaja **Sotiris Gkotsis** piti varsin tiukan puhuttelun pelaajilleen. Kangasala johti erää parhaimmillaan 22–17, mutta Kuusamo nousi jälleen tasoihin 23–23 ja ohi. Kuusamon passari **Sofia Lehto** syötti joukkueelleen mestaruuspallon ässäsyötöllä, ja kun Kangasalan hyökkäys meni pitkäksi, Kuusamo pääsi juhlimaan.
Mestarijoukkueella tutut nimet olivat tehokkaita, sillä Madeline Palmer viimesteli tehot 19/+12, Amiya Jones 13/+11 ja loukkaantumisten jälkeen oivaan vireeseen pudotuspeleissä päässyt **Carlyle Nusbaum** 12/+1. Kangasalalla tehokkaimmat olivat **Neea-Maria Joki** (18/+9), **Viivi Pyhäjärvi** (13/+7) ja **Heini Ahtola** (9/+3).
Nusbaum ja Palmer päättivät uransa kultajuhliin
Carlyle Nusbaum oli ottelun jälkeen tunteikkaana. Kauden aikana vaivannut polvi ei ollut syy kyyneliin, vaan se, että hän pääsi vaikeuksien jälkeen jälleen kultajuhliin. Mestaruus oli yhdysvaltalaiselle jo kolmas Kuusamon paidassa.
– Olen vain niin ylpeä joukkuekavereistani. He pystyivät tänään tukemaan minua ja tuimme toisiamme. Olen vain hyvin, hyvin, hyvin onnellinen, että saimme tämän voiton, Nusbaum sanoi ääni murtuen.
Nusbaum ja Madeline Palmer saapuivat Kuusamoon vasta joulukuun loppupuolella, kun joukkueella ei ollut peli kulkenut totuttuun tapaan. Nusbaum loukkaantui kuitenkin pian sen jälkeen, ja hän oli pitkään sivussa. Pudotuspeleissä hän palasi kentälle ensin liberon paidassa, mutta pääsi vauhtiin välierissä Puijo Volleytä vastaan.
Toinen syy kyyneliin oli se, että sekä Nusbaum että Palmer kertoivat päättävänsä uransa tähän otteluun.
– Ensi kaudella en pelaa enää lentopalloa. Tämä oli tässä minun osaltani, Nusbaum totesi.
Loukkaantumiset toivat uusia vastuunkantajia
Viime kaudella Hämeenlinnan Lentopallokerhossa pelannut ja hopealle jäänyt Sofia Lehto pääsi tällä kertaa mestaruusjuhliin. Maajoukkuepassari oli ottelun jälkeen intoa täynnä.
– Tuntuu ihan superhyvältä! Ihan älyttömän ihana fiilis, vau!
Lehdon mielestä ottelu oli kovatasoinen, ja etenkin toisen erän lopussa molemmat esittivät huimia otteita. Erä ja ottelu kääntyi kuitenkin kotijoukkueelle.
– En edes tiedä, millä adjektiiveilla sitä (joukkuetta) pitäisi kuvailla. Aivan huikea! Tosi joustava. Meillä oli tosi paljon loukkaantumisia, niistä kuitenkin selvittiin ja sieltä nousi uusia vastuunkantajia. En voi kuin olla ylpeä tästä joukkueesta.
Kotijoukkueen rutiini kovalla tasolla esiin
Kuusamo on voittanut LP Kangasalan nyt kahdeksan kertaa peräkkäin. Kangasalan peräsimessä viimeisen ottelun valmentanut Arttu Keränen oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen kolmessa viimeisimmässä ottelussa, mutta erien loput olivat vaikeita.
– Tänäänkin toisen ja kolmannen erän loppussa meidän olisi pitänyt olla pikkaisen kovempia. Kotijoukkueen rutiini tuli aika kovalla tasolla esiin niissä, Keränen kehui vastustajaa.
Keränen kehui vastustajan yleispelaajakaksikkoa, Palmeria ja Nusbaumia, jotka tekivät finaaleissa isoja pisteitä. Keräsen mukaan tiedossa oli, mitä tältä kaksikolta oli odotettavissa, heitä ei vain saatu kiinni.
Tärkeä mestaruus yhteisölle
Sotiris Gkotsis on valmentanut Kuusamoa kaudesta 2021–22 lähtien ja joka vuosi joukkue on voittanut mestaruuden. Myös yhdysvaltalaispelaaja Nusbaumille mestaruus oli kolmas. Kreikkalaisvalmentaja ei kuitenkaan ole kyllästynyt mestaruusjuhliin.
– Jälleen kerran tunne on aivan uskomaton. En pysty kuvailemaan sitä, hän totesi.
Gkotsisin mielestä on tärkeää, että joukkue pystyy tarjoamaan yhteisölleen menestystä. Se on hänestä kaikkein tyydyttävintä.
– Minulle kaikkein tärkeintä on, että vielä kerran teimme uusista pelaajista mestareita. Ja teimme jälleen kerran Kuusamosta paikan, jossa juhlitaan mestaruutta.
*Päivitys kello 19.39: Lisätty Sofia Lehdon, Arttu Keräsen ja Sotiris Gkotsisin kommentit.*
*Päivitys kello 21.44: Lisätty Carlyle Nusbaumin haastattelu.*
Uskossa elävä Lilja, 15, valitsee rukoilun ryyppäämisen sijaan ja seurustelisi vain päästäkseen naimisiin
Uskossa elävä Lilja kamppailee kahden puolensa kanssa. Konservatiivinen puoli pelkää, että väärät päätökset vievät helvettiin. Liberaalit arvot taas eivät meinaa sopia uskovien piireihin.
Rikottu luottamus
Luottamus on olennainen osa ihmissuhteita, ja sen rikkomisella voi olla vakavia seurauksia. Pahimmillaan se voi vaikuttaa jopa mielenterveyteen.
Espoolainen **Sara Sytelä** tietää, miltä luottamuksen rikkominen tuntuu: paskalta.
– Onhan se sellainen maailmaa pahalla tavalla järisyttävä kokemus, hän kuvailee tuntemuksiaan, kun luottamus läheiseen ihmiseen on mennyt.
Hän on yksi Hyvin sanotun [luottamusta koskevaan nettikyselyyn](https://yle.fi/aihe/a/20-10006041) vastanneista henkilöistä.
Luottamus on olennainen osa inhimillistä vuorovaikutusta ja yhteiskunnallista elämää, kuvailee Itä-Suomen yliopiston yliopistolehtori **Antti-Jussi Kouvo.** Hän määrittele luottamuksen näin: A luottaa siihen, että B tekee X.
Luottamuksen ei siis tarvitse tarkoittaa pelkästään positiivisia odotuksia; A voi luottaa siihenkin, että B mokailee jatkuvasti.
Sytelänkin mielestä luottamus on perustavaa laatua oleva asia ihmisten välisessä kanssakäymisessä, mutta ennen kaikkea luottamus kiteytyy hänen mielestään kunnioitukseen: ilman kunnioitusta ei ole luottamusta.
– Kummankin osapuolen on osoitettava, että he kunnioittavat toisiaan, jotta syntyy se luottamus, hän muotoilee.
Hän on joutunut myös miettimään, missä hänen omat luottamuksen rajansa menevät.
Kun eräs kumppani ilmoitti aikoinaan aloittavansa työt erotiikka-alalla, ilmoitus tuli hänelle järkytyksenä. Käytyään asiaa huolellisesti läpi hän huomasi kuitenkin voivansa luottaa siihen, että kumppanin työ ei uhkaa suhdetta.
– Ymmärsin, että työ on vain työtä eikä se määritä koko ihmistä, hän muistelee nyt.
Luottamuksen rikkoutumiseen turtuu
Sytelällä on kokemusta luottamuksen menettämisestä enemmän kuin tarpeeksi, sillä hän laskee, että melkein kaikissa parisuhteissa häntä on petetty tavalla tai toisella.
Hän kertoo joutuneensa kokemaan myös henkistä väkivaltaa, mikä lienee pahin mahdollinen isku kahden ihmisen väliselle luottamukselle.
Hän sanookin suoraan, ettei luota edes itseensä sataprosenttisesti, joten hän ei oikeastaan edes tiedä, millaista täydellinen luottamus johonkuhun on. Joihinkin ystäviinsä hän kokee voivansa kuitenkin luottaa lähes täydellisesti.
– Varmaan jokaisella on kokemuksia siitä, että on lainannut vaikkapa rahaa tai tavaraa, eikä ole koskaan saanut sitä takaisin tai on palautettu huonommassa kunnossa. Tämä on mielestäni sellaista perussettiä, joka valitettavasti kuuluu elämään.
Antti-Jussi Kouvonkin mukaan ihmisten välinen luottamus on suhteellista: tuntemattomalta vastaantulijalta kadulla voi kysyä kellonaikaa, ja luottaa siihen, että luultavasti hän kertoo oikean ajan, kun taas läheisiin ihmisiin luotetaan paljon merkityksellisemmissä asioissa.
Ihmiset odottavat Kouvon mukaan suhteiltaan merkityksellisyyttä ja ennustettavuutta, joten luottamuksen täydellinen menetys tekisi elämästä hyvin hankalaa.
Jos läheinen ihminen rikkoo luottamuksen, sillä onkin vakavia seurauksia niin rikkojalle kuin sille, jonka luottamus on rikottu, Kouvo sanoo. Yleensä rikkojalle tulee jonkinlaisia sanktioita, ja kohde joutuu arvioimaan omia tekemisiään ja niiden seurauksia. Ja mitä tärkeämmästä asiasta on kyse, sitä pahemmalta luottamuksen menetys tuntuu, Kouvo toteaa.
Kouvo muistuttaakin, että luottamus on myös osa mielenterveyttä.
Luottamuksen palauttaminen on tahdosta kiinni
Vaikka luottamuksen menetys onkin aina kova isku, Sytelä on huomannut, että sen voi myös rakentaa uudelleen.
Se vaatii hänen mukaansa tahtoa ja työtä kummaltakin osapuolelta – ja sitä molemminpuoleista kunnioitusta. Itse hän on pystynyt palauttamaan luottamuksen erääseen ihmiseen niinkin hyvin, että hän kuvailee suhdetta tällä hetkellä ystävyydeksi.
Hän perustelee haluaan luottamuksen palauttamiseen sillä, että kyseiset ihmiset ovat olleet hänen entisiä kumppaneitaan, joita hän on rakastanut.
– Rakkauden takia olen halunnut puskea eteenpäin, jotta saisin asiat korjattua.
Aina se ei kuitenkaan ole ollut mahdollista.
– Joidenkin kohdalla on tapahtunut niin suuri pesäero, ja ollaan menty henkisesti eri suuntiin.
Epäonnistumisista huolimatta Sytelä haluaa uskoa, että luottamuksen palauttaminen on mahdollista. Hänen mielestään se on vain ihmisistä itsestään kiinni.
– Kummallakin on oltava halu tehdä muutos ja tarkastella omaa käyttäytymistään.
Jotta luottamuksen voi palauttaa, vaatii se jonkinasteista anteeksiantoa loukatulta osapuolelta. Hän pitää tärkeimpänä kuitenkin sitä, että toinen – tai kumpikin – ilmaisee, mistä toisen loukkaaminen johtui ja miten aikoo toimia jatkossa. Kummallakin on oltava turvallinen tila sanoittaa tunteensa, hän korostaa.
– Eli pitää ymmärtää, mikä omassa käytöksessä oli pielessä ja miten pystyy kasvamaan ihmisenä.
Hän ei oikeastaan halua keskittyä luottamuksen jälleenrakentamisessa pelkkään anteeksiantamiseen vaan hän järkeilee asian toisin: jos luottamuksen rikkoja on ilmaissut ymmärtävänsä virheensä ja haluaa aidosti korjata välejä, loukatun osapuolen olisi hyvä antaa siihen mahdollisuus ja olla syyllistämättä rikkonutta osapuolta tapahtuneesta.
– Ajan kanssa, pienin askelin, haluan uskoa, että luottamuksen voi palauttaa.
Sytelä muistuttaa myös, että katkeruuteen ja vihaan takertuminen ei auta eteenpäin pääsemisessä.
– Viha ja katkeruus kuluttavat aivan älyttömästi henkisiä voimavaroja ja valtaavat helposti enemmän tilaa mielestä, joten sen takia siihen kiinni jääminen ei auta paranemista.
Vaikka tapahtunutta ei pystyisikään käsittelemään yhdessä, rauhan löytäminen tapahtuneen suhteen on tärkeää, jotta loukattu osapuoli pystyy jatkamaan eteenpäin elämässä. Tie ei ole aina helppo, ja siihen voi mennä aikaa, että löytää mielenrauhan.
– Omalla kohdallani lähes kaiken olen pystynyt antamaan anteeksi, vaikka asiaa ei yhdessä olekaan saatettu päätökseen.
Itseään ei kannata syyttää
Luottamuksen rikkomiseen voi olla monia syitä. Sytelä mainitsee nuoruuden ja siihen liittyvät kokeilut.
– Nuorena tehdään tyhmiä asioita, opetellaan elämää ja tutkitaan itseään, hän naurahtaa.
Hän myöntää, että on varmasti itsekin rikkonut toisen ihmisen luottamuksen. Taustalla on erilaisia ongelmia; hänellä on diagnosoitu epävakaa persoonallisuus ja adhd. Myös piilevät mielenterveysongelmat voivat hänen arvionsa mukaan johtaa harkitsemattomaan käytökseen ja luottamuksen rikkoutumiseen.
– Diagnoosit eivät ole mikään peruste tai tekosyy huonolle käytökselle, mutta niistä voi löytyä selitys, hän korostaa.
Sytelä on syyttänyt joskus itseään siitä, että on joutunut sellaisiin parisuhteisiin tai tilanteisiin, joissa luottamus on rikottu, mutta ei enää nykyään.
– Se on ajattelumalli, joka ei johda mihinkään ja vetää vain syvemmälle.
– Takaraivosta tulee aina se muistutus, että voiko ihmisiin luottaa.
Hän kertoo, että tutustuessaan uusiin ihmisiin hänen on aina haastettava itseään ja pidettävä mielessä, että heille on annettava mahdollisuus, koska hänen huonot kokemuksensa eivät ole heidän vikansa.
Parisuhteissa koettu henkinen väkivalta on puolestaan johtanut vakavaan masennukseen, josta hän on sittemmin toipunut.
Kaikesta kokemastaan huolimatta Sytelä ei ole katkeroitunut, mutta usko tulevaisuuteen on horjunut.
– En osaa nähdä tulevaisuutta supervaloisana. Se tuntuu epävarmalta ja pelottavalta, mutta haluan silti katsoa tulevaisuutta positiivisen ajattelun kautta: aina on mahdollisuus parempaan.
TPS on salibandyn Suomen mestari – Laura Rantanen päätti uransa kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen ja liikutuksen kyyneliin
Naisten salibandyliigan mestaruus jää Turkuun, kun TPS voitti kuudennen finaaliottelun Classicia vastaan. Mestaruus on turkulaisille kolmas peräkkäinen.
Turun TPS on voittanut salibandyn naisten Suomen mestaruuden. TPS kukisti finaalisarjan kuudennessa ottelussa tamperelaisjoukkue Classicin maalein 5–4 ja otti mestaruuden otteluvoitoin 4–2.
Mestaruus on TPS:lle kolmas peräkkäinen. Classic sijoittui naisten F-liigassa toiseksi myös viime kaudella.
FBC Loisto voitti tällä kaudella naisten pronssimitalit.
Ottelussa TPS:n **Meri-Helmi Höynälä** vei uransa tähän kauteen päättävän **Laura Rantasen** syötöstä kotijoukkueen johtoon noin kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Classic tasoitti tilanteen 1–1:een **Suvi Hämäläisen** napakasta laukauksesta. Hämäläiselle osuma oli jo pudotuspelien 16:s.
Toisen erän alussa **Seraina Fitzi** vei kotijoukkueen jälleen maalin johtoon, kun hän viimeisteli **Olivia Pietilän** syötöstä nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Vain kolme minuuttia myöhemmin Laura Rantanen vei joukkueen jo kahden maalin karkumatkalle.
Toisen erän lopulla Classicin **Johanna Homi** onnistui kaventamaan tilanteeksi 3–2, mutta **Veera Kuosmanen** piti kiinni TPS:n kahden maalin johtoasemasta vielä minuutti ennen erän päätössummeria syntyneellä maalillaan.
Vaikka TPS lähti päätöserään kahden maalin johdossa, pelaajien mielessä saattoi käydä edellisen kotiottelun karmea päätös, jossa Classic nousi voittoon neljän maalin takaa. **Noora Rantasen** upea maali päätöserän puolivälissä helpotti turkulaisten mieltä, vaikka Classic lopussa nousi maalin päähän.
Rantasen ura päättyi mestaruuteen
TPS:n konkaripelaaja Laura Rantasen pelaajaura päättyi kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen. Rantanen on pelannut TPS-paidassa kaudesta 2008–2009.
– Ura loppuu tässä, tuntuu hyvältä. Tähän liittyy haikeutta. Ihmiset, keiden kanssa on saanut tehdä koko kauden töitä, tekevät tästä niin hienoa, Rantanen kertoi silminnähden herkistyneenä Ylen haastattelussa.
Rantanen pohtii, että pitkään uraan mahtuu paljon kaikenlaista, erityisesti nyt on mielessä kolme peräkkäistä mestaruutta, jotka näyttäytyvät erilaisina.
– Ensimmäisellä kaudella noustiin mestaruuteen altavastaajina, toisessa pelattiin aika ylivoimainen kausi. Tämä oli taas ailahtelevainen ja tasainen kausi.
– Jokainen mestaruus on ainutlaatuinen. Jos vertaa viime vuoteen, tämä ei tullut helpolla, jouduttiin painepaikkoihin ja kääntämään tiukkoja pelejä meidän voitoiksi, kyllä tämä hyvältä maistuu, joukkueen kapteeni **Jenna Saario** komppasi Rantasta.
Erikoisessakin finaalisarjassa kaikki edelliset pelit päättyivät vierasvoittoihin, nyt TPS kruunasi kauden kotonaan.
– Tosi tiukalle meni, mutta onneksi saimme ratkaistua mestaruuden kotikentällä, iloitsi TPS:n päävalmentaja **Aki Vilander**.
– Meillä on ollut pitkä kausi ja paljon haasteita, mutta missään vaiheessa emme retkahtaneet. Joukkueen henkinen kantti kesti todella hyvin. Ykköskenttä näytti finaaleissa huiman taitonsa, ja nuoret pelaajat paransivat sarjan aikana koko ajan suorituksiaan.
Classicin päävalmentaja **Jarkko Rinne** ei saanut joukkuettaan edellisen vieraspelin tasoiseen iskuun.
– Paremmalle hävittiin, vaikka kaikkemme yritimme. Ei auta itku markkinoilla, vaan eteenpäin on mentävä, Rinne summasi.
Kuudetta loppuottelua seurasi Turun Kupittaalla naisten finaalisarjan ennätysyleisö 1 047 katsojaa.
Itärajan teillä sakot voi kirjoittaa joku ihan muu kuin poliisi: ”Kyllä meitä uskotaan”, sanoo majuri
Virolahdella sattui vuonna 2022 tapaus, jossa Rajavartiolaitoksen partio narautti autoilijan selvästä ylinopeudesta. Mies tuomittiin suuriin sakkoihin.
Rajavartijatkin voivat antaa sakot liikenteessä törttöilystä.
Pelkästään Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjoitti vuonna 2023 yhteensä yli sata sakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Muualla Suomessa rajavartiostoilla oli tapauksia nelisenkymmentä.
Liikenneturvallisuuden vaarantaminen voi tarkoittaa esimerkiksi roimaa ylinopeutta tai toisen ohittamista silloin, kun näkyvyys ei ole riittävän hyvä.
Moni ei tiedä, että sakot voi saada rajavartijaltakin. Uskottavuudessa ei kuitenkaan ole Kaakkois-Suomen rajavartioston majuri **Ossi Fonseliuksen** mukaan ongelmaa.
– Olemme laillisuusvalvontaviranomaisia. Kyllä meitä uskotaan, Fonselius sanoo.
Pienemmistä rikkomuksista rajavartija voi kirjoittaa sakot suoraan. Törkeämmissä tapauksissa rajavartijat toimivat yhteistyössä poliisin kanssa. Rajavartiolaitos on kuitenkin viranomainen siinä missä poliisikin.
Edes vilkkuvat valot eivät pysäyttäneet
Yksi tapaus sattui Virolahdella marraskuussa 2022. Rajavartiolaitoksen partio huomasi, että heitä vastaan tullut autoilija ajoi selvää ylinopeutta kuudenkympin alueella. 2002 syntynyt mies ajoi partion havaintojen mukaan ainakin 110 kilometrin tuntivauhtia.
Partio kääntyi miehen perään ja laittoi siniset hälytysvalot vilkkumaan. Mies kiihdytti tämän jälkeen vauhtia. Muutaman sadan metrin jälkeen mies kääntyi toiselle tielle ja menetti autonsa hallinnan. Autoilija törmäsi sähkötolppaan.
Onnettomuus sattui pimeällä ja märällä tiellä. Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan autoilija aiheutti vakavaa vaaraa muille tiellä liikkujille. Käräjäoikeus tuomitsi tiistaina miehen maksamaan päiväsakkoja yhteensä 2 040 euroa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ylläpitää yleistä turvallisuuden tunnetta
Fonseliuksen mukaan näin räikeät tilanteet ovat harvinaisia. Yleensä kyse on pienemmästä rikkomuksesta.
Rajavartijoiden päätehtävä on valvoa rajaturvallisuutta. Sen ohessa he näkevät paljon muutakin elämää. Tämä tarkoittaa, että he huomaavat myös monia rikoksia. Rajavartija voi joutua puuttumaan esimerkiksi metsästysrikokseen tai ympäristörikkomukseen.
– Jos havaitaan jotain laitonta, niin viranomaisen on puututtava asiaan, Fonselius sanoo.
Rajavartiolaitos on rajaseudulla usein ainoa lähistöllä oleva viranomainen. Yleisenkin turvallisuuden kannalta rajavartiosto on Fonseliuksen mielestä hyvin tärkeä.
– Aktiivinen valvonta ja puuttuminen havaittuihin rikoksiin tai rikkomuksiin on omiaan ylläpitämään yleistä turvallisuuden tunnetta kansalaisille.
Maalijyvänsä kadottaneen Liverpoolin mestaruushaaveille kova kolaus – šokkitappio Anfieldillä
Crystal Palace yllätti Liverpoolin 1–0 jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Liverpoolin mestaruushaaveet Englannin Valioliigassa kokivat kolauksen, kun se hävisi Crystal Palacelle kotonaan Anfieldillä 0–1.
Tappio oli Liverpoolille ensimmäinen Anfieldillä 28 valioliigaotteluun. Viimeksi punapaidat hävisivät kotonaan Valioliigassa lokakuussa 2022.
Tälle kaudelle tyypilliseen tapaan Liverpool joutui ottelussa nopeasti takaa-ajajaksi.
14 minuutin kohdalla **Tyrick Mitchell** syötti päätyrajan tuntumasta takaviistoon täysin vapaaksi jätetylle **Eberechi Ezelle**, jolla oli helppo työ viimeistellä voittomaaliksi jäänyt osuma.
Palace oli lähellä tuplata johtonsa hetkeä myöhemmin, mutta Liverpoolin laitapuolustaja **Andy Robertson** onnistui liukumaan hätiin ja purkamaan pallon viime hetkillä maaliviivalta.
Liverpoolin takaa-ajo oli tehotonta, sillä se ei onnistunut saamaan palloa maaliin, vaikka vei maalintekoyritykset 21–8.
14 vetoa meni ohi maalin ja Palace-puolustus hoiti loput. Muun muassa **Diogo Jota**, **Curtis Jones** ja **Mohamed Salah** epäonnistuivat avopaikoista.
Tuloskuntonsa kadottanut Liverpool johti sarjaa vielä viime viikolla, mutta jäi edellisessä ottelussaan 2–2-tasapeliin Manchester Unitedia vastaan, jolloin Arsenal nousi maalieron turvin sarjakärkeen.
Torstaina italialaisjoukkue Atalanta murjoi Liverpoolia Eurooppa-liigan puolivälierässä Anfieldillä 3–0.
Eilen sarjanousija Lutonin 5–1 kukistanut Manchester City johtaa Valioliigaa kahdella pisteellä ennen Arsenalia ja Liverpoolia. Ottelun vähemmän pelannut Arsenal kohtaa Aston Villan kello 18.30 alkaen.
Toisessa iltapäivän ottelussa Fulham voitti West Hamin 2–0.
Katso videolta, miksi 26-vuotias japanilaisnainen on vanha 
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Ylläolevalla videolla kerrotaan 26-vuotiaan japanilaisnaisesta **Mika Manosta**. Hänen olisi aika mennä naimisiin, mutta Mano ei halua.
**Vauvasukupolvet kutistuvat**
Japanissa on väestöongelma. Nuoret eivät halua perustaa perheitä. Samaan aikaan väestö ikääntyy, ja lapsia ei synny riittävästi.
Japani on jo siellä, mihin moni kehittynyt maa on vasta matkalla.
Syntyneitä on vähemmän kuin koskaan. Japanissa kirjattiin viime vuonna vain alle 800 000 syntynyttä, mikä on pienin määrä sen jälkeen, kun Japanissa vuonna 1899 alettiin pitämään lukua syntyneiden määrästä.
Vuonna 2023 päästiin ennätyslukemiin, kun syntyvyys laski edellisestä vuodesta peräti 5,1%.
Japanin väestön ennustetaan romahtavan 33 miljoonaan vuoteen 2070 mennessä.
**Haaveena synnytystalkoot**
Myös Japanin hallitus on huolestunut väestön ikääntymisestä ja alhaisesta syntyvyydestä. Pääministeri **Fumio Kishida** totesi viime vuonna useaan otteeseen, että yhteiskunnan toimintakyky on uhattuna niiden takia.
Kyse on huoltosuhteesta. Jos lapsia ei synny lisää, kukaan ei ole maksamassa eläkkeitä, sosiaaliturvaa – ylipäätänsä veroja, joilla yhteiskunta pysyy liikkeessä. Japanin talous kaipaa myös työvoimaa ja kuluttajia.
Pääministeri Kishidan mukaan seuraavat kuusi tai seitsemän vuotta ovat maan syntyvyydelle kriittiset. Siksi maan hallitus yrittää saada japanilaiset synnyttämään enemmän lapsia.
Kesäkuussa 2023 Kishida kertoi noin 25 miljardin euron suunnitelmasta, jonka tarkoituksena on tukea nuoria ja perheitä. Perhevapaalle jäävien vanhempien etuuksia korotettiin. Heille maksetaan saman verran etuuksia, mikä heidän palkkansa oli ennen vanhempainvapaata. Lisäksi lapsilisiä maksetaan jatkossa 18 ikävuoteen asti. Valtion sairasvakuutuksia laajennettiin kattamaan synnytyskustannukset.
Mutta tästä huolimatta japanilaiset nuoret eivät halua synnyttää, eivätkä he halua myöskään avioitua.
**Avioliitot ja syntyvyys naimisissa**
Vuonna 2023 avioliittojen määrä laski alle puoleen miljoonaan ensimmäistä kertaa sitten 1930-luvun puolivälin. Avioliittoja solmittiin 5,9 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Sen lisäksi, että naimisiin mennään harvemmin, useat myös lykkäävät naimisiin menoa.
Japanissa avioliittojen ja syntyvyyden laskun välinen yhteys on vahva. Avioliiton ulkopuolella syntyvien lasten osuus on ollut yli vuosikymmenen ajan hieman yli kaksi prosenttia. Se on kaikkien OECD-maiden alhaisin luku. Muissa kehittyneissä teollisuusmaissa avioliiton ulkopuolella syntyy keskimäärin noin 42 % lapsista.
Japani tarvitsisi enemmän avioliittoja, jotta syntyvyys nousisi.
Japanissa syntyvyys on tällä hetkellä 1,34 eli yhtä naista kohden syntyy 1,34 lasta. Suomessakin vastaava luku on romahtanut. Se oli vuonna 2023 1,26.
Olemme siis samanlaisen ongelman edessä kuin Japani.
Mikään kehittynyt maa ei ole toistaiseksi onnistunut kerran romahtaneen syntyvyyden kasvattamisessa.
Lähteet:  
CNN  
Financial Times  
Japanin terveys-, työ- ja hyvinvontiministeriö  
Maailmanpankki  
South China Morning Post  
Tilastokeskus  
Yle
Oletko kuullut viiksikupista? Juhana Helmenkalastaja omistaa keräilyharvinaisuuden, mutta arkena hän luottaa pahviin
Dali-viiksien maailmanmestari Juhana Helmenkalastaja esittelee jokaisen ulottuvilla olevan modernin viiksikupin.
Kuningatar **Viktorian** **Albert**-puoliso varmaankin omisti sellaisen. Samoin kirjailija **Charles Dickens** ja moni muu viktoriaanisen ajan (1837–19019) viiksiniekka.
Viiksikuppi oli viiksimuodin kulta-ajan, 1800-luvun luomus. Kerrotaan, että kupin keksi englantilainen keraamikko **Harvey Adams** 1860-luvulla. Kupeista tuli niin suosittuja, että Adams pystyi lopettamaan työnteon jo 15 vuotta viiksikupin keksimisen jälkeen.
Olen sopinut tapaamisen ehkä Suomen erikoisimpia viiksiä kantavan **Juhana** **Helmenkalastajan** kanssa ravintola Kappeliin. Hän on luvannut näyttää, miten vanhanajan viiksikupista juodaan.
Helsingin Esplanadin puistossa sijaitseva ravintola Kappeli avattiin viiksimuodin kulta-aikana 1867. Siellä viettivät iloista elämää ajan kuuluisimmat runoilijat, kirjailijat ja taiteilijat – suurin osa heistäkin viiksiniekkoja.
– Hieno keksintö, kommentoi Helmenkalastaja kuppeja.
Hän nousi ensimmäisen kerran julkisuuteen osallistuttuaan Diili-ohjelmaan vuonna 2005. Helmenkalastaja on paitsi Suomen ehkä kuuluisin viiksiniekka, nykyään myös kaupan ja palvelualan kouluttaja.
Vuonna 2011 hänet kruunattiin Norjassa järjestetyssä kilpailussa Dali-viiksien maailmanmestariksi.
Helmenkalastaja on siis juuri oikea henkilö puhumaan viiksikupeista.
– Ne ovat osa historiaa, hän sanoo. – Omistan itsekin yhden vanhan viiksikupin.
Viiksikupeissa oli viiksisilta suojaamassa ylähuulta kastumiselta. 1800-luvulla herrasmiehillä oli usein vahatut viikset ja kuuma juoma olisi saattanut sulattaa viiksiä koossa pitävän vahan.
Helmenkalastaja luottaa unkarilaiseen
Siististi vahatut tai rehottavan mursumaiset – länsimaissa viktoriaanisena aikana lähes kaikkien miesten ylähuulta koristivat jonkinlaiset viikset. Viikset viestivät miehekkyyttä ja auktoriteettia.
Meissen, Limoges, Imari – posliinitehtaat eri maissa alkoivat kehitellä omia viiksikuppejaan. Ei kestänyt kauan, kun englantilaiskeksintö levisi Englannista aina Amerikkaan asti.
– Jos viiksikuppien historiaa katsoo, siellähän on ihan jäätävä määrä hienoja vaihtoehtoja, sanoo Juhana Helmenkalastaja.
– Monet kupeista ovat tosi koristeellisia.
Vieläkö viiksiä muuten vahataan?
– Nythän niitä vasta vahataankin! Jos on vähänkään pidemmät viikset, kyllä sitä vahaa tarvitsee. Ellei, halua, että kaikki ruoka ja juoma päätyy viiksiin.
Helmenkalastajan mukaan viiksivahoja on lukemattomia erilaisia. Hän itse käyttää unkarilaista vahaa.
– Vaha on ihan must viiksimiehelle.
Helmenkalastaja käy välillä Kappelin ravintolasalin puolella fiilistelemässä pöytää, jossa aikansa viiksekkäät kulttuuripersoonat **Eino Leino, Juhani Aho, Akseli Gallen-Kallela, Jean Sibelius** ja **Oskar Merikanto** paransivat maailmaa ja joskus krapulaansakin.
Ravintolassa kilisivät lasit, mutta ehkä hekin kotona käyttivät viiksikuppeja?
Juoksuhaudoissa ei hoideltu viiksiä
Viiksimuoti jatkui vahvana aina 1900-luvun alkupuolella asti. Sen myötä syntynyt erikoinen kuppi pääsi esille myös maailmankirjallisuudessa.
**James Joycen** Odysseus-romaanissa päähenkilö **Leopold Bloom** siemailee teetään viiksikupista ja **Margaret Mitchellin** Tuulen viemässä **Scarlett O´Hara** muistelee myyjäisiin maalaamiaan viiksikuppeja.
Ensimmäinen maailmansota (1914–1918) kemiallisine aseineen tiesi loppua viiksimuodille. Kasvokarvoitus osoittautui sotaoloissa paitsi hankalaksi myös vaaralliseksi. Sodassa käytettiin taistelukaasuja ja miesten oli elintärkeää saada kaasunaamio tiukasti kasvoille.
Nykyajan viiksikuppi saattaa yllättää
Muodit tulevat ja menevät. Viikset ovat taas muotia nuorillakin miehillä.
Tosin nykymiesten on turha etsiä käyttöönsä perinteisiä viiksikuppeja, koska ne ovat jo keräilyesineitä, joita ei suomalaisista antiikkikaupoistakaan tahdo löytyä.
Jonkin verran on uustuotantoa, mutta niistä ei Helmenkalastaja oikein jaksa innostua.
Hän pyörittelee netistä tilattua viiksikuppia kädessään.
– Tämä on vähän tällainen hassuttelukuppi, juot tästä ja näytät että sinulla on viikset, hän sanoo.
– Luulen, että tällaisia voisivat käyttää nimenomaan sellaiset, joilla ei ole viiksiä ollenkaan.
Pisteitä ei heru myöskään modernin viiksimukin muotoilusta.
Hän paljastaa hieman yllättävän version modernista viiksikupista.
– En koskaan juo kahviloissa mukeista tai kupeista, hän sanoo. – Pyydän aina juomani takeaway-mukiin, jonka kansiosa suojaa hyvin viiksiä.
Takeaway-muki on siis nykyajan viiksikuppi, joka löytyy kahvilasta kuin kahvilasta.
Leicesterin Jutta Rantalalta upea maali FA Cupin välierässä – Tottenham silti historiallisesti finaaliin
Suomalaishyökkääjä Jutta Rantala nousi naisten FA Cupin maalipörssin kärkeen. Välierässä nähtiin suomalaisista myös Tottenhamin Eveliina Summanen ja Olga Ahtinen.
**Eveliina Summasen** ja **Olga Ahtisen** edustama Tottenham jatkoi huimaa kauttaan jalkapallon naisten FA Cupissa, kun ensimmäistä kertaa välierissä pelannut joukkue eteni loppuotteluun kaadettuaan kotikentällään Leicesterin 2–1 jatko-ottelun jälkeen.
Myös vierasjoukkue Leicester pelasi ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukossa.
**Martha Thomas** puski voittomaalin Olga Ahtisen antaman kulmapotkun jälkitilanteesta.
Rantalalta komea maali
Korkealta prässännyt Tottenham hallitsi ottelun alkua, mutta Leicesterin **Jutta Rantala** avasi maalihanat 12. minuutilla.
Suomalaishyökkääjä pääsi esittelemään hienoa laukaustaan, kun hän leikkasi oikealta laidalta sisään ja kiskaisi vasemmalla jalallaan rangaistusalueen rajalta pallon komeasti maaliin.
– Mikä maali! Hänelle annettiin ihan liikaa tilaa, kun tietää, millainen pelaaja hän on. Todellinen raketti Rantalalta, entinen Arsenalin ja Englannin maajoukkueen puolustaja **Gilly Flaherty** sanoi BBC:llä.
Myös Bayern Münchenin ja Hollannin maajoukkueen silloinen tähtilaituri **Arjen Robben** tuli tunnetuksi vastaavista maaleista 2010-luvulla.
Rantala nousi FA Cupin maalipörssin jaetulle kärkipaikalle kolmella osumallaan. Hän teki joukkueensa molemmat maalit puolivälierässä Liverpoolia vastaan. Rantalalla on Cupissa vyöllään myös kaksi maalisyöttöä, muilla kärkipaikkaa jakavilla ei yhtään.
Täksi kaudeksi Vittsjöstä Leicesteriin siirtyneen Rantalan kausi Englannissa on ollut hieno. Suomalainen on joukkueensa paras maalintekijä Superliigassa kuudella osumallaan. Sarjan maalipörssissä hän on jaetulla yhdeksännellä sijalla.
Rantala kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että joukkue on luonnollisesti pettynyt lopputulokseen. Omaan maaliinsa Helmarit-hyökkääjä oli tyytyväinen.
– Tuollaisia olen tehnyt ennenkin.
Rantala kertoo, että hänen viime aikojen pirteät otteensa ovat olleet seurausta hyvästä harjoittelusta, jossa on keskitytty esimerkiksi laukomiseen oikeasta paikasta.
Leicesterillä on vielä neljä Superliigan ottelua jäljellä. Yhdeksäntenä olevan joukkueen tavoitteena on nousta kuuden parhaan joukkoon.
Tolppa kolisi
Tottenhamin Eveliina Summanen puski kulmapotkusta pallon niukasti maalin yli 40. minuutilla ja otti toisella jaksolla keltaisen kortin. ”Spursin” Olga Ahtinen tuli Summasen tilalle 77. minuutilla.
Noin seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua **Jessica Naz** pääsi juoksemaan karkuun Leicester-puolustukselta ja sijoitti pallon ohi maalivahti **Lize Kopin**.
Tasoituksen jälkeen Tottenham sai otetta pelistä ja oli muutamaan otteeseen mennä johtoon lisäajalla, mutta ratkaisua haettiin jatko-ottelusta.
Rantala oli jatko-ottelun avauspuolikkaalla lähellä maalintekoa vapaapotkusta, mutta Spursin **Rebecca Spencer** sai näppinsä vaivoin väliin ja pallo kolisi ylärimaan.
Pääsarjassa kuudentena oleva Tottenham lähti otteluun hienoisena ennakkosuosikkina, sillä se oli voittanut toisen seurojen keskinäisen kohtaamisen Superliigassa 1–0. Ensimmäinen päättyi tasan 1–1.
Tottenhamin vastustaja ratkeaa kello 16.30 alkaneessa toisessa välierässä, jossa kohtaavat viime vuoden finalistit Manchester United ja Chelsea. FA Cupin finaali pelataan Wembleyllä sunnuntaina 12. toukokuuta.
*Lisätty kello 18.37 Jutta Rantalan kommentteja.*
Pelastuslaitos auttoi kaksi viirupöllöä kiipelistä Hartolassa
Hartolassa kahden pöllön retki talon ullakolle päättyi onnelllisesti. Useimmin pelastuslaitos avittaa hädästä naakkoja ja pikkulintuja, mutta pöllöt tarvitsevat apua harvoin.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai sunnuntaina iltapäivästä harvinaisen pelastustehtävän Hartolaan. Kaksi pöllöä oli päätynyt maalaistalon kylmälle ullakolle pienestä avoimesta ikkunasta, eikä talonväki uskaltanut mennä omin nokkineen hätistelemään kutsumattomia vieraita ulos.
– Ilmeisesti pöllöt olivat olleet sen verran aggressiivisia, että asukkaat katsoivat aiheelliseksi soittaa meille, sanoo päivystävä palomestari Tomi Köykkä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Viirupöllö on suurehko pöllö. Se voi painaa noin kilon, kun vaikkapa huuhkaja painaa pari–kolme kiloa. Viirupöllön siipien kärkiväli on hieman yli metrin luokkaa.
Suomessa arvioidaan pesivän 2500–4000 paria ja se luokitellaan yleisyydeltään elinvoimaiseksi. Pelastuslaitokselle se on kuitenkin harvinaisempi autettava.
– En omalta uraltani muista, että viirupöllöjä olisi jouduttu auttamaan. Naakat ja pikkulinnut ovat tavallisempia, palomestari Köykkä sanoo.
Ullakolle eksyneistä pöllöistä toinen osasi lehahtaa ulos itse, pienen hätistelyn jälkeen. Toinen linnuista piti pyydystää haaviin, jotta se saatiin vapautettua ulos luontoon.
Viirupöllö voi olla aggressiivinen etenkin poikasiaan puolustaessaan, mutta pelastuslaitoksen henkilökuntaan ne olivat suhtautuneet suopeasti. Linnut saatiin vahingoittumattomina ulos ja seikkailu ullakolla päättyi onnellisesti.
Käsirysy polttareissa Rovaniemellä, pahoinpitely Torniossa
Lapin poliisia ovat työllistäneet viikonloppuna pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja käsistä karanneet polttarit.
Lapin poliisi kertoo selvittäneensä tappeluita ja pahoinpitelyjä niin Rovaniemellä, Torniossa kuin Kemissäkin.
Torniossa poliisille tuli ilmoitus pahoinpitelystä sunnuntaiyönä. Poliisipartion tullessa paikalle ravintolan edustalle, poliisit näkivät kasvoista verta vuotavan miehen sekä toisen miehen, jota järjestyksenvalvoja piti maassa.
Poliisin mukaan vammoja saanut mies oli sanonut toiselle miehelle jotain, josta tämä oli kiivastunut ja sen jälkeen lyönyt. Lyöjä tuotiin kiinniotettuna Kemin poliisilaitokselle ja häntä epäillään pahoinpitelystä.
Polttareissa kutsumattomia vieraita
Poliisi hälytettiin Rovaniemellä perjantai-iltana polttareihin, jonne oli tullut kutsumattomia vieraita.
– Yksi vieraista oli käyttänyt väärää huonetta käymälänään, ja tästä oli aiheutunut yleisempi paini ja käsirysy, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Levoton meno jatkui, kunnes poliisi tyhjensi juhlatilan.
Rattijuopumuksia useilla paikkakunnilla
Poliisi käräytti rattijuoppoja Kemissä, Torniossa ja Sodankylässä.
Tornion tapauksessa kuljettajat eivät tosin olleet alkoholin vaikutuksen alaisena, vaan huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen.
Sodankylässä hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia keskellä kaistaa seisovasta autosta, jossa ei ole ihmisiä. Poliisi tavoitti auton kuljettaja hortoilemasta ”jonkin matkan päässä autolta”. Hortoilija puhalsi alkometriin niin korkean lukeman, että häntä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Murto Tervolassa: havainnoista pyydetään ilmoittamaan
Myös Tervolassa poliisilla on riittänyt puuhaa. Tervolalaisen asunnon omistaja ilmoitti murrosta perjantai-lauantaiyönä. Asukkaalta anastettiin omaisuutta ja Toyota-merkkinen auto.
Mahdollisista havainnoista keltaiseen työtakkiin pukeutuneesta, noin 20-vuotiaasta miehestä, jolla on ohimossa tatuointi, voi ilmoittaa poliisille. Lisätietoja tapauksesta [löytyy poliisin verkkosivuilta](https://poliisi.fi/-/lapin-poliisilaitoksen-viikonloppu-on-jatkunut-tyontayteisissa-merkeissa).
Pääministeri Orpo Iranin iskusta: Koston kierre saatava poikki – myös ulkoministeri Valtonen toivoo ettei tilanne enää pahene
Isku on tuomittu laajasti maailmalla, ja osapuolilta vaaditaan nyt malttia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kuuluttaa malttia Lähi-idän kriisiin, jotta tilanne ei enää menisi pahemmaksi. Hänen mukaansa tulenarka tilanne voi helposti nyt eskaloitua.
– Iranin pitää lopettaa iskunsa ja Israelin pitäisi pidättäytyä kostamasta. Muuten tämä voi pahentua, Orpo sanoo Ylen haastattelussa.
Orpo arvioi, että Lähi-idässä on nyt todella kova riski suurelle alueelliselle konfliktille.
– Tilanne on erittäin tulenarka ja herkkä. Tämä oli täysin turha, silmitön isku. Nyt täytyy tehdä kaikki, että koston kierre saadaan poikki, jotta tämä ei pääse eskaloitumaan. Tässä on riski erittäin suurelle paikallisille ja alueelliselle konfliktille, jolla voi olla suuria vaikutuksia.
Orpon mukaan vaikutukset Suomeen eivät ole suoria, mutta konflikteja maailmalla alkaa olla liikaa. Ne vaikuttavat toimintaympäristöön, jossa Suomikin on.
– Kansainvälisen yhteisön pitää tehdä kaikkensa – ja Suomi siinä mukana – että tämä koston kierre saadaan katkeamaan.
Ulkoministeri Valtonen: Toivotaan, että tämä jää tähän
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan tilanne Iranin ja Israelin välillä on vakava.
Suomi pyrkii osana kansainvälistä yhteisöä tekemään kaikkensa sen eteen, että jatkotoimia ei enää tehtäisi.
Lokakuun alusta alkaen on ollut Valtosen mukaan kasvava huoli siitä, että tilanne Lähi-idässa saattaa eskaloitua ja laajeta. Tähän asti eskalaatio on tapahtunut pikemminkin maiden sisällä kuin maiden välillä.
– Nyt on ensimmäinen kerta, kun Iran valtiollisena toimijana lähtee toteuttamaan hyökkäystä ja toivotaan, että tämä nyt tosiaan jää tähän, Valtonen sanoo.
Suomi kehottaa Valtosen mukaan osapuolia nyt äärimmäiseen harkintaan.
– Näissä iskuissa ja vastaiskuissa on sitä suurempi virhearvion vaara, mitä suuremmaksi ne kasvavat.
Hän kertoo olleensa viikonlopun aikana tiiviisti yhteydessä Suomen kumppani- ja liittolaismaihin ja niiden ulkoministereihin.
Valtonen korostaa, että erityisesti valtiotoimijoilla on vastuu alueen siviileistä.
– Tätä nyt mitataan nimenomaan sillä, että osapuolet jättäisivät lisätoimet tähän. Ja pyrkisivät pikemminkin vakauttamaan ja rauhoittamaan alueen tilannetta.
Isku tuomittu laajalti maailmalla
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** tuomitsi lausunnossaan voimakkaasti Iranin Israeliin kohdistaman laajamittaisen hyökkäyksen. Guterres kutsui iskuja vakavaksi eskalaatioksi ja vaati vihamielisyyksien välitöntä lopettamista.
Euroopan unionin ulkopoliittinen johtaja **Josep Borrell** niin ikään tuomitsi Iranin iskut Israeliin. Hän kuvaili niitä ennennäkemättömäksi eskalaatioksi.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** tuomitsee Iranin vallankumouskaartin Israeliin tekemät lennokki- ja ohjusiskut ”holtittomina”.
– Nämä iskut uhkaavat lietsoa jännitteitä ja horjuttaa alueen vakautta. Iran on jälleen kerran osoittanut, että se aikoo kylvää kaaosta omalle takapihalleen, Sunak sanoi lausunnossaan.
Iran on varoittanut Yhdysvaltoja, että sen olisi pitäydyttävä Iranin ja Israelin välisen konfliktin ulkopuolella, kertoo AFP. Yhdysvallat on vakuuttanut raudanlujaa tukea Israelille.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **Adrienne Watson** toisti presidentti **Joe Bidenin** ”rautaisen” tuen Israelin turvallisuudelle.
– Yhdysvallat seisoo Israelin kansan rinnalla ja tukee sen puolustusta Iranin uhkaa vastaan, hän sanoi lausunnossaan. Hän sanoi, että presidentti Bidenia tiedotetaan säännöllisesti tilanteesta.
*Juttua ja otsikkoa päivitetty klo 16.41 pääministeri Petteri Orpon kommentein.*
Salen katto syttyi tuleen Kuopiossa – myyjä evakuoi asiakkaat ulos kaupasta 
Aurinkopaneelin päävirtakytkimestä alkanut palo saatiin sammutettua ennen sen leviämistä muihin rakenteisiin.
Kuopion Särkiniemessä sijaitsevan Salen katolla oli tänään aurinkopaneelin kytkimestä alkanut palo. Kauppa jouduttiin tyhjentämään asiakkaista sen vuoksi.
Palon havaitsi naapuritalon asukas, joka näki kaupan katolla liekkejä. Salen katolla on aurinkopaneelijärjestelmä, jonka yksi päävirtakytkin sekä viereisiä johtoja paloivat.
– Tuossa lähellä asuva oli sen huomannut ja hän soitti minulle kello 13 jälkeen. Minä soitin sitten palolaitokselle, myyjä **Ada Väisänen** sanoo.
Kaupassa haisi savulle ja Väisänen evakuoi paikalla olleet muutamat asiakkaat pois kaupasta. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kauppa avataan myöhemmin
Pelastuslaitos sammutti palon alkusammuttimella ja se saatiin rajoitettua syttymiskohtaan. Palo ei levinnyt muualle rakenteisiin. Katon rakenteita jouduttiin silti hieman purkamaan.
– Esimiehen kanssa päätettiin pitää kauppa kiinni, kunnes sähkömies on saatu paikalle, Väisänen sanoo.
Väisänen arvioi, että kauppa ehkä avataan vielä tämän päivän aikana.
– Meidän oma kiinteistöhuolto selvittää nyt, että miten tuo palo vaikuttaa kaupan toimintaan. Tällä hetkellä kaupassa ei ole enää savun hajua.
Ismo Viirimaa yritti pelastaa talonsa vedeltä, mutta se ei enää riittänyt: ”Kyllä on huono tilanne”
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevalla Ylivieskan Niemelänkylällä tulvat ovat saartaneet taloja ja asukkaita on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
**Ismo Viirimaa** joutui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä lähtemään evakkoon talostaan Ylivieskan Niemelänkylällä.
Tulvavesi oli noussut korkealle ja ympäröinyt talon, eivätkä hänen perjantaista asti kaivamansa salaojat ja pumput enää riittäneet pitämään tilannetta hallinnassa.
– Ensin oli ajatus, että jäisimme yöksi, mutta näytti, että vesi vain nousee ja nousee. Soitin hälytyskeskukseen, että meidät pitäisi tulla evakuoimaan. Lähdettiin kissa ja evakuointikamat kannossa kaverille yöksi.
Hän kuvaa oloaan järkyttäväksi. Kodin jättäminen ei tuntunut helpolta.
– Nyt on aika voimaton olo. Pitäisi alkaa selvittelemään, mistä saamme apua.
Taloa on suojattu pelastuslaitokselta saaduilla muoveilla, mutta ne ovat Viirimaan mukaan vuotaneet ja hän uskoo seinien ja alapohjan vahingoittuneen.
– Kyllä tästä asuttava saadaan, mutta järkyttävällä työmäärällä.
Yhteensä Niemelänkylällä on evakuoitu neljä ihmistä kolmesta eri taloudesta lauantain ja sunnuntain aikana, kertoo päivystävä palomestari **Esa Kaikkonen**.
Asukas heräsi pitkin yötä tarkistamaan tilannetta
Samalla kylällä asuvan **Jukka Saarelan** talo on myös veden ympäröimä, mutta hän on voinut edelleen jatkaa asumista siinä. Talo on normaalisti noin 50 metrin päässä joesta.
– Olemme saarroksissa. Tie on poikki, siinä on puolireiteen asti vettä.
Autot on ajettu kauemmas jo arkena, kun vesi alkoi nousta. Perhe on hakenut kahluusaappaat, jotta talosta pystyy lähtemään tarvittaessa. Yöllä Saarela kävi kahden tunnin välein tarkistamassa, miltä tulvatilanne näyttää.
Hän kertoo, että naapurustossa on ollut paljon ihmisiä seuraamassa erikoista tulvatilannetta. Katselijoita on hänen mukaansa ollut välillä niin paljon, että se on haitannut auttajien liikkumista alueella.
Saarelan muistissa ei ole vastaavaa tapausta. Hän kuitenkin kertoo kuulleensa sukulaisiltaan, että vastaavanlaisia tulvat ovat olleet viimeksi 60-luvulla.
”Kaikkea ei pysty ennakoimaan”
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Miikka Annunen** sanoo, että tulvatilanne on todella paha Niemelänkylän kohdalla, pahempi kuin aikoihin. Siihen on vaikuttanut etenkin lumen nopea sulaminen ja jäiden juuttuminen paikoilleen.
Osa asukkaista on kritisoinut sitä, miksi joen tukkineille jäille ei ole tehty enempää, esimerkiksi räjäytetty niitä. Annusen mukaan tilannetta on yritetty ratkoa esimerkiksi kaivinkoneiden avulla. Räjäytystöitä ei ole aloitettu, koska niiden ei ole uskottu voivan auttaa tilannetta ja olevan tarpeeksi turvallisia.
Veden ympäröivien talojen asukkaat Saarela ja Viirimaa kritisoivat sitä, miten huonosti asukkaita on tiedotettu tilanteen kehittymisestä.
Ely-keskuksen Annunen sanoo, että akuutissa tilanteessa olennaisinta on, että viranomaisten keskinäinen viestintä toimii ja pelastuslaitokselta saa tarvittaessa tietoa.
Hänen mukaansa tilanne on tullut myös ely-keskukselle yllätyksenä eikä tulvista ole voitu varoittaa, koska ne ovat olleet arvaamattomia.
– Puhdas vesistötulva voidaan ennakoida, mutta kun mukana on jäitä, kaikkea ei pysty ennustamaan eikä ennakoimaan.
Sunnuntaina vaikutti, että jäät olisivat vähenemässä, mutta toisaalta joen virtaus oli kasvussa. Tilanne tuskin siis on purkautumassa ainakaan viikonlopun aikana.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 14.4.2024
Liputtaminen
Uutisviikon aihe on liputtaminen.
Suomessa on keväällä paljon liputuspäiviä. Esimerkiksi tällä viikolla on liputettu kahtena päivänä, maanantaina ja tiistaina. Tiedätkö, minkä takia liputettiin? Kerromme nyt asiasta lisää.
Liputuspäiviä on ympäri vuoden
Suomessa on liputuspäiviä ympäri vuoden, mutta erityisen paljon niitä on keväällä.
Esimerkiksi tällä viikolla on liputettu kahdesti. Maanantaina liputettiin, koska oli romanien kansallispäivä. Tiistaina liputettiin taas, koska silloin oli Mikael Agricolan päivä eli suomen kielen päivä.
Melkein kaikkien suomalaistalojen pihalla seisoo lipputanko. Lipputanko on myös monilla kesämökeillä. Kalenterista voi tarkistaa, milloin Suomen lippu nostetaan tankoon.
Liputuspäiviä on monenlaisia
Suomessa on monenlaisia liputuspäiviä.
Virallisia liputuspäiviä on tavallisesti 7 vuodessa. Silloin ainakin kaikkien valtion virastojen ja laitosten pitää nostaa lippu salkoon.
Virallisia liputuspäiviä ovat esimerkiksi Suomen itsenäisyyspäivä, vappu ja juhannus, äitienpäivä ja isänpäivä.
Virallisten liputuspäivien lisäksi vuodessa on 15 päivää, jolloin on tapana liputtaa. Näinä liputuspäivinä voidaan muistaa monia suomalaisia merkkihenkilöitä ja asioita, joita he edustivat.
Liputtamalla muistetaan esimerkiksi Minna Canthia ja tasa-arvoa, Aleksis Kiveä ja suomalaista kirjallisuutta sekä Jean Sibeliusta ja suomalaista musiikkia.
Myös esimerkiksi Suomen luonnolla, Lapsen oikeuksilla ja Veteraaneilla on oma liputuspäivä.
Lippu kertoo ilosta tai surusta
Suomessa lipun saa nostaa salkoon myös muulloin kuin liputuspäivänä. Liputtaa voi esimerkiksi omien perhejuhlien kuten syntymäpäivien tai häiden kunniaksi. Liputtaminen on arvokas tapa näyttää iloa.
Liputtamalla osoitetaan myös surua. Kun ihminen kuolee tai talossa vietetään hautajaisia, lippu vedetään surun takia vain puolitankoon.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli liputtaminen. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomessa on monenlaisia liputuspäiviä. Liputuspäivät voi tarkistaa kalenterista. Myös omien juhlien kunniaksi voi vetää lipun salkoon.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kuuntele myös [Uutisviiikko kesätöistä.](https://yle.fi/a/74-20083518)
Ismo Lehkonen, onko Colorado kriisissä? Esitimme 9 tiukkaa väitettä asiantuntijalle
NHL-toimittaja Tommi Seppälä haastoi Ylen jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkosen muutamalla vahvalla väitteellä liittyen heikosti pelanneeseen Coloradoon.
Coloradoa pidetään laajalti varteenotettavana ehdokkaana Stanley Cupin mestariksi Pohjois-Amerikan NHL-liigassa.
Kahden vuoden takainen mestari on elänyt pääosin muutamasta kärkipelaajastaan ja noussut näiden johdolla keskisen divisioonan kärkisijoille. Mutta onko Colorado todella kokonaisuuden osalta tasolla, jota mestaruuden voittaminen vaatii?
Tämä kysymys nousi pintaan taas lauantai-iltana, kun joukkue konttasi kotijäällään Winnipegin jaloissa lukemin 0–7. Edellisen kerran liigan paras kotijoukkue oli hävinnyt kotonaan seitsemällä maalilla vuonna 2011.
Haastoimme tämän kysymyksen ympärillä Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen**, jonka poika **Artturi Lehkonen** pelaa joukkueessa. Ei ole salaisuus, että isä seuraa poikansa ja tämän edustaman joukkueen jokaisen pelin suurennuslasin kanssa.
Esitimme väitteitä Ismo Lehkoselle liittyen Coloradon tilanteeseen
**Väitän, että Coloradon voi todeta olevan minikriisissä. Se on hävinnyt huhtikuussa umpisurkealle Columbukselle sekä lähes tulkoon romahtanut läntisen konferenssin kärkijoukkueiden, Edmontonin, Dallasin ja Winnipegin käsittelyssä. Kolmessa ottelussa oma verkko pöllysi 20 kertaa.**
– Jos tällaisia litsareita pitää tulla, niin ne kannattaa ottaa runkosarjassa. Se vain herättää ryhmää ihan eri tavalla, Lehkonen sanoo.
**Ykkösmaalivahti Aleksandr Georgijevin peli ei ole tasolla, jota mestaruuden voittaminen vaatii?**
– Runkosarjassahan kyse on vain siitä, että päästään pudotuspeleihin. Ihan hyvin hän on pelejä voittanut, muistaakseni eniten liigassa. Ihan selvää silti on, että hänen täytyy pelata paremmin.
– Ei voi kuin kiittää Winnipegiä, että putsasivat eilen pöydän ja näyttivät, mitä tuleman pitää. Tulossa on kiva haaste, kun toisessa päässä tulee pudotuspeleissä olemaan sarjan paras maalivahti **Connor Hellebuyck**.
**Georgijevin tilanne on aito ongelma, koska soihtua ei voi ojentaa viikko ennen pudotuspelejä kokemattomalle Justus Annuselle. Jos valmennusjohto niin tekisi, paluuta venäläiseen ei olisi. Lisäksi mediaan ja katsomoon syntyisi välitön maalivahtiselkkaus häiriötekijäksi joukkueelle. Georgijevilla on mentävä syteen tai saveen.**
– Joo, ehdottomasti. Tätä on kysytty kuukauden ajan jatkuvasti päävalmentaja **Jared Bednarilta**. Hän jo kerran vastasikin, että älkää nyt taas aloittako.
**Julkisessa keskustelussa kaadetaan liikaa maalivahdin niskaan. Coloradon puolustaminen on ollut kaukana mestaruustason tekemisestä jo tovin alkaen kärkipelaajista. Esimerkiksi huhtikuussa vain San Josea ja Columbusta vastaan on Evolving-Hockeyn mukaan luotu Coloradoa enemmän maaliodottamaa.**
**Väitän, ettei Colorado kollektiivina malta operoida sellaisten arvojen pohjalta, joka mahdollistaisi mestaruuden voittamisen. Eikä sillä ole pelaajamateriaalia, joka mahdollistaisi nykyisellä arvomaailmalla menestymisen.**
– Siellä on aika hyvä valmentaja kuitenkin ja hänellä on homma näpissä. Nyt he näkivät, miten Winnipeg puolustaa, kamppailee ja tekee hommia jokaisen irtokiekon eteen. 0–7-tappio nöyristää joka jätkän tekemään perusasioita perhanan hyvin. Yksilötasolla jokainen jätkä tietää, mitä nyt aletaan tekemään. En epäile sitä yhtään.
**Väitän, että parin kärkipelaajan loisto luo Coloradon ympärille illuusion ja kuplan, joka peittää alleen totuuden puutteista kollektiivissa. Tämä Colorado ei ole mestariainesta.**
– Ei runkosarjassa mestaruuksia voiteta. Runkosarja on yksi kausi, ensimmäinen pudotuspelisarja on yksi kausi. Tässä on puoli joukkuetta niitä, jotka voittivat mestaruuden (2022) ja toinen puoli uusia pelaajia. Jokainen ymmärtää, että sieltä uusien osastolta pitää tulla ihan selkeä rykäisy verrattuna runkosarjapelaamiseen. Porukan pitää kasvaa joukkueeksi.
– En usko, että tuolla on harhaluuloja kenellekään, että runkosarjapelaamisella laitetaan kenellekään hanttiin keväällä. Väitän, että valmennus Coloradossa kiittää Winnipegiä siitä, millaisen opetuksen he tarjosivat.
**Lauantai ei ollut ensimmäinen kerta, kun Colorado romahti kuluvalla kaudella. Talvella se konttasi Vegasissa 0–7-tappion. Hetki Vegas-tappion jälkeen St. Louis kylvetti sitä 8–2. Nyt huhtikuussa oma pää on vuotanut huippujoukkueita vastaan kuin verkkokassi. Mestariehdokkaaksi Coloradon selkäranka katkeaa liian helposti.**
– Joo ja ei. Edelleen toistan sitä, että he ovat kuitenkin pudotuspeleihin menossa, eivätkä he ole sattumalta noin paljon pisteitä keränneet. Tuolla hyökkäysvoittoisella pelitavalla se nyt vain on ollut niin, että kun omissa on kolissut, siellä on kolissut kunnolla, Lehkonen sanoo.
**Colorado hävisi mestaruuskaudella (2022) seitsemästä viimeisestä runkosarjapelistä kuusi, mutta tämä joukkue ei ole lähelläkään kevään 2022 tasoa.**
– Sekin vaikuttaa, kun tässä on kauden mittaan ollut avainpelaajia jatkuvasti pois, kuka mistäkin syystä. Mielenkiintoista onkin nyt nähdä, että miten valmennus rakentaa kaksi kärkiketjua ja miten rakennetaan pohjaketjut. Eilen **Mittelstadtin** (**Rantanen**, Nitšuškin) ketju otti miinus kolme. **MacKinnonin** (Lehkonen, **Drouin**) otti miinus kaksi. Se on yhteensä viisi pakkasta kärkiketjuille. Heillä on palikat olemassa.
**Väitän, että Colorado on jo avauskierroksella suurissa vaikeuksissa Winnipegin kanssa. Colorado on sarjan paras kotijoukkue, mutta nyt se joutuu luultavasti aloittamaan vieraista. Vierasjoukkueena Colorado on ollut lännen pudotuspelijoukkueista toiseksi heikoin.**
– Tämä on Coloradolle loistava haaste ja nyt he pääsevät sarjaan haastajana. Ei ole epäselvää, etteikö tuo joukkue nöyrtyisi pelaamaan jääkiekkoa, jota valmennus pyytää. Mielenkiinnolla odotan, millaiset ketjut Colorado rakentaa, että pystyvät vastaamaan Winnipegin neljälle tulosketjulle. Haaste on tosi kova, mutta yksikin vierasvoitto muuttaa jo asetelmaa merkittävästi.
**Väitän, ettei Colorado kuulu tällä kaudella vakavasti otettaviin mestarisuosikkeihin.**
– Tuo on itse asiassa hyvä heitto, kun katsotaan, miten parhaat joukkueet NHL:ssä operoivat. Katsotaan Dallasia ja Winnipegiä vaikka. Oikeaan aikaan runkosarjan loppuun heillä on peli-identiteetti kristallin kirkas. Coloradolla se ei ole ja edelleen siellä tapaillaan, että millaisilla koostumuksilla pitäisi pelata, pohtii Lehkonen.
*TILASTOT: NHL.com, Evolving-Hockey*
Joku oli kasannut kiviä junanraiteille Vaasassa – poliisi: Täydellistä harkintakyvyn puuttumista
Viime viikolla matkustajajuna törmäsi kovalla vauhdilla raiteille kasattuihin kiviin Nokialla.
Poliisi epäilee jonkun kasanneen kiviä junanraitelle ja siten aiheuttaneen vaaraa junaliikenteelle Vaasassa.
Poliisi sai tarkistustehtävän sunnuntaina iltapäivällä Vaasaan Nappulatien läheisyydessä kulkevalle raideosuudelle. Ilmoituksen mukaan junanraiteille oli asetettu kiviä.
Kaikenlainen raideliikenteen häirintä ja vaarantaminen on laissa rangaistavaksi säädetty teko, muistuttaa poliisi.
Raiteille esineitä luvattomasti asettava henkilö osoittaa täydellistä harkintakyvyn puuttumista ja aiheuttaa pahimmillaan vakavaa vaaraa junassa olevien matkustajien hengelle ja terveydelle, poliisin tiedotteessa todetaan.
Raiteille kasatuista kivistä aiheutui vaaratilanne viime viikolla Nokialla, kun [matkustajajuna törmäsi kiviin kovalla vauhdilla](https://yle.fi/a/74-20081881).
Arkkitehti Pasi Aaltonen tottui Ukrainassa sotaan: ”Ohjushälytyksen kuultuani en aina jaksanut lähteä pommisuojaan”
Ukrainan sota on kestänyt jo kauan, ja maata on jälleenrakennettava jatkuvista ohjushyökkäyksistä huolimatta. Pasi Aaltosen työskentely keskeytyi päivittäin ilmahälytysten takia.
Ukrainassa tarvitaan kipeästi uusia koteja rintaman läheltä muualle paenneille. Helsinkiläinen arkkitehti **Pasi Aaltonen** lähti auttamaan jälleenrakennuksessa jouluna 2022.
– Oikeastaan lähdin melkein suoraan joulupöydästä, kun kutsu tuli.
[Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12331795), ja sota on yhä käynnissä. On arvioitu, että Venäjä on aiheuttanut Ukrainassa tuhoa 120 miljardin euron edestä. Humanitaarisen rakentamisen lisäksi[ jälleenrakennus kiinnostaa suomalaisia yrityksiä](https://yle.fi/a/74-20054925).
Elämä maassa jatkuu lähes ennallaan muutaman sadan kilometrin päässä rintamasta. Myös normaali uudisrakentaminen on kiivasta etenkin Kiovan ympäristössä. Pääkaupungin lähettyvillä toimii yhä useita talotehtaita, jotka pystyvät tuottamaan rakenteita ja elementtejä.
Aaltonen tekee arkkitehtina palkkatyötään humanitaarisille järjestöille.
Ensin hän oli Ukrainassa syyskuussa 2022 kymmenen päivää Kirkon ulkomaanavun kautta. Silloin hän konsultoi Pohjois-Ukrainassa tilapäisten koulurakennusten rakentamisessa.
– Jos koulusta oli mennyt katto rikki tai tapahtunut jotain muuta, mitä ei voinut korjata, tehtiin vanhan koulun viereen kokonaan uusi väistötila.
Sitten hän kuuli Sveitsin Punaisen Ristin organisoimasta jälleenrakennus-projektista. Hänet valittiin mukaan, ja tammikuussa 2023 Aaltonen oli työn touhussa Ukrainassa.
Sodan jaloista pakeni ulkomaille yli seitsemän miljoonaa ukrainalaista. Maan rajojen sisäpuolella pakolaisia on lähes yhtä paljon, kun ihmiset siirtyivät sodan jaloista turvallisemmille alueille. Aluksi Pasi Aaltonen suunnitteli heille vastaanottokeskuksia.
Juuri korjattu talo voi tuhoutua
Pasi Aaltosen tiimi työskenteli Kirovohradin alueella noin 300 kilometriä rintamalta. Ilmahälytyksiä oli päivittäin. Ikkunat helisivät, ja sodan äänet kuuluivat.
– Myös sinne tuli ohjusiskuja, mutta harvemmin kuin lähempänä rintamaa. Iskut eivät myöskään tehneet niin pahaa vahinkoa. Isoin riski oli, että ikkunat rikkoutuvat paineaallosta.
Aaltosen ollessa alueella sinne iskeytyi ohjus nelisen kertaa. Silti koko ajan oli teoreettinen riski, että juuri uusiksi suunniteltu ja korjattu talo saa täysosuman.
– Ei sitä hirveästi mietitty, korjattiin ja rakennettiin normaalisti. Otettiin riski ja ajateltiin, että jos jotain tapahtuu, niin sitten tapahtuu. Kuitenkin on parempi rakentaa kuin olla rakentamatta.
Paikalliset elävät arkeaan keskellä jatkuvia ilmahälytyksiä ja satunnaisia ohjusiskuja.
Pian myös Aaltonen huomasi tottuneensa elämään sotaa käyvässä maassa.
– Ohjushälytyksen kuultuani en aina jaksanut lähteä pommisuojaan. Joskus menin vain asuntoni vessaan, koska se oli hiukan muuta asuntoa turvallisempi paikka.
Sotatila näkyi suunnittelussa
Rakennuskohteen valinnassa varmistettiin, että jonkinlainen pommisuoja löytyy tarpeeksi läheltä. Ukrainassa ei ole samanlaisia väestönsuojia kuin Suomessa.
– Ymmärtääkseni väestönsuojia on ryhdytty kehittämään, mutta siellä oli yhä käytössä normaalit kerrostalojen kellarit. Ne eivät olleet rakenteiltaan kovinkaan kummoisia, Aaltonen kertoo.
Välillä hän työskenteli Hersonin alueella, josta on rintamalle vain muutamia kymmeniä kilometrejä. Silloin pohdittiin tarkasti, mitä kannattaa korjata ja rakentaa.
– Sotatila tuli voimakkaammin esille. Oli jatkuvasti ohjus- ja droonihyökkäyksiä. Sinne rahoitettiin lähinnä sairaaloiden korjauksia ja kunnollisten pommisuojien rakentamista.
Ukrainan Punainen Risti on kehitellyt nopean, konttimaisen, betonista tehdyn väestönsuojan.
– Sellaisia saatettiin laittaa kaupungin ruuhkaisimmille alueille, esimerkiksi bussipysäkkien viereen ja risteysalueille.
Talon luurangosta moderniksi asuintaloksi
Syksyllä 2023 Pasi Aaltosen tiimi alkoi pohtia pysyvämpiä asumisratkaisuja Ukrainan sisäisille pakolaisille. He tekivät yhteistyötä Ukrainan Punaisen Ristin kanssa.
– Asuntoja rakennettiin Kiovan ympäristöön ja muualle kauemmas rintamasta. Jälleenrakentaminen näillä alueilla on helpompaa, koska kohteet eivät ole jatkuvan pommitusuhan alla.
Vanhoista rakennuksista kunnostetut asunnot on tarkoitettu heikoimmassa asemassa oleville ihmisille, esimerkiksi vanhuksille ja lapsiperheille, joilla ei ole varaa vuokrata asuntoa yksityisiltä markkinoilta.
– Kunnostimme lähinnä kaupunkien omistamia rakennuksia. Näin taattiin se, että remontoidut asunnot eivät myöhemmin päädy yksityisille asuntomarkkinoille tai esimerkiksi hotelliksi.
Yksi kohde oli vanha maatalousyhtymän asuntola.
– Se oli valtava kerrostalon luuranko, josta oli pelkät seinät jäljellä, kertoo Pasi Aaltonen.
Arkkitehdin työpäivään kuului asuntojen suunnittelun lisäksi käyntejä kohteissa. Lisäksi tutki tiiminsä kanssa valokuvia rakennuksista.
– Pohdimme, mitä rakenteellisesti puuttuu. Onko ilmanvaihto kunnossa, toimiiko viemärit ja kuinka paljon tarvitaan vessoja. Ihan sellaista kädet savessa -duunia.
Halu auttaa ihmisiä ja seikkailla
Vuonna 2000 arkkitehdiksi valmistunut Pasi Aaltonen on Suomessa suunnitellut omakotitaloja, rivitaloja ja pienteollisuusrakennuksia omalla toiminimellä.
Humanitaarisessa rakentamisessa houkuttelee halu auttaa ihmisiä. Työllä on laajempaa merkitystä kuin talojen suunnittelulla ansiotyönä Suomessa.
Aaltonen myöntää, että uravalintaan ajaa myös seikkailunhalu.
– Ovathan äärimmäiset olosuhteet mielenkiintoisia.
Mutta parasta Ukrainassa oli tavata asukkaita uusissa kodeissaan. Ihmisten ilo näkyi.
– En ensisijaisesti tarkoittanut, että pitäisi saada kiitoksia ja hymyjä. Mutta oli kiva huomata, että onnistuimme työssämme, sanoo Pasi Aaltonen.
Paluu kouluun
Muodin huipulle -realitystä nuorena muotialalle tulleen Mert Otsamon opinnot jäivät aikanaan kesken. Nyt hän suorittaa tutkintoa Stadin ammattiopistossa.
Seisomme Stadin ammattiopiston luokkahuoneessa numero 430. Täällä opiskelijat, joista valtaosa on alle parikymppisiä, suorittavat tekstiili- ja muotialan perustutkintoa. Ompelukoneet jylisevät viereisessä huoneessa.
Yksi opiskelijoista on 33-vuotias **Mert Otsamo**. Se on vähän hassua, koska hän on yksi Suomen tunnetuimmista ja menestyneimmistä muotisuunnittelijoista. Mihin hän tarvitsee tutkintoa?
– Suomessa rakastetaan papereita, Otsamo sanoo ja virnistää.
Huippu-ura ilman tutkintoa
Mert Otsamo tuli tunnetuksi *Muodin huipulle* -ohjelmasta syksyllä 2009. Hän sijoittui muotisuunnittelijoiden kilparealityssa kolmanneksi. Se oli kova saavutus 19-vuotiaalta oululaiselta, jolla ei ollut kuin vuosi opintoja takana.
Kisan voitti vähän vanhempi ja kokeneempi **Katri Niskanen**.
Töitä riitti realitytähdelle, joten ammattiopinnot Raahessa jäivät kesken. Otsamo muutti Helsinkiin, hankki työhuoneen keskustasta ja alkoi stailata julkkiksia. Ensimmäinen mallisto syntyi toukokuussa 2010.
– Mulle oli silloin selkeää, että en enää Raaheen mene. Olin jo tosi vahvasti täällä Helsingissä, Otsamo kertoo.
Viimeiset liki 15 vuotta hän on suunnitellut laurabirnien ja kristakososten gaalapukuja sekä vesaloiden ja annapuiden esiintymisasuja. Otsamon vaatteita on nähty vaatekauppojen hyllyillä, Tallink Siljan messuhenkilökunnan yllä ja Tero Saarinen Companyn tanssiesityksessä.
Kun googlaa ”Mert Otsamo Yle”, hakutuloksista neljä ensimmäistä koskevat itsenäisyyspäivän juhlan asutilauksia. Viime vuonna asuja syntyi linnan juhliin [peräti 12](https://yle.fi/a/74-20063647).
Tänä keväänä Otsamo on esiintynyt tuomarina *Muodin huipulle* -ohjelman uudella tuotantokaudella.
Kaiken tämän hän on saavuttanut ilman tutkintoa. Ja silti maaliskuussa hän kertoi Instagramissa palanneensa koulun penkille.
**Videolla Mert Otsamo kertoo, millaista on tehdä ammattitutkintoa kun oma osaaminen ylittää kurssien vaatimukset.**
”Suomessa rakastetaan sääntöjä”
Mitä Mert Otsamon kaltainen ammattilainen tekee ammattitutkinnolla? Suomessa ei mitään. Hän osaa opetettavat asiat, eikä yksikään asiakas kysy papereiden perään. Tv-ohjelma osoitti hänen kykynsä.
– Olen pärjännyt tosi hyvin ilman opintoja. Intohimolla ja tiedonjanolla pääsee tosi pitkälle. Mulla on myös ollut tosi hyviä mentoreita ja henkilöitä, jotka ovat opettaneet mua matkan varrella, Otsamo selittää.
Silti hän kokee, että Suomessa tuijotetaan liikaa papereita.
– Suomi on maa missä rakastetaan raameja ja sääntöjä. Se on tosi hyvä, se antaa meille yhteiskuntana vakaan ja turvallisen paikan luoda ja olla, Otsamo sanoo.
– Mutta samaan aikaan se hidastaa meitä. Koen, että on hyvä myös pystyä näkemään ohi sen mikä on mustana valkoisella. Huippututkinto ei aina takaa, että olet lahjakas, hyvä tai innokas.
Joitain käytännön hyötyjä Otsamollekin papereista on. Maailmalta voi sen turvin hakea lisäoppia töiden tai opintojen kautta. Pariisin, Lontoon tai Antwerpenin huippukouluissa hän voisi syventyä johonkin vaatesuunnittelun osa-alueeseen, esimerkiksi 3D-tulostamiseen tai siihen miten digitaalisuus vaikuttaa muotiin.
– Mun osaaminen on tosi vahvasti ateljeetyössä. Periaatteessa melkein minkälainen tahansa mittatilaustyö onnistuu. Mutta jos mennään syvemmälle mallistojen rakentamiseen, erilaisten materiaalien kehittämiseen ja näiden osa-alueiden yhdistämiseen muotiin, niin niissä asioissa voisin hyötyä yliopistosta.
Ja tietenkin maailmalta voisi saada paljon uusia kontakteja ja kansainvälisen yhteisön.
Nyt ei olla kuitenkaan Pariisissa vaan Merihakaan 1970-luvulla rakennetun kerrostalon kelmeästi valaistussa luokkahuoneessa. Käytävillä hiipii 17-vuotiaita lökäpöksyjä ja ruokalassa tarjoillaan lohilasagnettea.
Asetelma on vähintäänkin erikoinen. Kokomustiin ja koruilla tuunattuun lippikseen pukeutunut Otsamo on ihan liian taitava tänne.
Opettajat oppivat Otsamolta
Otsamo tutkailee uteliaana luokkahuoneen perällä seisovia ompelukoneita. Hänen ateljeessaan on samanlaiset, paitsi ettei niissä ole hienoja digitaalinäyttöjä.
Raahessa opiskellessaan Otsamo oli aina viimeisenä valmis.
– Olin niin tarkka jokaisesta ompeleesta. Mutta opettajat sanoi, että koulussa saa olla hidas. Myöhemmin voi nopeuttaa tahtia.
Stadin ammattiopistosta hän valmistuu parissa vuodessa. Otsamo suorittaa opintonsa kokonaan työnäytteillä ja tenttimällä. Käytännössä se tarkoittaa esseiden kirjoittamista tai sitä, että opettajat käyvät hänen työhuoneellaan tutustumassa hänen tekemisiinsä.
– Meillä on ollut juuri kurssi mittatilaustöistä ja erikoismateriaaleista. Kaiken mikä liittyy ammattitekniikkaan olen pystynyt suorittamaan näytöillä, koska, no, teen työkseni mittatilauspukuja erikoismateriaaleista.
Välillä Otsamo käy koululla luennoimassa. Opiskelijat kyselevät häneltä neuvoja käsityöhön ja uran rakentamiseen. Otsamon ateljeessa on ollut paljon työharjoittelijoita juuri tästä koulusta. Haastattelun jälkeen hänellä on mentoritapaaminen yhden opiskelijan kanssa.
Kysymyksiä tulee myös opettajilta. Joillain osa-alueilla Otsamo osaa heitä enemmän.
– Monesti he ovat todella innoissaan ja haluaisivat oppia. Se tuntuu hassulta, mutta se on myös tosi hellyttävää.
Ompelu on hankalassa tilanteessa: harrastajia riittää, koneiden huoltajia ei
Ompelukonemyyjät ja -huoltajat ikääntyvät, eikä moni yritys löydä toiminnalle jatkajaa. Jonot huoltoon pitenevät ja ompeluharrastajan pitää huollattaa koneensa aiempaa kauempana.
Ompeluharrastus kukoistaa.
Moni on innostunut ompelemaan vaatteita itse ja myös korjausompelu kiinnostaa esimerkiksi ekologisista syistä.
Ompelukoneen pitäminen kunnossa tarkoittaa kuitenkin yhä useammin piteneviä matkoja tai pidempää jonotusta huoltoliikkeeseen.
Syynä on muun muassa se, että ikääntyvät huolto- ja mekaanikkoyrittäjät eivät löydä yrityksilleen jatkajia ja joutuvat lopettamaan toiminnan, eikä uusia yrittäjiä tule alalle.
Lisäksi yritykset, joissa vielä osataan korjata ompelukoneita, keskittyvät isompiin kaupunkeihin.
Yli kuusikymppisiä yrittäjiä
Ompelukoneiden huoltoyritysten jatkajien puute näkyy siinä, että moni yrittäjä pyörittää yritystään vielä eläkeiässä, vaikka halua siirtää yritystoiminta ja osaaminen nuoremmille olisikin.
Arvioiden mukaan nykyisten ompelukonemekaanikkojen keski-ikä on kivunnut yli kuudenkymmenen.
Kokkolan ompelukoneen yrittäjä **Jorma Hietanen** on ollut eläkeiässä jo vuosia. Hän ottaisi mielellään yritykseensä mukaan henkilöitä, joita ala kiinnostaa ja joilla olisi halua jatkaa liikettä, mutta innostuneita tulijoita ei ole ollut.
Huoltoyritysten verkoston harventuminen näkyy myös Kokkolassa, sillä ompelukoneet tulevat Hietaselle huoltoon aiempaa laajemmalta alueelta, samalla työmäärä on lisääntynyt.
Oppisopimuksella pientä vaihtuvuutta
Viime vuosikymmeninä alalle on tultu oppisopimuksen kautta, koska varsinaista ompelukonemekaanikkokoulutusta ei ole järjestetty.
Lapualainen ompelukonemekaanikko **Miika Keski-Saari** tuli myös alalle 25 vuotta sitten juuri oppisopimuksella. Silloinkaan ei enää koulutusta ollut.
Ompelukoneyrityksen palkkalistoilla oleva Keski-Saari pitää kuitenkin tällä hetkellä työläänä ottaa oppisopimuskoulutettava mukaan yrityksensä päivittäiseen työhön.
Huoltoalan kursseja ”ensiavuksi”
Alan haasteisiin on tartuttu Suomen Yrittäjäopistossa Tampereella.
Yrittäjäopisto on kahtena peräkkäisenä talvikautena järjestänyt ompelukonehuoltajan opintokokonaisuuden puolen vuoden mittaisena monimuoto-opetuksena. Koulutus on herättänyt suurta mielenkiintoa.
Kursseilla on annettu oppia henkilöille, jotka työskentelevät ompelevassa teollisuudessa ja yrittäjille, joilla on oma ompelimo. Ompeluharrastajia palvelevien huoltajien vähentymistä ne eivät ole ratkaisseet.
Yrittäjäopiston tekstiili- ja muotialan koulutusvastaavan **Jari Viitasalon** mukaan seuraava kurssi on jo suunnitteilla, mutta sen kohderyhmää ei ole vielä päätetty.
Sekä kotiompelukoneita myyviltä yrittäjiltä että ompelua harrastavilta henkilöiltä on tullut useita yhteydenottoja ompelukonehuoltajan koulutuksen järjestämisestä.
– Tulemme mahdollisesti huomioimaan kotiompelukoneita myyvät yritykset koulutuksen sisältöä laadittaessa, kertoo Viitasalo.
Lisäksi Koulutuskuntayhtymä Tavastialla ja Hämeen ammattikorkeakoululla on hanke, johon sisältyy tekstiilialan konekannan pienimuotoisia huoltotöitä.
Suomen Yrittäjäopiston koulutuksissa on kyse ompelukonemekaanikkoa suppeammasta ompelukonehuoltajan koulutuksesta.
Varsinainen ompelukonemekaanikon koulutus sopisi Suomen Yrittäjäopiston mukaan isommalle oppilaitokselle, jolla olisi myös sähköalan koulutusta.
Kannattaako korjata?
Ompeluharrastajan täytyy myös miettiä, kannattaako konetta edes korjata.
Kaikkien edullisimpien ompelukoneiden kohdalla näin ei välttämättä ole, Jorma Hietanen sanoo.
Vanhimpien tai harvinaisempien koneiden kohdalla taas voi olla, että varaosia niihin ei enää löydy.
– Vanhat tunnetut merkkiompelukoneet kannattaa kuitenkin ehdottomasti huollattaa ja laittaa kuntoon, kannustaa Hietanen.
*Artikkelia korjattu 16.4. kello 16.21: Miika Keski-Saari ei ole yksinyrittäjä, vaan ompelukoneyrityksen palkkalistoilla.*
Kattopeltiin tarttunut lokki ja jäihin uponneet hirvet työllistivät pelastuslaitosta Savonlinnassa
Jäiden nopea heikentyminen ja muut kevään merkit ovat työllistäneet pelastuslaitoksia viikonloppuna.
Savonlinnassa talon asukkaat hälyttivät aamuseitsemän jälkeen pelastajat apuun, kun huomasivat lokin jääneet koivestaan kiinni kattopellin väliin.
Puolen päivään aikaan havaitsivat Pihlajaveden rannalla asukkaat kahden hirven vajoavan jäihin. Nämä kuitenkin ponnistelivat kuiville ilman pelastajien apua.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Riku Seppä** muistuttaa, että eläimen avun tarpeen arvioimisessa kannattaa hieman odottaa.
– Jäät ovat huonontuneet meidän korkeudella nopeasti ja rannat ovat sulia. Kannattaa kuitenkin hetki odottaa, jos näkee eläimen putoavan jäihin.
Katso videolta, millaista on ajaa Viljakansaarentiellä – kunta tympääntyi kuntoon, ja maksaa nyt osan kunnostamisesta
Huonokuntoisen tien kunnostamiseen käytetään Puumalassa kunnan euroja ja EU:n aluekehitysrahaa, sillä valtion rahat eivät riitä.
Saimaan rantoja noudatteleva Viljakansaarentie Etelä-Savon Puumalassa on parhaat päivänsä nähnyt jo vuosia sitten.
16 kilometriä pitkä öljysorapäällysteinen tie on värikäs kokoelma vanhaa öljysoraa, paikkauksia, painaumia, kuoppia ja kohoumia.
– Tietokilpailukysymys: Kuinka monta maakiveä tien pohjalta poistetaan? Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuva** kysyy, ja vastaa itse:
– 344.
Tien kunnostamista on toivottu ja odotettu vuosikausia. Valtion rahakirstusta tarvittavia miljoonia ei kuitenkaan ole löytynyt.
– Varsin selvästi meille ely-keskuksesta kerrottiin, että rahaa ei löydy, Niina Kuuva kertoo.
Kunnalla vahva talous
Reilun 2 000 asukkaan Puumalassa ei jääty neuvottomiksi. Kunnalla on erittäin vahva talous: taseessa on lähes 12 miljoonaa euroa omia varoja. Ne vastaavat parin vuoden verotuloja.
Puumalan päättäjät myönsivät rahat tien kunnostamiseen yksimielisesti.
Puumala on rakentanut ely-keskuksen kanssa kolmikantaisen rahoituskehikon, jossa kunta maksaa kolmen miljoonan euron kustannuksilta kuudesosan ja valtion kolmasosan. Puolet euroista haetaan EU:n aluekehitysrahastosta.
Pohjois-Savon ely-keskuksesta kerrotaan, että rahoituspäätöstä odotetaan kesäkuun aikana. Parhaimmillaan tien kunnostus pääsee käyntiin jo loppukesällä.
Yrittäjä helisemässä
Tien varrella on 120 ympärivuotista taloa, useita satoja vapaa-ajanasuntoja sekä useita yrityksiä.
Yksi niistä on Arilahden konepaja, joka rakentaa metsäkoneiden siirtelyyn tarkoitettuja kuljetusautoa. Yrittäjä **Ahti Arilahden** mukaan tiestä on harmia yritykselle jatkuvasti.
– Meillä on kelirikko 365 päivää vuodessa.
Yritys rakentaa kuorma-auton nupin perään kuljetusalustan Suomen ja Ruotsin markkinoille.
– Meidän pitää itse hakea nupit Imatran tieltä, sillä täysperävaunuautojen kuskit eivät suostu Viljakansaarentietä ajamaan, Arilahti sanoo
Myös luovutuskelpoisten autojen koeajot ajetaan kymmenen kilometrin päässä.
Arilahti on seurannut tien kunnon heikkenemistä aitiopaikalta kymmeniä vuosia. Erilaisia vaaratilanteita on sattunut vuosien varrella.
– Kerran raskaasta ajoneuvosta katkennut jousi meni henkilöauton pohjasta läpi. Yhdellä välilevyn pullistumasta kärsineellä asukkaalle oli hyvin tuskainen taival ambulanssin kyydillä sairaalaan.
Lisärahakaan ei riitä kaikkeen
Huonokuntoisia teitä Suomessa riittää. Viljakansaarentien kaltaisille tieosuuksia tuskin rahaa riittää jatkossakaan, vaikka perusväylänpidon rahoitusta on Itä-Suomessakin nostettu 80 miljoonasta 130 miljoonaan euroon.
Pohjois-Savon ely-keskuksen yksikönpäällikkö **Mirko Juppi** kertoo, että itäisen Suomen kolmessa maakunnassa on 1 000 kilometriä huonokuntoisia päällystettyjä seutu- ja yhdysteitä.
– Viljakansaarentie on toki huonokuntoinen, mutta siitä luokitellaan huonoksi vain 4,6 kilometriä ja se on kuitenkin vähäliikenteinen.
Hän muistuttaa, että miljoonan euron satsaus on merkittävä osana yhteisrahoitusta.
Kunnanjohtaja Niina Kuuvan mukaan EU:n aluekehitysrahan käyttäminen tien kunnostamiseen on perusteltua, vaikka tiet kuuluvat perinteisesti valtion vastuulle.
Viljakansaarentien parannuksesta hyötyvät seudun asukkaiden lisäksi puunjalostusteollisuus sekä matkailualan yritykset.
– Parempi tie vaikuttaa myös saaressa olevien kiinteistöjen arvoon.
Mirko Juppi arvioi, että kolmikantaista rahoitusmalli on käytetty Itä-Suomessa kymmenkunta kertaa vuoden 2010 jälkeen.
Lestijoki ja Perhonjoki tulvahuipussa: ”Paikoitellen käytiin poikkeuksellisen korkealla”
Jäät runnoivat Saarenpään siltaa Himangan ja Kannuksen rajalla. Halsuanjärven vedenpinta on nousemassa ennätyskorkealle.
Lestijoki ja Perhonjoki saavuttavat tulvahuippunsa tänään. Perhonjoen alaosalla Kaitforsissa virtaama on noussut 222 kuutioon sekunnissa ja Lestijoen alaosalla Saarenpäässä 156 kuutioon sekunnissa.
Lestijoella jäät saattavat kasaantua ja nostaa joen vedenpintaa nopeasti.
– Paikoitellen käytiin poikkeuksellisen korkealla. Ennätysvirtaamat, paksut jäät ja sulamisen nopeus suvannoissa aiheuttivat sen, että Lestijoen vesi nousi pois uomasta sellaisista paikoista, mihin se ei ole aiemmin mennyt, kertoo johtava vesitalousasiantuntija **Timo Yrjänä** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Asutus ei Yrjänän mukaan ole vaarassa, mutta rantarakenteita on vahingoittunut sieltä täältä.
– Aamupäivällä jäät runnoivat Kannuksen ja Himangan rajalla olevaa Saarenpään siltaa, joka nippanappa kesti rynnäkön, hän toteaa.
Yrjänän mukaan Lestijoen alaosa on vapautunut jäistä. Lähellä merta Sautinkarin kohdalla on vielä pato, mutta se on painunut leirintäalueen alapuolelle ja tuskin aiheuttaa ongelmia.
Kannuksen puolella ja Tomujokihaarassa on vielä kiintojäätä suvannoissa. Himangan Hillilän koulun kohdalla on pato, jota puretaan iltapäivällä.
Halsuanjärvi nousee
Jokien virtaamia hillitään johtamalla vesiä tekojärviin täydellä kapasiteetilla. Esimerkiksi Perhonjoella Patanan tekojärven vedenpinta on noussut nyt tulvan aikana jo noin kolme metriä.
Järvien pinnat ovat nousseet tai lähiaikoina nousemassa tulvakorkeuksille.
Säännöstellyistä järvistä muun muassa Alajärven, Kerttuanjärven, Kuortaneenjärven, Ponnenjärven, Iso- ja Vähä-Allasjärven, Kuotesjärven ja Saukkojärven vedenpinnat ovat jo nousseet tulvakorkeuksille.
Halsuanjärvellä vedenpinta on nousemassa nopeasti ennätyskorkealle.
– Padot ovat täysin auki eivätkä pysty imemään enempää vettä, kertoo vesistöpäällikkö **Kim Klemola** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Halsuanjärvellä tulvavaara-alueella on 10-20 lomarakennusta. Vapaa-ajan asuntoja on kastumisvaarassa ensi viikon puolivälissä myös esimerkiksi Kuortaneenjärvellä.
Klemola kehottaa kiinteistönomistajia suojaamaan tulvan uhkaamia rakennuksia. Monet vapaa-ajan asunnot on rakennettu alemmaksi kuin vakituiset asunnot. Siksi ne ovat aikaisemmin vaarassa kastua.
Kyrönjoella pengerrysalueiden tulvaluukut suljettiin lauantaina iltapäivällä ja vesien pumppaus pengerrysalueilta takaisin jokeen pyritään aloittamaan mahdollisimman nopeasti.
Kokkolassa Perhonjoen jäät ovat kulkeutuneet hyvin eteenpäin ja joki alkaa olla auki.
Sään viileneminen ensi viikolla hidastaa ja siirtää pohjoisimpien jokien tulvahuippuja myöhemmäksi ja laskenee niitä.
*Juttua täydennetty 14.4. klo 15:45 Juttuun on lisätty Perhonjoen tilanne Kokkolassa, Halsuanjärven tulvavaara-alueella olevien asuntojen määrä sekä asuntojen kastumisvaara Kuortaneenjärvellä.*
Ulkomaiset marjat valtaavat pian kaupan pakastealtaat, ja sinun on syytä tietää pari asiaa
Epäillyt ihmiskaupparikokset ajavat suomalaisen metsämarjan kriisiin, jollaista ei ole nähty.
Suomalaista marjaa ei välttämättä saa ensi talvena kaupasta, koska viranomaiset [eivät nyt myönnä](https://yle.fi/a/74-20079350) Schengen-viisumeja Thaimaasta, Kambodzasta ja Myanmarista tuleville poimijoille alan ihmiskauppaepäilyjen takia.
Yritysten mukaan [marjat jäävät metsään](https://yle.fi/a/74-20079461), koska ulkomaalaiset, lähinnä thaimaalaiset poimijat ovat huolehtineet suomalaisten marjojen poiminnasta jo lähes kaksi vuosikymmentä.
Elintarviketeollisuusliiton yhteiskuntasuhteiden johtaja **Jukka Ihanus** sanoo, että tahtoa ostaa kotimaisia marjoja on. Silti ulkomaiset marjat voivat korvata kotimaiset, jos niitä ei saada. Marjojen hankintakustannuksissa toimii kysynnän ja tarjonnan laki, toteaa Ihanus.
Yle kysyi marja-alan keskeisiltä yrityksiltä, jalostajilta ja kauppaliikkeiltä viisi kysymystä, miten mutkikas tilanne vaikuttaa tavallisen kuluttajan marjanäkymiin ensi talvena.
1. Kallistuvatko marjoja sisältävien tuotteiden hinnat?
***Suurin osa vastaajista on sitä mieltä, etteivät hinnat tule nousemaan tai jos nousevat, niin vain vähän.***
Hintojen nousun estää ulkomaisen marjan kilpailu – jos kotimaisesta marjasta tehdyt tuotteet ovat kovin paljon kalliimpia, ne eivät käy kaupaksi. Ainoastaan Kasvishovi Oy:n **Henri Isohätälä** ennakoi hintojen nousevan ja kotimaisen marjan loppuvan hyvin nopeasti. Moni vastaaja ei lähtenyt ennakoimaan lainkaan hintoja, vedoten joko tietojen puutteeseen tai kilpailulainsäädäntöön.
2. Loppuuko jokin tuote kaupoista?
***Kotimaisuus edellä myytäville tuotteille ennustetaan suuria vaikeuksia, samoin kotimaisten marjojen jalostukseen keskittyneille yrityksille.***
Esimerkiksi Valion hankintajohtaja **Kirsti Rautio** sanoo, että mikäli aiemmin kotimaasta saatuja marjoja ei löydy markkinoilta, yhtiö siirtyy käyttämään ulkomaisia marjoja. Muutkin valmistajat toteavat, että kotimaiset marjat tulevat loppumaan markkinoilta, kun vanhat varastot on käytetty loppuun.
Marjanpoimintayhtöitä edustava Arktiset Aromit ry:n **Birgitta Partanen** sanoo, että osa kotimaisista tuotteista häviää markkinoilta kokonaan ja moni suomalaisiin raaka-aineisiin perustanut yhtiö voi joutua lopettamaan toimintansa.
Ainoastaan S-ryhmän viestinnän mielestä suomalaisen tuoremarjan saatavuus on myös tulevana syksynä kunnossa.
3. Kuinka pakkausmerkinnät ja reseptit muuttuvat, jos kotimainen marja muuttuu ulkomaiseksi?
***Suurin muutos on pakkausmerkinnöissä – niissä on ilmoitettava alkuperämaa. Joillekin valmistajille ulkomaisen marjan käyttäminen on vastoin yhtiön periaatteita.***
Ulkomaista marjaa ei voi myydä kotimaisena marjana. Kyseessä on eri tuote. Resepteihin ei välttämättä tule muutosta marjan kotimaan vaihtuessa, mutta pakkausmerkinnät menevät uusiksi.
Pakkasmarjan toimitusjohtaja **Arja Kastarisen** mukaan ulkomaisen marjan käyttäminen on heille iso kysymys. Yhtiö haluaa historiansa takia edistää nimenomaan kotimaisten marjojen käyttämistä. Pakkasmarja on marjanviljelijöiden omistama yritys.
4. Saako marjanpoiminnasta paremmin rahaa ensi kesänä?
***Tuskin, arvioivat useimmat. Jos hinta nousee, tuontimarja korvaa kotimaisen.***
Hintakysymykseen vastattiin huomattavan varovaisesti tai jätettiin kokonaan vastaamatta. Suomalainen luonnonmarja on ollut jo aiemmin ulkomaista marjaa kalliimpi ja isompi hintaero kääntäisi kysyntää enemmän tuontimarjaan, arvioi Kasvishovin Isohätälä. Samaa mieltä on Arktisten Aromien Partanen.
5. Onko ulkomainen marja turvallista?
***Useimpien vastaajien mukaan ulkomaiset marjat tulee aina kuumentaa, ruotsalaisia marjoja piti yksi vastaaja parempina kuin muita.***
Kasvishovin Isohätälän mukaan suomalaisten ja ruotsalaisten puutarha- ja luonnonmarjojen käyttö kuumentamattomana on aina turvallista, mutta muista maista tuodut marjat on syytä kuumentaa.
Valion Rautio sanoo yhtiön ostavan eri puolilta maailmaa monia raaka-aineita, jotka he käsittelevät omissa prosesseissaan taatakseen elintarviketurvallisuuden.
Muut vastanneet vetosivat Ruokaviraston ohjeeseen ulkomaisen marjojen kuumentamisesta.
Pakkasmarjan Kastarisen mukaan ulkomaiset metsämarjat kannattaisi kuumentaaa ekinokokkiriskin vuoksi.
[Ruokavirasto pitää ekinokokkiriskiä kotimaisissa ja ruotsalaisissa marjoissa hyvin vähäisenä](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/ekinokokit/usein-kysyttya-myyraekinokokista/), tartunnan riski on alhainen jopa loisen ydinesiintymisalueilla. Viraston mukaan ei ole olemassa luotettavaa näyttöä siitä, että kukaan olisi missään milloinkaan saanut ekinokokkitartuntaa marjoja syömällä.
Ruokaviraston [ohje kuumentamisesta perustuu lähinnä norovirusepidemian leviämiseen](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/turvallisen-kayton-ohjeet/ulkomaiset-pakastemarjat/) ulkomaisista pakastemarjoista.
*Kysymykset lähetettiin kolmelle suurimmalle marjapoimintayritykselle: Polarica, Kiantama ja Marja Bothnia Berries, suurimmille kauppaliikkeille: S-ryhmä, Kesko ja Lidl. Lisäksi kysyimme marjajalostajista Valiolta, Pakkasmarjalta sekä Kasvishovilta. Vastaajina olivat myös edunvalvontajärjestöt Elintarviketeollisuusliitto sekä Arktiset Aromit ry.*
Esitimme viisi kysymystä Iranin iskusta Israeliin – tutkija Timo R. Stewart: ”Vaara suuremmasta sodasta olemassa”
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Timo R. Stewart arvioi Ylelle, mihin Iranin sunnuntain vastaisena yönä tekemä ohjus- ja lennokki-isku saattaa seuraavaksi johtaa.
Iran teki sunnuntain vastaisena yönä laajan ohjus- ja droonihyökkäyksen Israeliin. Iranin isku oli kosto Israelin kaksi viikkoa sitten [tekemälle iskulle](https://yle.fi/a/74-20082219) Iranin konsulaattiin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Israelin iskussa kuoli tuolloin useita Iranin vallankumouskaartin korkea-arvoisia upseereja.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** arvioi Ylelle, mihin Iranin sunnuntainen isku saattaa seuraavaksi johtaa.
Kuinka iso vaara laajemman sodan syttymiselle Lähi-idässä nyt on?
– Suuremman sodan syttymisen vaara on ehdottomasti olemassa. Se on ollut olemassa koko ajan. Iran on iskenyt jo aiemmin epäsuorasti Israeliin eri aseistamiensa terroriryhmien välityksellä, ja Israel on hyökännyt näitä ryhmiä vastaan. Israelin ja Iranin vihollisuus oli yksi vaikuttava tekijä koko Gazan sodalle.
– Tämä oli kuitenkin ensimmäinen suora isku Iranista Israeliin, ja näin ollen riskit otteiden koventumiselle ja avoimelle alueelliselle sodalle kasvavat entisestään.
Koitko viime yön iskussa olleen mitään yllättävää?
– Yllätyin itse siitä, että isku oli suora ja niin laaja. Toinen yllätys oli se, miten tehokkaasti Israel, Yhdysvallat, Britannia, Jordania ja ilmeisesti myös muut valtiot alueella, kykenivät torjumaan Iranin ohjukset. Isku torjuttiin lähes täysin. Se on kova suoritus.
Mitä uskot tapahtuvan seuraavaksi?
– Seuraavaksi on tiedossa neuvonpitoa Yhdysvaltain ja Israelin välillä. Käsittääkseni Valkoinen talo on viestinyt Israelille, että sen ei kannata iskeä suoraan takaisin. Yhdysvaltain mukaan iskun vähäiset vahingot tulisi nähdä torjuntavoittona ja hyökkäykset jättää sikseen. Tilanteen eskaloituminen ei varmasti ole kenenkään intressissä.
– Tässä haetaan varmaan seuraavaksi Iranin tuomitsemista. Tapausta ollaan tuomassa YK:n eteen ja sitä käsitellään varmasti tulevassa G7-kokouksessa. Jos Israel säiltyttää malttinsa, maa voisi käyttää tilannetta diplomaattisen eristäytymisenä purkamiseen ja hakea Iranin vastaista poliittista liittoumaa. Israelissa saattaa kuitenkin olla myös tahoja, jotka näkevät tilanteen hyvänä mahdollisuutena iskeä Iranin ydinaseohjelmaa vastaan.
– Iranin kannalta paljon on kiinni siitä, miten maa esittää asian eri yleisöille. Iran oli varmasti laskenut hyökkäystä suunnitellessaan sen varaan, ettei se aiheuttaisi Israelissa niin valtavaa tuhoa, että se johtaisi avoimeen sotaan. Maiden välillä on pitkä etäisyys ja Iran jätti Israelille paljon aikaa valmistautua hyökkäykseen.
– Se, että hyökkäys lopulta aiheutti näin vähän tuhoa, ei myöskään näytä Iranin kannalta hyvältä. Nyt Iranin on yritettävä myydä tapaus pelkkänä varoituksena Israelille, mutta jää nähtäväksi, miten hyvin selitys kansalaisille ja eri Iranin tukemille järjestöille uppoaa.
Voiko Iranin iskulla olla suoria vaikutuksia sotaan Gazassa?
– Voi olla, että kansainvälinen huomio hetkeksi kääntyy pois Gazan kaistalta. Lisäksi on mahdollista, että esimerkiksi Yhdysvaltain Israelia kohtaan asettama paine hetkeksi kevenee. Kun katsoo isompaa kuvaa voidaan varmasti todeta, että nähdyn kaltainen isku oli Iranilta strateginen virhe.
Mikä kierteen Israelin ja Iranin välillä voisi aikanaan päättää?
– Tämä on todella vaikea kysymys. Jos Israel päättää Yhdysvaltain kehotuksista huolimatta iskeä takaisin, se asettaa Valkoisen talon todella vaikeaan tilanteeseen. Halu puolustaa Israelia Iranin kaltaiselta viholliselta on varmasti suuri, mutta Yhdysvalloissa on myös havaittavissa turhautumista Israelin hallituksen tekemiin valintoihin.
– Voi olla, että tämä Yhdysvalloista huolimatta johtaa alueelliseen sotaan Iranin tukemaa Hizbollah-terrorijärjestöä vastaan Libanonissa. Se on taas Israelille Gazan sotaa huomattavasti isompi ja haastavampi asia. Siksi en usko, että Israel on kevein mielin ryntäämässä vastaiskuun. Uskon, että sitä todennäköisempää on, että eskalaatio saadaan katkaistua.
Hälyttävä muutos: Suomen lintulajien monimuotoisuus uhattuna – näin lintukannat ovat kutistuneet 
Lähes kolmasosa Suomessa pesivistä linnuista on luokiteltu uhanalaisiksi, ja useita lajeja uhkaa sukupuutto. Tässä jutussa kerromme, miten maamme linnuilla menee.
Vaarallinen takaa-ajo kolmostiellä: huumekuski ajoi poliisia pakoon kahtasataa
Alkometri täytti rattijuopumuksen rajan. Kuljettaja tunnusti käyttäneensä huumeita, ja niitä hänen hallusta löytyikin.
Huumeiden ja alkoholin vaikutuksen alaisena ollut kuski pakeni poliisia Iittalassa kolmostiellä lauantaina.
Pakomatkan aikana nopeus kohosi noin kahteensataan. Tutkaan kuski oli ajanut 171 kilometrin tuntinopeudella.
Poliisi kertoo, että auto poistui kolmostieltä Hämeenlinnassa Tiiriön rampista kovalla nopeudella ja osui kaiteeseen. Poliisi sai auton kiinni Tiiriössä sijaitsevan marketin pihassa.
Alkometri näytti rattijuopumuksen lukemia ja mies tunnusti käyttäneensä huumeita. Autosta löytyi myös pieni määrä marihuanaa. Mies vietiin verikokeisiin.
– Tilanne on aina vaarallinen, kun nopeudet ovat tuota kahdensadan luokkaa ja päihteet on mukana kuvioissa, muistuttaa komisario **Tero Veijonmaa** Hämeen poliisilaitokselta.
Lauantaina poliisi kirjasi yhteensä 135 liikenneaiheista tehtävää Hämeessä. Kaikkineen poliisin tehtävämäärä nousi lauantain aikana yli kolmensadan. Jo [perjantaina liikennetehtävien määrä oli huomattava](https://yle.fi/a/74-20083521).
Kevään eteneminen näkyy poliisin mukaan liikennetehtävissä. Ylinopeuksien ja rattijuopumusten määrä kasvaa sitä mukaa, kun tiet sulavat ja kuivuvat.
– Aiempinakin viikonloppuina näitä tapauksia on ollut, mutta tänä viikonloppuna tapauksia on ollut todella paljon. Kevät on tullut, komisario Veijonmaa toteaa.
17-vuotias humalassa rattiin
Riihimäellä poliisi tarkasti auton, jonka kuljettajan paikalla istunut nuori nainen puhalsi alkometriin rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman. Kuljettaja oli 17-vuotias, eikä hänellä ollut ajo-oikeutta. Verikoe varmisti juopumuksen.
Rattijuoppoja jäi kiinni myös Hämeenlinnassa, Forssassa, Kärkölässä, Hartolassa sekä Lahdessa, jossa 41-vuotias mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat.
Orimattilassa poliisi sai kiinni kaksi kortitonta kuljettajaa, jotka ovat jääneet kiinni samasta syystä aiemminkin. Toiselle miehistä tapaus oli neljäs vuoden sisään, toiselle jo kuudes. Jälkimmäisen kuljettajan kyydissä ollut nainen sai sakot ajoneuvon luovuttamisesta ajo-oikeudettomalle.
Liikennepoliisissa työskentelevä komisario Veijolainen sanoo, että viikonloppuna poliisi on tehnyt aivan normaalia liikenteenvalvontaa, eikä esimerkiksi kelien vuoksi valvontaa ole lisätty.
– Normaalilla viikonloppuvahvuudella mennään, emme sinänsä suunnittele valvontaa säiden mukaan. Liikennevalvonta on kattavaa, Veijolainen sanoo.
Hyödyt yksille, haitat toisille
Tuulivoimaa saa rakentaa Itä-Suomessa vain harvoihin paikkoihin. Tuulipuistoja vastustavat usein ne, joille koituu voimaloista lähinnä haittoja.
Historiantutkija **Marko Lamberg** katsoo tuumivasti kotimökkinsä vieressä olevaa rantametsikköä.
Jos sen toiselle puolelle nousee 300 metriä korkeita tuulivoimaloita, kuuluuko pihapiirissä jatkuva humina?
Lamberg hankki vapaa-ajan asunnon Paltasen kylältä 12 vuotta sitten. Toistaiseksi hän on saanut nauttia hiljaisesta pihapiiristä, jossa kiirii lintujen keväinen laulu.
Muutaman vuoden päästä saattaa olla toisin. Kylän pohjoispuolelle kaavoitetaan parhaillaan Pieksämäen toista tuulipuistoa, joka olisi Itä-Suomen toiseksi suurin.
Tuulivoima tarjoaa maanomistajille ja kunnille mahdollisuuden lyödä rahoiksi. Alueen asukkaista vain osa hyötyy voimaloista taloudellisesti.
Heille jäävät haitat, etupäässä rakkaan kotimaiseman pilaantuminen.
Lamberg loukkaantui kaupungin vastauksesta
Marko Lamberg on Sarvikankaan tuulipuiston näkyvimpiä vastustajia.
Häntä surettaa erityisesti lähiluonnon menettäminen, jos laajan metsäalueen puhkovat 25 voimalaa yhdys- ja huoltoteineen.
Lamberg käy alueella pyöräilemässä ja marjastamassa. Eläimiäkin näkee metsässä paljon.
– Vaikka se on talousmetsää, se on hyvin erämaan oloista. Se on virkistäytymisen ja rauhoittumisen paikka.
Viime kesänä Lamberg teki kuntalaisaloitteen, jossa vaadittiin Pieksämäen kaupunkia laatimaan tuulivoimastrategia ennen yksittäisten puistojen kaavoitusta.
Aloitteen allekirjoitti 77 ihmistä, joista valtaosa on alueen vakituisia asukkaita.
Pieksämäen kaupunginhallitus ei lämmennyt idealle. Sen mukaan strategiaksi riittää pari vuotta sitten tehty tuulivoimakartoitus, jossa löydettiin 4–5 tuulivoimalle soveltuvaa aluetta.
Lambergia suututtaa se, että kaupunginhallitus viittasi vastauksessaan nimby-ilmiöön. Se tarkoittaa oman asuinpaikan naapuriin tulevien epämiellyttävien hankkeiden vastustamista.
– Vihjaus nimbyilystä loukkasi. Näitä heittoja tekevät ihmiset, joiden omille takapihoille voimaloita ei olla suunnittelemassa.
Kuntalaisaloitteen tavoitteena oli nimen omaan tuoda esiin tuulipuistojen luoma epätasa-arvo: haitat koituvat yksille, hyöty toisille.
– Tässä on vain katsottu, että tuolla on muutama pieni kylä, eikä niiden vastustuksesta tarvitse niin välittää, Lamberg sanoo.
Asukkaiden kriittisyys käy ilmi myös heille tehdyn kyselyn tuloksista. Yli puolet vastaajista on sitä mieltä, että tuulipuisto vaikuttaisi kielteisesti asukasviihtyvyyteen, kiinteistöjen arvoon ja matkailun edellytyksiin.
Idea tuli paikallisilta maanomistajilta
Tuulivoimapuiston takana ovat paikalliset maanomistajat. Yksi heistä on **Antti Tarkka**, Sarvikankaan Tuuli Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
Hän tapaa meidät Pieksämäen keskustassa sijaitsevalla Veturitorilla.
Tarkan mukaan uuden tuulipuiston suunnitelmat etenevät suunnitellusti. Kaikki rakentamisalueen maankäyttösopimukset on jo saatu tehtyä, eikä tuulenottoaluesopimuksiakaan puutu kuin muutama. Sopimuskumppaneita on yli 50.
Marraskuussa Pieksämäen seurakuntakin muutti kantaansa maiden vuokraamiseen ja allekirjoitti sopimuksen.
Korvausten suuruus pysyy salassa. [Ylen MOT-toimitus sai viime vuonna selville](https://yle.fi/aihe/a/20-10004944), että maanomistajille maksettavat korvaukset voivat nousta kymmeniin tuhansiin euroihin vuodessa.
Parhaan hinnan saavat maanomistajat, jotka ovat itse aktiivisia.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Sarvikankaan tuulivoimapuiston rakentaminen voi alkaa vuonna 2026. Tuulipuisto tuottaisi sähköä 620 GWh vuodessa, mikä vastaa yli 30 000 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutusta.
– On äärimmäisen tärkeää hajauttaa Suomen tuulivoimatuotantoa, etteivät kaikki investoinnit painotu Länsi-Suomeen. Kyse on myös huoltovarmuudesta, Tarkka sanoo.
Entä ne alueen asukkaat, jotka ovat huolissaan maiseman pilaantumisesta, melusta ja asuntojen arvon laskusta?
Tarkan mukaan on luonnollista, että tuulivoima herättää ennakkoluuloja ja kysymyksiä, koska asia on Etelä-Savossa uusi.
– Pyrimme mahdollisimman hyvään vuorovaikutukseen paikallisten kanssa. Se on ollut meille alusta saakka todella tärkeää.
Perinnetalon remontointi tyssäsi tuulivoimasuunnitelmiin
Frilanderin talo rakennettiin Iso-Lahnanen-järven rantaan 1700-luvulla. Nyt päärakennuksen puolikas seisoo mäen päällä.
**Tauno Frilander** remontoi siitä perinnetilaa, jossa voisi järjestää perheille lammaspaimenlomia. Kotieläinten hoitaminen ja vanhanaikainen elämä ilman sähköä ja juoksevaa vettä houkuttavat nykyisin monia.
Perinnetalon huoneet ovat jo asuttavassa kunnossa, seuraavaksi pitäisi rakentaa eteinen ja lasikuisti. Aidantolpat on isketty maahan, mutta verkko puuttuu.
Työ jäi kesken viime kesänä, kun Frilander sai tietää tuulivoimapuistosta. Lähin mylly nousisi parin kilometrin päähän.
– Perinnehomma pitää unohtaa, ei sinne asiakkaita saa, Frilander sanoo.
Hän aikoi rakentaa rantaan vuokramökin, mutta ei usko sillekään olevan kysyntää.
Asiantuntijaselvityksen mukaan tuulivoiman rakentaminen ei vaikuta lähistöllä sijaitsevien kiinteistöjen arvoon. Hintoja määrittää lähinnä paikallisten asuntomarkkinoiden kehitys.
Frilander ei usko Pohjois-Pohjanmaan tuulivoimavyöhykkeellä toteutetun selvityksen tuloksiin.
– Kiinteistön arvo tippuu totaalisesti.
Hän kertoo käyneensä asiasta keskusteluja Antti Tarkan kanssa. Frilander toivoo, että järven eteläpäässä sijaitsevat voimalat siirretään pari kilometriä kauemmas tai poistetaan kokonaan.
Jos ne jäävät näkösälle, Frilander aikoo muuttaa pois. Sukutilasta hän ei kuitenkaan henno luopua.
Huolenaiheina karhu, ilves ja kalasääksi
Lahnasentie kiemurtelee järven pohjoispäähän. Pari vuotta sitten **Ira** ja **Marko Halvari** muuttivat pysyvästi mökkitontilleen ja rakensivat sinne talon.
– Sähkön hintahan tänne ajoi. Ja korona, Marko Halvari naureskelee.
– Mutta alunperin meidät toi tänne kauneus, tämä järvimaisema ja rauha, jatkaa Ira Halvari.
Rannasta aukeaa näkymä suoraan etelään. Lähimpiin tuulivoimaloihin olisi matkaa 2,5 kilometriä.
Halvarit epäilevät, että aurinko välke roottoreiden lavoista näkyisi heidän pihaansa saakka. Voimaloiden huminakin voisi kantautua vettä pitkin.
Maisema muuttuu tontin itäpuolella jo tulevana kesänä, kun sinne rakennetaan Pieksämäen ensimmäinen tuulivoimala. Niinimäen tuulipuiston 22:n voimalan lavat kohoavat 250:een metriin.
Pieksämäki on suhtautunut tuulivoimaan alusta saakka suopeasti. Sarvikankaan puisto toisi lähes miljoonan euron kiinteistöverotulot vuodessa.
Lisäksi tuulivoiman avulla pyritään houkuttelemaan alueelle vetyteollisuutta, joka tarvitsee paljon sähköä.
Etelä-Savossa tuulivoimaa ei voi kaavoittaa kuin Pieksämäelle ja Kangasniemelle, sillä puolustusvoimien tutkavalvonta rajoittaa Itä-Suomen tuulivoimarakentamista merkittävästi.
Halvarit kokevat, että ainakaan tähän saakka tavallisten ihmisten ajatuksilla ole ollut painoarvoa Sarvikankaan tuulivoimapuistoa koskevassa keskustelussa.
– Vastaukset ovat puhuneet tuulivoimapuiston puolesta. Mitä tahansa on kysynyt, niin aina he ovat saaneet nostettua esille jonkin positiivisen asian, Marko Halvari sanoo.
Pariskunta aikoo jättää kirjallisen mielipiteen Sarvikankaan alueen osayleiskaavaluonnoksesta ja yva-selostuksesta, jotka ovat parhaillaan nähtävillä.
Maisema- ja meluvaikutusten ohella he aikovat esittää kysymyksiä alueen eläimistä.
Yva-selostuksessa arvioidaan, että voimalat heikentävät karhujen ja ilvesten elämää. Susiin ja ahmoihin vaikutus olisi vähäinen.
– Tuulimyllyt tulevat juuri sinne, missä on joka vuosi kalasääksen pesä, Marko Halvari sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.4.2024 klo 23 saakka.*
Kuka on Edit?
Venäläiset sotavainajien etsijät löysivät kihlasormuksen, joka kuului talvisodassa kaatuneelle suomalaissotilaalle. Siitä alkoi poikkeuksellinen salapoliisityö, johon myös Ylen toimittaja pääsi osalliseksi.
Hyvin säilyneen rintamerkin takana on numerosarja 4422. Vieressä lepää kultainen sormus, jonka sisäpuolelle on kaiverrettu ”Edit 19/6.39”.
Esineet ovat osa ainutlaatuista elämäntarinaa, joka ehti olla unohduksissa laatokankarjalaisessa kanervikossa runsaan 80 vuoden ajan.
Sormus ja suojeluskuntamerkki olisivat karikkeen alla edelleen, jollei paikalle olisi osunut pitkärantalainen **Elena Rovan**. Hän oli mukana venäläisessä sotavainajien etsintäryhmässä, joka viime kesänä tutki talvisodan taistelupaikkaa Uomaan kylässä Impilahdella.
Rovan pyysi savonlinnalaista **Ismo Mikkosta** selvittämään, kenelle löytynyt sormus kuului.
Venäläisnainen halusi, että sormus toimitettaisiin kaatuneen sotilaan omaisille. Mutta ennen kuin se onnistuisi, tarvittaisiin paitsi Mikkosen myös minun apuani.
Merkki ratkaisi yhden arvoituksen
Ismo Mikkosella, 83, on pitkä kokemus suomalaisten sotavainajien etsimisestä Venäjällä. Hän on tuonut kymmenien suomalaissotilaiden jäänteitä takaisin kotimaan multiin.
Löytyneet esineet saivat kuitenkin Mikkosen ymmälleen.
– Eväitä ei ollut paljon, ainoastaan se, mistä esineet olivat löytyneet. Minulle tuli mieleen, että tämä tietää isoa työtä, hän muistelee viime syksynä alkanutta salapoliisityötä.
Minä kiinnostuin asiasta, kun näin Mikkosen haastattelun lehdessä. Olen itse harrastanut suojeluskuntamerkkejä, ja tunnistin sen vuoksi merkin lehdessä olleesta kuvasta.
Kyse ei ollut suinkaan sotilasarvoon sidotusta merkistä, vaan suojeluskuntien 1. luokan kuntoisuusmerkistä. Sellainen oli aikoinaan myönnetty myös presidentti **Urho Kekkoselle**. Merkin saaminen edellytti kunnostautumista muun muassa ammunnassa, sotilasottelussa ja marssimisessa.
Merkkiä myönnettiin vuosina 1921–1934 yhteensä noin 4 500 kappaletta. Karjalasta löytyneen merkin iso jakonumero, 4422, viittasi siihen, että merkki oli mitä ilmeisimmin myönnetty 1930-luvulla.
Kirjoitin asiasta sähköpostiviestin Mikkoselle ja arvelin, että merkin saaja voisi löytyä suojeluskuntien papereista, joita säilytetään Kansallisarkistossa.
Arvaukseni osui oikeaan. Suojeluskuntien yliesikunnan urheiluosaston arkistosta löytyi tieto, jonka mukaan kuntoisuusmerkki numero 4422 oli myönnetty vuonna 1934 **Tauno Jauhiaiselle**.
– Merkki ratkaisi koko tämän pelin, kihlasormukset ja kaikki, Mikkonen myhäilee.
[Arkistosta](https://astia.narc.fi/uusiastia/kortti_aineisto.html?id=2670309660) löytyvät tiedot myös merkin omistaneesta Tauno Jauhiaisesta. Kyseessä on vuonna 1909 Kiuruvedellä syntynyt kanttori, joka työskenteli 1930-luvulla kanttori-urkurina Pielavedellä.
Jauhiainen lähti vuoden 1939 lokakuussa muiden pielavetisten mukana ylimääräisiin harjoituksiin, jotka järjestettiin juuri ennen talvisodan puhkeamista.
Mikkonen oli näin löytänyt merkille omistajan, mutta merkin mukana olleen sormuksen arvoitus oli yhä ratkaisematta.
Kohtalokas Maisulan tienhaara Uomaalla
Talvisota syttyi 30. marraskuuta 1939. Alikersantti Tauno Jauhiainen oli sodan alettua Jalkaväkirykmentti 39:n seitsemännessä komppaniassa, joka taisteli joulukuussa Impilahden Uomaalla.
Samassa joukko-osastossa oli runsaasti yläsavolaisia miehiä. Yksiköstä kaatui itsenäisyyspäivän alla käydyssä taistelussa yhtenä päivänä lähes kolmekymmentä Kiuruvedeltä kotoisin ollutta sotilasta.
Taunon komppania eteni itsenäisyyspäivän jälkeisenä päivänä Impilahdella tienhaaraan, josta tie meni kolmeen suuntaan: Lemettiin, Maisulaan ja Uomaalle.
– Jauhiainen pääsi tien yli, kertoo Mikkonen ja näyttää suomalaisjoukkojen etenemisen kartalla.
Vihollisen vastarinta oli kuitenkin niin kovaa, että joukko joutui komppanian sotapäiväkirjan mukaan perääntymään takaisin.
Komppania menetti päivän taisteluissa yhden miehen. Kaatunut sotilas oli Tauno, joka oli saanut osuman vatsaansa. Hänet yritettiin hakea takaisin omien puolelle, mutta vihollisen tulitus oli kiivasta, eikä nouto onnistunut.
Maisulan tien ympäristö on juuri se paikka, josta Elena Rovan löysi kuntoisuusmerkin.
Hautakivi Kiuruvedellä
Mikkosen selvitystyö paljasti, että Tauno Jauhiainen kuoli perheettömänä. Hänen hautakivensä löytyy Kiuruveden sankarihautausmaalta, johon on haudattu yhteensä 454 sodissa kuollutta kiuruvetistä.
Sankarihautausmaa on perustettu paikalle, jossa aiemmin sijaitsi tulipalossa tuhoutunut Kiuruveden vanha kirkko. Talvisodassa kaatunut seurakunnan pappi **Elias Simojoki** on haudattu kirkon saarnastuolin kohdalle, kun taas Taunon hautakivi on paikalla, jossa aikoinaan olivat kirkon urut.
Kiuruveden seurakunnan eläkkeellä oleva pastori **Eero Svärd** pitää todennäköisenä, että Jauhiaisen hauta on tyhjä. Svärd uskoo, että Taunon ruumis jäi talvisodassa taistelukentälle.
– Kiuruvedellä pidettiin juhannuksena 1940 yhteinen siunaustilaisuus niille sankarivainajille, joiden ruumiit ovat jääneet rintamalle. Tauno on mitä ilmeisimmin ollut yksi näistä siunatuista.
Svärdin arvelu saa tukea seurakunnan sankarivainajien kirjasta, jossa Taunon hautapaikkatiedon kohdalla on käsin kirjoitettu tieto: ”Tuntematon”.
Kirkkoa valaisee Taunon muisto
Taunon nimi löytyy hautakiven lisäksi Kiuruveden kirkon eteisestä, jossa se on kaiverrettu kiuruvetisten sankarivainajien kunniatauluun. Näin siitäkin huolimatta, että Tauno oli kaatuessaan kirjoilla Pielavedellä.
Svärd kertoo, että Taunon muisto on muutenkin näkyvästi esillä kirkossa.
– Sodan synkkä tarina on ollut 80 vuotta tuomassa valoa Kiuruveden seurakunnan ja kirkon keskelle, hän hymyilee.
Svärd selittää tarkemmin, mitä hän tarkoittaa. Tarinan mukaan Tauno oli ollut viimeiseksi jääneellä kotilomallaan erilainen kuin yleensä, sulkeutunut, poissaoleva ja omissa ajatuksissaan.
– Häneltä kysyttiin: mitä mietit? Taunon vastaus oli hyvin lyhyt: Mietin sitä, että jos minä en palaa tältä reissulta, niin ottakaa ja myykää kaikki, mitä minä omistan ja ostakaa kattokruunut rakenteilla olevaan Kiuruveden uuteen kirkkoon.
Svärdin mukaan perheväki otti nämä sanat todesta, ja kun Tauno kaatui, hänen omaisuutensa myytiin. Rahoilla hankittiin kirkkoon viisi komeaa kattokruunua, jotka ovat yhä paikoillaan.
Taunon morsian löytyy
Taunon henkilöhistoria sai Ismo Mikkosen epäilemään, että Edit voisi löytyä Kiuruveden tai Pielaveden kirkkokuoron jäsenten joukosta. Kuoroa johtavan kanttorin ja kuorolaisen välinen suhde olisi ymmärrettävää.
Kuorolaisten joukosta ei kuitenkaan löytynyt yhtäkään Edit-nimistä henkilöä. Mikkonen joutui sen vuoksi laajentamaan etsintää.
Tauno oli opiskellut 1930-luvulla useaan otteeseen Helsingin konservatoriossa eli nykyisessä Sibelius-Akatemiassa. Hän sai siellä hyviä arvosanoja muun muassa säveltapailussa, yleisessä musiikkiopissa ja analyysissa sekä urkurakennuksessa, mutta ei koskaan suorittanut varsinaista tutkintoa.
Samassa konservatoriossa opiskeli myös kiteeläinen **Edit Emilia Holopainen** (1916–1994). Mikkonen on varma, että kyseessä on sormuksen Edit.
– Kahdet askeleet olivat niin kuumat, että romanssi siitä kehittyi.
Ruokolahtelainen kotiäiti
Pianonsoiton opettajaksi valmistunut Holopainen avioitui vuonna 1945 metsäteknikko **Arvi Lempiäisen** kanssa. Pariskunta muutti Ruokolahdelle, jossa Edit eli kuuden lapsen kotiäitinä.
Mikkonen onnistui jäljittämään Editin kaksi tytärtä, jotka tulivat tapaamaan häntä Savonlinnaan.
**Marja Puhakan** ja **Paula Lempiäisen** mukaan he eivät ole tienneet Miljaksi kutsutun äitinsä menneisyydestä.
– Jos hän on ollut tämän Tauno Jauhiaisen kanssa kihloissa, niin se on meille ihan uutta, Puhakka tunnustaa.
Hän kertoo joidenkin jo edesmenneiden henkilöiden arvelleen, että heidän äitinsä olisi saattanut olla kihloissa ennen sotaa.
Lempiäinen puolestaan kertoo, että äidillä oli valokuvia, joista puuttui paloja.
– Siinä on äiti yksinään, ja joku on leikattu siitä pois.
Tämä kommentti saa Mikkosen valpastumaan.
– Epäilyt on heti suuret, hän virnistää.
Yhdessä kuvassa Edit istuu kotonaan Kiteen Puhoksessa pianon äärellä. Marja Puhakan mukaan kuva on otettu viimeistään vuonna 1939.
Vasta kun kuvaa suurentaa, voi nähdä, että Editillä on vasemman käden nimettömässään sormus.
Puhakka ja Lempiäinen pohtivat, kenelle Karjalasta löytynyt sormus pitäisi luovuttaa.
– Katsotaan, kuuluuko se meille, vai haluaako Jauhiaisen suku pitää sen.
*Jääkärirykmentti on korjattu Jalkaväkirykmentiksi 14.4.2024 klo 17.35.*
Tässä on SM-liigafinaalien ohjelma – asiantuntija kertoo, mihin Suomen mestaruus ratkeaa
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen ennakoi SM-liigan alkavia finaaleja. Tapparan ja Pelicansin välinen finaalisarja käynnistyy ensi viikon lauantaina.
*Kuuntele kaikki SM-liigafinaalit suorana Yle Areenasta. Kolmas finaali tulee suorana myös Radio Suomesta Jääkiekkokierroksella.*
Jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjassa nähdään tänä keväänä uusinta vuoden takaisesta, kun Suomen mestaruudesta pelaavat Tappara ja Pelicans.
Joukkueet lunastivat finaalipaikkansa viidensissä välierissä, kun Tappara voitti lauantai-iltana kotonaan KalPan lukemin 3–1 ja Pelicans niin ikään kotihallissaan Kärpät 2–1.
Otteluvoitoin 4–1 ratkenneet välieräsarjat päättyivät Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** mukaan ansaitusti, mutta hieman odotettua aiemmin.
– Se ehkä pääsi yllättämään. Ovatko tulokset nyt sitten täysin peliä vastaavat? Ehkä 4–2 olisi ollut ansaitummat, mutta oikeat joukkueet etenivät finaaliin.
Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Tappara lähtee finaaleihin jälleen kerran ennakkosuosikkina. Sitä on Nättisen mukaan turha peitellä.
– Kun katsoo sitä kokemusta, mikä joukkueessa on. Voittamisen kulttuuri ja yksinkertaisesti kotietu. Tampereen areenalla vierasjoukkueet eivät ole liiemmin maaleja tehneet.
Tamperelaisten laaja materiaali
Pelicansilla on Nättisen mukaan viime vuotta parempi mahdollisuus ja potentiaali voittaa, mutta sitä varten joukkueen on onnistuttava aiempaa laajemmalla rintamalla.
– Pelitavallisesti koen, että joukkueet ovat hyvin tasoissa. Varmasti tulee vähämaalista, mutta esimerkiksi **Aatu Jämsen**: 11 peliä ja kaksi maalia. Hänen saamallaan vastuulla se ei yksinkertaisesti riitä, jos haluaa Suomen mestaruuden voittaa.
Kumpikaan joukkue ei Nättisen mukaan ole toistaiseksi yltänyt parhaaseensa.
Ratkaisevaan asemaan nousee Nättisen mukaan myös Tapparan parempi erikoistilannepelaaminen ja pudotuspelien osoittama poikkeuksellisen laaja materiaali.
– Kärpät-sarjassa Pelicans pystyi ottamaan **Teemu Turunen** – **Ville** **Koivunen** – **Joonas** **Kemppainen** -ketjun pois. Nyt Tapparaa vastaan se ei auta, kun heillä periaatteessa kaikki neljä ketjua pystyy ratkomaan tilanteita.
Tilastot osoittavat joukkueiden tämänhetkiset erot. Runkosarjan voittaneella Tapparalla on loppuottelusarjan alkaessa yhteensä 13 pelaajaa, jotka ovat tehneet vähintään viisi tehopistettä.
Pelicansilla viiteen tehopisteeseen on yltänyt ainoastaan viisi pelaajaa, vaikka joukkue on pelannut yhden pudotuspeliottelun enemmän puolivälieräsarjassa HIFK:ta vastaan.
– Leveys ja laajuus puoltavat luonnollisesti Tapparalle. Se ei ole sattumaa, että ratkaisevassa välierässäkin viimeisellä hetkellä, kun pimennossa olleet **Veli-Matti Savinainen** ja **Petri Kontiola** kaipasivat apua, niin **Philip Granath** nousi esiin heidän ketjustaan ja auttoi heitä tekemään maalin.
Valokeila kohdistuu maalivahteihin
Finaalijoukkueiden maalivahdit ovat olleet pudotuspeleissä huippuiskussa. Pelicans-maalilla sensaatiomaista kevättä pelaava **Niklas Kokko**, 20, ja kokenut Tappara-vahti **Christian Heljanko**, 27, ovat torjuneet kiekkoja marginaalisella 0,04 prosenttiyksikön erolla.
Kokko on pysäyttänyt kauden aikana kiekkoja torjuntaprosentilla 91,68 ja Heljanko torjuntaprosentilla 91,64.
– Todella tasaiset maalivahdit. Tietenkin Heljangolla on kokemusta ja Kokolla vastaavasti se saavuttamisen tarve ja flow, mikä kantaa, Nättinen arvioi.
Erikoistilannepelaamista tarkastellessa alivoima on finaalijoukkueilla lähes identtistä. Ylivoimassa Tappara on kuitenkin ollut pudotuspeleissä ja koko kauden mittaan huomattavasti parempi.
Lahtelaisjoukkueelle ylivoima on muodostunut Nättisen mukaan murheenkryyniksi, ja pudotuspeleissä se on onnistunut maalinteossa vaivaisella 15 prosentin tehokkuudella.
– Siihen voi kaatua, vaikka peli tulee olemaan tarkkaa eikä varmaan hirveästi tulla ylivoimia tai erikoistilanteita näkemään.
*Loppuottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan ensi viikon lauantaina 20. huhtikuuta. Suomen mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.*
Matkailuyritys Apukka tippui koronassa kuoppaan, mutta nousee nyt vauhdilla: ”Ainoa uhka on epävakaa maailmantilanne”
Rovaniemellä Napapiirin pohjoispuolella toimiva Apukka Resort aikoo investoida yli viidellä miljoonalla eurolla.
Rovaniemellä Olkkajärven rannalla matkailupalveluita tarjoava Apukka Resort Oy on toiminut entisen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen alueella vuodesta 2017.
Kasvu on ollut huimaa koronatalvea 2021 lukuun ottamatta. Kasvun myötä yritys on laajentamassa toimintaa reilusti tulevaisuudessa.
Sitä varten Apukka Resort on hakenut Rovaniemen kaupungilta asemakaavan muutosta, joka mahdollistaa jopa noin 3600 kerrosneliömetrin lisärakentamisen Apukkaan.
Nykyisin voimassa olevan kaavan mukaan rakennusoikeutta on 6500 kerrosneliömetriä. Se riittää hyvin jo kuluvan vuoden suunnitelmissa olevien uusien tilojen rakentamiseen.
– Investoimme tänä kesänä noin viisi ja puoli miljoonaa euroa tänne, jonka jälkeen sitten taas pystytään rakentamaan lisää majoitustiloja, kertoo Apukka Resort yrittäjä **Markus Kolari**.
Parin vuoden aikana toteutunut kasvu ja tulevat kasvusuunnitelmat vaativat Apukka Resortin investoimaan nyt tiloja, jotka sallivat nykyisen kasvun jatkumisen.
– Me saadaan sillä viidellä miljoonalla parikymmentä lasi-iglua, uusi vastaanottorakennus, uusi keittiö ja ravintola sekä toimistotiloja koska työntekijöitä on vuosi vuodelta enemmän, luettelee Markus Kolari.
Asemakaavamuutos käynnistettiin lokakuussa ja vireilletulon kuuleminen ja kaavamuutoksen esilläolo päättyi huhtikuun alussa. Tulevaisuudessa uuden kaavan vahvistamisen jälkeen yrityksen kasvumahdollisuudet lisääntyvät entisestään.
Yrityksellä on ollut hurja kasvutahti kolmena talvena
Apukka Resort perustettiin vuonna 2017 kun paikka hankittiin venäläisomistajalta, joka ei ollut pystynyt kehittämään tai edes korjaamaan entisen tutkimuskeskuksen rakennuksia.
Paikka pantiin kuntoon ja siitä lähti nousu hiljalleen liikkeelle, kunnes koronavuosi 2021 tipautti tuoreehkon yrityksen maan rakoon lähes miljoonan euron tilikauden tappiolukemilla. Se oli tiukka paikka jo valmiiksi velkaiselle yritykselle.
Yrittäjät Markus Kolari, **Harri Mällinen** ja **Miika Sorvari** olivat viittä vaille lopettamassa, mutta niin ei kuitenkaan käynyt, vaan liput nostettiin uudelleen salkoon ja liikkeelle lähdettiin hyvin toiveikkain investointisuunnitelmin.
Pudotuksen jälkeen tehty yhdeksän miljoonan euron investointi majoitus- ja palvelutiloihin on nostanut paikan uuteen kukoistukseen. Majoituskapasiteetti lähes tuplattiin sekä lisäksi ravintolaa ja vastaanottotiloja laajennettiin.
Toukokuuhun päättynyt vuoden 2023 liikevaihto nousi jo yli 12 miljoonaan euron ja tulos lähes 2,1 miljoonaan euroon. Yrittäjä Markus Kolarin mukaan kulunut talvikausi on jatkanut nousukiitoa.
– Liikevaihto on 17 miljoonaa euroa tällä kaudella. Me ollaan kasvettu ja vieläpä kannattavasti kasvettu.
Kolarin mukaan Apukassa on tarjoiltu talven aikana noin 50 000 aamupalaa ja ohjelmapalveluissa on ollut noin 80 000 asiakasta.
– Suurimpana meillä on tietenkin huskyt ja porot. Sitten meillä on hevosia ja perusaktiviteetteina kelkat, revontuliretket, hiihto- ja lumikenkäretket, luettelee Markus Kolari.
Markus Kolarin mukaan Apukka tarjoaa matkailijoille kaikkiaan 45 erilaista tuotetta talvikautena.
– Ainoa uhka on tuo epävakaa maailmantilanne. Toivomme, ettei se lähtisi eskaloitumaan mitenkään tänne ja saisimme rauhassa toimia täällä, Kolari mietiskelee.
Yksi loukkaantui ampumisessa Aurassa – epäilty otettu kiinni
Ampuminen tapahtui yksityisasunnossa eikä sivullisille ollut vaaraa.
Yksi ihminen loukkaantui ampumisessa lauantai-iltana Aurassa Varsinais-Suomessa. Loukkaantunut ei ole välittömässä hengenvaarassa.
Ampuminen tapahtui yksityisasunnossa hieman ennen kello 22:ta, eikä sivullisille ollut vaaraa ampumavälikohtauksesta.
Paikalle hälytettiin huomattava määrä poliiseja. Rikoksesta epäilty 31-vuotias mies tavoitettiin lähistöltä ja hänet otettiin kiinni. Epäilty vastusti kiinniottoa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä, ampuma-aserikoksena sekä virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Esitutkinta on alkuvaiheessa eikä asiasta tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Iran hyökkäsi Israeliin samanlaisilla drooneilla, jollaisia se toimittaa Venäjälle sodassa Ukrainaa vastaan
Israelin ilmapuolustus torjui lähes kaikki 185 Iranin laukaisemaa droonia.
Kaksi Israelin puolustusvoimien lähdettä kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/04/13/world/israel-iran-gaza-war-news) -lehdelle, että Israeliin ammuttiin yöllä 185 droonia, 36 risteilyohjusta ja 110 maasta maahan ammuttavaa ohjusta.
Suurin osa ammuttiin Iranista, mutta myös Irakista ja Jemenistä käsin.
Droonien arvioidaan olleen Shahed-136-mallisia. Sosiaalisessa mediassa on kuvattu [deltasiipisiä drooneja](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/footage-shows-iranian-shahed-136-drone-flying-over-iraq-en-route-to-israel/), joiden sanotaan olevan Irakin ilmatilassa lentämässä Israeliin.
Shahed-136 on pitkän matkan miehittämätön drooni. Se on halpatuotantoinen itsemurha-ase, joka kuljettaa ennalta ohjelmoituna räjähteen kohteeseen.
Sen kantomatka on lähes 2500 kilometriä eli kantama ulottuu hyvin Iranista Israeliin.
Shahed-136 on saanut myös lempinimen Iranin AK-47 eli on samalla tavalla halpa, massatuotantoinen ase valmiiksi kuljetettavaksi maailman konfliktialueille kuin kuuluisa AK-47-rynnäkkökivääri.
Shahed-136 on tullut tutuksi Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Iran on Pohjois-Korean ohella yksi harvoista maista, joka toimittaa sotakalustoa Venäjälle.
Droonien suunnittelija ja todennäköinen valmistaja on Iranin vallankumouskaartille alistettu [*Shahed Aviation Industries Research Center*](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1104).
Se tuottaa myös kevyempiä, lyhyemmän kantaman Shahed-malleja. Sen tiedetään myös kehittävän nopeampaa, suihkumoottorin avulla lentävää mallia.
Venäjä on käyttänyt Shahed-136-drooneja Ukrainassa [syksystä 2022](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/02/deadly-cheap-and-widespread-how-iran-supplied-drones-are-changing-the-nature-of-warfare) asti. Venäjän arvioidaan sopineen Iranin kanssa 6 000 droonista.
Näiden 3,5 metriä pitkien droonien pärisevä, mopon ja ruohonleikkurin kaltainen propellista lähtevä ääni on tullut tutuksi Kiovan ja muiden Ukrainan kaupunkien yllä.
Iran myös myy droonien taitotietoa. Venäjän uskotaan valmistavan Shahed-drooneja Tatarstanissa sijaitsevassa tuotantolaitoksessa.
Ukrainan sotilastiedustelupalvelun lähteet [kertoivat](https://kyivindependent.com/russia-claims-drones-hit-industrial-facilities-in-tatarstan/) kuun alussa, että tuotantolaitos oli Ukrainan tekemän ilmaniskun kohteena.
*AP, Reuters*
Kalajokilaakson tulvien pelätään pahentuvan vielä lisää – Ylivieskassa neljä evakuoitu, liikkumista pyydetään välttämään
Kalajoen virtaamat ovat nousussa. Vesi on alkanut laskea Ylivieskan Niemelänkylässä, mutta taloja on edelleen saarroksissa.
Tulvatilanne Pohjois-Pohjanmaalla Kalajokilaaksossa on pahentunut entisestään. Tilanne on ollut paha etenkin Niemelänkylällä Ylivieskassa. Sunnuntaina vesi lähti alueella laskemaan, mutta tilanne ei ole ohi. Pelastuslaitoksen mukaan Kalajoen virtaamat ovat nousussa ja taloja on saarroksissa.
Lauantain ja sunnuntaina aikana on toistaiseksi evakuoitu neljä ihmistä, ja nyt jo on päätetty, että Niemelän koulu siirtyy maanantaiksi etäopetukseen.
– Välillä tieyhteydet koululle ovat olleet poikki. Koulu on joen rannassa. Ei ole turvallista laittaa lapsia tulva-alueelle liikenteeseen huomenna, Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** sanoo.
Sunnuntaina puolenpäivän aikoihin pelastuslaitos arvioi, että Kalajoen vedenpinta nousee Niemelänkylän kohdalla entisestään ja siellä tulvahuippu olisi sunnuntaina ja maanantaina. Jäät ovat sitkeästi paikallaan, mutta viranomaisten arvio on, että niitä ei ole tarkoituksenmukaista eikä turvallista räjäyttää. Se voisi siirtää ongelman entistä pahempana alajuoksulle.
Pelastuslaitos pyytää, ettei tulva-alueella liikuttaisi turhaan eikä tulvivilla teillä ajettaisi.
Ylen paikalla oleva toimittaja **Emilia Pakkala** kertoo, että Niemelänkyläntie lainehti vettä. Hän sanoo, että tietä pitkin on jatkuvasti kulkenut autoja ja pyöriä, mutta puoli yhdentoista aikaan sitä alettiin sulkea liikenteeltä.
Myös lisäevakuointeihin on varauduttu.
Päivystävä palomestari **Joose Veteläinen** kertoi aamupäivällä, että vesi ei ole hetkeen laskemassa merkittävästi.
Pelastuslaitos sai jokilaaksoon lukuisia hälytystehtäviä yön aikana tulvan takia. Viime yön vesisateet ovat nostaneet vedenpintoja entisestään.
Alueella asuvien mukaan jääpatoja on syntynyt Ylivieskan Jouhtikoskelle, ja ne nostavat vedenpintaa joessa.
Viranomaiset arvioivat, että virtaumat joessa kasvavat vielä jonkin verran. Jääpatojen liikkeitä ja sitä, miten ne nostavat veden pintaa on kuitenkin hankala ennustaa.
Kuntalaiset auttavat tilannekuvan ylläpitämisessä
Kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** kertoo, että ylivieskalaiset ovat aktiivisesti lähettäneet kuvia tulvatilanteesta ja siten auttaneet tilannekuvan ylläpitämisessä.
Sorviston mukaan kaupungintalolla on koolla valmiussuunnitelman mukainen johtokeskus. Yhteistyötä pelastuslaitoksen ja ely-keskuksen kanssa hän kuvailee erinomaiseksi.
*Juttua on korjattu 14.4. kello 13.32: Jutusta on poistettu video, jossa luki, että se on kuvattu Niemelänkylässä. Todellisuudessa video oli kuvattu Tyngän kylällä 13.4., ja sen kuvaaja oli Janne Körkkö, ei Mikko Korte, kuten tekstissä luki.*
Vanha teollisuusrakennus paloi Teuvalla
Pelastuslaitos epäilee tuhopolttoa.
Vanha teollisuusrakennus syttyi tuleen Teuvalla lauantai-iltana. Noin 300 neliömetrin rakennnuksesta paloi noin 50 neliömetriä kattorakenteita.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.Aineelliset vahingot jäivät suhteellisen pieniksi, koska rakennus oli vanha ja käytöstä poistettu, arvioi päivystävä palomestari **Jari Välimaa**.
Pelastuslaitos epäilee paloa tahallaan sytytetyksi, koska rakennuksessa ei ollut sähköä. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä tarkemmin.
Kalevan kisat järjestetään Porissa 2027
Asiasta päätti Suomen Urheiluliiton liittovaltuusto lauantaina.
Pori sai järjestettäväkseen yleisurheilun Kalevan kisat vuonna 2027. Kisojen järjestelyistä vastaavat Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire.
Asiasta päätti lauantaina Helsinkiin kokoontunut Suomen Urheiluliiton (SUL) liittovaltuusto.
Edellisen kerran Suomen mestaruuksista on kisattu Porissa vuonna 2015.
Pori sai Kalevan kisat äänestyksen jälkeen. Kalevan kisoja hakivat Porin lisäksi Oulu ja Lappeenranta.
Tänä vuonna Kalevan kisat ovat Vaasassa, ensi vuonna Espoossa ja vuonna 2026 Jyväskylässä.
Lauantaisessa [liittovaltuuston kokouksessa puhunut SUL:n puheenjohtaja](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/kalevan-kisat-2027-jarjestetaan-porissa-pakarinen-avasi-em-kisahakua-ja-ilmoitti-olevansa-kaytettavissa-jatkokaudelle-suln-johdossa/) **Riikka Pakarinen** esitti, että Suomen pitäisi hakea vuoden 2030 yleisurheilun EM-kilpailuja Helsinkiin.
Pikkukunta on rahapulassa, vaikka se saa valtiolta paljon enemmän kuin sille kuuluisi 
Keskisuomalainen Luhangan kunta saa asukasta kohden tuplamäärän valtionosuuksia kuin kunnat keskimäärin. Syynä on virhe rahoitusmallissa, minkä vuoksi kunta etsii säästöjä jo nyt.
Soteuudistus teki kuntien valtionosuusjärjestelmästä epäoikeudenmukaisen. Yksi esimerkki siitä on Manner-Suomen toiseksi pienin kunta Luhanka.
Kunta ei juuri tuota palveluita, mutta silti se saa enemmän rahaa asukasta kohden kuin esimerkiksi Keski-Suomen maakunnan keskuskaupunki Jyväskylä.
Valtion avokätisyydestä huolimatta kunnan tulot eivät riitä kattamaan menoja. Luhangan pitää säästää vuosittain neljännesmiljoona, ja se tarkoittaa, että palveluihin tehdään pysyviä leikkauksia.
Kunnanjohtaja **Tuomo Kärnän** mukaan Luhangan taloustilanne on vielä kohtalainen, mutta kuntatalouden suunta on huolestuttava.
– Kuntien koko rahoitusmalli on tällä hetkellä kohtalaisen isossa murroksessa, minkä vuoksi meidän on pakko tehdä muutoksia etupainotteisesti, Kärnä sanoo.
Pieni määrä palveluita, avokätisesti rahoitusta
Luhangassa on noin 700 asukasta. Kunta on päättänyt aloittaa koko kunnan henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, jotka ovat osa talouden tasapainottamista. Vuosittaisten säästöjen tarve on noin 250 000 euroa.
Luhangan tilanne on erikoinen, sillä se saa nyt valtionosuuksia suhteessa enemmän kuin mitä se tuottaa palveluita.
Kunnanjohtajan mukaan tämä johtuu virheestä valtionosuusjärjestelmässä.
Soteuudistuksen tasauseristä halutaan eroon
Kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta sanoo, että kuntien valtionosuusjärjestelmä meni soteuudistuksessa ikään kuin rikki. Kunnille maksetaan tällä hetkellä valtionosuuksissa tasauseriä, jotka perustuvat kuntien sotemenoihin ennen uudistusta.
Viime syksynä hallitus käynnisti kuntien peruspalveluiden valtionosuusjärjestelmän uudistuksen. Yksi tärkeimmistä tavoitteista on päästä eroon soten tasauseristä, sillä ne perustuvat menneeseen.
– Se on vaikeaa, koska niiden vaikutus on muillekin kuin Luhangalle tosi iso, Lehtonen sanoo.
Osa kuntien rahoista perustuu nyt palveluihin, joita ne eivät enää tuota. Samalla tasauserät pienentävät 164 kunnan peruspalveluiden valtionosuuksia eli käytännössä etenkin opetuksen ja varhaiskasvatuksen rahoitusta.
Lehtosen mukaan Luhanka on ääriesimerkki: kunta saa tänä vuonna noin 800 000 euroa valtionosuutta, josta peräti 93 prosenttia on soten tasauserää.
– On uudistuksen lopputulos mikä tahansa, se tuskin muuttaa Luhangan rahoitusta nykyistä parempaan suuntaan, sanoo kunnanjohtaja Tuomo Kärnä.
Tavoitteena on, että valtionosuusjärjestelmän uudistus olisi voimassa vuoden 2026 alusta.
Luhta ilmoitti vetäytyvänsä Venäjältä, mutta vei sinne sen jälkeen tuotteita Kiinan kautta
Toimitusjohtaja Juha Luhtasen mukaan viennin taustalla oli Luhdan yritys saada Venäjän-yhtiönsä myytyä.
Suositun suomalaisen urheiluvaateyhtiön Luhdan tuotteita myydään yhä Venäjällä siitä huolimatta, että yhtiö [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20024661) ajaneensa toimintansa siellä alas.
Venäläisellä Sportmaster-nettisivulla oli perjantaina myynnissä yli 160 erilaista Luhdan tuotetta. Yle pyysi Luhdalta haastattelua aiheesta. Ulkomaanmatkalla ollut toimitusjohtaja **Juha Luhtanen** vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
Luhtasen mukaan Luhta alkoi valmistella vetäytymistä Venäjältä välittömästi Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kaikki Venäjän toistakymmentä myymälää suljettiin vuonna 2022. Palkkalistoille Venäjälle jäi vain paikallinen toimitusjohtaja ja kirjanpitäjä.
Luhdalla oli kuitenkin sodan alkaessa Venäjällä miljoonien eurojen arvosta vaatteita. Ne myytiin muutamille isoille venäläisille asiakkaille, kuten Sportmasterille.
”Sportmaster kuultuaan markkinoilta poistumisestamme ilmoitti välittömästi, että kun me emme heille jatkossa myy niin he tulevat saamaan merkkejämme markkinoille muulla tavoin.”
Luhtasen mukaan Sportmasterin sivuilla myynnissä olevat Luhdan vaatteet ovat suurilta osin vanhaa varastoa. Niitä on voinut päätyä Venäjälle kuitenkin myös kopioina tai Luhdan 6 500 asiakkaan tukkuverkoston kautta.
Kymmenillä tuhansilla vaatteita Kiinasta Venäjälle
Yle hankki kaupalliselta toimijalta Venäjän tullitietoja. Niiden mukaan Luhta toimitti tytäryhtiölleen Venäjällä vaatteita yhteensä 30 000 eurolla sen jälkeen, kun yhtiö kertoi pysäyttäneensä toimitukset Venäjälle ja aloittaneensa vetäytymisen maasta. Tämä tapahtui Luhdan Kiinan Suzhoussa toimivan tytäryhtiön kautta.
Luhtanen vahvistaa toimituksen ja kertoo sen liittyvän siihen, että Luhta on yrittänyt myydä Venäjän-yhtiötään. Viranomaisten yhtenä ehtona kaupan hyväksymiselle on liiketoiminnan jatkuvuuden osoittaminen.
”Tämän jatkuvuuden todistamiseksi jouduimme vielä 2022 lopussa sekä 2023 alussa maahantuomaan tuotteitamme Kiinan tytäryhtiömme kautta kaksi lähetystä.”
Luhtasen mukaan Luhta ei ole näiden kahden lähetyksen lisäksi toimittanut vaatteita Venäjälle. Hän kertoo, että Luhta ei ole toistaiseksi päässyt eroon yhtiöstään Venäjällä juridisten hankaluuksien vuoksi.
”Merkkimme tulevat elämään Venäjällä”
Tullitietojen mukaan Luhdan vaatteita on lähetetty Sportmasterille myös Kiinan Shanghaissa toimivan huolintayhtiön kautta sodan alkamisen jälkeen.
Kaksi lähetyksistä sisälsivät tulliasiakirjojen mukaan Luhdan ja sen tuoteperheeseen kuuluvan Icepeakin merkeillä varustettuja vaatteita. Muotoilu saattaa viitata siihen, että vaatteissa olisi kyse kopioista. Lähetysten arvo oli yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
Luhtasen mukaan nämä lähetykset eivät ole peräisin Luhdalta. Hän sanoo, että Luhta on alkanut kartoittaa tukkuverkostonsa ja valmistuskumppaneidensa luotettavuutta, mutta on vaikeaa vaikuttaa toimijoihin, jotka yrittävät kopioida tai tuottaa Luhdan vaatteita.
”Venäjä on muuttanut lainsäädäntönsä kopioinnin sallivaksi ja tuotantomahdollisuudet ovat aivan liian laajat ennakoivaan estämiseen.”
Luhdalla on pitkä historia Venäjällä. Yhtiö on vaatettanut venäläisiä jo [1950-luvulta lähtien](https://www.eastcham.fi/venla-2015-2018/luhta-pukee-venalaista/). Luhtasen mukaan yhtiöt vaatemerkit ovat Venäjällä suosittuja.
Hänen mukaansa Luhta on taistellut pitkään tuotteidensa kopiointia sekä mahdollista ”harmaatuontia” vastaan, mutta Venäjän hyökättyä Ukrainaan ongelma on kasvanut räjähdysmäisesti.
”Eli ikävä kyllä merkkimme tulevat Venäjän markkinoilla yhä elämään tavalla tai toisella, vaikka itse emme sinne myy”, Luhtanen kirjoittaa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Iranin lennokki-isku Israeliin | Viisuista iso Gaza-protesti | Bonuksetkin verolle?
Salli-koira kohtaa ihmisen tavalla, johon moni ei kykene – sen arvo on nyt huomattu myös eduskunnassa
Eduskunnan työryhmä haluaa laajentaa eläinten käyttöä sosiaalialalla. Koiran läsnäolosta voi olla hyötyä traumaattisen kokemuksen, kuten kouluampumisen, jälkeen.
Vantaan Myyrmäen asemalla häntä heiluu iloisesti huolimatta haastatteluaamun kipakasta pakkasesta.
Hännänheiluttaja, Salli-koira, on valmiina työpäiväänsä.
Kolmevuotias kultainennoutaja on käynyt koira-avusteisen toiminnan koulutuksen ja on sertifioitu sosiaalinen työkoira. Sen työpäivät kuluvat tätä nykyä ohjaajansa **Seija Antonin** kanssa ikäihmisten parissa.
– Työmme on tukea hyvinvointia ja vahvistaa kognitiivisia taitoja erilaisilla aktiviteeteilla, Anton kertoo.
Salli ja Seija Anton vetävät tavallisesti tunnin toimintatuokioita, joissa keskipisteenä on Salli sekä pienryhmän osallistujat ja Anton ohjaamassa toimintaa.
Anton on suunnitellut Sallille jatko-opintoja: pian alkaa työharjoittelu lasten parissa. Soveltuvuusarviointi lasten kanssa työskentelyyn on jo läpäisty.
Eläimet avustavat ihmistä hyvin monenlaisissa terapiamuodoissa.
– Suomessa tyypillisesti eläimet ovat mukana psyko-, fysio-, toiminta- ja puheterapiassa, kertoo psykologi ja kognitiivisen käyttäytymisterapian psykoterapeutti **Anna-Kaisa Pitkänen**.
Pitkänen itse tekee suurimman osan terapiatyöstään eläinavusteisesti, ja hänellä on työtovereina hevosia, lampaita, kissoja, kanoja, kukko ja kaneja. Pitkänen on myös julkaissut aiheesta *Eläinten hoivassa* -kirjan.
Kouluampumisen jälkeen eläimistä voi olla apua
Eläinavusteisuutta hyödynnetään myös monissa tukimuodoissa, jotka eivät varsinaisesti kuulu terapiakenttään. Anna-Kaisa Pitkäsen mukaan eläimistä on havaittu olevan hyötyä vanhus-, nuoriso-, vankila-, vammais- tai päihdetyössä sekä lastensuojelussa.
Pitkänen toteaa, että esimerkiksi Vantaan kouluampumistapauksen jälkihoidossa eläimistä olisi saattanut olla hyötyä.
Hän huomauttaa, että lasten tuen tarve traumaattisen kokemuksen jälkeen on hyvin yksilöllinen.
– Ammattilaisen kanssa toimiva eläin, vaikkapa terapiakoira, voi auttaa lapsen turvallisuuden tunteen palauttamisessa.
Pitkäsen mukaan joillakin lapsilla Viertolan tragedian kaltainen tapahtuma voi lisätä jo olemassa olevia haasteita. Nämä lapset ovat hänen mukaansa aivan erityisesti tuen tarpeessa.
Kaikissa tapauksissa ei aina tarvita virallista terapiakoiraa.
– Myös perheen omat lemmikit voivat olla lapsille tärkeä kanava turvallisuuden tunteen palauttamiseen, hän sanoo.
Koira voi tuoda iloa vaikka pääsiäispupuna
Kun *sosiaalinen työkoira* -liivi puetaan Sallin päälle, hän tietää, että nyt lähdetään ”hommiin”.
– Silloin Salli virittäytyy erilaiseen moodiin, ohjaaja Seija Anton sanoo.
Hän suunnittelee Sallin työpäivät teeman ympärille, joihin päivän tekeminen nivoutuu.
– Esimerkiksi pääsiäisen alla Salli kantoi palvelutalossa pientä koria, jossa oli pääsiäisrunokortteja. Jokainen tilaisuuteen osallistunut sai kortin henkilökohtaisesti Sallilta. Tavoitteemme on tuottaa iloa ja saada aikaiseksi hyvää, Anton sanoo.
Eläinten hyvää tekevä vaikutus on huomattu myös eduskunnassa.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** luotsaa perustamaansa, yli puoluerajojen ulottuvaa eläinavusteisuuden työryhmää. Hänen mukaansa ryhmän tarkoitus on tuoda eläinavusteisuuden hyötyjä näkyviksi ja edistää alaa Suomessa.
Virta on koulutukseltaan psykoterapeutti ja hän on ennen kansanedustajan uraansa työskennellyt muun muassa erityislastensuojelussa ja vaativan perhetyön parissa.
– Minulla on vahva kokemus lastensuojelutyössä siitä, että pelkkä koirieni läsnäolo oli supervaikuttavaa. Se rikkoi jäätä ja auttoi nuoria luottamaan minuun sekä säätelemään tunteita paremmin, Virta kertoo.
Psykoterapian näkökulmasta eläin voi olla mukana monien psyykkisten häiriöiden kuntoutuksessa.
Psykologi Anna-Kaisa Pitkäsen mukaan eläimen läsnäolo voi merkittävästi lievittää ihmisten kokemaa stressiä, mutta myös aktivoida, terästää ihmisen tarkkaavuutta ja lisätä mielen joustavuutta.
– Eniten meillä on tutkimusnäyttöä eläinavusteisuuden hyödyistä autismikirjon asiakkaiden kuntoutuksessa. Myös puhumattomat sekä vaikeasti traumatisoituneet asiakkaat hyötyvät usein eläimen läsnäolosta, Pitkänen kertoo.
Salli on käynyt omistajansa Seija Antonin kanssa tapaamassa myös saattohoitopotilaita. Kerran kohdalle osui koirarakas potilas.
– Asiakkaan toiveena oli, että hän haluaa viimeisinä hetkinään viettää aikaa koiran kanssa, Anton kertoo.
Kyseisessä tilanteessa Salli saapui saattohoidossa olleen henkilön huoneeseen. Tämä odotti koiraa jo sängyn reunalla istuen. Anton antoi Sallille luvan mennä henkilön luo.
– Salli pisti päänsä potilaan syliin ja tuijotti silmiin. Näin miten asiakkaalla tuli kyyneleet silmiin. Se oli hyvin koskettavaa. Siinä näki, miten koira pelkällä läsnäolollaan voi tehdä ihmeitä, Anton muistelee.
Katso Miro Heiskasen ”outo maali” – Dallas ylsi harvinaiseen saavutukseen
Dallasin tähti Miro Heiskanen vietti komeaa tehoiltaa. Floridan Anton Lundell ja Aleksander Barkov häikäisivät. Mikko Rantasen paluupelistä tuli pannukakku.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä **Miro Heiskanen** vietti tehokasta iltaa, kun hän johdatti Dallasin voittoon Seattlesta maalein 3–1. Suomalaispuolustaja oli mukana jokaisessa Dallasin maalissa. Voitto tarkoitti myös sitä, että Dallas voitti keskisen divisioonan.
Divisioonavoitto on harvinaista herkkua. Viimeksi Dallas voitti keskisen divisioonan vuonna 2016. Ylipäätänsä viimeiseen kahdeksaantoista vuoteen Dallas on voittanut divisioonan kahdesti.
Heiskanen muistutti, että voitto oli totta kai upea juttu, mutta päätyö on vielä kaukana valmiista.
– Tämä on vasta ensimmäinen askel. Vielä on pitkä matka. Mielestäni puolustamme todella hyvin nyt. Emme ole antaneet paljoa tilanteita, ja maalivahtimme ovat olleet todella hyviä, Heiskanen sanaili NHL:n verkkosivuilla.
– Puolustus on ollut todella hyvää ja puolustajat ovat tehneet jotain maalejakin. Olemme pelanneet hyvin hyökkäyspäässäkin, mutta puolustaminen on ollut mielestäni paljon parempaa viime aikoina, 70 ottelussa 54 (9+45) pistettä kerännyt tähtipuolustaja jatkoi.
Dallasilla on vielä runkosarjan viimeisessä ottelussaan panoksena jopa koko NHL:n runkosarjan voitto. New York Rangers on ennen viimeisiä otteluita yhden pisteen edellä Dallasia.
Heiskanen valittiin Seattle-ottelun ykköstähdeksi.
Heiskanen vastasi itse Dallasin viimeisestä maalista. Maali syntyi erikoisella tavalla.
Heiskanen yritti laukoa ensiksi itse, mutta sen esti Seattlen puolustus. Kiekko pomppi maalin taakse. Heiskanen kierähti maalin takaa ja pääsi laukomaan kiekon etukulmasta maaliin saksalaismaalivahti **Philipp Grubauerin** maskin kautta.
Seattlen ainoan maaliin tehnyt **Kailer Yamamoto** hämmästeli Heiskasen osumaa.
– Viimeinen maali oli outo pomppu. Kukaan ei tiennyt Heiskasta lukuun ottamatta, missä kiekko oli. Hän luistelee ympäri. Maalivahdilla oli jo kiekko, mutta se pomppasi huonosti hänen olkapäästään. Rehellisesti sanottuna pelasimme tänään hyvin, Yamamoto sanoi.
Lundell ja Barkov häikäisivät
Florida puolestaan varmisti kotiedun, kun Panthers kaatoi jatkoajalla Buffalo Sabresin 3–2.
**Anton Lundell** häikäisi tehdessään Floridan avausmaalin. Lundell taikoi maalin pienessä tilassa rystyltä. Buffalon suomalaismaalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** oli voimaton.
Lundell on yltänyt huhtikuussa hienoon vireeseen, ja kuuteen peliin on syntynyt neljä maalia.
Lundell suhtautui itse tyynesti tilanteeseen.
– On aina kiva, jos oma ketju pystyy auttamaan joukkuetta voittamaan pelejä, Lundell tokaisi NHL:n verkkosivujen mukaan.
Myös ottelun ratkaisussa jatkoajalla oli vahvasti suomalaisväriä. Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** riisti kiekon ja tarjoili sen **Sam Reinhartille** maalintekoon, eikä Reinhart erehtynyt.
Reinhart ei ollut varma, miten kiekko päätyi Barkoville, mutta näki tilanteessa hyvän paikan tehdä osuma. Barkovin upea riisto ei sinällään yllättänyt.
– En ole järkyttynyt, että Barkov taistelee tuolla tavalla, Reinhart hymyili.
Colorado kyykkäsi rumasti Rantasen paluupelissä
**Mikko Rantanen** palasi puolestaan Coloradon riveihin kahden pelin tauon jälkeen, mutta Colorado koki rajun murskatappion Winnipegille maalein 0–7.
Aivotärähdysprotokollan takia huilannut Rantanen oli jäällä reilut 16 minuuttia. Teholukemat menivät pakkaselle kolmen maalin verran. Rantanen laukoi ottelussa kaksi kertaa.
Tappio oli siinä mielessä raju, sillä Colorado ja Winnipeg tulevat myös kohtaamaan pudotuspelien avauskierroksella.
Coloradon hyökkääjä **Andrew Cogliano** pui tilannetta tiukasti murskatappion jälkeen. Winnipeg rymisteli neljän maalin karkumatkalle avauserässä.
– Olemme mielestäni liian pitkällä tätä kautta, jotta voimme ohittaa tilanteen olankohautuksella ja sanoa, että heillä oli peli hallussa ja meillä ei, Cogliano purki pettymystään NHL:n verkkosivuilla.
Cogliano muistutti, että Winnipeg taklasi kovaa, kun taas Colorado ei. Winnipeg hyödynsi hänen mukaansa Coloradon virheet. Moni niistä oli Coglianon mukaan selitettävissä henkisen puolten seikkojen kautta.
– En tiedä. Tämä on pettymys. Iso kuva on, että kun on jää tuollaista joukkuetta jälkeen tällä tavalla, on vaikea nousta takaisin.
Kommentti: Lukas Hradeckysta voi tänään tulla Saksan mestari – fanien suosikki murtaa urallaan jo toisen ikuisen kirouksen
Lukas Hradecky on saamassa seurajoukkueuransa upeimman kruunun. Pienet hetket harjoituskentällä osoittavat hänen suuruutensa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka Leverkusenista.
**LEVERKUSEN.**
*Wir, für unseren Traum* – me, unelmamme puolesta.
Tähän sananparteen törmää Leverkusenissa kaikkialla. Unelma voi tänään käydä toteen, jos Leverkusen voittaa kotistadionillaan Werder Bremenin jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Unelmaa, seurahistorian ensimmäistä Saksan mestaruutta ei estä enää mikään. Niin ylivoimainen yhä tappioton Leverkusen on tällä kaudella ollut.
Lauantaina noin 160 000 asukkaan kaupungin lyhtypylväisiin ripustettiin punamustia nauhoja ja ilmapalloja. Pöytä on katettu suurelle juhlalle.
Jopa triplamestaruus on mahdollinen, sillä tappioita ei ole tullut muissakaan kilpailuissa. Saksan cupin finaalissa toukokuussa on vastassa toisen sarjaportaan Kaiserslautern, ja Eurooppa-liigassa Leverkusen on jo toinen jalka välierissä.
Alkutahdit euforiselle viikolle lyötiin torstaina, kun Leverkusen kaatoi West Hamin Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa 2–0. Kuten monta kertaa aiemmin tällä kaudella, voittomaalia saatiin odottaa viimeisille minuuteille. **Xabi Alonson** valmentaman ryhmän peliesitys oli toisaalta niin dominoiva, että maalit olivat vain ajan kysymys.
Kapteeni **Lukas Hradecky** ei torstaina pelannut, mutta otti juhlinnassa kapteenin vastuun. Hän johdatti joukkueensa kannattajapäädyn eteen ja siinä missä osa pelaajista hieman ujosteli, Hradecky hyppi, pomppi ja otti yleisönsä Huuhkajissakin nähdyllä tavalla.
Tällä kertaa fanien juhlinnassa oli itsevarmuutta ja vapautuneisuutta, jota Leverkusenissa ei aiemmin ole nähty ja kuultu.
*Deutscher Meister, wird nur der SVB* – vapaasti käännettynä Leverkusenista tulee Saksan mestari. Bayern München on voittanut mestaruuden peräti 11 vuotta peräkkäin, mutta vihdoin jollain muulla on mahdollisuus laulaa tätä perinteistä katsomolaulua.
Vuorovaikutus pelaajien ja fanien välillä kuuluu olennaisena osana saksalaiseen arkeen. [Helmikuussa Hradecky kiipesi voitonhuumassa katsomoon asti huudattamaan faneja.](https://yle.fi/a/74-20074349)
Hienoin näyte saksalaisen jalkapallon vuorovaikutuksesta löytyy kuitenkin pelaajien harjoitusarjesta. Saksassa suurimpienkin seurojen harjoitukset ovat pääsääntöisesti avoimia. Perjantaina Leverkusenissa sadat ihmiset odottivat harjoituskentän porttien aukeamista ja ottivat sitten asemansa pitkältä aidalta, jonka reunustaa pelaajat kulkevat takaisin pukukoppiin treenin päätyttyä.
Yksi kerrallaan pelaajat kävivät tervehtimässä kannattajia. Nimikirjoituksia, yhteiskuvia ja kuulumisten vaihtoa. Pieniä, mutta arvokkaita tekoja, jotka saivat varsinkin nuoremmille faneille leveän hymyn huulille. Tätä ei muissa Euroopan suurissa jalkapallosarjoissa näe.
Viimeisten joukossa urakkaan ryhtyi myös Hradecky. Kapteeni on edustanut Leverkusenia jo lähes kuusi vuotta ja vakiinnuttanut asemansa yhtenä fanien suosikeista, vaikka fanien pelipaidoissa maalivahdit eivät perinteisesti ole huudossa.
Suosituin nimi on nuori saksalaistähti **Florian Wirtz**, mutta Hradecky valloittaa torjunnoillaan ja ennen kaikkea persoonallaan. Kaikille on aikaa, vaikka Hradecky huikkaakin suomeksi, että kyllä tässä tekemistä piisaa.
Juuri tämän takia Hradecky sopii saksalaiseen jalkapalloon kuin nenä päähän. Vuorovaikutus on iso osa sitä, miksi Hradecky on noussut nykyiseen asemaansa kapteeniksi.
Hradeckyn, 34, ura ja asema ovat rakentuneet maltillisin askelein. Saksassa hän on pelannut jo yhdeksän vuotta. Frankfurtin ja Leverkusenin vuodet ovat tehneet hänestä [eniten nollapelejä Bundesliigassa pelanneen ulkomaalaisen maalivahdin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-206876).
Bundesliigan voitosta tulee Hradeckyn uralla ensimmäinen liigamestaruus. Cup-pokaalit hänellä on takataskussaan Tanskasta (Esbjerg) ja Saksasta (Frankfurt).
Voikin sanoa, että Hradecky on erikoistunut tuomaan menestystä seuroille, jotka eivät glooriassa varsinaisesti ole kylpeneet. Esbjergissä edellisestä pokaalista oli ehtinyt kulua 34 ja Frankfurtissa 20 vuotta.
Kaksi saavutusta Hradeckyn uralla tulee kuitenkin nousemaan ylitse muiden.
Neljä ja puoli vuotta sitten murtui suomalaisen jalkapallon suurin kirous, kun Huuhkajat pelasi itensä ensimmäistä kertaa arvokisoihin. Tuota marraskuista iltaa kukaan paikalla ollut tuskin koskaan unohtaa.
Nyt Hradecky saa kunnian olla murtamassa toista, yli satavuotista kirousta. Bayer Leverkusen ei ole koskaan voittanut Saksan mestaruutta, vaikka lähellä se on ollut monta kertaa.
Vuosina 1997–2002 seura jäi peräti neljästi hopealle. Vuonna 2000 se pääsi viimeiselle kierrokselle kolmen pisteen johdossa, mutta hävisi mestaruuden Bayern Münchenille. Kaksi vuotta myöhemmin Leverkusen hukkasi sarjajohtonsa ja hävisi finaalit niin Mestarien liigassa kuin Saksan cupissakin.
Tänään kaikki voi muuttua. Ikuisen kakkosen leima ja pilkkanimi *Neverkusen* jäävät tänä keväänä Leverkusenissa historiaan. 14. huhtikuuta 2024 voi olla Leverkusenin oma 15. marraskuuta 2019.
Näitä päivämääriä yhdistää Hradecky, jos mestaruus tänään ratkeaa. Hän tulee joka tapauksessa jäämään ikuisesti Leverkusenin 120-vuotiseen historiaan ensimmäisenä pelaajana, joka saa nostaa Bundesliigan mestaruuslautasen suorille käsille.
Suomessa hänestä tulee ensimmäinen kapteenina suuren eurooppalaisen sarjan voittanut pelaaja. Kyseessä on saavutus, jota ei välttämättä uusita koskaan.
OP:n maksamat bonukset ovat päätymässä osittain verotettaviksi – pankki kaavailee muutoksia
Hallituksen esitys asiakasbonusten verotuksen uudistamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella. Lakimuutoksen olisi tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 alusta.
Hallituksen esitys finanssialan asiakasbonusten verotuksen uudistamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella. Esitys voi johtaa OP:n omistaja-asiakkailleen maksamien bonusten osittaiseen verotukseen.
OP Ryhmällä on 2,1 miljoonaa omistaja-asiakasta, jotka hyötyvät bonuksista.
Esityksessä ehdotetaan tuloverolakiin lisättäväksi säännökset luottojen, talletusten ja sijoitusten perusteella kertyvien asiakasetujen verotuksesta.
Valtiovarainministeriön mukaan merkittävin muutos nykyiseen verotuskäytäntöön olisi se, että luottojen, säästöjen ja sijoitusten perusteella kertyviä etuja ei voisi enää käyttää verovapaasti muihin palveluihin tai palvelumaksuihin kuin niihin, mistä ne ovat kertyneet.
OP-bonukset voivat joutua osittain verotettaviksi
Kun hallituksen esitysluonnoksessa puhutaan finanssialan bonuksista, viitataan OP Ryhmän jakamiin bonuksiin.
OP:n omistaja-asiakas saa asioinneistaan bonuksia, joita voi käyttää pankki- ja vakuutuspalveluiden maksuihin. Esimerkiksi asuntolaina-asioinnista saa bonuksia, joita voi käyttää esimerkiksi vakuutusmaksuihin.
Lakiuudistuksen toteutuessa tämä muuttuisi. Lainoista, säästöistä ja sijoituksista saadut bonukset eivät enää olisi verovapaita, jos niitä käytettäisiin muihin palveluihin kuin mistä ne ovat alun perin kertyneet. Tällaisia käyttökohteita olisivat jatkossa esimerkiksi vakuutusmaksut.
OP Ryhmän omistaja-asiakkaat kerryttivät vuonna 2023 bonuksia yhteensä 275 miljoonaa euroa. Vahinkovakuutustuotteiden vakuutusmaksuihin niistä käytettiin 145 miljoonaa euroa ja pankki- ja varallisuudenhoitopalveluihin 99 miljoonaa euroa.
OP lupaa tarjota vastaavat edut jatkossakin
OP:n mukaan omistaja-asiakkaille maksettaviin etuihin ei tule heikennyksiä, vaikka OP-bonukset katsottaisiinkin jatkossa osittain veronalaisiksi.
OP Ryhmän liiketoimintajohtaja **Harri Nummela** vakuuttaa, että asiakkaan ei tarvitse olla huolissaan.
– Linjauksemme on, että me tulemme jatkossakin tarjoamaan omistaja-asiakkaille vastaavat edut ja hyödyt, kuin olemme normaalisti tarjonneet.
Harri Nummelan mukaan OP muuttaa tarvittaessa nykyistä bonusjärjestelmää, jos käy niin, että lainsäädäntö asian ympärillä muuttuu.
Hän kertoo, että tällainen asiakasohjelma rakentuu useammasta elementistä.
– Tärkeää on esimerkiksi se, kuinka paljon asiakasomistajalle kertyy bonuksia pankki- ja vakuutuspalveluista. Laajempaan asiakasohjelmaan liittyvät myös asiakkaille tälläkin hetkellä tarjottavat palveluedut sekä jatkossa mahdolliset alennuskäytännöt.
Nummelan mukaan kyse on kokonaisuudesta, joka mitoitetaan ja määritellään mahdollisesti muuttuvan lainsäädännön mukaisesti.
– Päätämme ja kerromme yksityiskohdista vasta sitten, kun on nähty, tuleeko muutoksia ja, jos tulee niin minkälaisia.
KKV: Lakiuudistus parantaisi etenkin vakuutuskilpailua
Hallituksen esityksen taustalla on Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV:n kolmen vuoden takainen valtiovarainministeriölle tekemä aloite pankki- ja vakuutusalan bonusten verokohtelun muuttamiseksi.
KKV pitää bonusten verokohtelua kilpailua vääristävänä. Sen mukaan verotuki suosii OP Ryhmää muiden yritysten kustannuksella. Bonusten verotuki oli KKV:n laskelmien mukaan viime vuonna 115 miljoonaa euroa.
– Jos laki muuttuu, silloin kilpailutilanne erityisesti vakuutusmarkkinoilla paranisi, kun käytännössä vakuutusyhtiöt olisivat niin sanotusti samalla viivalla kilpaillessaan asiakkaista, johtaja **Juuli Broms** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo.
– Vakuutusyhtiön on vaikea kilpailla sellaisesta asiakkaasta, joka esimerkiksi suuren asuntolainan ja siitä kertyvien bonusten takia saa vakuutuksensa hyvin alhaiseen hintaan tai jopa ilmaiseksi.
KKV:n näkemyksen mukaan lakimuutos voisi lisätä kilpailua myös pankkien välillä, mikäli pankkiasiakkuudesta kertyvät bonukset kohdistettaisiin enemmän sinne, mistä ne ovat kertyneetkin eli pankkituotteisiin.
– Jos kilpailu molemmilla markkinoilla lakimuutoksen myötä kiristyisi, se olisi loppujen lopuksi myös kuluttajien etu, Broms toteaa.
FINE: Muutos voi lisätä hinnoittelun läpinäkyvyyttä ja vertailtavuutta
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEn toimitusjohtaja **Anu Koskenvuo** sanoo, että pankki- ja vakuutusasiakkaat kokevat asiakasohjelmien muutostilanteet hämmentävinä.
– Nykyiset asiakasohjelmat koetaan usein edullisiksi, ja niitä koskevien sopimusten muuttamista ei välttämättä haluta hyväksyä, hän toteaa.
– Toisaalta tällainen muutos voi myös lisätä yksittäisten palvelujen ja tuotteiden hinnoittelun läpinäkyvyyttä ja vertailtavuutta.
FINE neuvoo ja ratkoo riitoja pankki-, vakuutus- ja sijoitusasioissa. Koskenvuo uskoo, että yhteydenotot FINEn neuvontaan kasvavat, jos lakiesitys toteutuu.
– Neuvontaan voi tulla kysymyksiä, miten toimia, voiko näin toimia ja minkälaisia vaikutuksia tällä voi olla itselle.
Hallitus arvioi saavansa lakimuutoksella 30 miljoonaa euroa verotuloja
Hallitusohjelmassa on laskettu, että bonusten verottamisen muuttaminen kasvattaisi valtion verotuloja 30 miljoonalla eurolla. OP Ryhmässä tähän arvioon ei uskota.
– En usko, että mahdollinen lainsäädäntömuutos tulee vaikuttamaan valtion verotulojen kasvuun. Pidän ennemminkin todennäköisenä, että se voi johtaa siihen, että ne verotulot pienenevät, OP Ryhmän Nummela sanoo.
– Muun muassa vakuutusmaksutuloon perustuvat verotuotot saattavat sitten tulevaisuudessa pienentyä.
Hallituksen esityksen lausuntokierros päättyy 14. toukokuuta. Sen jälkeen valtiovarainministeriö tekee tarvittavat muutokset lakiluonnoksiin. Hallituksen on tarkoitus antaa esitys eduskunnalle syksyllä budjetin yhteydessä. Lain olisi tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 alusta.
Vihdoin vapaa
Kulttuurivieras, kirjailija Dess Terentjevalla kesti kaksi vuotta päästä eroon Venäjän kansalaisuudesta. Prosessi oli tuskastuttava, mutta vihdoin hän voi kirjoittaa ilman itsesensuuria.
Maaliskuussa kirjailija **Dess Terentjevan** sähköpostiin kilahti viesti: hakemus irtautua Venäjän kansalaisuudesta oli hyväksytty.
Sen piti olla ilon hetki.
Tätä oli odotettu kaksi vuotta, mutta tunne ei ollutkaan riemukas.
Sen sijaan päässä myllersivät ristiriitaiset ajatukset. Mukana oli myös surua.
– Pohjimmiltani toivoin, ettei minun olisi tarvinnut ryhtyä tähän. Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan oli kuitenkin viimeinen pisara. Onhan se surullista, että oma synnyinmaa on niin hirveä, etten halua pitää edes sen passia.
Silti kirjailija oli onnekas. Kaikilta halukkailta Venäjän passista [eroon pääseminen ei onnistu](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67455717).
Välillä Terentjevakin oli epätoivoinen. Hakemusprosessi oli mutkikas ja vaati jos jonkinlaista paperia ja asiakirjaa.
Tietoja ei voinut välittää sähköpostilla, vaan lomakkeet täytyi toimittaa henkilökohtaisesti. Terentjeva asuu Tampereella, ja hän joutui käymään Helsingissä Venäjän konsulaatissa kaikkiaan kahdeksan kertaa. Rahaa matkoihin ja asiakirjojen virallisiin käännöksiin kului vajaa tonni.
Jokainen reissu konsulaattiin oli jännitysnäytelmä. Koskaan ei tiennyt nytkähtääkö asia eteenpäin vai ei.
Venäjän kansalaisuudesta irrottautumisessa on lukemattomia seikkoja, joihin voi kompastua. Terentjevan kohdalla päänvaivaa aiheutti siviilisääty. Hänen puolisonsa on nainen, ja sellaista avioliittoa ei tunneta Venäjällä. Lomakkeista ei siis löytynyt valmista ruutua, johon piirtää rasti.
Tästä huolimatta hakemus vastaanotettiin ja paperit lähtivät jatkokäsittelyyn.
– Sillä kertaa tiskin takana sattui olemaan avulias virkailija.
Jokainen matka Venäjän konsulaattiin jännitti ja pelotti. Paluu kotiin Tampereelle tuntui joka kerta helpottavalta ja turvalliselta. Siksi Terentjeva toivoi, että tämän jutun valokuvat otettaisiin Tampereen rautatieaseman läheisyydessä, sillä paikkaan liittyy paljon tunteita.
Kirjailijalla ei saa olla itsesensuuria
Monet haluavat eroon Venäjän kaksoiskansalaisuudesta, koska siitä saattaa nykyään olla [haittaa esimerkiksi työnhaussa ja jopa harrastuksissa](https://yle.fi/a/74-20017080).
Terentjevalla päätös liittyi vahvasti kirjailijan ammattiin ja sananvapauteen.
– Tässä ammatissa ei saa olla itsesensuuria. En halua, että mikään rajoittaa sitä, mistä saan kirjoittaa.
Terentjeva on kirjoittanut muun muassa nuorille suunnatun säeromaanisarjan. Hänen ensimmäinen säeromaaninsa *Ihana* (WSOY) oli lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaana vuonna 2021. Säeromaaneissa teksti jaetaan säkeisiin samaan tapaan kuin runoissa.
*Ihana* käsittelee panseksuaalisuutta. Siinä päähenkilö, ysiluokkalainen Lilja, ihastuu muunsukupuoliseen Ihanaan. Uusin, maaliskuussa ilmestynyt säeromaani *Zeno* (WSOY) kertoo sateenkaariaktivismista. Kumpaakaan aihetta ei katsottaisi nyky-Venäjällä hyvällä.
– Luulen, ettei kirjojani julkaista Venäjällä ainakaan lähitulevaisuudessa, naurahtaa Terentjeva.
Venäjällä tuli voimaan homopropagandalaki jo kymmenisen vuotta sitten, jolloin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä ei saanut kertoa alaikäisille. Pari vuotta sitten lakia tiukennettiin siten, ettei ”homopropagandaa” saa julkaista kenellekään, iästä riippumatta.
Vaikea lapsuus
Terentjevan tie kirjailijaksi ei ollut ilmiselvä.
Hän syntyi Petroskoissa ja eli varhaislapsuutensa Venäjällä. Seitsemänvuotiaana hän muutti äitinsä kanssa Suomeen ja aloitti koulunkäynnin Joutsenossa.
– Se oli vaikeaa. Olin lähes koko kouluajan ainut maahanmuuttajataustainen lapsi. Sain myös tuntea sen. Muun muassa ulkopuolelle sulkemisena, katseina ja haukkumasanoina.
Ensimmäiset runot ja kirjoitukset syntyivät pöytälaatikkoon jo kouluaikoina. Terentjevalla oli suuri halua integroitua ja oppia suomen kieli. Runojen ja fiktiivisten tarinoiden avulla oli hyvä harjoitella kielen nyansseja.
– Nykyään suomi on ehdottomasti vahvin kieleni. Olen ylpeä, että saan kirjoittaa suomeksi.
Kotona kirjallisuutta arvostettiin ja luettiin. Isoäidin kanssa Terentjeva jopa opetteli ulkoa Puškinin runoja. Sekä äidillä että isoäidillä oli kirjallisuuden opettajan pätevyys.
Nykyään Terentjeva kyseenalaistaa osan venäläisistä klassikoista.
– Joissain on aika ilmiselviä imperialistisia näkökulmia. Ylipäätään kirjallisuuden klassikoihin liittyviä arvoasetelmia on syytä tarkistaa silloin tällöin.
Venäläiset juuret näkyvät yhä
Vaikka kirjallisuus oli läsnä lapsuudessa, kirjailijan ammatti ei kuitenkaan ollut päällimmäisenä mielessä. Nuori Dess haaveili rock-tähteydestä.
– Jossain vaiheessa tajusin, että ehkä minun pitäisi osata soittaa jotain, tai edes laulaa, Terentjeva nauraa.
Kirjailijuus löytyi hieman vahingossa yleisen kirjallisuustieteen opintojen parissa Jyväskylän yliopistossa.
Ensimmäinen romaani [Neonkaupunki](https://yle.fi/a/3-11912932) (Like 2020) syntyi yhdessä kirjailija **Susanna Hynysen** kanssa. Yhteistyö on jatkunut, ja tänä keväänä fantasiatrilogia sai päätöksensä.
Useissa Terentjevan kirjoissa on tavalla tai toisella esillä venäläisyys. Hän tunnistaa myös itsessään venäläisiä piirteitä.
– Olen valtavan yhteisöllinen ihminen. Suomessa vallalla oleva individualistinen ajattelu on minulle vähän vierasta. Tuntuu, että opettelen yhä joitain asioita.
Identiteetin pohdinta on vielä edessä
Tähän saakka Terentjeva on esitelty kustantajan sivuilla ja mediassa suomenvenäläisenä kirjailijana. Entä jatkossa?
– Minusta se on yhä ihan hyvä määritelmä. Siinä Suomi on kuitenkin se olennaisin.
Terentjeva myöntää, että tunnetyötä Venäjän kansalaisuuden suhteen saattaa olla vielä edessä. Viimeiset pari vuotta hän on ollut tiukasti sidoksissa tekniseen prosessiin ja paperisotaan. Identiteetin pohtimiselle ei ollut sijaa.
Nyt hän kokee kuitenkin olevansa vapaa kirjoittamaan mitä vain. Seuraava aikuisille suunnattu romaani on jo työn alla. Siinä käsitellään, kuinkas ollakaan, Venäjää.
Nyt kun Terentjevalla ei ole enää Venäjän passia, hän kokee, että Putinin valtakoneisto ei voi puuttua hänen kirjoituksiinsa.
– Joo tiedän toki, ettei Venäjällä kovin moni tunne minua, eikä seuraa mitä julkaisen. Tärkeintä on kuitenkin henkinen vapaus.
*Lue edellinen Kulttuurivieras:*
[Elias Koskimies on tehnyt kymmeniä hittiohjelmia – nyt hän kertoo, miksi tv-viihteestä on otettava tauko ja vaihdettava alaa](https://yle.fi/a/74-20082345)
**Lisää aiheesta:**
[Neonkaupunki-sarja kertoo suomenvenäläisistä](https://yle.fi/a/3-11912932)
[Dess Terentjeva osuu kirjallaan ajan hermoon – sukupuolten moninaisuus on nuorten arkea](https://yle.fi/aihe/a/20-10002154)
Ruotsin Gaza-viisut 
Malmön euroviisuihin on kehkeytymässä myrskyn ainekset Gazan sodan ja Israelin viisuosallistumisen takia, sanoo tutkija. Aktivisteilla on jo useita suunnitelmia viisuviikolle.
**GÖTEBORG / MALMÖ** Göteborgilainen **Olivia Linander** tietää, miten saada miljoonien ihmisten huomio.
Hän onnistui ujuttautumaan Ruotsin euroviisukarsintojen yleisöön. Noin 2,7 miljoonaa tv-katsojaa näki suorassa lähetyksessä, mitä Linanderin kannattelemassa kyltissä luki:
*Älkää unohtako Gazan lapsia*
Linander työskentelee kampajapäällikkönä eri puolilla Ruotsia toimivassa Skiftet-järjestössä.
Järjestö vaatii Israelin poistamista Euroviisuista, sillä sen mielestä gazalaisia pommittava ja näännyttävä Israel käyttää musiikkikilpailua propagandaansa.
*Alla olevasta videosta näet, miten Linander ja toinen aktivisti näkyivät Ruotsin euroviisujen osakarsinnoissa Göteborgissa helmikuussa. He olivat pukeutuneet meloneiksi, sillä hedelmä edustaa Palestiinan lipun värejä ja Gazan tukemista.*
Linander ja muut aktivistit tavoittelevat jälleen julkisuutta.
Nyt yleisöä on moninkertainen määrä.
Euroviisujen päälähetystä seuraa yli 100 miljoona ihmistä ympäri maailmaa. Malmöhön saapuu poliisin arvion mukaan jopa 100 000 ihmistä.
Kyseessä ovat yhdet kaikkien aikojen poliittisesti latautuneimmat viisut Gazan sodan takia.
Tunnettu asiantuntija arvioi Ylelle, että jännitteitä lisää Malmön suuri palestiinalaisvähemmistö sekä kaupunkiin Gazan sodan takia saapuvat muut henkilöt. Hänen mukaansa aineksia on jopa sekasortoon useiden muuttuvien tekijöiden takia.
– Tämä on kuin ”perfect storm”, täydellinen myrsky. Malmössä elää sekä suuri palestiinalais- että juutalaisyhteisö. Näiden välit ovat olleet jo kauan jännitteiset, sanoo poliittisiin konflikteihin ja terrorismiin erikoistunut tutkija **Magnus Ranstorp** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta.
Tässä jutussa kerrotaan, miten poliittinen aktivismi mahdollisesti näyttäytyy viisukaupungissa kuukauden kuluttua.
*Alla olevasta kartasta voit tutkia, mille Malmön alueille pakkautuu isoja määriä ihmisiä viisuviikon aikana:*
Malmössä euroviisuprotesteista on jo joitakin merkkejä.
Keskiviikkona mielenosoittajat vastustivat Israelin osallistumista viisuihin kaupungin keskustassa.
Maaliskuussa puolestaan iso Euroviisu-pylväs [töhrittin verenpunaisella](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/eurovisionskylt-vandaliserad) värillä. Tekijää ei tiedetä.
*Alla olevalla videolla näet, miten töhrijät olivat kirjoittaneet pylvään juureen tekstin ”Vapauttakaa Gaza”.*
Malmön poliisi kertoo Ylelle, että se on saanut vasta muutamia hakemuksia kaupungilla pidettäviin mielenosoituksiin, mutta useampia ilmoituksia on tulossa todennäköisesti lähempänä viisuviikkoa.
Väkivaltaisista protesteista tai vaikuttamisyrityksistä ei ole toistaiseksi näkymiä.
Malmöhön saapuu poliisin lisäjoukkoja muualta Ruotsista. Yhteistyötä tehdään myös Tanskan poliisin kanssa.
– Olemme oppineet edellisistä viisuista. Nyt maailma on täysin toisenlainen kuin vuonna 2013, jolloin Euroviisut järjestettiin Malmössä edellisen kerran, kaupungin poliisin tiedottaja **Nils Norling** sanoo.
*Norling kertoo videolla, miten poliisi varautuu erilaisiin tilanteisiin isojen ihmisjoukkojen kanssa:*
Viranomaisten turvatoimet ulottuvat Ruotsista Tanskan puolelle.
Myös maiden välistä Juutinrauman siltaa kontrolloidaan, mutta poliisin mukaan se pyrkii minimoimaan valvonnan vaikutukset liikenteeseen.
Tutkija Ranstorp arvioi, että viisukaupunkiin voi tulla jopa 30 000 ihmistä pelkästään Gazan sodan takia. Hänen mukaansa tulijat eivät ole vain ruotsalaisia, vaan osa voi olla esimerkiksi lähimaista Tanskasta tai Saksasta, joissa on niin ikään suuret palestiinalaisyhteisöt.
– Poliisi ei voi vaikuttaa siihen, kuinka paljon ja minkälaista häiriötä kaupungissa tulee olemaan. Se voi ainoastaan varautua niihin, Ranstorp sanoo.
Ranstorp pitää mahdollisena, että poliittisia ilmauksia järjestävät myös euroviisuartistit.
– Myös itse esiintyjät voivat ilmaista mielipiteensä tavalla tai toisella, vaikka kaikki ovatkin luvanneet olla tekemättä näin.
Isoja mielenosoituskulkueita aikoo järjestää ainakin ruotsalainen Stoppa Israel -liike. Siihen kuuluu useita kymmeniä järjestöjä ja muun muassa vasemmistolaisten puolueiden osastoja.
Stoppa Israelin edustaja **Johan Börnå-Lindén** kertoo Ylelle, että Malmön Stortorgetin aukiolta lähteviä protesteja järjestetään viisuviikolla torstaina sekä toinen kulkue Euroviisujen pääpäivänä lauantaina.
Malmön satamaan on puolestaan tulossa Gazan saartoa vastustavien aktivistien laiva.
*Alla olevasta kartasta voit katsoa, minkälaisia Gaza-protesteja ja tukitapahtumia on jo nyt tiedossa viisuviikolle.*
Samaan aikaan, kun Euroviisujen finaaliohjelma alkaa lauantaina, käynnistyy Falastinvision-tapahtuma Malmön suositussa keikkapaikassa Plan B:ssä.
Kyseessä on protestiviisut, joita järjestäjät kuvaavat ”kansanmurhasta vapaaksi musiikkikilpailuksi”.
– Tämä on kilpailu kaikille meille, jotka vastustamme Israelin toimia Gazassa sekä Israelin osallistumista Euroviisuihin, kertoo yksi järjestäjistä **Ellen Hansson Khorsand**.
Hansson Khorsandin mukaan kilpailuun on hakenut artisteja tähän mennessä ainakin Ruotsista, Tanskasta, Espanjasta ja palestiinalaisalueilta.
Entä mitä poliittiseen kuohuntaan erikoistunut asiantuntija sanoisi Malmöhön saapuville viisuturisteille?
– Kannattaa lähteä viisuihin nauttimaan aivan kuten muihinkin festivaaleihin. On syytä olla varuillaan ja kenties välttää suurmielenosoituksia, muttei pidä olla jatkuvassa hälytystilassa.
Suomen valmennukselta outo ratkaisu MM-välierässä – asiantuntijalta risuja: ”Ei ollut oikeasti mahdollisuuksia” 
Suomen valmennusjohto ei harkinnut ottelun aikana Sanni Aholan lepuuttamista pronssiottelua ajatellen. Asiantuntija olisi vaihtanut Aholan pois maalilta toisen erän jälkeen.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Ylen digipalveluissa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Naisleijonat taipui jääkiekon MM-kisojen välierissä selvästi kisojen suurimmalle ennakkosuosikille, Yhdysvalloille. Hallitseva mestari voitti Suomen tylysti maalein 5–0.
Suomen parhaimmistoa oli **Sanni Ahola**, joka torjui kaikkiaan 50 kertaa. Suomi sai ainoastaan 15 laukausta kohti Yhdysvaltain maalia.
– Ei ollut Suomella jakoja. Laukausten suhde kertoo aika paljon pelin kuvasta. Kiekko oli paljon Suomen päässä. Ainoa positiivinen asia oli Sanni Ahola. Ilman hänen hyvää peliään lukemat olisivat olleet karummat, Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** sanoo.
Suomi jäljessä monissa asioissa
Ottelu oli käytännössä toisinto alkulohkon ottelusta sillä erotuksella, ettei Suomi pystynyt tällä kertaa hyödyntämään tehokkaasti vähäisiä paikkojaan. Jalosuon mukaan Suomi hävisi ottelun erityisesti irtokiekkoihin ja kamppailupelaamiseen.
Yhdysvallat dominoi myös aloitusympyrässä, minkä takia Suomi joutui jatkuvasti jahtaamaan kiekkoa.
– Kun on 45 sekunnin vaihto alla, paras vaihtoehto oli heittää norsukiekko keskialueelle ja lähteä vaihtoon. Jos olisi ensimmäisiä irtokiekkoja voitettu vaihtojen alussa, peliä olisi pystynyt rakentamaan pienillä syötöillä pohjoista kohti, Jalosuo sanoo.
– Yhdysvallat luisteli, sai irtokiekot ja pystyi väsyttämään Suomen puolustusalueelle.
Sanni Aholalla kova urakka
Jo kahden erän jälkeen oli käytännössä selvää, ettei Suomella ollut mahdollisuuksia voittoon. Asiantuntija Jalosuo ihmettelikin, miksi Ahola pelasi ottelun loppuun saakka.
– Tästä annan valmennusjohdolle risuja. Sannilla oli jo kahden erän jälkeen 40 torjuntaa. Siihen mennessä Suomella oli kolme maalipaikkaa, kun Yhdysvalloilla niitä oli moninkertaisesti, Jalosuo pohjustaa.
– Jokainen peliä katsonut pystyi sanomaan, ettei Suomella ollut oikeasti mahdollisuuksia voittaa tätä peliä.
Ahola on noussut Suomen ykkösvahdiksi ja hänelle ylimääräinen lepo olisi tehnyt hyvää sunnuntain pronssiottelua ajatellen. Viimeistään Aholan olisi voinut ottaa pois, kun Yhdysvallat karkasi 4–0-johtoon ajassa 46.24.
Uhka vai mahdollisuus?
Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** totesi Ylelle, ettei hän harkinnut missään vaiheessa Aholan lepuuttamista pronssipeliä ajatellen.
Jalosuo muistuttaa, että kolmanteen erään lähdettäessä täytyy pohtia, onko ykkösvahdin peluuttaminen vastaavassa tilanteessa uhka vai mahdollisuus. Nyt se oli uhka palautumisen kannalta.
– Nyt Yhdysvallat teki vielä kolme lisämaalia. En usko, että ne heilauttavat Sannin itseluottamusta, mutta se vaikuttaa palautumisaikaan pronssipeliä kohti.
Pronssia tarjolla sunnuntaina
Naisleijonat pelaa sunnuntaina kello 20 alkaen pronssimitalista Tšekkiä vastaan. Suomi taipui alkulohkossa maalle lukemin 0–4, vaikkakin kaksi viimeistä osumaa Tšekki viimeisteli tyhjään maaliin.
Jalosuo näkee, että pelin kuva muuttuu paljon Yhdysvallat-ottelusta. Suomelle tarjoutuu paljon enemmän aikaa hyökkäysalueella.
– Nyt Suomen pitää oikeasti pystyä pelaamaan kiekolla, eikä vaan antaa sitä takaisin Tšekille. Hyökkäysalueen peliin pitää keskittyä.
Suomi on jäänyt kaksissa aiemmissa kisoissa ilman mitalia. Jalosuon mukaan pronssimitali olisi iso asia suomalaiselle naiskiekolle. Hän muistuttaa, että ennen vanhaa mitali oli niin sanotusti varma olympialaisista lähtien, mutta viime vuosina Suomi on joutunut tekemään mitalin eteen rajummin töitä.
– Olympiakomiteakin on tukenut joukkuetta vuodesta 2018 lähtien. Käytännössä joukkuetta on tuettu, koska Suomi on varma pronssimitalisti naisten jääkiekossa. Nyt pronssimitalia ei ole tullut kaksissa edellisissä MM-kisoissa, Jalosuo muistuttaa.
– Pronssi on iso asia pelaajille ja myös valmennusjohdolle. Valmennuskaan ei ole voittanut pronssia MM-kisoissa tällä valmennuskokoonpanolla. Se helpottaa montaa asiaa, jos Suomi saavuttaa pronssimitalin.
Australian poliisi on tunnistanut Sydneyn puukkoiskun tekijän
Poliisin mukaan teolle ei ole löytynyt mitään ideologista motiivia. Tekijän vanhemmat ovat osoittaneet surunvalittelunsa uhreille ja heidän perheilleen.
Australiassa Sydneyssä poliisi on tunnistanut [kuusi ihmistä kuoliaaksi puukottaneen](https://yle.fi/a/74-20083522) miehen.
Poliisin mukaan mies oli 40-vuotias ja kotoisin Australian koillisesta osavaltiosta Queenslandista.
Poliisin mukaan mikään ei tällä hetkellä viittaa siihen, että iskulle olisi ollut minkäänlaista ideologista tai uskonnollista syytä. Jo lauantaina poliisi kertoi, ettei se usko teon olevan terroristinen.
Mies oli poliisille entuudestaan tuttu, mutta hän ei ole ollut aiemmin pidätettynä eikä syytettynä rikoksesta.
Mies kärsi poliisin mukaan mielenterveysongelmista. Uuden Etelä-Walesin osavaltion poliisin apulaiskomisario **Anthony Cooke** kertoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina, että poliisi pitää tekijän mielenterveyden tilaa keskeisenä iskun taustatekijänä.
Kuudesta kuolleesta viisi oli naisia. Australian poliisi tutkii, oliko uhrien sukupuolella merkitystä teon motiivin kannalta.
Tekijän vanhemmat ovat Queenslandin poliisin mukaan osoittaneet surunvalittelunsa puukotuksen uhreille ja heidän perheilleen.
Paikalle osunut naispoliisi ampui tekijän
Puukotus tapahtui ostoskeskuksessa lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa.
Poliisin mukaan epäilty puukotti ainakin yhdeksää ihmistä. Yksi haavoittuneista on vasta yhdeksän kuukauden ikäinen vauva. Hänen äitinsä kerrotaan kuolleen puukotuksen seurauksena sairaalassa.
Poliisi ampui tekijän kuoliaaksi tapahtumapaikalla. Tekijän ampui lähistöllä ollut naispoliisi. Tekijän vanhemmat osoittivat poliisin mukaan tukeaan myös tälle poliisille.
Australian pääministeri **Anthony Albanese** kutsui sunnuntaina poliisia sankariksi ja kiitti myös tavallisia kansalaisia, jotka ostoskeskuksen turvakameravideoiden perusteella riskeerasivat oman turvallisuutensa auttaakseen muita.
*Lähteet: AFP, AP*
*14.4. kello 11.36 lisätty tieto, ettei tekijä ole ollut pidätettynä tai syytettynä rikoksesta.*
Kuinka suuri on riski suursodalle? Nämä kolme seikkaa vaikuttavat
Iranin lennokki-isku on ensimmäinen suora isku Iranista käsin Israeliin, ja sen seuraukset ovat arvaamattomat.
**WASHINGTON**. Iranin lennokkien vielä matkatessa kohti Israelia varhain sunnuntaiaamuna, moni kysymys oli auki. Niistä merkittävimpänä se, onko isku alku Israelin ja Iranin väliselle suursodalle.
Israel ja Iran ovat iskeneet toisiaan vastaan vuosien ajan epäsuorilla tavoilla, kuten kyberhyökkäyksillä ja muiden militiaryhmien välityksellä.
Iranin isku on vastaus [Israelin iskuun](https://yle.fi/a/74-20082219), joka tappoi useita Iranin vallankumouskaartin jäseniä aiemmin huhtikuussa.
Iranin sunnuntaiaamun lennokki-isku oli kuitenkin merkittävä eskalaatio, sillä Iran ei ole aiemmin iskenyt suoraan Israelia vastaan omalta maaperältään käsin.
Erityisesti nämä kolme seikkaa määrittävät sen, laajeneeko konflikti välittömästi iskun seurauksena.
1. Tappaako isku israelilaisia?
Lennokkien ollessa vielä matkalla Israeliin, oli epäselvää, kuinka merkittävästä iskusta on kyse.
Osa yhdysvaltalaisista sotilasasiantuntijoista arvioi että suuri osa lennokeista ammuttaisiin alas ennen kuin ne osuisivat kohteisiinsa.
Osa spekuloi sillä, että lennokit olisivat vain hämäystä, ja että Iran jatkaisi iskuaan ohjuksilla.
Iranin YK-lähetystö kirjoitti viestipalvelu X:ssä, että isku olisi päättynyt jo ennen kuin lennokit olivat iskeneet Israeliin.
Vaikka se pitäisi paikkansa ja isku olisi päättynyt, sen mahdolliset tuhot vaikuttavat ratkaisevasti konfliktin laajenemiseen.
2. Kuinka kovalla kädellä Israel kostaa?
Israel vannoi ennen iskun alkua, että se tulee vastaamaan Iranin iskuun.
– Olemme valmiita kaikkiin tilanteisiin, sekä puolustamaan että hyökkäämään, Israelin pääministeri **Benjamin Netanyahu** sanoi lauantaina.
Vaikka Iranin iskun vahingot jäisivät vähäisiksi, sota voi syttyä Israelin vastatessa Iranin iskuun ja koston kierteen eskaloituessa.
3. Lupaako Yhdysvallat vahingossa liikaa?
Yhdysvallat on ilmoittanut seisovansa ”raudanlujasti” Israelin tukena.
Monet yhdysvaltalaispoliitikot pitivät Irania todellisena syyllisenä lokakuun 7. terrori-iskuun Israelissa ja vaativat silloin sotatoimia Irania vastaan. Lauantaina ensimmäiset poliitikot kiirehtivät jälleen vaatimaan iskuja Irania vastaan.
Yhdysvallat saattaa ajautua mukaan sotaan myös Israelin tukijana, jos sota syttyy Israelin ja Iranin välillä. Silloin Iran saattaisi esimerkiksi iskeä Yhdysvaltain sotilastukikohtiin alueella estääkseen niiden käyttämisen Israelin tukemiseen.
Iran iski Israeliin ilmasta – tämän tiedämme nyt
Iran laukaisi myöhään lauantaina satoja lennokkeja maaperältään kohti Israelia.
Iran laukaisi myöhään lauantaina satoja lennokkeja maaperältään kohti Israelia, kertovat Israel ja Valkoinen talo.
Alustavien tietojen mukaan hyökkäyksen seurauksena ainakin yksi lapsi haavoittui kriittisesti. Lisäksi ihmisiä haavoittui sotilastukikohdassa.
– Iran laukaisi alueeltaan miehittämättömiä ilma-aluksia kohti Israelin valtion aluetta, kertoi Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** televisiopuheessaan.
Hagarin mukaan Iran laukaisi lauantaiyön iskussa yhteensä yli 300 lennokkia ja ohjusta Israeliin.
Hagarin mukaan Israel ja liittolaiset torjuivat 99 prosenttia kaikista lennokeista ja ohjuksista. Hagarin mukaan kyseessä on ”erittäin merkittävä strateginen onnistuminen”.
Israeliin asti pääsi kuitenkin joitain ballistisia ohjuksia, jotka aiheuttivat Hagarin mukaan ”vähäistä vahinkoa” tarkemmin Nevatimin lentotukikohdalle.
Meriturvallisuusyhtiö Ambreyn mukaan Jemenin huthikapinalliset ampuivat niin ikään useita lennokkeja kohti Israelia. Yhtiön mukaan laukaisut oli ajoitettu saapumaan Israeliin samaan aikaan.
Israel kertoo torjuneensa ilmapuolustuksensa avulla valtaosan lennokeista ja ohjuksista.
Yhdysvallat, Britannia ja Jordania ampuivat varhain sunnuntaina alas useita iranilaislennokkeja, kertoivat viranomais- ja medialähteet.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Jerusalemissa kuultiin useita räjähdyksiä hieman ennen kello kahta, minkä jälkeen ilmahälytykset soivat. Lisäksi AFP:n mukaan miehitetyllä länsirannalla Jerikossa kuultiin räjähdyksiä.
Naapurimaiden ilmapuolustus hälytystilassa
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kutsui tapahtuman takia maan sotakabinetin koolle, kertoi pääministerin kanslia varhain sunnuntaina.
Israel kertoi sulkevansa maan ilmatilan. Niin ikään naapurimaa Jordania oli ilmoittanut aiemmin ilmatilan sulusta lauantai-illasta alkaen.
Turvallisuuslähteet kertoivat Reutersille, että Jordanian ilmapuolustus oli valmis ampumaan alas iranilaisdroonit, jotka loukkaavat sen ilmatilaa. Lähteiden mukaan maan armeija oli korkeassa hälytystilassa.
Myös Syyrian ja Egyptin ilmapuolustusjärjestelmät olivat korkeassa hälytystilassa, kertoivat lähteet.
Iran oli aiemmin sanonut kostavansa tämän kuun alussa tehdyn iskun Iranin konsulaattiin Syyrian Damaskoksessa. Iskussa kuoli kuoli kaksi iranilaiskenraalia ja muita Iranin vallankumouskaartin jäseniä.
Israel ei ole myöntänyt olleensa iskun takana ja on vuorostaan varoittanut kostavansa, jos Iran iskee sen maaperälle.
Valkoinen talo vahvisti maan tuen jatkuvan Israelille. Uutistoimisto AFP:n mukaan Iran varoitti Yhdysvaltoja, että sen on pitäydyttävä Iranin ja Israelin välisen konfliktin ulkopuolella.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Uutista päivitetty 14.4.2024 kello 7.45 Juttuun päivitetty tietoa Iranin iskun mittaluokasta.*
*Uutista päivitetty 14.4.2024 kello 8.26 Juttuun päivitetty tietoa Iranin iskemästä lentokentästä.*
TPS juhli vierasvoittoa – naisten salibandymestaruus voiton päässä
Kaksi edellistä mestaruutta vieneellä TPS:lla on mahdollisuus juhlia jälleen salibandyn naisten Suomen mestaruutta. Joukkue johtaa F-liigan finaaleja voitoin 3–2.
TPS haki lauantaina 6–2-vierasvoiton Classicista ja johtaa näin naisten salibandyliigan finaaleja voitoin 3–2. Mestaruus on kaksi edellistä mestaruutta vieneelle TPS:lle katkolla jo sunnuntaina Turussa.
Classicin valmentaja **Jarkko Rinne** haluaa joukkueen voittavan kolmannenkin kerran Turussa. Ensimmäinen tuli 5–0, toinen jatkoajalla 7–6.
– On vain hyvä meidän kannalta, että ottelu pelataan jo sunnuntaina ilman välipäiviä. Emme ole vieraissa hävinneet. Peli on siellä sujunut paremmin kuin kotisalissa, tänään olimme liian varovaisia alussa, Rinne myönsi.
Classic joutui sotkemaan kokoonpanoja puolustaja **Sofia Lahden** oltua pelikiellossa. Myös toinen puolustaja **Julia Woivalin** oli sivussa. Näin hyökkääjä **Kristiina Kauppila** pelasi puolustajana.
– Poissaolot näkyivät pelissä. Tuli liian helppoja takaiskuja, Rinne sanoi.
Vieraiden **Jenna Saario** teki avausmaalin ja viimeisen tyhjiin eli kaksi maalia. Ykkösketjun kaveri **Meri-Helmi Höynälä** kokosi tehot 0+3. Hän johtaa pudotuspelien pistepörssiä selvästi tehoilla 13+12=25.
Ruuvia voi vielä kiertää
TPS:n päävalmentaja **Aki Vilander** ei kavahda, vaikka Classic onkin hakenut vierasvoittoja finaaleissa.
– Pelillinen trendi on joukkueessa ollut koko ajan nouseva. Tästäkin on varaa kiristää ruuvia. Joukkue on hyvässä fyysisessä kunnossa, Vilander korosti.
TPS:n ihannekokoonpanosta puuttui jälleen **Milla Nordlund**. Nordlund teki viime keväänä pudotuspelien yhden kauden ennätykseksi 35 pistettä.
– Hänen tilannettaan tarkastellaan päivä kerrallaan, mutta ketään ei laiteta kentälle puolikuntoisena. Eikä hänen tulevaisuutensa kannalta ole järkeä laittaa häntä kentälle, Vilander perusteli.
TPS:n pudotuspeleissä on tänä keväänä pelannut 18 viime kevään mestaria ja heistä peräti 15 juhli kultaa myös 2022 TPS:n kaadettua silloin PSS:n.
Mestaruus sunnuntaina ei olisi yllätys, sillä TPS voitti jo Suomen cupin loppuottelussa Lahdessa Classicin 3–2. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Kommentti: Ruotsinlaivalla lausutut teesit toimivat taas, kun Lahden Pelicans ylsi SM-liigan finaaleihin
Tommi Niemelä on onnistunut myymään Pelicansin pelaajille sellaisia ideoita ja ajatuksia, jotka eivät ole aina lätkäjätkien tajuntaan uponneet, kirjoittaa Jussi Paasi.
Aina mahdollisuus kehittyä paremmaksi. Sisäinen motivaatio. Autonomia. Yhteisöllisyys.
Nuo avaintermit kirjailin muistiinpanoihini, kun kuuntelin **Tommi Niemelän** luentoa viime syksynä Ruotsinlaivalla.
Kyse ei ollut mistä tahansa risteilystä, vaan [Jääkiekkoliiton kehityspäivistä](https://yle.fi/a/74-20052908).
Niemelä oli yksi tapahtuman odotetuimpia puhujia. Hänen luennointiaan kuunnellessa oli helppoa ymmärtää, miksi.
Pelicansin päävalmentaja on pirskahtelevan positiivinen, innostava, suorapuheinen, esiintymistaidoiltaan erinomainen – ja sutkauttelee vielä hersyvää huumoria. Niemelän tavaramerkki on Hangon keksi -tyyppinen hymy.
Ja *silti* jotkut eivät pidä Niemelän käytöksestä. Palataan siihen tuonnempana.
Ensin on paikallaan tarkastella noita alussa mainittuja Niemelän teesejä. Ne ovat erityisen ajankohtaisia, sillä Niemelä johdatti juuri Pelicansin SM-liigan finaaleihin. Kuten teki viime keväänäkin.
Jotain erityistä tässä valmentajassa siis täytyy olla.
Jatkuvan kehityksen kaupittelija
*Aina mahdollisuus kehittyä paremmaksi*.
Ensikuulemalta vaikuttaa varmasti monen korvaan lattealta konsulttipuheelta, mutta jääkiekkojoukkueen valmentamisessa se on yllättävän kaukana itsestäänselvyydestä.
Tiedustelin asiaa muutamalta kokeneelta pelaajalta, jotka ovat olleet Niemelän valmennuksessa. Heidän mukaansa Niemelä osaa poikkeuksellisen hyvin myydä pelaajille jatkuvan kehityksen idean.
Nuorille, uransa alkutaipaleella oleville jääkiekkoilijoille ajatuksen kauppaaminen ei ole välttämättä hankalaa, mutta veteraaniosasto ei ole usein lätkäjoukkueessa tottunut tuollaiseen. Meritoituneet, vanhemman polven kiekkoilijat menevät kaukaloon tekemään sen, minkä he jo osaavat.
Niemelä vaatii ja vaalii jatkuvaa kehitystä. Ja se tuottaa tulosta.
Mainio esimerkki kokeneiden pelaajien oikeanlaisesta käsittelystä on **Juhamatti Aaltonen**. Maailmaa kiertänyt kiekkotaiteilija tuli kesken kauden Lahteen. Monet miettivät, miten Aaltonen sopeutuu ympäristöön, jossa tähtipelaajien ruudut on jo täytetty.
Kultakypärä **Ryan Lasch**, lätkäräppäri **Aatu** ”Kid” **Jämsen**, **Nate Schnarr**, **Lars Bryggman** ja niin edelleen. Kärkiketjut täynnä.
Niin vain Aaltonen otti kiltisti paikan alemmista ketjuista. ”Juhiksen” ratkaisutaidot tiedetään, mutta hän mukautui hämmentävän nopeasti nelosketjun työhevoseksi. Puolustaminen ei ole koskaan ennen kiinnostanut Aaltosta näin paljon.
Vapautta ja sen tuomaa vastuuta
*Sisäinen motivaatio*. *Autonomia*.
Takavuosina ja -vuosikymmeninä jääkiekkovalmentajan piti olla karski, kova ja uskottava. Yhdellä sanalla ilmaistuna: auktoriteetti. Nykyään luotsin rooli on täysin toisenlainen. Ja Niemelä on yksi uuden ajan airueista Suomessa.
– Suuri yleisö ehkä ajattelee, että me (valmentajat) olemme jotain nukkemestareita, jotka ohjailevat ylhäältä pelaajia. Mutta me olemme pelaajia varten, pelaajien kanssa.
Noin Niemelä lausui Jääkiekkoliiton kehityspäivillä. Ja paljasti sen jälkeen, kuinka vaikeaa sitä on monen jääkiekkoilijan sisäistää.
– Kesti kaksi vuotta, että meidän pelaajat ymmärsivät ja uskoivat, että olemme oikeasti heidän puolellaan, että ilmapiiri on voitosta tai tappiosta huolimatta aina samanlainen.
Pelicansissa pelaajille annetaan paljon vapauksia, autonomiaa, joka tuo mukanaan myös vastuun ottamista.
Vapautuneisuus huokuu Pelicansin joukkueen otteista. Ja kun kaikilla on työpaikalla hyvä olla, on paljon helpompaa luoda se Niemelän mainitsema *yhteisöllisyys*.
Päijät-Hämeen unelma
Ai niin, meinasi unohtua! Siis vastaus kysymykseen, miksi jotkut jääkiekkopiireissä eivät pidä Niemelän käytöksestä.
Syy on siinä, että positiivisuudesta ja korvasta korvaan asti ulottuvasta hymystään huolimatta Niemelä ei toimi kaikkia lajin osapuolia kohtaan reilusti ja esimerkillisesti. Tarkoitan nyt oman seuran ulkopuolelle suuntautuvaa toimintaa.
Niemelä pelaa kulisseissa – välillä median välitykselläkin – peliä, jota sisäpiirissä monet eivät katso hyvällä. Hän nillittää jatkuvasti tuomareille, hiillostaa SM-liigaa milloin mistäkin, yrittää vaikuttaa tavalla, josta on positiivisuus kaukana.
On todella vaikea ymmärtää, miksi Niemelä toimii niin. Olen täysin vakuuttunut, että Pelicansin menestys olisi viime ja tällä kaudella ollut aivan yhtä hyvää ilman turhaa taustalla tapahtuvaa kitinää ja lapsellista mesoamista.
Kun Pelicans voitti Kärpät välierissä neljännen kerran, Jääkiekkokierroksen asiantuntija **Jesse Saarinen** muistutti puheenvuorosta, jonka Niemelä piti heikosti sujuneen kauden 2021–22 jälkeen. Silloin lahtelaisseura tippui pudotuspeleistä jo ensimmäisellä kierroksella.
– Vaikka välttämättä kaikki ei sitä uskokaan, me otettiin askel kohti sitä meidän yhteistä unelmaa, jossa Päijät-Hämeessä nostetaan käsiä viimeisenä pystyyn ja pytty on käsien päällä.
Harva uskoi.
Tuosta lausunnosta on kulunut aikaa vain kaksi vuotta. Päijät-Hämeen suuri unelma on neljän voiton päässä. Ja vaikka tänäkin keväänä Tappara olisi finaaleissa parempi, on yksi asia selvää: Tommi Niemelän teesit toimivat.
Akaa-Volley ahtaalla – Hurrikaani haki toisen vierasvoiton 
Hurrikaani-Loimaalla on tiistaina kotisalissaan fanaattisten kannattajien edessä loistava mahdollisuus ottaa seurahistorian ensimmäinen lentopalloliigan mestaruus viiden hopean jatkoksi.
Hurrikaani-Loimaa haki lauantaina toisen peräkkäisen vierasvoiton Akaa-Volleyn kotisalista. Akaa-Volley johti erissä 2–1, mutta Hurrikaani nousi hetkellisestä suvantovaiheesta etenkin **Eetu Häyrisen** voimin. Hän teki 22 pistettä, neljännessä erässä peräti kahdeksan pistettä iskien yhdeksästä passista seitsemän pistettä.
Päätöserässä sankarin rooliin nousivat jo kahdessa aiemmassa finaalissa loistaneet keskipelaajat. Kanadalainen **Daenan Gyimah** teki erässä vieraiden pisteet 7, 8, 9 ja 10, neljäs oli ässä, ja vieraat johtivat 10–6. Lopulta erä päättyi 11–15 ja ottelu siis 2–3.
Hurrikaanin valmentaja **Olli Kuoksa** löysi ratkaisuksi vierasjoukkueen sopeutumisen ottelun kuluessa Akaa-Volleyn uuteen kokoonpanoon. Passari **Lasse Jäntti** korvasi jo avauserässä **Ilja Ivanovin** pelaten loppuun saakka.
– Emme olleet valmiita, kun Jäntti korvasi Ivanovin. Tyyliin adaptoituminen vei oman aikansa, Kuoksa tunnusti.
Akaa-Volley ahtaalla
Päätöserässä Hurrikaani jatkoi rohkeaa syöttöpeliä, ja vastaavasti Akaa-Volleyn syöttö pehmeni aavistuksen.
– Vastaanottojen prosentti erässä oli 73 ja hyökkäysten onnistumisprosentti 71, Kuoksa kehui tilastoja.
**Greg Petty** tuki Häyristä 17 pisteellä. Gyimah päätyi 14 pisteeseen ja sai kehut Akaa-Volleyn päävalmentajalta **Olli Kunnarilta**.
– Kova kaveri ja vielä parantanut kauden edetessä, Kunnari kehui.
Akaa-Volleyn täytyy keksiä tiistaina uusia lääkkeitä, ettei sarja katkeaisi. Hakkuri **Matej Smidl** teki jälleen hyvin pisteitä eli 25.
– Mietitään kokoonpanoa myöhemmin. Tämä oli ensimmäinen loppuun saakka tiukka finaali, mutta aivan loppuun saakka ei jaksettu, Kunnari sanoi.
Historia on Hurrikaanin puolella, sillä koskaan ei joukkue ole menettänyt 3–0-johtoa finaaleissa.
Kaksi pidätetty epäiltynä osallisuudesta perheenisän ampumiseen Ruotsissa
39-vuotias mies ammuttiin Skärholmenin kaupunginosassa Tukholmassa keskiviikkona 12-vuotiaan poikansa edessä.
Kaksi henkilöä on pidätetty lauantaina epäiltynä osallisuudesta perheenisän ampumiseen Tukholmassa. Asiasta uutisoivat muun muassa sanomalehdet [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1243714) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/tva-anhallna-efter-mordet-pa-mikael/) sekä Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/tva-anhallna-efter-mordet-i-skarholmen).
Asiasta tiedottaa poliisi. Poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa, millä rikosnimikkeellä se tutkii epäiltyjä. Poliisi ei myöskään anna pidätyksistä lisätietoja, sillä sen mukaan tutkinta on arkaluontoisessa vaiheessa.
Poliisin tiedottaja **Daniel Wikdahl** kommentoi Expressenin mukaan, ettei poliisi myöskään paljasta, missä, miten tai milloin epäillyt pidätettiin. Poliisi on niinikään vaitonainen pidätettyjen sukupuolesta ja iästä.
39-vuotias **Mikael** ammuttiin kuoliaaksi Skärholmenin kaupunginosassa tämän 12-vuotiaan pojan edessä keskiviikkona.
Hän oli pyöräilemässä poikansa kanssa uimahalliin, kun hän joutui alikulkutunnelissa jenginuoren ampumaksi.
Lauantaina Mikaelin perhe järjesti muistotilaisuuden samassa alikulkutunnelissa. Ruotsalaismedioiden mukaan tilaisuuteen osallistui noin sata henkilöä.
Tulvatilanne jatkuu Kalajoella: Massiivinen jääpato liikkui hieman ennen kuin pysähtyi jälleen
Tulvatilanne Kalajokilaaksossa on jatkunut jännittävänä koko lauantain.
Pohjois-Pohjanmaalla Kalajokilaaksossa etenevä jääpato oli useita tunteja Tyngän Myllyn kohdalla Kalajoella. Se purkaantui lauantai-iltana puoli yhdeksän aikaan hetkiseksi ennen kuin pysähtyi uudestaan.
Tulvatilanne Kalajokilaaksossa on ollut jännittävä. Kriittinen tulvatilanne sai [puolen päivän jälkeen uuden käänteen](https://yle.fi/a/74-20083527), kun Kalajokeen Alavieskassa muodostuneet kaksi jääpatoa purkautuivat. Jäät alkoivat kerääntyä Tyngän Myllyn kohdalle noin kello 14 aikaan lauantaina.
Vaikka jääpato pysähtyi Tyngän Myllyn kohdalle pitkäksi aikaa, vesi ei noussut. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen **Miikka Annusen** mukaan tilanne oli vakaa.
Padon purkautumista avustettiin kaivinkoneella.
Seuraavaksi jäät kertyvät Kalajoen Plassille, vanhan markkinapaikan kohdalle.
– Plassilla on jäille tilaa. Ei tässä ole vakavaa tilannetta, Annunen toteaa.
Marraskuussa kadonnut mies löytyi kuolleena vedestä Helsingin Seurasaaresta 
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Marraskuussa kadonnut 40-vuotias mies on löytynyt kuolleena vedestä Helsingin Seurasaaren alueelta, kertoo poliisi.
Päivystävän tutkinnanjohtajan, rikosylikomisario **Hannu Kortelaisen** mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin mies on päätynyt veteen.
– Kuolemansyyn selvittäminen saattaa vastata tähän kysymykseen, Kortelainen sanoo STT:lle.
Hänen mukaansa ulkoilija löysi ruumiin.
Viimeinen havainto miehestä tehtiin Helsingin Töölössä 25. marraskuuta. Poliisi tiedotti miehen katoamisesta pari päivää myöhemmin.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana. Asiassa ei tämänhetkisten tietojen mukaan epäillä rikosta.
Suomessa on satoja ravintoloita, joihin asiakkaat eivät pääse – näin toimii virtuaaliravintola
Ravintolapalveluiden siirryttyä verkkopohjaisiksi, alalle on muodostunut vauhdilla kasvava ilmiö. Nyt yksi keittiö voi tehdä ruoka-annokset usealle eri virtuaaliravintolalle.
Ravintoloiden keittiöissä valmistetaan nyt yhä useammin annoksia, joita myydään vain lähettipalveluiden kautta. Lähettipalvelua selatessa ravintola ja sen menu eivät kuitenkaan näy ruoan valmistavan ravintolan nimellä.
Näin on esimerkiksi Tampereen keskustassa sijaitsevassa Fast'n Fresh -ravintolassa.
Yrittäjä **Muha Al-itawa** valmistaa pannupitsaa, jota ei löydä Fast'n Freshin menusta. Pitsa on MoTown Square Koskipuisto -nimisen virtuaaliravintolan menusta, joka löytyy vain ruokalähettipalvelusta.
Al-itawan keittiössä valmistetaan usean virtuaaliravintolan sapuskat.
– Jotkut niistä ovat meidän omia ja osa on muiden yritysten, jotka toimivat vain virtuaaliravintoloina.
Samasta keittiöstä kuljetetaan ympäri Tamperetta korealaistyylisiä paneroituja kana-annoksia, meksikolaisia burritoja ja quesadilloja, salaattibowleja, pitsoista ja kebabeista puhumattakaan.
Käytännössä siis Wolttia tai Foodoraa selatessa, usealta erinimiseltä virtuaaliravintolalta tilattu kotiinkuljetusruoka on todellisuudessa Al-itawan käsialaa.
Virtuaaliravintoloiden määrä on kasvanut Suomessa viime vuosina paljon. Konsepteja on ollut [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/ravintolat/art-2000008550202.html) jo ennen vuotta 2020, mutta niiden käyttö alkoi yleistyä ravintoloissa koronavuosien aikana.
Nyt Foodorasta löytyy virtuaaliravintoloita Suomen alueelta jo noin 500. Tampereella niitä on noin 50.
Virtuaaliravintoloiden ruokia valmistavia keittiöitä löytyy puolestaan yli 300, arvioi Foodoran kaupallinen johtaja **Einar Toivonen**.
Digitalisaatio lisää kilpailua asiakkaista verkkopohjaisissa jakelukanavissa
Ravintola-ala on kärsinyt viime vuosina jos jonkinlaisesta haasteesta: koronasulut, kustannusten ja korkojen nousu sekä kulutustottumusten muutokset.
Ravintolayrittäjille virtuaaliravintoloiden hyödyntäminen on pyrkimys lisätä yrityksen myyntiä. Kotiinkuljetusruoan suosion kasvu vaatii ravintoloilta kykyä kehittää toimintaansa, sanoo ruokabrändejä operoivan Munchfamin perustajajäsen **Henri Auvinen**.
– Ravintoloiden täytyy pystyä kilpailemaan siinä ympäristössä ja alustassa, kun suurin osa myynneistä tulee näiden alustojen kautta.
Myynnin kasvattamiseen pyrkii myös Al-itawa. Virtuaaliravintoloiden eriteemaiset menut voivat tarkoittaa laajempaa asiakaskuntaa.
– Silloin yritys on tuottoisampi. Kiinteät kustannukset ovat samat, mutta virtuaaliravintoloiden avulla myynti voi olla paljon suurempi, kun käytössä on useampi ravintola ja menu.
Ruokabrändeille virtuaaliravintolat mahdollistavat puolestaan levittymisen alueille, joille kiinteän ravintolan pystyttäminen ei ole muuten kannattavaa tai siihen liittyy riskejä.
– Kun muissa kaupungeissa ravintolakapasiteetti ja keittiöt ovat jo valmiina. Silloin investointi uuteen ravintolaan ei ole niin kallis, kun olemassa oleva konsepti tuodaan valmiiseen ravintolaan, Einar Toivonen sanoo.
Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** näkee digitaalisten kanavien kautta kehitettävän liiketoiminnan yhtenä keinona esimerkiksi lounasmarkkinoihin perustuvissa yrityksissä.
– Lounasmarkkina on pienentynyt merkittävästi verrattuna aikaan ennen koronaa. Tämä on sellaisille ravintoloille, joilla lounas on merkittävässä roolissa, yksi mahdollisuus jatkaa toimintaa, Lappi sanoo.
Ei ole tarkoitus sumuttaa asiakasta, sanoo brändijohtaja
Virtuaaliravintoloille tyypillistä on, että yhdessä keittiössä saattaa valmistua useamman eri ruokabrändin annokset. Asiakas ei sitä välttämättä tiedä tilausta tehdessään.
– Pienillä alueilla se on varsin selvää, mutta isommassa kaupungissa asiakas ei välttämättä ymmärrä, mistä ravintolasta tuote tulee. Mutta jos tuote on hyvä ja asiakas on tyytyväinen, niin en näe, että sillä on kuluttajalle merkitystäkään, Munchfamin Auvinen sanoo.
Asiakkaalla on mahdollisuus selvittää lähettialustan kartalta, missä sijainnissa virtuaaliravintolan annos valmistetaan, mutta ruoan valmistavan ravintolan nimi voi jäädä epäselväksi.
– Tarkoituksenmukaista sumuttamista siinä ei ole. Pyrkimys on erottautua siitä ravintolan omasta menusta. Eli, että kyseessä on eri juttu ja eri brändin tuotteita.
Tappara ja Pelicans SM-liigan loppuotteluihin – Konsta Hirvonen ratkaisi voiton Lahdessa jatkoerän ensimmäisellä minuutilla
Tappara ja Pelicans kohtaavat viime vuoden tapaan SM-liigan loppuottelusarjassa. Pelicansin Konsta Hirvonen ratkaisi finaalipaikan lahtelaisille jatkoerässä.
Jääkiekon SM-liigassa nähdään viime kauden finaaliuusinta, kun Tappara ja Pelicans selvittivät tiensä kevään loppuottelusarjaan tänäkin vuonna.
Hallitseva mestari Tappara kukisti KalPan kotonaan 3–1 ja eteni loppuotteluihin voitoin 4–1. Joukkue pelaa finaaleissa yhdeksännen kerran viimeisen 12 vuoden aikana.
Pelicans varmisti loppuottelupaikkansa niin ikään voitoin 4–1, kun se päihitti Kärpät 2–1 jatkoerässä. Viime vuonna hopeaa saanut lahtelaisryhmä on pelannut finaaleissa myös kaudella 2011–2012, jolloin se oli hopealla.
Heljanko torjui, yllätysnimet ratkoivat
Tampereella KalPa aloitti pelin pirteästi, mutta Tappara-vahti **Christian Heljanko** piti joukkueensa pelissä mukana, ja kirvesrinnat pääsivät erän edetessä mukaan peliin.
Puolustaja **Veli-Matti Vittasmäki** vei Tapparan toisessa erässä johtoon uransa sadannessa pudotuspeliottelussa. Myös eilisessä ottelussa maalannut Vittasmäki on koonnut kevään pudotuspeleissä tehot 2+4=6.
SM-liigaa kaudesta 2008–2009 alkaen tahkonnut Vittasmäki on tehnyt urallaan nyt viisi pudotuspelimaalia.
**Petteri Puhakka** teki Vittasmäen osumaan taidokkaan esityön. Ensin hän näytti yrittävän ilmaveiviä, mutta syöttikin kiekon Vittasmäelle.
Päätöserän alussa Tapparan **Veli-Matti Savinainen** järjesti kiekon kulmaväännön päätteeksi **Philip Granathille**, joka karkasi maalintekoon. Osuma oli hänelle pudotuspelien ensimmäinen.
KalPan **Kasper Simontaival** kavensi ottelun 2–1:een, kun ottelua oli 11 minuuttia jäljellä. Loppulukemat 3–1:een viimeisteli tyhjään maaliin Tapparan **Otto Rauhala**.
Lahdessa jälleen tiukkaa, Hirvonen ratkaisi jatkoerässä
Pelicansin ja Kärppien kohtaaminen oli edellisten otteluiden tapaan maalien valossa tasainen.
Pelicans hallitsi Lahdessa avauserää mielin määrin ja meni Kärppiä vastaan 1–0-johtoon norjalaispakki **Johannes Johannesenin** maalilla vastahyökkäyksen päätteeksi. Osuma oli norjalaiselle kevään ensimmäinen.
Isännät veivät avauserän laukaukset peräti 25–8.
Toinen erä oli maaliton, mutta kolmannessa Kärppien **Arttu Hyry** tasoitti joukkueen ensimmäisellä ylivoimalla ajassa 53.48, ja ratkaisua haettiin jatkoerästä.
Jatkoerää ehti kulua reipas minuutti, kun ratkaisuosuman kärppävahti **Tomi Karhusen** ohi sinetöi vauhdikkaan hyökkäyksen päätteeksi **Konsta Hirvonen**.
– Ihan huikeat fiilikset. Ei ole kyllä tällaista ennen kokenut, Hirvonen kommentoi ottelun jälkeen.
– Varsinkin kaksi ekaa erää oltiin todella hyviä. Kolmannessa jäi jostain kiinni, mutta onneksi parannettiin tuohon jatkoerään.
Ennen finaalisarjaa Hirvonen, 23, kertoi suuntaavansa maanantaina hakemaan armeijan varusteensa. Pelicans-joukkueesta Hirvosen ohella myös **Aatu Jämsen**, **Jesse Kiiskinen**, **Aleks Haatanen** ja **Leevi Tukiainen** ovat varusmiespalveluksen äärellä.
Loppuottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan ensi viikon lauantaina 20. huhtikuuta. Pronssiottelu pelataan tiistaina 23. huhtikuuta.
**5. välierät (4 voitolla finaaliin):**
**Tappara–KalPa 3–1 (0–0, 1–0, 2–1)**  
*31.18 1–0Veli-Matti Vittasmäki  
42.01 2–0 Philip Granath  
48.38 2–1 Kasper Simontaival  
59.54 3–1 Otto Rauhala*
**Pelicans–Kärpät 2–1 (1–0, 0–0, 0–1, 1–0)**  
*6.31 1–0 Johannes Johannesen  
53.48 1–1 Arttu Hyry  
61.17 2–1 Konsta Hirvonen*
*Tappara ja Pelicans etenevät SM-liigan finaaleihin voitoin 4–1. KalPa ja Kärpät kohtaavat pronssiottelussa.*
Katso, miten Suomen talous vertautuu Ruotsiin ja Tanskaan – tämän vuoksi emme pysy tuottavuudessa perässä
Suomessa tehdään yhtä paljon töitä kuin naapurissa. Tulosta syntyy täällä kuitenkin paljon vähemmän.
Suomi on pohjoismaisittain talouden surkimus. Velkaa on yli kaksi kertaa enemmän kuin Ruotsissa tai Tanskassa, ja heikolta näyttää myös tuottavuus.
Työtunteja painetaan täällä yhtä paljon kuin Ruotsissa ja lähes yhtä paljon kuin Tanskassa. Tästä huolimatta tulosta – sitä paljon puhuttua bruttokansantuotetta – syntyy verrokkimaissa aivan toisella tavalla.
Kansantuotteella on väliä, koska bkt on keskeinen hyvinvoinnin mittari. Lisäksi se on mittari, jota vasten arvioidaan tarve julkisen talouden leikkauksille ja sopeutuksille. Seuraavan kerran leikkauksia pohditaan maanantaina **Petteri Orpon** hallituksen kehysriihessä.
Kuten yllä oleva kuva kertoo, surkea kehitys on jatkunut jo yli vuosikymmenen. Silloin koettiin kännykkä-Nokian romahdus ja finanssikriisi. Metsäteollisuuskin sulki tehtaitaan.
Etenkin kännykkäteollisuuden romahdus on nimetty syypääksi suomalaisen tuottavuuden alennustilaan.
Uutta kännykkä-Nokian kaltaista sampoa ei kenties koskaan Suomessa keksitä, mutta Ruotsin ja Tanskan perässä olisi pysyttävä. Yle kysyi asiantuntijoilta, miksi ne pärjäävät tuottavuudessa paljon paremmin?
– Suomessa on ollut viime vuosina ollut valitettavan vähän innovaatioita. Tästä johtuen Suomen tuottavuuskasvu on heikompi. Kun tähän yhdistää nopeasti ikääntyvän väestön, kasvun ainekset ovat aika hukassa, sanoo Danske Bankin tutkimusjohtaja **Heidi Schauman**.
Todellakin, eläkeikäisten osuus Suomen väestöstä on vuosikymmenessä harpannut selvästi suuremmaksi kuin Ruotsissa ja Tanskassa.
Etlan tutkimusjohtaja **Heli Koski** sanoo, että yhä suurempi osa kasvusta tulee nykyisin palvelualoilta, ja niissä Ruotsi ja Tanska pärjäävät. Ero näkyy erityisesti digitaalisissa palveluissa, jotka ovat nopeasti skaalattavissa kansainvälisiksi menestystuotteiksi.
– Informaatio- ja viestintä on esimerkki digitaalisuutta hyödyntävästä alasta, jossa on selkeästi nopeampi tuottavuuskasvu.
Kosken mukaan Suomen ja Ruotsin välillä on massiivinen ero ”aineettomaan pääomaan” investoinneissa. Aineetonta pääomaa ovat esimerkiksi brändit, ohjelmistot, data ja patentit.
Tähän kiinnittää huomion myös Danske Bankin Schauman. Ruotsalaisia menestystarinoita ovat esimerkiksi musiikkipalvelu Spotify ja maksupalvelu Klarna.
– Suomessa on investoitu seiniin ja kattoihin, Ruotsissa ja Tanskassa yritykset ovat uskaltaneet investoida uusiin ideoihin, hän sanoo.
– Innovatiivisia yrityksiä on Suomessakin, mutta pienempi osuus kuin Ruotsissa.
Tanska on aivan oma lukunsa. Laihdutustuotteesta tunnettu lääkejätti Novo Nordisk on tällä hetkellä Euroopan arvokkain yritys – ja kotimaalleen samanlainen menestystarina kuin Nokia oli aikanaan Suomelle.
Kosken ja Schaumanin mukaan Ruotsissa ja Tanskassa on kärkiyhtiöiden takana hyvin monipuolinen yrityskunta, josta löytyy paljon esimerkiksi kuluttajaosaamista. Suomi on paljon teollisuusvoittoisempi.
– Meillä Suomessa ei ole samanlaista syvää kuluttajatuotteiden ja palveluiden osaamista, eikä ihmisiä, jotka olisivat valmiita rahoittamaan sellaisia projekteja. Meiltä puuttuu perinteet ja osaaminen tietyiltä talouden kentiltä, eikä sitä voi muuttaa kuin tekemällä, Schauman sanoo.
”Suomen ongelma ei ole julkisen sektorin kasvu vaan...”
Hallituksella ei olisi maanantaina alkavassa kehysriihessään aivan yhtä kovaa painetta leikkauksiin, jos Suomen tuottavuus olisi Ruotsin tai Tanskan tasoa.
Pitkään tuottavuutta tutkinut Aalto-yliopiston emeritusprofessori **Matti Pohjola** tiivistää asian ytimekkäästi.
– Suomen ongelma ei ole julkisen sektorin kasvu vaan se, että markkinatuotanto ei ole kasvanut. Sitä markkinatuotantoa ei kuitenkaan pysty kääntämään nopeasti julkisen vallan päätöksillä. Ja siksi huomio on menoleikkauksissa ja veronkorotuksissa.
Asiantuntijoiden mukaan tilanteen korjaamiseen ei ole nopeita keinoja, paitsi ehkä työperäisen maahanmuuton lisääminen.
– Se on yksi nopeimmin vaikuttavista keinoista – etenkin Suomen kaltaisessa maassa, jossa on pulaa koulutetusta työvoimasta. Mutta sitä nykyinen hallitus ei ole kovin innokas edistämään, Pohjola toteaa.
Hitaita keinoja tuottavuuden parantamiseksi ovat tutkimus- ja kehitysmenojen kasvattaminen, ja siihen hallitus onkin jo tarttunut. Toinen hidas mutta tärkeä keino on koulutus.
Korkeakoulutuksen tila huolestuttaa Etlan Heli Koskea.
– Korkeakoulutettujen osuus nuorista aikuisista on vähän yli 40 prosenttia. Se on selkeästi alle OECD:n keskiarvon. Tanskassa ja Ruotsissa heidän osuutensa on tätä keskiarvoa suurempi.
**Lue lisää:** [Suomen talous on ollut miinuksella 15 vuotta – mistä julkisen talouden ahdinko oikein johtuu?](https://yle.fi/a/74-20082794)
Muusikko Jonna Tervomaa sai luettavakseen tekoälyn tekemiä sanoituksia: ”En ole kyllä näin imelä oikeasti”
Tekoälyllä ei ole omaa tarinaa, mutta inspiraation lähteeksi siitä voi olla, uskovat musiikkibisneksen konkarit.
Muutama ohjeistus tekoälyohjelmalle, ja alle minuutissa lyhyt tuotos on valmiina. Voiko tekoälyn tuottama musiikki toimia niin hyvin, että se riittää muusikinkuuntelijalle?
Muusikko **Jonna Tervomaan** mielestä tekoäly tekee meneillään olevasta ajasta hyvin mielenkiintoista.
– Flirttailen ja vastustan tekoälyä samaan aikaan. Sen tuomat mahdollisuudet ovat kiinnostavia, mutta pohdin, voiko se mennä pitkien ja tuskallisten sävellysprosessien ohi tekemättä itse mitään, hän sanoo.
Musiikkituottaja **Hiili Hiilesmaa** on opastanut tekoälyn saloihin opetustyössään Tampereen ammattikorkeakoulussa. Tekoälystä voi olla inspiraation lähteeksi, mutta luovaa työtä se ei korvaa.
Taiteellisen työn inspiraatio ja flow-tila ovat musiikintekijöille tärkeitä. Musisointiin kuuluvat myös live-esiintyminen ja bändien sosiaaliset kuviot, joita tekoälyllä ei saa.
– En usko, että kovin moni saa musisoinnin antamaa tyydytystä siitä, että tilailee itselleen biisejä enteriä painamalla. Oma tarina puuttuu, sanoo Hiilesmaa.
Tekoälystä voi hakea inspiraatiota
Hiilesmaan mielestä oman äänensä löytänyt artisti voi leikkiä tekoälyllä ja kaivaa inspiraatiota. Sen sijaan ääntään yhä etsivän artistin kasvua se voi vaikeuttaa. Tekoälyn tuotos voi kuulostaa melko muoviselta.
Jonna Tervomaa kokee vahvuuksiensa olevan erityisesti live-esiintymisessä ja läsnäolossa. Näille osa-alueille hän ei usko tekoälyn helposti yltävän. Tervomaalle taiteellisen työn kivulian ja pyhin osa ovat kappaleiden sanoittaminen ja säveltäminen.
– Tekoäly on villi kortti. Voiko se tehdä tulevaisuudessa tyhjäksi ihmisen tekemän työn, johon on käytetty todella paljon aikaa?
Tekoäly on muusikoita jäljessä
Musiikkibisneksessä tekoäly operoi kolmen kokonaisuuden keskellä.
– Dataan on ladattu ”kaikki maailman musiikki” bittipölyksi silputtuina. Tilastot pitävät sisällään muun muassa erilaiset musiikkityylit, tempot, mies- ja naislaulajat. Ohjelmoinnilla luodaan komennot, jotka yhdistävät tilastojen pohjalta datasta louhitut bitit musiikilta kuulostavaksi tuotokseksi, kertoo Hiilesmaa.
Näiden kolmen leikkauspisteessä operoi tekoäly, joka yhdistelee bittejä.
Toistaiseksi tekoälyn avulla luotujen tuotosten tekijänoikeudet saavat olla sillä, joka painaa ohjelmassa enteriä. Lainsäädäntö laahaa jäljessä.
– Musiikki pilkotaan valtavaksi ”datapölypilveksi”. Sieltä ei ole löydettävissä suoraa kopiota riffistä, josta tekijänoikeuskiista voisi nousta, Hiilesmaa sanoo.
Tekoäly tuo esiin uusia kysymyksiä
Tekoäly tuo pohdittavaksi asioita, joita ei aiemmin ole osattu kysyä. Harmaa alue on esimerkiksi teosten kopiointi. Lain mukaan valmiiden teosten kopiointi on kiellettyä, mutta datamassassa ne ovat bittitasolle pilkottuja.
– Tekoälyä ei myöskään voi asettaa syytteeseen biisien kopioinnista, sillä se ei varsinaisesti kopioi biisejä vaan analysoi valtavia datamassoja ja oppii niistä sävellystekniikoita ja -rakenteita, Hiilesmaa sanoo.
Myös Tervomaa on pohtinut tulevia tekijänoikeuksiin, lainsäädäntöön ja tekijöiden oikeusturvaan liittyviä kysymyksiä. Tulevaisuudessa niitä pitäisi pohtia maailmanlaajuisesti, mitä musiikkikin on, hän sanoo.
Hiilesmaa kehottaa artisteja entistä omaleimaisempaan menoon. Uusia musiikkityylejä, erilaisia soundeja, tarinaa ja tekstejä tarvitaan entistä enemmän.
– Tekoäly on kapasiteetiltaan rajaton, mutta se ei osaa haaveilla.
Perhonjoen alajuoksulla asuva Pia Kinnunen: Tuli kunnon jäiden lähtö
Perhonjoki on tulvahuipussaan viikonloppuna.
Kokkolalainen **Pia Kinnunen** katseli eilen illalla jännittyneenä kotipihallaan, kun jäät lähtivät Perhonjoesta.
– Yritettiin varjella laituria, ettei se lähde jäiden mukana. Ehjänä säilyi, mutta vesi on edelleen korkealla, Kinnunen kertoo.
Jokisuulla asuva Kinnunen osasi odottaa tavallista kovempaa vedennousua.
– Pelättiin, että tulee kova tulvavuosi, kun talvella oli niin paljon lunta ja jäätä. Kunnon jäiden lähtö tulikin.
Kinnuselle jäiden lähtö on kaksipiippuinen juttu. Toisaalta harmittaa, koska jäällä tuli ulkoiltua talvisin, toisaalta tietää, että kesä lähestyy, kun jäät lähtevät.
– Positiivista on myös se, että nyt ei enää tarvitse päivystää kotona, jos on muuta menoa.
[Kevättulvat ovat](https://yle.fi/a/74-20083530) viikonvaihteen aikana huipussaan suuressa osassa länsirannikkoa. Esimerkiksi [Kalajoki aiheutti](https://yle.fi/a/74-20083527) laajan tulvan Alavieskassa.
Pyörätie poikki Vitsarissa
Tulviva Perhonjoki sekoitti myös kevään ensimmäiselle pyöräretkelle lauantaina lähteneiden **Heli** ja **Arvo Rantalan** suunnitelmia.
Kokkolan Vitsarissa pariskunta joutui siirtymään pyörätieltä 8-tielle, sillä vesi oli vallannut läheiset pellot ja osan pyörätiestä.
Tulvaturistit näkivät matkallaan myös tien reunalle kulkeutuneita jääkasoja.
– Retki on ollut hyvä, toistaalta pelottava ja julma, kun katsoo veden valtaa ja voimaa, Heli Rantala toteaa.
– Jalat on pysyneet kuivina. Tähän ikään on oppinut. Nuorempana ne piti kastella joka kevät, Arvo Rantala muistelee.
Entä alkaako tästä pyöräilykevät?
– Ehdottomasti!
Heidi Huovinen puhuu työkseen koululaisille kakkajuttuja – avaa vedenkulutuksen ja jätevesien tiedettä
Tiedepolku-projektissa projektipäällikkö Heidi Huovinen esittelee koululaisille konkreettisesti esimerkiksi jäteveden syntyä ja puhdistamista.
Projektipäällikkö **Heidi Huovisen** työmateriaalina on kakkaa, pissaa, kahvia ja vessapaperia.
Kakan on muotoillut Huovisen edeltäjä Fimo-massasta, pissa on elintarvikevärjättyä vettä. Huovinen on Mikkeli yliopistokeskuksen Tiedepolku- projektin päällikkö.
Hänen erikoisalaansa on tieteen tuotteistaminen.
Tämänpäiväiset tarvikkeet kuuluvat Pasin aamutoimet -työpajaan, missä käydään läpi mihin kaikkeen vettä käytetään aamupissalla käynnistä aamupalan jälkien siivoamiseen.
5\. luokkalaisille suunnatussa demonstroinnissa Huovinen lisää puhtaaseen veteen milloin kahvinpuruja, värjättyä vettä, tiskiainetta ja vessapaperia.
Lopuksi lapsille esitellään tummunutta vettä, jolla konkretisoidaan jätevedenpuhdistuksen tärkeyttä: sakkaantunut vesi puhdistetaan kalialunalla eli kaliumalumiinisulfaatilla. Jäteveden puhdistamoissa kalialuna on vain yksi aine, jolla vettä puhdistetaan.
Apteekistakin saatavaa kalialunaa käytetään esimerkiksi deodoranteissa, ja se on myös leivinjauheen osa.
Tiedepolku-projektin tarkoituksena on herätellä lasten ja nuorten kiinnostusta tieteeseen.
Puhutaan asiasta, mutta hassutellen, Huovinen kiteyttää.
Pasin aamutoimien yhteydessä puhutaan jonkin verran kakasta ja pissasta. Kakka-ja pissajutut naurattavat sekä oppilaita että opettajia, Huovinen vahvistaa.
Tiedepolun teemat liittyvät pääosin Mikkelin kaupungin kehittämisteemoihin ja Mikkelissä olevaan yliopisto-osaamiseen: veteen, museotoimintaan, ruokaan ja arkistoihin.
Projektissa suunnitellaan seuraavaksi pakopeliä yhdessä museokeskus Muistin kanssa. Pakopelin keinoin 8. luokkalaiset pääsevät tutustumaan historiantutkijan työhön.
15 marjaämpärillistä päivässä
Tutkimusasettelusta riippuen suomalainen kuluttaa jopa 155 litraa vettä päivässä.
Suomen Vesilaitos ry:n apulaisjohtaja **Mika Rontun** mukaan vedenkulutus on [laskenut](https://yle.fi/a/3-12247022) kuitenkin jatkuvasti 1970-luvun puolestavälistä alkaen. Vuonna 1974 vesimaksut nousivat uuden jätevesimaksulain takia.
Erilaisia kampanjoita siitä, että wc-pönttöön ei saa laittaa muuta kuin ihmisperäistä jätettä ja vessapaperia, on tehty [useita](https://yle.fi/a/3-5873933). Silti pöntöihin päätyy [kaikkea muutakin](https://yle.fi/a/74-20063113). Ronnun mukaan tällä hetkellä huoli kohdistuu varsinkin erilaisiin kemikaaleihin ja niiden lisääntymiseen jätevesissä.
Jätevesien puhdistamiseen käytettävät kemikaalit on suunniteltu ihmisperäisten jätteiden käsittelyyn, joten muut aineet voivat päätyä vain hieman puhdistettuina takaisin luontoon ja sitä kautta myös ihmiseen.
*Korjattu 15.4. klo 5.50: Huovinen työskentelee tiedekasvattajana Mikkelin yliopistokeskuksella, ei Xamkilla tai Mikkelin kaupungilla.*
Petri Grönholmin puhelin soi, kun joku nuori kuolee
Erityisnuorisotyönohjaaja Petri Grönholm on toiminut katutyössä yli kolme vuosikymmentä. Hän on nähnyt läheltä nuorten pahoinvoinnin kasvun.
Yliopisto kutsui kaikki valmistuneet opiskelijansa ”kotiin” – paikan päälle tuli yli 2 000 ihmistä
LUT-yliopisto järjesti lauantaina ensimmäistä kertaa kaikille valmistuneilleen yhteisen tapaamisen. Lappeenrantaan saapui yli 2 000 entistä opiskelijaa.
**Anni Kauria** saapui Lappeenrannan kampukselle Skinnarilaan 10 vuoden tauon jälkeen. Hän on yksi suureen alumnitapahtumaan osallistuvista.
Kauria odottaa opiskelijavuosilta kertyneiden tuttujen näkemistä.
Yliopisto on kehittynyt Kaurian opiskeluajoista, mutta kaikki ei ole muuttunut.
– Sama lämmin henki on aistittavissa. Lämmin läikähdys ja nostalginen fiilis tuli vitosen bussin kyydissä keskustasta, sanoo Anni Kauria.
**Anu Ketonen** ja **Kirsi Viskari** ovat opiskelleet tuotantotaloutta ja asuneet viereisissä soluissa Punkkerikadulla 1980-90 –lukujen taitteessa. He törmäsivät toisiinsa sattumalta.
– Meidän aikakauden porukka taitaa muutenkin olla aika aktiivista, koska paljon näkee täällä tuttuja kasvoja, sanoo Anu Ketonen.
Sopivan kokoinen yliopisto
Ketonen ja Viskari muistelevat lämmöllä opiskeluaikaa ja etenkin siltä ajalta jääneitä ystäviä.
– Ehkä pienemmässä yliopistossa on tiiviimpi yhteishenki kuin monissa isoissa yliopistoissa. Keskelle metsää rakennetusta yliopistosta ei myöskään tullut lähdettyä keskustaan kovin usein, niin yhteisö tiivistyi, arvelee Kirsi Viskari.
**Panu Kurronen** on työnsä puolesta edelleen tiiviissä yhteistyössä yliopiston kanssa, mutta mahdollisuus tavata vanhoja opiskelukavereita houkutteli hänetkin paikalle. Hänestä on hienoa, että kaikki on kutsuttu.
– Tämä on sopivan kokoinen yliopisto, että tällaisen voi toteuttaa. Se on myös ollut tämän paikan etu, että kaikki tuntee jollain tavalla toisensa ja meininki on läheisempää, pohtii Panu Kurronen.
LUT-yliopiston alumneja ovat kaikki kyseisestä yliopistosta valmistuneet, sekä nykyiset että entiset työntekijät. Alumnitoimintaa on ollut aiemminkin, mutta pienemmässä mittakaavassa. Reilu vuosi sitten nousi idea kutsua koolle kaikki.
– Me olemme yksi hiton iso perhe, ja siksi kutsuttiin kaikki kotiin, sanoo yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa.
Kutsu lähetettiin noin 16 000 Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta sekä sen edeltäjistä Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta ja Lappeenrannan teknillisestä korkeakoulusta tutkinnon suorittaneelle. Osoitteiden kaivamisessa oli suuri työ, mutta valtaosalle yhteystiedot löytyivät.
Tapahtumaan saapui lopulta yli 2 000 ihmistä.
Tukholman jenginuorten ampumalle perheenisälle järjestettiin avoin muistotilaisuus – tapauksessa ei vielä kiinniottoja
Skärholmenia järkyttänyt tapaus on saanut paikalliset asukkaat turhautumaan poliisin voimattomuuteen.
Tukholman eteläisessä Skärholmenin kaupunginosassa paikallisten jenginuorten ampumalle [39-vuotiaalle perheenisälle](https://yle.fi/a/74-20083335) on tänään pidetty avoin muistotilaisuus.
Keskiviikkoisen ampumisen tapahtumapaikalla pidettyyn [tilaisuuteen ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/tyst-minut-i-skarholmen-for-att-hedra-mikael)saapui lauantaina iltapäivällä useita satoja ihmisiä.
Tukholman poliisin valtavista satsauksista huolimatta tapauksessa ei vielä lauantaina ole tehty kiinniottoja.
Skärholmenia järkyttänyt tapaus on saanut paikalliset asukkaat turhautumaan poliisin voimattomuuteen.
– Olen nähnyt täällä valtavan määrän epämukavia asioita. Iltaisin täällä myydään huumeita täysin avoimesti, eräs Skärholmenin asukas kertoo [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/boende-i-skarholmen-efter-dodsskjutningen-alla-ser-droghandeln-men-polisen-gor-ingenting).
– Kysykää keltä vain. Ihmiset tietävät, ketkä täällä myyvät huumeita ja ketkä eivät. On outoa, ettei poliisi tiedä sitä, toinen Skärholmenissa asuva henkilö sanoo.
Poliisi vastaa kritiikkiin
Etelä-Tukholman alueen poliisipäällikkö **Catrine Kimerus Wikström** vastaa asukkaiden kritiikkiin toteamalla, etteivät poliisin resurssit riitä kaikkien jengirikollisuudelle alttiiden alueiden yhtäaikaiseen valvomiseen.
– Ongelmamme on, että Tukholmassa on useampi kuin yksi tällainen alue, eikä meillä siksi ole riittävästi poliiseja voidaksemme seisoa joka kulmalla, hän kertoo SVT:lle.
Kimerus Wikström kertoo, että poliisi on ollut viime aikoina vahvasti läsnä juuri Skärholmenissa. Monet poliisit ovat kuitenkin pukeutuneet siviiliasuihin, eivätkä he siten erotu katukuvasta. Hänen mukaansa suuri osa poliisin työstä keskittyy myös jengien ylimmän johdon tavoittamiseen.
– Huumeiden katumyynti on ehdottomasti estettävä, mutta ongelman ratkaisemiseksi meidän on saatettava vastuuseen ne ihmiset, jotka tuovat huumeita Ruotsiin.
Poikkeuksellisen raaka tapaus
Käsistä riistäytynyt jengiväkivalta nousi Ruotsissa jälleen isosti uutisotsikoihin, kun 39-vuotias perheenisä **Mikael** ammuttiin kuoliaaksi tämän 12-vuotiaan pojan edessä.
Mikael oli keskiviikkona pyöräilemässä 12-vuotiaan poikansa kanssa uimahalliin, kun hän joutui alikulkutunnelissa jenginuoren ampumaksi.
Useiden Ruotsin medioiden mukaan mies ammuttiin, koska hän uskaltautui puhuttamaan jengiläisiä.
Villi 10 maalin ottelu Veikkausliigassa – tulikuuma Joakim Latonen iski hattutempun ja Gnistan nousi sarjakärkeen
Gnistan teki kaikki kuusi maaliaan tunnin pelin jälkeen. Ratkaisijaksi nousi supervaihtomies Benjamin Tatar.
Sarjanousija Gnistan jatkoi pirteitä otteitaan jalkapallon Veikkausliigassa, kun se päihitti Ilveksen Tammelassa 6–4 hurjien vaiheiden jälkeen. Ottelussa iskettiin tunnin pelin jälkeen peräti kahdeksan maalia.
Ratkaisevan maalin viimeisteli kantapäällään juuri vaihdosta kentälle otettu **Benjamin Tatar**, kun pelikellossa oli 86 minuuttia. Tatar kaunisteli vielä lukemia nostamalla pallon lisäajalla Ilveksen maalivahdin **Otso Virtasen** yli.
Ilves johti ottelua 2–0 vielä tunnin pelin jälkeen. Sitten alkoi **Joamik Latosen** show. Gnistan-hyökkääjä takoi hattutempun 18 minuutin aikana.
Tunnin kohdalla Latonen riisti pallon hyökkäyspäässä ja eteni maalintekoon. 13 minuuttia myöhemmin hän puski ottelun 3–3:een kulmapotkusta ja viimeisteli pian hattutempun rankkarista.
Latosen hattutempun välissä osuivat myös Ilveksen **Doni Arifi** ja Gnistanin **Pauli Katajamäki**, jolloin peli oli 4–3 Gnistanille.
**Roope Riski** toi Ilveksen tasoihin 82. minuutilla ottelun toisella maalillaan. Latonen otettiin kentältä pari minuuttia tämän jälkeen, ja Tatar hoiti loput.
Voitolla Gnistan nousi Veikkausliigan kärkeen ja Latonen sarjan maalipörssin kärkipaikalle. Tulikuumalla pelaajalla on nyt neljä maalia tällä kaudella. Gnistan voitti myös avausottelunsa sarjan ennakkosuosikkeihin lukeutuvaa Interiä vastaan 2–1.
Latonen kertoi Ruudun haastattelussa pelanneensa viimeksi vastaavan ottelun koulun liikuntatunnilla salibandyssa yhdeksännellä luokalla.
– En tiedä, miten nousumme oli mahdollinen. Pelityylimme on tuollainen, aika vauhdikasta päästä päähän -futista. Oli kiva tulla hiljentämään tämä stadikka, Latonen sanoi Ruudun haastattelussa.
Hattutemppu oli 26-vuotiaalle Latoselle ensimmäinen Veikkausliigassa.
Ilveksen maalivahti Otso Virtanen oli ottelun jälkeen pettynyt.
– Hävettää ihan helvetisti. En tiedä, miten tämä on edes mahdollista. Joka kerta, kun peli oli meidän päässämme, he rokottivat. Käsittämätöntä. En tiedä, mihin jäimme puolessa välissä ottelua, Virtanen sanoi Ruudun haastattelussa.
Lauantain iltapelissä IFK Mariehamn isännöi KuPSia, joka avasi kautensa mainiolla voitolla HJK:sta.
Avausjaksolla **Tehe Olawale** vei IFK:n johtoon, mutta KuPS pääsi tasoihin **Otto Ruopin** uran ensimmäisellä liigamaalilla.
Toisen jakson alussa **Adam Larsson** teki IFK:lle pilkulta 2–1-johdon, joka oli pitää loppuun asti. **Axel Vidjeskog** kuitenkin kuittasi pelin 2–2-loppulukemiin lisäajan rangaistuspotkulla, ja näin KuPS sekä IFK Mariehamn ovat neljässä pisteessä kahden kierroksen jälkeen.
Muut neljän pisteen joukkueet ovat SJK ja VPS. Kahdella tappiolla kauden on ainoana aloittanut sarjanousija EIF.
*Lisätty kello 16.20 Latosen ja Virtasen kommentit.*
*Lisätty kello 19.40 päivän toisen ottelun tulos.*
Suomen talous on ollut miinuksella 15 vuotta – mistä julkisen talouden ahdinko oikein johtuu?
Suomi kääntyi 15 vuotta sitten kertaheitolla suurten ylijäämien tieltä kroonisesti alijäämäiseksi. Tässä jutussa kerrataan, miksi julkinen talous on ajautunut ahdinkoon.
Hallitus etsii maanantaina alkavassa kehysriihessä kolmen miljardin lisäsopeutuksia julkiseen talouteen.
Leikkauksia on mahdollisesti luvassa muun muassa eläkkeisiin sekä sosiaali- ja terveyspalveluihin. Lisäksi hallitus on kallistumassa veronkorotusten kannalle. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on puhunut ainakin arvonlisäverotuksen kiristämisestä.
Kolmen miljardin sopeutukset tulevat jo aiemmin sovitun kuuden miljardin päälle eli hallitus tavoittelee tällä erää yhteensä noin yhdeksän miljardin sopeutusta.
Siitä, kuinka paljon ja kuinka kiireesti julkista taloutta oikein pitäisi sopeuttaa, on poliitikkojen, virkahenkilöiden ja asiantuntijoiden keskuudessa monenlaisia näkemyksiä.
Selvää yhtä kaikki on, että Suomen julkinen talous on tukalassa tilanteessa.
Miksi? Tässä jutussa kertaamme pääsyyt Suomen julkisen talouden ahdingolle.
Kasvu puuttuu
– Jos suomalainen talouskasvu olisi jatkunut samaa tahtia kuin 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä, ei julkisessa taloudessa juuri olisi hätää, sanoo julkistalouden professori **Roope Uusitalo**.
2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä Suomen talouskasvu oli nopeaa ja julkinen talous oli vahvasti plussalla eli tuloja kertyi selvästi menoja enemmän.
Käännekohta oli vuosien 2007–09 [globaali finanssikriisi](https://yle.fi/a/3-10440092), joka lamaannutti maailmantalouden täysin. Suomessa elektroniikkateollisuus romahti Nokian kännykkäliiketoiminnan myötä ja metsäteollisuus ajautui pahoihin ja osin pysyviin vaikeuksiin. Tuottavuus vajosi, eikä se ole juuri kasvanut 15 vuoteen.
Vuodesta 2009 lähtien Suomi on ollut kroonisesti alijäämäinen ja julkinen velka on ollut jatkuvassa kasvussa.
Finanssikriisin vuosiin osui myös työikäistä väestöä koskeva käänne.
Vuoteen 2009 asti työikäisten määrä kasvoi keskimäärin noin 0,25 prosenttia vuodessa. Sittemmin se on pienentynyt samaa keskimääräistä 0,25 prosentin vuosivauhtia.
– Eli tällaisena tupakka-askin kansilaskelmana voi sanoa, että suunnilleen puolen prosentin talouskasvun hidastumisen selittää työikäisen väestön kääntyminen laskuun, Uusitalo sanoo.
Väestö vanhenee, sairastaa ja nostaa eläkkeitä
Samaan aikaan kun kasvu on kaikonnut, julkiset menot ovat säilyneet korkeina.
Tarkemmin sanottuna julkisia menoja on kohdannut jatkuva kasvupaine.
Viime vuosina on puhuttu etenkin kuntien ja hyvinvointialueiden ongelmista. Tärkein taustalla oleva juurisyy on kuitenkin hallinnon tasosta riippumatta sama eli väestön ikääntyminen, Uusitalo toteaa.
– Käytännössä se tarkoittaa kasvavia hoivamenoja ja sosiaaliturvaa eli eläkemenoja.
Talouden kaksoisshokki: koronapandemia ja Ukrainan sota
Viime vaalikaudella velkaa kertyi rutkasti lisää koronapandemian ja Ukrainan sodan vuoksi. Sota ja pandemia eivät suinkaan selitä kaikkea **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallitusten ottamaa lisävelkaa, mutta ne ovat tuoneet velkaan suuret kertaharppaukset.
Suomi luopui koronarajoituksista maaliskuussa 2022. Siihen mennessä [Suomelle kertyi pandemia-aikana lisävelkaa selvästi enemmän](https://yle.fi/a/3-12634267) kuin esimerkiksi Ruotsille ja Tanskalle.
Uusitalo toteaa, että vaikka kyse on velan kertaluontoisesta harppauksesta eikä pysyvistä lisämenoista, vaikutus kokonaisuuteen on merkittävä, koska pandemia ja sota ovat tuoneet lisävelkaa yksinkertaisesti niin paljon.
– Jos katsoo aikasarjaa valtion velkaantumisesta, niin ei siinä juuri näy kuhmuja eri hallituskausien välillä, mutta korona ja Ukrainan sota kyllä näkyvät.
Verotus on keventynyt
Viimeisinä vuosina julkistalouden vajetta on syventänyt myös verotuksen keventyminen.
Suomen kokonaisveroaste on ollut laskevassa trendissä vuodesta 2016 lähtien. Kokonaisveroaste kuvaa sitä, kuinka paljon veroja kaikkiaan kerätään suhteessa talouden kokoon.
Verotuksen keventyminen on vähentänyt valtion kirstuun kertyviä verotuloja miljardeilla verrattuna muutamien vuosien takaisiin verokertymiin.
Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** [laski viime vuoden alkupuoliskolla](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009380907.html), että julkisen talouden tulot olisivat voineet olla vuonna 2023 jopa kahdeksan miljardia suuremmat, jos verotus olisi säilynyt vuoden 2016 tasolla.
**Petteri Orpo kertoi pääministerin haastattelutunnilla, mitä kehysriihessä on odotettavissa:**
Kommentti: Idioottimainen öykkäröinti palasi heti Veikkausliigan katsomoihin – sitten toistui odotettu, typerä kaava
Olivatko Töölöön suunnanneet fanit unohtaneet hammassuojat taskuun nyrkkeilytreeneistä? Tuskin se poliisin tai median vika oli, pohtii Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Jalkapallon Veikkausliigan käynnistyttyä on puheenaiheeksi, valitettavasti jälleen kerran, noussut katsojien päätön touhu.
Esimerkiksi kauden avauskierroksen huippumatsissa KuPS–HJK helsinkiläisfanit kiskoivat kentälle jääpalikoita ja juomatölkkejä sekä kaatoivat aitoja. [Rikosilmoituksiakin on kirjattu](https://yle.fi/a/74-20082903).
Myöhemmin ottelua selostanut **Velja Engström** kertoi Suplan *Suoraa puhetta Veikkausliigasta* [-podcastissa](https://www.supla.fi/podcast/kallstrom-engstrom-suoraa-puhetta-veikkausliigasta), kuinka fanit olivat vahingoittaneet soihduillaan Ruudun tuotantovälineistöä.
[Poliisi varautuikin](https://poliisi.fi/-/poliisi-tehostaa-valvontaa-ja-varautuu-puuttumaan-hairioihin-hjk-n-kotiavauksessa) erityisellä tavalla torstain HJK–Lahti-otteluun Töölössä. Ylikomisario **Jere Roimun** mukaan varautumisen syynä olivat useammilla Veikkausliigan paikkakunnilla avauskierroksella tapahtuneet häiriöt.
Ottelun jälkeen [poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoi-nakyvasti-hjk-n-ensimmaista-kotiottelua) ottaneensa tapahtuman yhteydessä kiinni 16 henkilöä. Stadionin mainosaitoja oli hajotettu sekä järjestyksenvalvojia ja poliisia vastustettu väkivaltaisesti.
Kun tällaista tapahtuu, kaavaan kuuluu tutusti kaksi asiaa. Niin nytkin. Syytetään poliisia ylireagoinnista ja provosoinnista sekä ihmetellään median suuntaan, kun se uutisoi tällaisista turhuuksista eikä itse pelistä.
Myös Yle Urheilun aihetta koskeneeseen Instagram-julkaisuun kommentoitiin heti, että ei Töölössä tapahtunut mitään paitsi pelattiin jalkapalloa. Kukkahattusedät ja -tädit huutavat turhaan.
Omasta kukkahattuilun tasostani voin sanoa, että lupaan osata nauttia erilaisista jalkapallokulttuurin osista. Vaikkapa siitä, miten Pohjoiskaarre toimii maaotteluissa. HJK:lla oli Lahti-ottelussa mahtava tifo. Uskaltaako tällaista ääneen sanoa, mutta jopa soihdutukset ovat usein komeita, vaikkakin ymmärrän, miksi kiellettyjä.
Mutta mitä kulttuuria tai mitään muutakaan tarjoaa sitten päätön asioiden viskominen, hajottaminen ja öykkäröinti sekä muu lapsellinen perseily?
Jo ennen torstain ottelua ylikomisario Roimu kertoi [Sanomalle](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000010354522.html), kuinka osa kannattajista otettiin kiinni rikokselta suojaamiseksi, kun heiltä löytyi muun muassa hammassuojia.
Häh?
Unohtuivatko ne nyrkkeilytreeneistä? Vai voisiko sittenkin olla, että taustalla oli jotain väkivaltaan viittaavaa? Ehkä varautuivat poliisien tai median kohtaamiseen.
Tietenkin valtaosa katsojista ja kannattajista käyttäytyy hyvin. Lisäksi urheilun kuuluukin olla mahdollisuus paeta arkea, purkaa paineita ja unohtaa hetkeksi, kuka ja mitä on, kun palaa kotiin.
Mutta nytkin viikon sisällä nähdyistä lieveilmiöistä pitää päästä. Porttikieltojärjestelmän saaminen Suomeen on ollut kirjattuna hallitusohjelmaan ja sitä ovat ymmärrettävästi kannattaneet niin Palloliitto kuin monet seuratkin.
Esteenä on kuitenkin ollut paljon lainsäädännöllisiä ongelmia.
**Lue lisää:** [Hallitus kaavailee urheilutapahtumiin porttikieltorekisteriä, joka poistaisi häiriköt katsomoista – näin se toimisi](https://yle.fi/a/74-20038735)
Esimerkiksi Englannissa kaikki tietävät hyvin, kuinka pitkä panna päättömyyksistä nasahtaa.
Tällaisten lieveilmiöiden taustalla voi olla laajempiakin ongelmia. Kuten että nuorten pahoinvoinnissa ja väkivallassa riittää yhteiskunnallemme pohdittavaa.
Mutta niille, jotka niin kovasti luulevat ”edistävänsä” suomalaista jalkapallokulttuuria teatterillaan: Lopettakaa lapsellinen ja päätön idiotismi.
Lisäksi seurojen ja varsinkin kannattajaryhmien pitäisi tuomita idiotismi entistä vahvemmin.
Ongelmapesäkkeessä on kyse hyvin marginaalisesta ryhmästä, mutta moni, joka käyttäytyy itse asiallisesti, antaa hyväksyntänsä ja näkee öykkäröinnin syyllisenä ihan muut tahot kuin itse öykkärit.
Syy ja seuraus on kääntynyt monen mielessä omituisesti vinksalleen.
Iranin joukot kertovat vallanneensa ”Israeliin kytköksissä olevan” rahtilaivan Hormuzinsalmella
Iranilta on odotettu Israelin-vastaisia toimia kostona Israelin iranilaiskomentajia tappaneesta ilmaiskusta Syyriassa.
Iranin valtion uutistoimiston mukaan Iranin vallankumouskaartin joukot ovat vallanneet ”Israeliin kytköksissä olevan” MSC Aries -rahtilaivan Hormuzinsalmella.
Aikaisemmin Ison-Britannian asevoimien kauppalaivaliikennettä seuraavan UKMTO kertoi ”alueellisen auktoriteetin” ottaneen rahtilaivan ”haltuunsa” Hormuzinsalmella.
Tapahtumapaikka on Omaninlahden puolella kaakkoon Arabiemiraattien Fujairahin rantakaupungista.
Kaapatun rahtilaivan kyydissä on 25 miehistön jäsentä, italialaissveitsiläinen laivayhtiö MSC kertoo.
– Työskentelemme tiiviisti olennaisten viranomaisten kanssa varmistaaksemme heidän hyvinvointinsa sekä aluksen turvallisen palauttamisen, yhtiö kertoo tiedotteessa.
UKMTO suosittelee alueella liikkuvia kauppalaivoja varovaisuuteen ja raportoimaan kaikesta epäilyttävästä toiminnasta. Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo seuraavansa tilannetta.
[Al-Arabiyan](https://www.alarabiya.net/arab-and-world/gulf/2024/04/13/%D9%87%D9%8A%D8%A6%D8%A9-%D8%A8%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D8%AB-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%AC%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%B7%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%AD%D9%82%D9%82) ja [The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/irans-revolutionary-guard-boards-israeli-linked-ship-near-strait-of-hormuz-reports/) mukaan Iranin vallankumouskaartin joukot laskeutuivat laivalle helikopterilla. The Times of Israelin mukaan aluksen taustalla on Zodiac Maritime -yhtiö, joka on osa israelilaismiljardööri **Eyal Oferin** Zodiac Groupia.
Iranilta on odotettu Israelin-vastaisia toimia kostona Israelin iranilaiskomentajia tappaneesta ilmaiskusta Syyriassa.
Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** varoittaa Irania eskaloimasta tilannetta.
– Iran tulee tuntemaan seuraukset, mikäli se päättää eskaloida tilannetta yhtään enempää. Israel on korottanut valmiustilaansa ja me tulemme puolustamaan maatamme Iranin aggressioilta.
*Lähde: Reuters*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 13.4.2024
Kesätyöt
Uutisviikon aiheena ovat kesätyöt. Kesätöiden löytäminen voi olla tavallista vaikeampaa tänä keväänä, koska kesätyöpaikkoja on vähemmän kuin ennen. Nyt kerromme lisää kesätyön etsimisestä.
Kesätyötä on vähemmän
Kesätyöpaikkoja on tänä vuonna tarjolla aiempaa vähemmän.
Esimerkiksi työnhakupalvelu Duunitorilla julkaistiin maaliskuussa noin 4300 kesätyöilmoitusta. Se on melkein puolet vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoo, että talouden epävarmuus näkyy kesätyöpaikkojen määrässä. EK:n kyselyssä yli 20 prosenttia firmoista sanoi, että ottaa tänä kesänä vähemmän kesätyöntekijöitä kuin ennen.
Työpaikkoja löytyy vielä
TE-toimistoista kerrotaan, että kesätyöpaikkoja kuitenkin löytyy vielä kaikilta aloilta. Joillakin aloilla on myös pulaa työntekijöistä.
Kesätyöntekijöitä tarvitaan paljon esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla. Työpaikkoja on myös esimerkiksi hotelli- ja ravintola-alalla. Myös vartijoista on pulaa.
Hakijalle löytyy vaihtoehtoja, jos hän on valmis harkitsemaan erilaisia työpaikkoja.
Sisua työnhakuun
Nuorten mielestä kesätyönhaku on stressaavaa.
Haaga-Helian opiskelija Eevi Käki on lähettänyt ensimmäiset työhakemukset jo tammikuussa. Hän sanoo, että on raskasta, kun ei pääse edes haastatteluun.
Myös opiskelija Timi Rinne sanoo, että kesätyötä on vaikea löytää, kun hakijoita voi olla jopa monta tuhatta.
Duunitorin viestintäpäällikkö Maiju Karhunen sanoo, että kesätyönhakijoita on nyt paljon liikkeellä. Hakijan kannattaa siis olla sisukas ja käyttää mielikuvitusta.
Hakija voi löytää työtä esimerkiksi tuttavien tai sosiaalisen median kautta. Kesätyötä voi myös käydä kysymässä suoraan työantajalta.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat kesätyöt. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Kesätyöpaikkoja löytyy vielä kaikilta aloilta. Esimerkiksi hotelli- ja ravintola-alalla ja hoiva-alalla työntekijöistä on pulaa.
Työnhaussa kannattaa olla sisukas. Työtä voi käydä kysymässä suoraan kiinnostavasta työpaikasta. Työtä voi myös etsiä tuttavien ja sosiaalisen median kautta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kotipuutarhuri tarttuu ensimmäisenä haravaan, mutta kevään tärkein työväline on leikkuusakset
Nurmikon haravoinnit kannattaa siirtää toukokuulle. Nyt on juuri oikea hetki leikata kotipihan puita ja pensaita, ennen kuin kasvien silmut aukeavat.
Heti kun pakkaset väistyivät ja kevätaurinko ilmestyi taivaalle, kotipuutarhurit riensivät piha- ja puutarhatöihin. Monen ensimmäinen työkalu on harava.
Etelä-Pohjanmaan puutarhaseuran puheenjohtajan, hortonomi **Lauri Heikkilän** kädessä ovat pienet puutarhasakset, ja ruusupenkin kuivuneet oksat saavat kyytiä Seinäjoella.
– Itse ottaisin haravan käteen lähinnä hiekka- ja kivetysalueilla, joilla ei ole mitään kasvillisuutta, Heikkilä sanoo.
Nurmikolle Lauri Heikkilä lähtee haravan kanssa vasta huhti–toukokuun vaihteessa.
– Nurmikon pitää kuivua kunnolla, ennen kuin sitä mennään kuopsuttamaan.
**Lisää:** [Viherpeukalot valmiina: puutarhatyöt voi aloittaa](https://yle.fi/a/74-20081171)
Vaikea syksy ja kylmä talvi jättävät jälkensä kasveihin
Kevätsää oikuttelee. Lämpimän viikon jälkeen ensi viikolla on luvassa jälleen monin paikoin yöpakkasia. Lauri Heikkilän mukaan pienet pakkaset eivät haittaa puutarhan kevättöitä.
– Yöpakkaset hidastavat puutarhan kesäkuntoon saattamista, mutta esimerkiksi puiden ja pensaiden leikkauksia pieni yöpakkanen ei haittaa.
Heikkilän ruusupenkistä napsahtaa poikki tummahkoja, kuivuneita oksia. Talvi on ollut kova monelle kasville, mutta niin oli viime syksykin.
– Syksy oli todella paha. Se oli märkä ja samantien maa routaantui. Syksy ja talvi ovat vioittaneet monia kasveja. Vaikutukset alkavat näkyä, kun kaikki routa sulaa.
Oksaharvennusta ennen kuin silmut avautuvat
Puutarhan hedelmäpuiden leikkaamisessa pätevät vanhat tutut neuvot.
– Vanhoja puita kun leikataan, ei saa leikata liikaa kerralla. Ensimmäisenä poistetaan kuivat oksat. Jos omenapuu on liian tiuha, keskeltä poistetaan pystyyn kasvavia oksia.
Jos haluaa madaltaa puuta, ylimpiä oksia voi typistää, Heikkilä neuvoo.
– Aina kun puuta leikataan, pyritään mahdollisimman pieneen haavapintaan.
Omenapuiden rinnalle suomalaisiin puutarhoihin on ilmestynyt yhä enemmän luumu-, päärynä- ja kirsikkapuita.
– Esimerkiksi luumupuuta leikataan yleensä suhteellisen vähän.
Hyötypuutarhassa kannattaa napsaista kuivat oksat pois myös marjapuskista.
– Paras aika marjapensaiden leikkaamiseen olisi heti sadonkorjuun jälkeen. Jos se jäi tekemättä, hyvin ehtii vieläkin.
Kevät on oikea aika hoitaa muotoon leikattavat kasvit, kuten esimerkiksi orapihlaja-aidat, jos se on jäänyt syksyllä tekemättä.
Lauri Heikkilä muistuttaa, että puutarhasakset ja muut leikkuuvälineet pitää unohtaa heti, kun kasvit lähtevät kasvuun.
– Silloin ollaan myöhässä, jos kasvin silmut ovat lähteneet selvästi avautumaan.
Ammattilainen on laiska lannoittaja
Jos omalle ryytimaalleen haluaa muutakin kuin pelkkää salaattia, porkkanaa ja punajuurta, vielä ehtii esikasvattaa taimia sisällä.
– Paprikalla ja tomaatilla on jo kiire, mutta esimerkiksi kaalit ja kurpitsat ehtii kylvää vaikka toukokuulla.
Itse kasvimaalle ei vielä kannata tehdä mitään.
– Antaa roudan ensin sulaa ja maan kuivahtaa.
Kotipuutarhan ja pihan lannoitusvaihtoehtoja on nykyään runsaasti. Kärjistäen voi todeta, että melkein joka kasville on omat lannoitteensa.
Varsinkin hyötykasvit tarvitsevat ravinnerikkaan maan kasvaakseen. Siitä huolimatta Lauri Heikkilä tunnustaa olevansa laiska lannoittaja.
Jos luomua tavoittelee, mitä hyötykasvimaalle kannattaa laittaa?
– Sitten voi käyttää luomulannoitteita, kuten esimerkiksi kanankakkarakeita. Jos itsellä on komposti, kompostimulta on hyvää lannoitetta.
Lauri Heikkilä työskentelee puutarha-alan yrittäjänä. Oma pihamaa saa jäädä. Töissä on ensimmäisenä vuorossa taloyhtiön aronia-aidan muotoilu.
– Päivässä meinaavat nyt tunnit loppua.
Kohussa ryvettynyt mestarivalmentaja puhui ensimmäistä kertaa – väitti kuulleensa ahdistelusta vasta 11 vuotta myöhemmin
Chicagon kanssa Stanley Cupin kolmesti voittanut Joel Quenneville uskoo yhä ansaitsevansa mahdollisuuden valmentamiseen.
Entinen NHL-päävalmentaja **Joel Quenneville** puhui tiistaina ensimmäistä kertaa vuoden 2021 ahdistelukohusta, jonka seurauksena hän erosi Florida Panthersin peräsimestä.
Chicago Blackhawksin varapelaajiin pudotuspeleissä kaudella 2009–2010 kuulunut **Kyle Beach** kertoi vuonna 2021, että Blackhawksin silloinen videovalmentaja **Brad Aldrich** oli käyttänyt häntä hyväksi.
Chicagon tekemän riippumattoman [tutkimusraportin](https://yle.fi/a/3-12163820) mukaan silloinen päävalmentaja Quenneville ja johtoporras tiesivät Aldrichiin kohdistuvista epäilyistä, mutta seurassa ei ryhdytty toimiin.
Blackhawks voitti kyseisellä kaudella Quennevillen alaisuudessa Stanley Cupin. Florida Panthersia vuonna 2021 valmentanut Quenneville erosi tehtävistään skandaalin seurauksena.
NHL-päävalmentajien kaikkien aikojen voittotilastossa toisena (969 voittoa, 1 768 ottelua) oleva Quenneville ei ole valmentanut kohun jälkeen.
Pitkään julkisuudesta pois ollut Quenneville kertoi *The Cam and Strick* -[podcastissa](https://www.youtube.com/watch?v=cNW79g7t95s) kuulleensa ahdistelutapauksesta vasta vuonna 2021 istuessaan lentokoneessa matkalla New Yorkiin.
– Voin pahoin, kun luin, että videovalmentajamme on käyttänyt pelaajaa hyväksi. Oli myös häiritsevää, että Aldrich käytti valmennusporrasta vaikuttaakseen pelaajaan, Quenneville sanoi.
– Kaikki tapahtui hyvin nopeasti. Totta puhuakseni arvelin aluksi, etten joudu jäämään pois yhdestäkään ottelusta.
Quenneville kertoi kuitenkin podcastissa kuulleensa toukokuussa 2010, että videovalmentaja oli viettänyt pelaajien kanssa aikaa ja oli saattanut lähettää näille sopimattomia viestejä.
– Minun olisi pitänyt kysellä enemmän. Jos olisin tiennyt enemmän, olisin voinut hoitaa asian.
Quenneville ei syytä tapahtumista ketään Blackhawksissa vaan kokee, että hänen itsensä olisi pitänyt tehdä muutamia asioita eri tavalla.
Hän kertoi päätyneensä eroamaan Panthersista keskusteltuaan asiasta NHL-komissaari **Gary Bettmanin** kanssa.
Beach kertoi kokemuksistaan televisiohaastattelussa juuri ennen Quennevillen viimeiseksi jäänyttä ottelua. Valmentaja kertoo ottaneensa yhteyttä pelaajaan pian tämän jälkeen.
– Hänellä kesti jonkin aikaa, ennen kuin hän pystyi puhumaan asiasta kanssani. Keskustelumme sisältö ei kuulu muille.
Blackhawksin kanssa Stanley Cupin kolmesti voittanut Quenneville uskoo yhä ansaitsevansa mahdollisuuden valmentamiseen. Hän kertoi olleensa yhteydessä useisiin eri NHL-seuroihin ja olevansa kiinnostunut valmentamisesta.
Helsingin taksivalvonnassa joka neljäs tarkastetuista sai sakkoja
Suurimmat ongelmat olivat yhteystietojen, ajopäiväkirjan tai hintatietojen puutumiset.
Helsingissä tehtiin perjantaina laaja taksien valvontaisku. Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 79 taksia, joista 30:ssa havaittiin puutteita. Sakkoja poliisi kirjoitti 21:lle ja liikennevirhemaksun sai 20.
Valvontaiskun tekivät yhteistyössä Helsingin poliisi, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom, Verohallinto ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Helsingin poliisin tiedotteen mukaan suurella osalla asiat olivat kunnossa. Eniten puutteita oli ajopäiväkirjan merkinnöissä tai sen puuttumisesta ajon aikana. Lisäksi puutteita havaittiin tietojen esittämisessä. Myös hintatietoja puuttui monelta.
Valvonnan tuloksissa positiivista oli, että vakavia puutteita ei havaittu, poliisi kertoo. Ajoneuvot olivat hyväkuntoisia, kaikilla kuljettajilla oli voimassa oleva ajolupa ja ajoneuvoissa oli asianmukaiset taksivalaisimet. Kaikilla tarkastetuilla takseilla oli voimassa olevat liikenneluvat.
Verohallinnon mukaan harmaan talouden ilmiöt eivät näytä kadonneen taksialalta.
– Alalle on tullut paljon pieniä toimijoita. On havaittu osaamattomuutta, mutta myös piittaamattomuutta velvoitteista ja niiden hoitamisesta. Puuttuva myynti ja pimeä työ ovat alan yleisimmät harmaan talouden ilmenemismuodot, apulaisjohtaja **Tarja Valsi** Verohallinnosta kertoo.
Valsin mukaan asiakkaan kannattaa kiinnittää huomiota kuittiin sekä sen tietosisältöön. Jos kuittia ei saa pyynnöstä huolimatta, kyse voi hyvinkin olla harmaasta taloudesta.
Juupajoella vedenpinta on pienessä laskussa, tulvatilannetta täytyy kuitenkin jännittää vielä lähipäivien ajan
Tulevien viikkojen sääennusteilla on suuri vaikutus tulvien kehittymiseen.
Juupajoen vedenpinta on alkanut päivien nousun jälkeen laskea.
Vielä perjantaina nousua oli huomattavasti, kertoo Pirkanmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Piia Tikka**.
Tikan mukaan on vaikea arvioida tarkasti kuinka paljon vesi nousi. Hänen mukaansa nousua normaaliin on tällä hetkellä 3,5–4 metriä.
– Ei siellä enää uomaa pystynyt erottamaan, Tikka sanoo.
Syynä tulvaan ovat [sulamisvedet ja joessa olevat hyydepadot](https://yle.fi/a/74-20083442). Pahin tilanne oli Kopsamontiellä ja Juupassillan läheisyydessä.
Pelastuslaitos kävi torstaina ja perjantaina paikalla, tällä hetkellä tilanne on ely-keskuksen seurannassa.
Paikalla on kaivinkone valmiudessa
Jos uusia jäälauttoja lähtee liikkeelle, paikalla on kaivinkone valmiina helpottamaan tilannetta. Varsinkin Juupassilta saattaa mahdollisesti jäälauttojen liikkuessa hajota.
– Siellä on tiedossa, että jos tarve vaatii meihin voi olla yhteydessä, Piia Tikka sanoo.
Vedenpinta voi kuitenkin nousta nopeasti, jos jäälauttoja lähtee liikkeelle.
– Viikonloppuna lämpötila on aika korka ja virtaukset varmaan lisäntymään päin. Todennäköisesti menee ensi viikkoon, että virtaumat lähtee laskusuuntaan.
Yöllinen pakkanen helpottaisi tilannetta huomattavasti
Ely-keskus on valmiudessa reagoimaan tilanteeseen muutosten mukaan.
– Nyt toivotaan viileämpää säätä ja yöpakkasia. Valitettavasti niitä ei nyt viikonlopulle ole vielä luvassa, toteaa Piia Tikka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suuren unelman tiellä enää Hollanti – futsalmaajoukkueella kaikkien aikojen tilaisuus MM-paikkaan
Miesten futsalmaajoukkue kohtaa kaksiosaisessa MM-jatkokarsinnassa Hollannin. Suomi on ollut tähän pisteeseen päästäkseen hieman onnekas, mutta nyt vaaditaan nappisuoritusta.
[*Hollannin ja Suomen ensimmäistä osaottelua voi seurata tänään TV2:ssa kello 19.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-68252548)*. Toinen osaottelu ensi keskiviikkona 17. päivä Vantaalla TV2:ssa kello 18.10 alkaen.*
Suomen miesten futsalmaajoukkue pääsi yrittämään historian ensimmäistä MM-kisapaikkaa joulukuussa 2020, mutta [unelma särkyi](https://yle.fi/a/3-11690128), kun jatkokarsinnoissa [Serbia oli parempi yhteismaalein 6–5](https://areena.yle.fi/1-50706597). Nyt tarjolla on uusi mahdollisuus, kun vastaan kaksiosaisessa karsinnassa asettuu Hollanti.
Ensimmäinen peli on lauantai-iltana Almeressa, ja ratkaiseva ottelu on vuorossa ensi keskiviikkona Vantaalla.
[Suomi on Euroopan rankingin seitsemäs ja Hollanti 13:s](https://www.uefa.com/nationalassociations/uefarankings/futsal/), joten myös puhtaasti numeroiden valossa Suomella on kaikki mahdollisuudet onnistua tavoitteessaan ja lunastaa lippu syys-lokakuussa Uzbekistanissa pelattavaan lopputurnaukseen. Suomella kävi pieni arpaonni, sillä rankingin kuudes Kroatia ja yhdeksäs Puola olisivat lähtökohtaisesti olleet vaikeampia vastustajia.
Hollanti selvitti tiensä jatkokarsintoihin yltämällä toiseksi lohkossa, jonka vei ilman pistemenetyksiä Euroopan nelonen Kazakstan. Taakse jäivät selvästi Romania ja Azerbaidžan.
Suomen vahvuudet ovat perinteisesti liittyneet laajaan materiaaliin, vahvaan prässäämiseen ja erikoistilanteisiin. Ne halutaan pitää mukana Hollantiakin vastaan.
– Prässissä pitää olla malttia, sillä heillä on vikkeliä kavereita. Maalintekoa olemme treenanneet, ja joka osa-alueella täytyy onnistua, jotta pääsemme kisoihin, Suomen konkaripelaajiin kuuluva **Sergei Korsunov**, 32, toteaa.
Toinen konkari, kapteenistoon kuuluva **Jukka Kytölä**, 35, on ollut jo vuosia Suomen johtavia luottopelaajia. Hän odottaa Hollannin iskevän kotiyleisön edessä kovaa päälle.
– Varmasti he haluavat kotona näyttää ja saada hyvän tuloksen, ettei Suomessa ensi viikolla tarvitse välttämättä voittaa. Meidän täytyy liikuttaa palloa ja löytää syvyyselementtiä hyökätä heidän selkänsä taakse, Kytölä pohtii.
– Kovaa mennään varmasti alusta saakka, mutta näkisin, että olemme varautuneet ja pelaajat ovat olleet valmistautumisleirillä hyvässä iskussa.
Kytölän mukaan pelihallin parketti on hieman nihkeä, mutta kaikkeen tottuu.
– Halli on iso, ja varmasti tulee paljon yleisöä. Pallo tuntui liikkuvan ihan hyvin ja alusta on hyvä, mutta on se kotijoukkueelle pieni etu, kun he ovat tottuneet pelaamaan siinä.
Kuohunnan ja vastalauseiden jälkeen
Serbiaa vastaan käytyjen jatkokarsintojen jälkeen Suomi oli mukana EM-lopputurnauksessa Hollannissa kaksi vuotta sitten, ja hienot esitykset veivät joukkueen edellisen päävalmentajan **Mico Marticin** johdolla [puolivälieriin saakka](https://yle.fi/a/3-12295718). Italialaisen **Sergio Gargellin** kaksivuotisella aikakaudella otteet ovat ailahdelleet, ja suuret voitot karsintapeleissä ovat kiertäneet.
Se on aiheuttanut [joukkueessa myös huolta](https://yle.fi/a/74-20065380), ja esimerkiksi maailmanmestari Portugali pyöritteli Suomesta selvät voitot niin kotona kuin vieraissakin.
Suomen ympärillä on ollut myös kohua ja kuohuntaa, sillä tähtipelaajista **Miika Hosio** ja Espanjan huippujoukkueessa Inter Movistarissa pelaava **Jani Korpela** [jätettiin viime vuoden lopulla ulos joukkueesta](https://yle.fi/a/74-20064609). Heistä Korpela on nyt mukana [karsintaryhmässä](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/miesten-futsalmaajoukkue-mm-jatkokarsintaotteluihin-nimetty).
Korsunov vakuuttaa, että joukkueen ilmapiiri on tärkeiden karsintapelien alla hyvä.
– Asiat on käyty läpi ja asiat ovat ok. Kaikki olemme kavereita ja useimmat täällä ovat tosi hyviä ystäviä keskenään. Joukkueessa on tosi hyvä henki.
Suomi selvisi jatkokarsintoihin mukaan erikoisten käänteiden jälkeen, sillä samassa karsintalohkossa pelanneiden Georgian ja Armenian [tulkittiin rikkoneen Euroopan jalkapalloliitto Uefan sääntöjä peluuttamalla edustusoikeudettomia brasilialaispelaajia](https://yle.fi/a/74-20061651). Suomi hävisi Georgialle vieraspelin ja kotona Turussa pisteet jaettiin, mutta kabinetin kautta Suomi sai voitot neljästä pelistä Armeniaa ja Georgiaa vastaan.
Viimeistä ottelua ei lopulta edes pelattu, sillä [Armenia ilmoitti jättävänsä joulukuisen vierasreissun Suomeen tekemättä](https://yle.fi/a/74-20064036).
**Lue lisää:** [Kommentti: Suomen MM-karsinnasta tuli surkuhupaisaa puuhastelua – futsalin menestysbuumi on nyt kaukainen muisto](https://yle.fi/a/74-20065831)
Serbiaa vastaan pelattu jatkokarsintaottelu on jäänyt **Justus Kunnaksen**, 25, mieleen, vaikka Akaa Futsalin mies ei silloin vielä kentällä ollutkaan.
– Sen pelin nähneet muistavat ne murtuneet kasvot kentällä tai sen laidalla. Kyllähän siitä sellaista paloa tulee, ettei haluta tuollaista tilannetta uudestaan.
– Nämä ovat pienen marginaalin pelejä ja uskon, että meillä on kokemusta. Sitä kautta saamme ne pienet asiat käännettyä nyt niin, että homma menee toisinpäin.
Kunnaksen mukaan Suomen täytyy välttää hollantilaisyleisön paineen alla kaikki turhat riskit.
– Meidän täytyy osata pelata paineen alla, ja meillä pitää olla nöyryyttä. Tämä on 80 minuutin kokonaisuus, jossa kaikki maalit ratkaisevat.
”Viimeksi jännitys oli suurempaa”
Vammoistaan kuntoutuneelle Sergei Korsunoville MM-kisoissa pelaaminen olisi kruunu pitkälle uralle.
– Polte on suuri, ja itselleni tämä on ehkä viimeinen mahdollisuus, kun kisat pelataan vain neljän vuoden välein. Olemme pyrkineet välittämään sitä nuoremmillekin, että nämä ovat aika ainutlaatuisia hetkiä.
Kytölä vinkkaa, että leirin perusteella Suomen maalinteko on kunnossa.
– Ei nyt laiteta turhia paineita, mutta muutama pelaaja on ollut leirillä todella kovassa vireessä. Viimeksi, kun olimme jatkokarsinnassa, jännitys oli suurempaa. Nyt tiedämme, millainen tapahtuma on tulossa ja mitä jatkoon pääseminen vaatii.
Hollannin EM-kisoihin matkusti kaksi vuotta sitten mukavasti suomalaisfaneja, ja joukkue on saamassa tukea paikan päälle myös tänään. Kotipeli Vantaalla on jo lähes loppuunmyyty.
Suomi tarvitsee kaiken tuen taakseen MM-unelman toteutumiseksi.
– Aivan älyttömän mahtava juttu. Yleisön tuki on todella merkityksellistä. Hollannissa on varmasti aika täyttä, ja meidänkin päässä alkaa olla täyttä, Kunnas tunnelmoi.
Kauppias Ville Laasonen muistaa vieläkin ensimmäisen kaupastaan viedyn tuotteen – nyt hän on turtunut jatkuviin näpistyksiin
Näpistely, uhkailu ja häiriköinti ovat lisääntyneet tuntuvasti päivittäistavarakaupoissa. Myös ryöstöt ovat lisääntyneet. Eniten häiriöitä on pienissä myymälöissä ilta-aikaan.
Kun **Anni** ja **Ville Laasonen** aloittivat ruokakauppiaina, he eivät osanneet arvata, mikä heitä odottaisi. Alan lieveilmiöt iskivät silmille nopeasti.
– Muistan vieläkin ensimmäisen meiltä näpistetyn tuotteen. Se oli Karhun olutpäkki. Harmitti kyllä todella paljon, Ville Laasonen sanoo.
Sittemmin näpistyksiä on sattunut joka kuukausi. Niiden lisäksi kaupassa on kuultu uhkauksia, solvauksia ja yleistä häiriköintiä. Kerran joku hajotti ikkunan.
– Ikävä sanoa, mutta kyllä näihin on jo turtunut. Vaikka kaikkensa tekisi, aina voi sattua jotakin. Ja silloin tällöin sattuukin, Ville Laasonen toteaa.
Laasosten kauppa, K-Market Ankkuri, sijaitsee Joensuun Rantakylässä. Alueella on rauhaton maine pitkälti siellä sattuneiden huume- ja väkivaltarikosten vuoksi.
Asiakas kysyi kerran Anni Laasoselta, eikö tätä pelota tulla töihin.
– Vastasin, että ei. Häiriköihin voi törmätä yhtä lailla kadulla kuin kaupassa, hän sanoo.
Aiempaa laajempaa ja rankempaa
Toistaiseksi Laasoset ovat välttyneet ryöstöiltä. Niiden määrä on kuitenkin ollut jyrkässä kasvussa Suomessa.
Ryöstöllä tarkoitetaan varkautta, johon sisältyy väkivaltaa tai sen uhkaa.
Ryöstöistä iso osa tapahtuu pienissä lähikaupoissa. Niihin on isketty viime aikoina poikkeuksellisen paljon [muun muassa Kuopiossa](https://yle.fi/a/74-20083186).
Kaupan liiton johtavan asiantuntijan **Terhi Kuljukka-Rabbin** mukaan myös uhkailu ja vakava häiriköinti ovat olleet kasvussa.
– Näitä ongelmia on ollut aina, mutta tilanteen laajuus ja rankkuus on nyt jotain ennennäkemätöntä. Yhä useammin uhkailijalla on mukanaan vahingoittamiseen tarkoitettu väline, jopa ase, Kuljukka-Rabb sanoo.
Syytä sille, miksi lieveilmiöt yleistyvät kaupoissa juuri nyt, ei tarkkaan tiedetä. Kuljukka-Rabbin mukaan päihteet liittyvät häiriökäyttäytymiseen usein, mutteivät aina.
– On myös järjestäytynyttä rikollisuutta, jota kiinnostaa arvokkaat tuotteet isommissa kaupoissa. Koko alalle varkaudet ja näpistely tuovat vuosittain noin miljardin euron menetykset, hän kertoo.
Ratkaisuksi esitetty lähestymiskieltoa
Ville Laasosen mukaan pienestä lähikaupasta varastetaan yleisimmin alkoholia ja karkkeja. Osa varkaista on kauppiaille vanhoja tuttuja.
K-Market Ankkurissa uhkaaviin tilanteisiin on varauduttu valvontakameroilla, vartioinnilla ja henkilökunnan koulutuksella.
– Totta kai aina voi käydä huono tuuri, ja sitten jotain ikävää sattuu. Mutta yleensä kaikista tilanteista selviää puhumalla, Ville Laasonen sanoo.
Kaupan liitto on jo pitkään toivonut, että vakiohäiriköille voisi antaa [niin sanotun yrityslähestymiskiellon](https://yle.fi/a/74-20047489). Se tarkoittaa, että kauppaan ei tarvitsisi päästää henkilöitä, jotka aiheuttavat toistuvasti ongelmia. Asian mahdollistaminen on kirjattu **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmaan.
Laasoset eivät ota lakialoitteeseen kantaa, mutta toteavat, että jotain pitäisi tehdä.
– Tuntuu, että tässä ollaan jonkin ison yhteiskunnallisen ongelman äärellä. Kauppiaan keinot ovat loppujen lopuksi aika vähissä, Anni Laasonen sanoo.
*Juttua muokattu 15.4. klo 15.22: Oikaistu grafiikkaa, joka kuvaa ryöstöjen kokonaismäärän kehitystä. Taulukon koko pystyakseli ei näkynyt aiemmin.*
Ruotsin historiallisen NBA-pelaajan surullinen alamäki ”huipentui” – kaksi ottelua ja ulos seurasta
Yksi Ruotsin kaikkien aikojen koripalloilijoista on ollut viime vuosina runsaasti otsikoissa kotimaassaan. Jonas Jerebkon tuorein pelaajasopimus päättyi äkillisesti.
208-senttinen **Jonas Jerebko** teki Ruotsin koripallohistoriaa, kun hän pelasi dynastiajoukkue Golden State Warriorsin paidassa NBA-finaaleissa kesällä 2019.
Tuon jälkeen 37-vuotiaan pelaajan uralla on riittänyt vähemmän mairittelevia tapahtumia. Viimeisimpänä hän lähti Puerto Ricon pääsarjaseura Santeros de Aguadasta vain kahden ottelun jälkeen. Jerebko liittyi joukkueeseen vajaa kuukausi sitten.
Vuonna 2022 Jerebko siirtyi venäläiseen TsSKA:han vain hieman sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Hän ylisti seuraa ja sen historiaa vuolaasti, mutta Ruotsin maajoukkue hyllytti tähtipelaajan joukkueesta siirron seurauksena.
Siirto sai valtavasti julkisuutta, kun useimmat pelaajat boikotoivat venäläisjoukkueita sodan alettua.
Värikkäät vuodet
Laitahyökkääjänä tai sentterinä pelaava Jerebko oli ensimmäinen ruotsalaispelaaja, joka varattiin NBA:han. Detroit Pistons varasi hänet vuonna 2009 toisella kierroksella.
Vuosia maajoukkueensa suurimpana tähtenä häärinyt Jerebko ei ole pelannut Ruotsin paidassa yli kahteen vuoteen, mutta hän jakoi silti mielipiteensä maajoukkueen toiminnasta [ruotsalaislehti Markbladetin haastattelussa](https://markbladet.prenly.com/p/markbladet/2024-04-03/a/jerebko-trivs-med-nya-basketlivet-i-puerto-rico/3637/1390623/51002279).
– Minulla ei ole sanottavaa maajoukkueesta. Heidän toimintansa on hiekkalaatikko-tasoa, Jerebko täräytti.
Maajoukkueen urheilujohtaja **Lars Johansson** sanoi [ruotsalaislehti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/l38J6y/jonas-jerebko-attackerar-landslaget-spelar-i-puerto-rico), että keskustelisi asioista mieluusti Jerebkon kanssa henkilökohtaisesti.
– En tiedä, mitä hän tarkoitti sillä, Johansson kommentoi Jerebkon väitettä.
Ura NBA-finaalien jälkeen on ollut vaiheikas. Hän pelasi vuoteen 2021 asti, Susijengi-legenda **Petteri Koposenkin** aikanaan edustamassa, venäläisseura Khimkissä. TsSKA-keikan jälkeen Jerebko oli toukokuusta 2022 asti ilman seuraa ennen siirtoaan Puerto Ricoon.
Markbladetin haastattelussa hän paljasti, ettei ollut ennen siirtoaan käytännössä vuoteen koskenut koripalloon. Kuntoaan Jerebko oli pitänyt yllä nyrkkeilemällä ja voimaharjoittelulla.
Toisessa ottelussaan puertoricolaisjoukkueessa Jerebko loukkasi takareitensä. Tutkimuksissa selvisi, että vamma pitää Jerebkon poissa kentiltä toistaiseksi ja seuraavaksi seura tiedotti Jerebkon lähtevän.
– Jerebko oli todellinen herrasmies ja ammattilainen. Olen surullinen hänen lähdöstään, seuran osaomistaja **Joel Lopez** kommentoi seuran tiedotteessa.
Jerebko ei ole vielä itse kommentoinut lähtöään seurasta tai uransa mahdollista jatkoa.
Finnair ohjaa Aasian-lentonsa pois Iranin ilmatilasta
Syynä on Lähi-idän kiristyvä tilanne ja uumoiltu Iranin kostoisku Israelin vastaan.
Finnair reitittää uudelleen Aasiaan suuntautuvat kaukolentonsa niin, että lennot välttävät Iranin ilmatilaa. Uudelleenreititys tehdään lentojen turvallisuuden varmistamiseksi, kerrotaan Finnairin viestinnästä Ylelle.
Uumoiltu Iranin kostoisku Israelia vastaan on kiristänyt viime päivinä Lähi-idän tilannetta entisestään.
Israel iski toisena pääsiäispäivänä Iranin konsulaattiin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Iskussa kuoli muun muassa ilmavoimien ja maavoimien komentaja **Mohammed Reza Zahedi**.
Finnair on lentänyt Iranin ilmatilan halki muun muassa Thaimaahan, Intiaan ja Singaporeen.
Flightradar24-sivusto näyttää, että Aasiasta palaavat koneet on ohjattu kiertämään Iran pohjoispuolitse Tadžikistanin, Uzbekistanin ja Turkmenistanin kautta Kaspianmerelle.
Uudelleenreititys ei lisää merkittävästi matka-aikaa, kerrotaan Finnairin viestinnästä Ylelle.
Useat länsimaiset lentoyhtiöt toimivat samalla tavalla ja ovat myös keskeyttäneet toistaiseksi Iraniin suuntautuvat lentonsa.
Saksalainen Lufthansa ja itävaltalainen Austrian Airlines eivät lennä Teheraniin ainakaan 18. huhtikuuta saakka, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hollantilainen KLM välttää Israelin ja Iranin ilmatilaa lennoillaan toistaiseksi.
USA: Iran siirtelee sotakalustoaan
Yhdysvallat on havainnut Iranin siirtelevän sotakalustoaan mukaan lukien lennokkeja ja risteilyohjuksia, mikä voi olla merkki hyökkäykseen valmistautumisesta. Asiasta kertoo kaksi Yhdysvaltain tiedustelupalveluun perehtynyttä henkilöä uutismedia [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-04-12-24/index.html).
Lähteen mukaan ei ole selvää, valmistautuuko Iran iskemään omalta maaperältään vai varautuuko se Israelin tai Yhdysvaltojen mahdolliseen vastaiskuun.
Erään lähteen mukaan Iran valmistelisi jopa 100 risteilyohjusta, kertoo CNN.
*Reuters, AFP*
Vantaan perhesurman yrityksestä epäilty nainen vangittiin
Uhrit olivat epäillyn kanssa samaa perhettä.
Yksi henkilö on vangittu epäiltynä tiistaina tapahtuneista kahdesta murhan yrityksestä Vantaan Keimolassa, kertoo poliisi tiedotteessa.
Epäilty on vuonna 1976 syntynyt nainen. Hänet vangittiin tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Poliisi [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20082891), että tapauksen uhrit, epäiltyä vanhemmat nainen ja mies, ovat epäillyn kanssa samaa perhettä. Sekä epäilty että uhrit löytyivät tiistaina yksityisasunnosta vakavasti loukkaantuneina.
Poliisilla oli Vantaan Keimolassa [tiistai-iltapäivällä henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä](https://yle.fi/a/74-20082891), jonka yhteydessä kolme ihmistä loukkaantui vakavasti. Poliisi löysi vuonna 1976 syntyneen naisen ja häntä vanhemman miehen ja naisen kerrostaloasunnosta. Keski-ikäistä naista epäillään vanhemman miehen ja naisen murhan yrityksestä.
Aiemmin tapauksen tutkinnanjohtaja kertoi, että poliisi takavarikoi asunnosta myös epäillyt tekovälineet. Poliisi ei ota kantaa tekovälineisiin, tekotapaan tai teon ajankohtaan. Poliisilla on käsitys myös siitä, kuka teki tapauksesta ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos pelasti jyrkänteen reunalla horjahtaneen risujen heittäjän Äänekoskella
Iäkäs pariskunta selvisi vaaratilanteesta lopulta vahingoittumattomana.
Vaaratilanne syntyi kun iäkäs pariskunta oli lauantaina raivaamassa pihamaalta risuja. Risut heitettiin lähellä olevaan rotkoon.
Toinen heittäjistä horjahti rotkon reunalla ja oli pudota viisi metriä alempana virtaavaan puroon. Hän sai kuitenkin pidettyä kiinni lähellä olevasta karahkasta.
Uhri ei päässyt kiiipelistä omin eikä puolisonsa voimin, joten apuun hälytettiin pelastuslaitos. Apu ehti paikalle ajoissa, eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
– Ikää oli molemmilla jo reilusti, joten voimat eivät riittäneet, Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrottiin.
Tallista löytyi tuhottavaksi määrätty superharvinaisuus: suomalaiset jemmasivat jenkeiltä Mustangin prototyypin
Suomalaisesta autoiluhistoriasta löytyy tarina Mustangin alkujuurilta, joka vetää vertoja jännittävimmillekin arkeologiseikkailuille.
Kokenut Mustang-harrastaja **Jarmo Vilén** tuijotti epäuskoisena valmistenumeroa. Hän oli juuri löytänyt automaailman Graalin maljan.
Vuosikymmenet kadoksissa ollut harvinaisuus seisoi nyt Vilénin edessä lounaissuomalaisessa tallissa. Autosta puuttuivat renkaat ja ulkoasu oli muutenkin kehno, mutta tuntomerkit eivät valehdelleet.
Kyseessä oli yksi Ford Mustangin ensimmäisistä koskaan rakennetuista yksilöistä, joita ei koskaan ollut tarkoitettu edes myytäväksi.
– Tämä on yksi 199 konseptiautosta, joita Ford valmisti autoliikkeiden esiteltäväksi. Näistä saattoi puuttua jarrut tai jotain muuta oleellista, sillä ne oli tarkoitus lähettää takaisin Fordille tai tuhota niiden hoidettua tehtävänsä malliautona, Vilén kertoo.
Eurooppaan tulleet autot olivat kuitenkin jotakuinkin ajokunnossa, sillä ne piti pystyä ajamaan laivasta.
Suomessa olevan Mustang-yksilön järjestysnumero on 167. Prototyyppejä on jäljellä maailmassa tiettävästi enää 12.
Parrasvaloista teille tietämättömille
Ford Mustang esiteltiin maailmalle ensi kertaa vuonna 1964. Parisataa konseptiautoa lähetettiin eri puolille maapalloa jo ennen virallista julkaisupäivää, jotta ne olisivat h-hetkellä näytillä autoliikkeissä.
Suomeen päätyneen yksilön tarina oli poikkeuksellinen heti ensimetreistä lähtien. Se nimittäin paljastettiin yleisölle hyvässä etukenossa ennen muuta maailmaa.
– Noin 16 000 suomalaista oli pakkautunut Jyväskylän torille 12. huhtikuuta ihan vain tätä uutuutta ihmettelemään. Virallisesti Mustang näki päivänvalon kansainvälisesti vasta joitain päiviä myöhemmin, Jarmo Vilén sanoo.
Kierrettyään konseptiauton kanssa eri puolilla maata, suomalaiset eivät enää malttaneetkaan totella amerikkalaisten määräyksiä auton hävityksestä. Se katosi mystisesti kirjoista pitkäksi aikaa.
Sattumankauppaa
Hypätään takaisin nykypäivään.
Useat Mustang-harrastajat ovat yrittäneet löytää legendaksi noussutta prototyyppiä siinä koskaan onnistumatta.
Siihen on hyvä syy.
Jarmo Vilén toimittaa Mustang-aiheista lehteä. Hän saa kutsuja tulla kuvaamaan ja tekemään juttuja autoista eri puolille maata.
Pari vuotta sitten vinkki osui länsirannikolle, jossa tiedettiin olevan ”joku vanha Mustangi”. Vilén ei kuitenkaan odottanut löytävänsä juuri tätä vanhaa Mustangia.
– Toivo prototyypin löytymisestä oli aina olemassa. Ei ollut mitään asiakirjoja auton tuhoamisesta tai palauttamisesta Fordille, Vilén kertoo.
Alkoi seikkailu perimätiedon ja virallisten asiakirjojen viidakossa. Vilén kahlasi ajoneuvon tietoja aina Kansallisarkistoa myöden.
Työ palkittiin, kun auton vaiheet alkoivat vihdoin valjeta.
Selvisi, että auto poistettiin Fordin kierrätyskilvistä marraskuussa 1964. Auto pysyi maan alla pari vuotta, kunnes juhannusviikolla 1966 se sai ensirekisteröintinsä.
Pitkä tie takaisin ajoon
Aarteenmetsästäjät ovat siis vuosia etsineet autoa turhaan sen todellisella vuosimallilla. Asiakirjoissa auto on ollut naamioituneena vuoden -66 Mustangiksi, minkä vuoksi se sai rauhassa huristella pitkin Suomen maanteitä vuosikausia.
Nyt konseptiauto on ollut jo vuosia nykyisen omistajansa tallissa odottamassa inspiraatiota sen kunnostamiseen.
Kun historia paljastui, motivaatio kunnostukseen löytyi nopeasti.
Aika ei ole kohdellut historiallista Mustangia armollisesti.
Sitä kuitenkin laitetaan ajokuntoon pieteetillä. Töitä tehdään käsityönä, ja vain parhaat taitajat kelpaavat autoa laittamaan.
Jokainen osa täytyy muokata käsin malliin sopivaksi. Siksi kunnostus vie myös aikaa.
Huugo-poikansa saattohoidon kokenut Lari Launonen: ”Olen joutunut pohtimaan myös lasten eutanasiaa”
Hyvään elämään kuuluu myös hyvä kuolema.
Eutanasian eli armokuoleman laillistamista ajava [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12678) on kerännyt tarvittavat 50 000 kannatusilmoitusta ja seuraavaksi eduskunnan on otettava se käsittelyyn. Viimeksi eduskunta otti kantaa eutanasian laillistamiseen vuonna 2018. Silloin asia [ei edennyt](https://yle.fi/a/74-20080030).
Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](https://yle.fi/a/74-20081947) mukaan selvä enemmistö suomalaisista kannattaa täysin tai pienin varauksin eutanasiaa tai lääkäriavusteista itsemurhaa silloin, että potilaalla on parantumaton sairaus ja sietämättömät kivut.
Kuka määrittelee sietämättömän kivun?
Edellytyksenä eutanasialle olisi, että pyynnön esittävä ihminen sairastaa kuolemaan johtavaa tautia ja kokee siihen liittyen sietämätöntä kärsimystä. Lisäksi pyynnön esittävän henkilön tulee olla kykenevä tekemään itseään koskevia päätöksiä.
Kuolemaan johtava tauti on melko hyvin määriteltävissä. Tosin joku voisi väittää, että lääketieteessä toisinaan tapahtuu ihmeitä tai että lääketiede kehittää koko ajan uusia hoitoja ja lääkkeitä. Ihmeet ovat valitettavasti harvinaisia ja uudet hoidot ja lääkkeet osataan ennakoida varsin hyvin. Niiden käyttöä edeltävät monenlaiset, usein vuosia kestävät kokeet.
Mutta kuka pystyy määrittelemään sen, minkälaista on sietämätön kärsimys? Voiko lääkäri sanoa potilaansa puolesta, että hänen kärsimyksensä on sietämätöntä?
Kipua, joka on tietysti myös henkilökohtainen kokemus, yritetään lääketieteessä mitata kokemusmittareilla.
Toisaalta, kuinka kauan kivun pitää kestää, että siitä tulee sietämätöntä? Vai voitaisiinko ajatella, että potilaan kärsimykset ovat sietämättömiä, jos hän haluaa kuolla niiden takia?
Entä henkisesti sietämätön kipu?
Eutanasiakuolemalle löydetään helpommin oikeutus, kun kyseessä on jokin pitkälle edennyt fyysinen sairaus, kuten syöpä. Mutta kärsimys voi olla myös psyykkistä.
Milloin henkinen kärsimys on sietämätöntä ja toivotonta?
Viisi vuotta sitten maailmanlaajuista huomiota herätti hollantilaisen 17-vuotiaan **Noa Pothovenin** tapaus. Seksuaalisesti hyväksikäytetty ja raiskauksen uhriksi joutunut Noa kärsi traumaperäisestä stressihäiriöstä, masennuksesta ja anoreksiasta.
Noa yritti hakea sietämättömään kärsimykseensä eutanasiaa, mutta ei saanut sitä. Niinpä hän lopulta päätti jouduttaa kuolemaansa lopettamalla syömisen ja juomisen. Vaikka Noa ei saanutkaan toivomaansa eutanasiaa, hänen kohtalonsa herätti kovasti keskustelua siitä.
Moni oli ajatellut, että eutanasian saaminen Hollannissa olisi helppoa, vaikka se todellisuudessa on pitkä ja monivaiheinen prosessi. Tutkimusten mukaan 95 prosenttia eutanasiahakemuksista [hylätään](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9251055/).
Kun lapsi on parantumattomasti sairas
Yksi argumentti eutanasiaa vastaan on, että elämä on lahja.
– Perinteisen filosofisen ajatuksen mukaan elämä on kantajalleen aina arvokas asia, jota ei saa häneltä riistää, vaikka se sisältäisi sietämätöntä kipua, sanoo uskonnonfilosofian tutkijatohtori **Lari Launonen.**
Launonen menetti esikoispoikansa Huugon kaksi vuotta sitten. Huugolla oli pian syntymän jälkeen todettu harvinainen aineenvaihduntasairaus, *mukolipidoosi II,* jossa elimistön soluihin kertyy kuona-aineita.
– Meidän Huugolle elämästä kyllä tuli enemmän taakka kuin lahja viimeistään siinä vaiheessa, kun hän oli viettänyt kolme viikkoa raskaassa hengitystuessa happimaski naamallaan ilman toivoa selviämisestä. Saattohoidon aloittaminen oli tuolloin oikea päätös, Launonen muistelee.
Ennen viimeisiä viikkojaan Huugo eli hyvää elämää. Hän oli sosiaalinen ja tyytyväinen lapsi. Saattohoitopäätös tehtiin, kun Huugon keuhkoista toimi enää neljäsosa, eikä mitään ollut tehtävissä.
– Hengitystuen tehoja laskettiin pikkuhiljaa samalla kun opioidien määrää nostettiin. Huugo kuoli pian happimaskin pois ottamisen jälkeen.
Vähän alle nelivuotiaana kuolleen Huugon kohtalo on saanut Launosen pohtimaan hyvää elämää ja hyvää kuolemaa.
– Poikamme kuolema oli kauhea asia, mutta saattohoitoprosessi tapahtui arvokkaasti ja ammattimaisesti. Kokemukseni on kuitenkin saanut minut miettimään mahdollisia tilanteita, joissa kuolevan lapsen kipuja ei saada kuriin. Olen joutunut pohtimaan myös lasten eutanasiaa, Launonen sanoo.
– Mitä jos kipuja ei saada hoidettua? Voiko lapselta odottaa samanlaista valmiutta sietää kärsimyksiä kuin aikuiselta?
Valmis kuolemaan
Onko eutanasia elämän halveksimista vai sittenkin sen kunnioittamista?
Hollannissa eutanasia on ollut laillinen vuodesta 2002. Vuonna 2022 eutanasian osuus kaikista kuolemista siellä oli noin viisi prosenttia.
Viimeisin keskustelu Hollannissa liittyy eutanasian sallimiseen silloin, kun henkilö kokee, että hänen elämänsä on tullut päätökseen (completed life). Sitä edeltäisi kuuden kuukauden konsultoinnit ja henkilön pitäisi olla vähintään 75-vuotias.
Ehdotuksen taustalla on ajatus siitä, että ihmisten pitää saada elää ja kuolla kunniakkaasti. Ihminen omistaa oman elämänsä.
Vastustajat näkevät ehdotuksessa talouspolitiikkaa, kun vanhenevan väestön hoitaminen tulee yhä kalliimmaksi. Jotkut pelkäävät ns. kaltevaa pintaa eli sitä, että eutanasian käyttö laajenee tilanteisiin, joissa sitä ei alunperin ollut tarkoitus käyttää.
Lemmikkieläimet kuolevat nykyisin lähes aina [eutanasian kautta](https://yle.fi/a/74-20011323). Vaikka eläimen eutanasia on eri asia kuin ihmisen eutanasia, ne nostetaan usein mukaan myös ihmisiä koskevaan eutanasiakeskusteluun. Eläinten kohdalla eutanasiaa pidetään armollisena tekona ja eutanasian kannattajat ihmettelevätkin, miten ihmisen kärsimys eroaa eläimen kärsimyksestä. Emmekö mekin voisi saada kuolla yhtä lempeästi ja rauhassa kuin lemmikkimme?
*Artikkelia muokattu 14.4.2024 klo 12:56: tarkennettu DNR-päätöksen määritelmää. Lisätty eläinten eutanasiaa käsittelevään kappaleeseen lause: Vaikka eläimen eutanasia on eri asia kuin ihmisen eutanasia, ne nostetaan usein mukaan myös ihmisiä koskevaan eutanasiakeskusteluun.*
Moni empii vanhan aseen uudelleen ampumakelvottomaksi teettämistä, koska hinta on kova – laiton myynti on houkutteleva vaihtoehto
Aseen deaktivoinnin hinta on 2000-luvulla jopa kymmenkertaistunut.
Osa aseista kiinnostuneista rikkoo lakia saadakseen vanhan lainsäädännön mukaan deaktivoidun aseen.
Niin kutsutut dekoaseet nousivat puheenaiheeksi, kun [Yle julkaisi niitä koskevan jutun maaliskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20079677). Tässä jutussa avaamme tarkemmin, millaisia kysymyksiä dekoaseisiin liittyy.
Deaktivoituihin eli ampumakelvottomiksi tehtyihin koristeaseisiin liittyvää lainsäädäntöä on kiristetty useaan otteeseen. Muutoksilla on haluttu estää niiden laitonta muuttamista takaisin toimintakuntoon.
Tällä hetkellä määräykset ovat niin tiukat, ettei ohjeiden mukaan dekotusta aseesta saa enää toimivaa, arvioi kokenut aseseppä.
– Aseesta jää jäljelle käytännössä pelkkä ulkokuori. Toimivia tai liikkuvia osia siinä ei enää ole, liperiläinen **Pekka Jormanainen** kuvailee.
Jormanaiselta kysytään toimivien aseiden deaktivointeja muutaman kerran kuukaudessa. Usein asialla ovat perikunnat, jotka haluavat säilyttää jonkin tietyn aseen suvussa muistona.
Aseen deaktivointi on nykymääräyksillä iso työ. Jormanaisen mukaan se vie jopa kokonaisen työpäivän ja maksaa 300–400 euroa.
Vielä 2000-luvun alussa deaktivointi saattoi maksaa alle 50 euroa. Monet asesepät ovatkin kokonaan luopuneet deaktivoinneista.
Vanhoille dekoaseille on kysyntää
Suomessa on edelleen jopa kymmeniätuhansia vanhojen määräysten mukaan deaktivoituja aseita, joista on joissain tapauksissa mahdollista saada toimivia.
Aseiden deaktivointimääräyksiin tuli iso muutos vuonna 2016. Samalla lakiin tuli määräys, jonka mukaan dekoaseen myyminen tai luovuttaminen edellyttää, että se on ensin deaktivoitu nykymääräysten mukaan.
Uudelleendeaktivointi on asesepälle hankala ja kallis urakka, jossa esimerkiksi vanhat hitsaukset pitää ensin purkaa pois.
Vanhalla tavalla deaktivoiduille aseille on edelleen kysyntää. Esimerkiksi suositulla käytettyjen aseiden kauppasivustolla on useita ilmoituksia, joissa etsitään nimenomaan vanhoja dekoaseita.
Ostohalukkuus ei ole rikos
Poliisissa ollaan tietoisia vanhojen dekoaseiden markkinoista.
– Kyllä olemme kuulleet, että vielä kauppa käy, vaikka lain mukaan se ei ole ollut mahdollista pitkään aikaan, ylitarkastaja **Tarja Ranta** Poliisihallituksesta sanoo.
Pelkkä ostohalukkuudesta ilmoittaminen ei kuitenkaan Rannan mukaan ole vielä rangaistavaa. Jos asia etenee deaktivoidun aseen lainvastaiseen luovuttamiseen, on tilanne toinen.
– Jos meillä olisi varma tieto, niin siihen tietenkin puututtaisiin.
Vanhoja dekoaseita haalivat voivat olla asehistoriasta kiinnostuneita keräilijöitä, jotka ovat valmiita rikkomaan lakia saadakseen haltuunsa arvokkaampana pitämänsä vanhan dekoaseen.
Synkempi selitys on se, että ostajilla on mielessään muutakin rikollista.
Poliisi tapaa harvoin
Poliisi törmää dekoaseista tehtyihin toimiviin aseisiin silloin tällöin, mutta isosta ongelmasta ei voi ainakaan Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella puhua.
– Yksittäisiä silloin tällöin tulee vastaan, lupapalveluyksikön johtaja, ylikomisario **Jyrki Kasanen** sanoo.
Poliisin tietoon on takavuosina tullut tapauksia, joissa dekoaseita on muunnettu ja välitetty isompia määriä.
– Ne ovat olleet yksittäisiä isompia jutturyppäitä. Ei tämä nyt onneksi jokavuotista ole, Kasanen sanoo.
Taiwanilainen kirjailija Kevin Chen pelkää Kiinan hyökkäystä kotimaahansa
Berliinissä elävä kirjailija näkee tekopyhyyttä Euroopan suhtautumisessa Taiwaniin.
– Uskotteko te aaveisiin Suomessa?
**Kevin Chen** aloittaa haastattelun suoralla kysymyksellä. Kysymys olisi vähän kummallinen, ellei olisi lukenut hänen romaaniaan *Aavekaupunki* (suom. **Rauno Sainio**), joka vilisee aaveita.
– Taiwanissa aaveet lävistävät jokapäiväisen elämän, Chen sanoo.
Taiwan on viime vuosina noussut taas kansainvälisen politiikan keskiöön Kiinan ja Yhdysvaltojen kiistellessä sen kohtalosta.
Romaanissa kummittelee haamuja, joilla on yhteys maan historiaan. Ei ihme, että Kevin Chenin romaania on käännetty ja luettu ympäri maailman.
*Aavekaupungin* kuvaamassa Taiwanissa kummitukset ovat olennainen osa todellisuutta. Romaanin tapahtumat sijoittuvat kuukalenterin seitsemännelle kuukaudelle, joka on Taiwanissa omistettu aaveille.
Aaveet osana elämää
– Taiwanin aavekulttuuri on hyvin värikäs! Kaikki yhteiskunnat käyvät läpi prosessin jossa luovutaan taikauskosta ja kuljetaan tieteen avulla kohti rationaalisempaa ajattelutapaa. Mutta en usko, että Taiwan on käynyt sitä vaihetta läpi, Kevin Chen pohtii.
*Aavekaupungissa* Taiwanin historian väkivaltaisuus ja yksittäisen perheen traumat yhdistyvät tarinoiden kudokseksi. Romaani kertoo seitsenlapsisesta perheestä, jonka kaikilla jäsenillä on suuria ongelmia. Perheenjäsenet samanaikaisesti tukevat ja riivaavat toisiaan. Myös kuolleet perheenjäsenet ovat läsnä draamassa.
Taiwanin merkittävimmän kirjallisuuspalkinnon romaanillaan voittanut Kevin Chen on asunut kaksikymmentä vuotta Berliinissä, mutta Taiwanin aaveet elävät hänen mielessään silti.
– Ovatko aaveet jotain, jotka kummittelevat vain sinulle? Vai liittyvätkö ne perheeseesi, kasvatukseesi, taustaasi, maahasi? Aaveet ovat kaikkea tätä.
Haamut ovat kuolleiden ihmisten henkiä, mutta ne toimivat romaanissa myös kollektiivisena muistina. ”*Salaisuuksia pursuava muisti on minun kasvualustani. Salaisuudet ovat kätkettyjä, peiteltyjä, pahoja, mätiä, likaisia*”, eräs romaanin aave kertoo.
Saari, jota ei ole olemassa
*Aavekaupungissa* aaveet liittyvät vahvasti Taiwanin omaan traumaattiseen historiaan ja kollektiiviseen alitajuntaan. Taiwan oli 1800-luvun lopulta alkaen Japanin siirtomaa. Toisen maailmansodan jälkeen saari palautettiin Kiinalle, jossa syttyi sisällissota. Sisällissodan seurauksena tasavaltalainen Kuomintang-puolue pakeni Taiwaniin ja alkoi hallita sitä.
– Tapahtui monenlaisia verisiä asioita. Historian aaveet kummittelevat vieläkin ja halusin sisällyttää tämän myös romaaniini, Chen sanoo.
Nykyään Taiwanissa on monipuoluejärjestelmä ja demokratiakehitys on pitkällä verrattuna moniin naapurimaihin - esimerkiksi Kiinaan. Taiwan on kuitenkin kulkenut pitkän matkan yksipuoluediktatuurista nykyiseen tilanteeseen.
Taiwan on virallisesti osa Kiinaa, mutta silti käytännössä itsenäinen. *Aavekaupunki*-romaani luo kuvaa Taiwanista, jossa itsessään on jotain aavemaista. Kun kirjan päähenkilö palaa kotikyläänsä Euroopasta, hän ajattelee: ”*Hän oli palannut Taiwaniin, saarelle, jota ei ollut olemassa.*”
*Aavekaupungissa* Taiwanin totalitaarinen ja väkivaltainen menneisyys näkyy ennen kaikkea patriarkaatin ylivaltana. Kirja on täynnä inhottavia äijiä.
– Kirjailijana en voi välttää tätä aihetta, koska järjestelmä vain on niin täynnä kusipäisiä miehiä, Chen sanoo.
Patriarkaatin varjot
Kevin Chenin *Aavekaupunki*-romaani kertoo myös millaista on kasvaa homoseksuaalina Taiwanissa, joka on yhtäältä yksi Itä-Aasian vapaamielisimmistä maista ja toisaalta äärimmäisen konservatiivinen.
Taiwanilaisessa yhteiskunnassa poikia arvostetaan, mutta tytöt ovat usein ei-toivottuja. Homoseksuaalina Kevin Chenistä tuli romaaninsa päähenkilön tavoin perheessään ei-toivottu lapsi.
– Homona minusta tuli yksi perheeni tyttäristä, Chen sanoo ja naurahtaa.
Chen on itse kasvanut hieman samanlaisessa perheessä kuin *Aavekaupunki*-romaanin päähenkilö. Sekä todellisen että fiktiivisen perheen vanhemmat tuskailevat, kun perheeseen syntyy ainoastaan tyttöjä. Patriarkaalinen yhteiskunta ajaa tytöt marginaaliin heti syntymässä.
Kun romaanin poika matkustaa Euroopasta isänsä hautajaisiinsa, pojan äiti toteaa: *”Sinä tulit ihan suotta. Sinua ei lasketa pojaksi.*”
– Ei ollut helppo kasvaa homomieheksi hyvin konservatiivisessa yhteiskunnassa. Minua kiusattiin paljon, Chen muistelee.
Kevin Chenin mukaan Taiwan on kuitenkin muuttunut paljon viime vuosikymmeninä.
– Pääministerimme oli nainen, mikä on vieläkin aika harvinaista Aasiassa. Taiwan myös laillisti samaa sukupuolta olevien ihmisten avioliitot ensimmäisenä koko Aasiassa, Chen sanoo.
Kun Taiwan vuonna 2019 laillisti samaa sukupuolta olevien avioliitot, Kevin Chen odotti dominoiden alkavan kaatua muissakin Itä-Aasian maissa. Mitään ei kuitenkaan tapahtunut ja seksuaalivähemmistöjen asema on yhä tukala monissa naapurimaissa.
– Se tekee minut surulliseksi.
Miehityksen mahdollisuus
Taiwan on viime vuosina ollut paljon otsikoissa. Kiina haluaisi palauttaa saarivaltion omaan hallintaansa ja kansainvälisessä lehdistössä on väläytelty jopa sodan mahdollisuutta.
Kevin Chen on tottunut vastaamaan kysymyksiin pienen maansa merkityksestä, mutta on silti vastauksissaaan varovainen.
– Yritän säännöstellä päivittäistä Taiwania koskevien uutisten annostani, Chen sanoo.
Uutisia on säännösteltävä, koska Chen sanoo pelkäävänsä mahdollista sotaa joka päivä.
– Valehtelisin, jos sanoisin, etten pelkäisi Kiinan hyökkäystä. Yksi suurimmista peloistani on jos näkisin saman tapahtuvan kuin Ukrainassa, Chen sanoo.
Miltä Taiwanin tilanne ja asema sitten näyttävät Euroopasta käsin? Kysymys on Berliinissä asuvalle kirjailijalle Kevin Chenille hankala.
Euroopan valtiot kannattavat niin sanottua yhden Kiinan politiikkaa ja vain harvalla valtiolla on diplomaattiset suhteet Taiwaniin. Yhden Kiinan politiikka tarkoittaa sitä, että ainoastaan kommunistisen puolueen hallitsema Kiinan kansantasavalta tunnustetaan Kiinan valtioksi. Taiwan nähdään osana Kiinaa, mutta silti lännessä tuetaan Taiwanin demokratiapyrkimyksiä, taloutta ja tosiasiallista itsenäisyyttä.
– Näen ympärilläni paljon tekopyhyyttä. Euroopassa kannatetaan demokratiaa, mutta Taiwanin kohdalla demokratian kannattaminen ei ole ehdotonta, Chen sanoo.
\*\*\*
*Kevin Chen on vieraana Kulttuuricocktail Kirjat -ohjelmassa maanantaina 15.4. kello 19.00 TV1:llä. Hän esiintyy myös Helsinki Lit -festivaaleilla toukokuun lopulla.*
Tuomas Iisalolle tehtiin kepponen mestaruusjuhlissa – ”Ei, ei, ei, kuka on antanut tälle luvan?”
Tuomas Iisalo sai märän yllätyksen Eurocup-mestaruuden ratkeamisen jälkeen. Iisalo paljasti myös suomalaissävytteisen mestaruusjuhlareseptin, kun hän pamautti tiukan vastauksen tulevaisuudesta.
**Tuomas Iisalo** sai kokea melkoisen yllätyksen koripallon Eurocupin mestaruuden jälkeisessä [lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=lyVEi0sXKUU). Kun suomalainen mestarivalmentaja oli antamassa ensimmäistä kommenttiaan, niin osa Paris Basketballin pelaajista ja taustahenkilöistä ryntäsi mediatilaan.
– Ei, ei ei…, Iisalo näki kepposen tulevan ja ehti pelästyä ennen kuin sai kuohujuomat päälleen.
– Kuka on antanut tälle luvan?
Lehdistötilaisuus keskeytyi pariksi minuutiksi, kun Paris Basketballin pelaajat juhlivat mestaruutta. He huusivat yhteen ääneen valmentajansa nimeä. Osa nousi jopa pöydälle juhlimaan.
– Tarvitsen toisen kuivan paidan, Iisalo letkautti.
Kun puhdistusoperaatiot oli tehty, pääsi lehdistötilaisuus jatkumaan.
Iisalo [oli ollut jo heti mestaruuden ratkeamisen jälkeen todella liikuttunut tv-haastattelussa.](https://yle.fi/a/74-20083514)
– Parasta urheilussa on se, kun ymmärtää, kuinka paljon uhrauksia menestys vaatii ja lopulta saavuttaa sen, Iisalo sanoi.
Sama teema jatkui lehdistötilaisuudessakin.
– On vaikea pukea sanoiksi tunteita. Olemme viettäneet enemmän aikaa joukkueen kanssa kuin perheidemme kanssa. Olemme matkustaneet ympäri Eurooppaa ja Ranskaa, jotta pystyisimme tekemään jotain erityistä. Kun se onnistuu, miettii, voinko rentoutua ensimmäistä kertaa tällä kaudella? Iisalo kuvaili tunnelmiaan.
Paljasti asian, mitä pelaajien ei pidä kuulla
Paris Basketball vei mestaruuden voitoin 2–0. Ratkaisevassa finaalissa pariisilaiset olivat tiukoilla, mutta joukkue voitti vieraskentällä Bourg-en-Bressen 89–81.
Suomen maajoukkuepelaaja **Mikael Jantunen** oli merkittävässä roolissa, kun pariisilaiset karkasivat päätösjaksolla voittoon. Jantunen teki ottelussa 15 pistettä, joista peräti kymmenen viimeisellä jaksolla.
– Sanoin jätkille puoliajalla, että olemme hyvässä tilanteessa. Bourg heitti kaikki heitot sisään, mutta olimme vain kolme pistettä perässä. Sitten menin valmentajien pukuhuoneeseen ja sanoin, että toivottavasti Bourg alkaa heittää ohi. Sitä ei pelaajien pidä kuulla, Iisalo naurahti ja kehaisi joukkueen sinnikkyyttä.
Eurocup on Euroopan toiseksi kovin seurajoukkuekilpailu. Paris Basketballin tämän kauden joukkue oli kilpailun historian dominoivin joukkue. [Joukkueen hyökkäyspelaaminen rikkoi myös useita ennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20082650). Paris Basketball on takonut koreja tehokkaammin kuin yksikään huippujoukkue maailmassa.
Suomen harjoitusleiristä lähtien tiesi erityisyyden
Iisaloa on suitsutettu tämän hetken kuumimmaksi koripallovalmentajaksi Euroopassa. Viime kaudella Iisalo johdatti saksalaisen Bonnin sensaatiomaisesti koripallon Mestarien liigan voittoon. Mestarien liiga on perinteisesti ollut koripallon eurosarjojen arvoasteikossa kolmas, vaikka viime vuonna olikin lähellä Eurocupin tasoa.
Bonnin joukkueesta tuli Iisalon perässä kuusi pelaajaa Pariisiin. Iisalolta kysyttiin eroavaisuutta myöskin tunteikkaisiin vuoden takaisiin Mestarien liigan voittojuhliin.
Iisalo muistutti, että ensimmäinen kerta on aina ensimmäinen kerta. ”Loviisan pommittajana” tunnettu entinen maajoukkuepelaaja koki, että ei saavuttanut pelaajaurallaan mitään kovin isoa. Mestarien liigan voittaminen valmentajana oli siis Iisalolle itselleen ensimmäinen iso koripallosaavutus.
– Se antoi silloin ison itseluottamuksen, että pystymme tekemään tällaisia asioita. Viime kausi tuli vähän yllätyksenä. Menimme vähän tuntemattomalle alueelle. Periaatteessa koko joukkue pelasi ensimmäistä kertaa europelejä. Sitten voitimme. Se oli jotain maagista, Iisalo sanoi ja vertasi tähän kauteen kunnianhimoisesti Euroopan kärkeen nousua hakevan Paris Basketballin tilanteeseen.
Paris Basketballin tavoitteena on ollut yltää Euroopan ehdottomaan ykkössarjaan Euroliigaan. Mestaruudella se paikka tuli ensi kaudeksi.
– Olimme alusta asti hakemassa tiettyä tulosta. Siitä tuli enemmän painetta joukkueelle ja stressiä valmennustiimille, Iisalo sanoi.
Hehkutettu suomalaisvalmentaja näkeekin siinä mielessä tämän kauden Eurocup-mestaruuden isompana juttuna, vaikka Mestarien liigan voitto oli tunteikkaampi.
– Erilaisia kokemuksia, mutta en vaihtaisi kumpaakaan pois mihinkään, Iisalo sanoi.
Iisalon ykköstähtenä sekä Bonnissa että Paris Basketballissa on ollut amerikkalainen pelintekijä **TJ Shorts**. Hän muistutti Eurocup-mestaruuden jälkeen [harjoitusleiristä ennen kautta Kisakalliossa](https://yle.fi/a/74-20050174).
– Suomen harjoitusleiristä asti tiesi, että tässä on jotain erityistä. Tiesi, että tekemällä töitä pystyisi taistelemaan mestaruudesta, Shorts kuvaili lehdistötilaisuudessa.
Tiukka vastaus tulevaisuudesta Euroliigassa
Ranskan cupissa Paris Basketball väläytti jo hurjaa tasoaan, kun se kaatoi Euroliigan terävimpään kärkeen kuuluvan Monacon matkalla mestaruuteen. Iisalolta kysyttiinkin jo, aikooko hän jatkaa samalla rungolla ensi kaudella Euroliigassa.
Siihen suomalaisvalmentaja oli vielä haluton vastaamaan, sillä halusi elää hetkessä ja nauttia mestaruudesta. Iisalo pamauttikin tiukan vastauksen.
– Voitimme juuri Eurocupin. Piste-eromme vastustajaan oli keskimäärin peliä kohden 22–23 pistettä plussalla. Se on ennennäkemätöntä. Rikoimme kaikki ennätykset hyökkäyspäässä, ei vain Euroopassa, vaan koko maailmassa. En ole nyt siinä tilassa, että miettisin paljoa ensi kautta Euroliigassa. Uskon, että se on positiivinen ongelma ratkaista, Iisalo kuvaili.
Mestaruuden varmistuttua Iisalo kertoi aikovansa lehdistötilaisuuden jälkeen nauttia porukalla suomalaisia minttuviinashotteja ja ehkä polttaa sikarin.
– Ehkä sen jälkeen suunnitellaan, mutta haluan nauttia hetkestä. En halua miettiä tulevaa. Siihen on helppo ajautua, mutta joskus pitää pysähtyä ja nauttia siitä, mitä olemme saavuttaneet yhdessä. Asiat tapahtuvat ajallaan. Uskon, että suuri osa ytimestämme jatkaa ensi kaudella. Olemme tehneet jotain uskomatonta tällä kaudella, Iisalo totesi.
Seuraavana päivänä tämä tavoite kostautui pienellä päänsäryllä, mutta Iisalon mukaan joukkueella oli kuitenkin varsin hauska ilta. Iisalo oli ehtinyt myös jo makustella Euroliiga-paikkaa, kun Yle Urheilu tavoitti hänet puhelimitse.
– Euroliiga on ollut seuran pitkän aikajänteen tavoite, ja nyt se onnistui heti yhden kauden jälkeen. Se oli kaikkein kovin juttu voittamisen lisäksi. Olemme mukana kovimmassa eurooppalaisessa koripallokilpailussa – ja täysin ansaitusti.
Seuralle Euroliigassa pelaaminen tarkoittaa paljon myös taloudellisia haasteita. Iisalon mukaan seuran budjetti pitäisi käytännössä tuplata. Tästä huolimatta hän uskoo, että Paris Basketball on tässä liigassa budjetin puolesta kolmen pienimmän joukossa, jollei pienin.
– Se on valtava haaste, mutta sitä on odotettu. Samalla jännittävää ja hienoa.
Tuomas Iisalosta tuli ensimmäinen suomalaisvalmentaja, joka on voittanut Eurocupin. Mikael Jantusesta tuli toinen Eurocupin voittanut suomalaispelaaja. Aiemmin Eurocupin voittopokaalia on päässyt nostamaan **Petteri Koponen** vuonna 2015 pelatessaan venäläisen Himkin joukkueessa.
*Päivitys kello 17.34: Lisätty Tuomas Iisalon tuoreet kommentit Euroliigasta.*
Tulvahuippua odotetaan nyt Keski-Pohjanmaalle – pohjalaisjoissa käänne parempaan suuntaan
Suurin tulvariski on nyt Lestijoessa. Kyrönjoessa ja Lapuanjoessa vedenpinta on kääntymässä laskuun.
Kevättulvat ovat viikonvaihteen aikana huipussaan suuressa osassa länsirannikkoa, ja vedenpinnat ovat nousseet paikoin ennätyksellisiin korkeuksiin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan viikonlopun suurin tulvariski on Lestijoella, missä on jäät ovat alkaneet liikehtiä koskialueelta.
Lestijoessa on jääpatoriski, minkä seurauksena vedenpinta voi nousta viikonloppuna nopeasti.
Rakennusten kastuminen edelleen mahdollista
Sen sijaan Kyrönjoessa ja Lapuanjoessa tulvahuippu on saatuvettu perjantaina ja joet ovat kääntymässä laskuun.
Kyrönjoen Nikkolassa vettä on laskettu pengerrysalueille Ilmajoen keskustan suojelemiseksi. Myös Lapuanjoella Poutun padolla vesi on noussut lähelle rajaa, jolloin vettä joudutaan laskemaan pengerrysalueille.
Ähtävänjoen vesistöalueella Kuninkaanjoki ja Savonjoki tulvivat laajasti. Alajärven pinta on nousemassa korkealle. Lappajärven ennustetaan nousevan ylimmilleen toukokuun alkupuolella.
Lapväärtinjoki on noussut korkeammalle kuin kertaakaan sitten 2013 kevättulvan, mutta on kääntymässä laskuun.
Kyrönjoen vesistössä Kauhajoella talojen kastuminen on kuitenkin   
edelleen mahdollista. Vesi on monin paikoin tulvinut alavimmille alueille, katkonut paikallisteitä ja saartanut asuinrakennuksia.
Myös Lapuanjoen vesi voi tulvia laajemmin pelloille ja katkaista paikallisteitä. Härmän Liinamaassa on paljon peltoa veden alla. Siellä on tehty alueen mittaushistorian neljänneksi korkein tulvahavainto.
Perhonjoki korkeimmillaan
Perhonjoessa tulvahuippua odotetaan lauantaille tai sunnuntaille.
– Yön aikana 8-tien jääsuma on liikahtanut merelle päin. Jäät ovat jokisuistossa ja ohittaneet Rödsön sillan, kertoo vesistöpäällikkö **Kim Klemola** Etelä-Pohjanmaan elystä.
Klemolan mukaan merijäät ovat vielä aika vahvat, joten jääsumasta saattaa olla haittaa joen alasuistossa oleville mökeille.
Rödsön sillan pohjoisrannalla on tehty tulvasuojausta.
Vetelin Tunkkarilla tilanne näyttää vakiintuneen. Siellä Perhonjoen vedennousu on hidastunut merkittävästi illan ja yön aikana.
Järvien pinta nousee edelleen
Kuortaneenjärven pinnan ennustetaan olevan ylimmillään ensi viikon puolivälin paikkeilla.
Tämän hetken ennusteiden mukaan Kuortaneenjärven pinta on nousemassa lähelle kevään 1984 tulvan tasoa.
Vesistöpäällikkö Klemolan mukaan omatoiminen suojaaminen on tärkeää, sillä tulva uhkaa monia vapaa-ajanasuntoja.
Myös Halsuanjärven pinta näyttää nousevan aika korkealle.
*Juttua täydennetty 13.4. klo 12:37. Lisätty tiedot Ähtävän vesistöalueelta ja Lappvärtinjoesta ja ennuste Kuortaneenjärvestä.*
Pelastuslaitos purki hirsiseinää puristuksiin joutuneen henkilön pelastamiseksi
Lauantaina aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa ihminen putosi kolmen metrin matkan ja jäi puristuksiin vesivaraajan ja seinän väliin.
Aikuinen ihminen putosi Sastamalassa Hailantanhulla kolmen metrin matkan ulkorakennuksen vintin lattian luukusta.
Ihminen oli jäänyt lievästi puristuksiin ulkoseinän ja lämminvesivaraajan väliin.
– Purimme muutaman alimman hirren ulkoseinästä, että saimme hänet pelastettua, kertoo palomestari **Petri Rantala.**
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälyytyksen lauantaina 10.40.
Pudonnut henkilö toimitettin Acutaan tarkastukseen.
– Hän loukkaantui tilanteessa lievästi. Tarkemmin ei kerrota, miksi hän lattian luukusta putosi, Rantala lisää.
80 hengen lasiyritys Turun telakalla maksaa työntekijöilleen harrastukset, jotta he eivät lähtisi
Meyerin Turun telakan alihankintayritykset järjestävät työntekijöilleen koteja ja harrastustoimintaa, jotta yhteishenki lisäisi työhyvinvointia ja sitouttaisi työpaikkaan.
Poliisiakatemiassa kotimaassaan opiskellut latvialainen **Ervins Tarauds** päätyi lopulta asentajaksi ja töihin Meyerin Turun telakan alihankkijalle.
Noin neljä vuotta on kulunut laivasisustuksia tekevässä KMR Installationissa. Asentaja on edennyt työnjohtajaksi.
– Poliisin palkka ei ole tarpeeksi hyvä Latviassa, joten päätin vaihtaa alaa. Tutustuin laivanrakennusalan ihmisiin ja he saivat houkuteltua minut tänne, kertoo Tarauds.
Ammattilaisista on pulaa
Ervins Tarauds tuntee olevansa tärkeä työntekijä. Hän on huomannut, että firma toivoo hänen jatkavan työssään pitkään.
– Olen sanonut, että jään, jos teillä on hyvä tarjous. Tällä hetkellä en halua lähteä, koska kaikki on hyvin, kertoo Tarauds.
Hän asuu kolmen muun työntekijän kanssa samassa huoneistossa Raisiossa lähellä telakkaa. Työnantaja on auttanut majoituksen järjestymisessä.
Tärkeitä hänelle ovat työnantajan tarjoamat ilmaiset tennis-, padel- ja sulkapallovuorot. Työkaverit käyvät pelaamassa useita kertoja viikossa.
– On tärkeää, että työntekijöitä autetaan sekä työssä että vapaa-ajalla. Yhteinen vapaa-ajanvietto auttaa kehittämään hyvää joukkuehenkeä, ja se näkyy myös työpaikalla, sanoo Tarauds.
Telakkatyöntekijöiden saaminen Turkuun vaatii ponnisteluja, sillä osaajista on pulaa. Turun kauppakamarin syksyllä tekemän [kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20054608) 57 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoi, että osaajapula rajoittaa yrityksen kasvua ja liiketoiminnan kehittämistä.
Keikkaa välillä ulkomailla ja maanmiehiä lähellä
Ervins Tarauds työskentelee kuusi viikkoa Suomessa ja kahden viikon ajaksi hän voi matkustaa kotimaahansa Latviaan. Tarvittaessa kotimaassa voi käydä useamminkin.
Työ on vienyt hänet välillä Saksaankin ja lopulta myös matkatyöhön, kun alus siirrettiin Saksasta Yhdysvaltoihin. Sisustustyö jatkui matkan aikana, ja kansainvälinen komennus oli mieluinen.
– Siinä sai matkustaa ilmaiseksi samalla, naurahtaa Tarauds.
Parhaillaan hän sisustaa Turun telakalla kesällä valmistuvaa Mein Schiff 7 -nimistä alusta.
Tarauds on tyytyväinen elämäänsä Suomessa. Hän kiittelee suomalaisten englannin kielen taitoa, mutta aikoo mahdollisesti opiskella suomea jatkossa.
– Sää on samanlainen kuin Latviassa ja täällä on töissä noin 20 latvialaista, joten seuraa löytyy. Vaikka kotona on aina tietenkin paras olla, en tunne itseäni yksinäiseksi, sanoo Tarauds.
Työntekijät pois pullon äärestä
Suuren osan työntekijöiden etsimisestä ja heidän asumisolosuhteidensa järjestämisestä tekevät telakan alihankintayritykset.
Lasialan yritys Kaune ja sen tytäryhtiö KMR Installation työllistävät noin 80 henkeä. Heistä kolmasosa on niin sanottuja repputyöntekijöitä. Uusia ammattilaisia haetaan muun muassa vanhojen kollegojen kautta.
– Työvoimapula ei ole kriittinen, mutta pitää antaa etuja, jotta työntekijät saadaan pysymään. Meillä on hyvä, sitoutunut porukka, ja kaikilla on hyvä henki töissä. Tärkeintä on, että saadaan pidettyä nämä henkilöt. Silloin meillä ei ole hätää, kertoo varatoimitusjohtaja **Kalle Saksi**.
Saksilla on itselläänkin kokemusta työskentelemisestä ulkomailla. Pitkä työkomennus vei hänet taannoin Malesiaan kuukausiksi kerrallaan.
Hänen mielestään on tärkeää, että työntekijöiden kanssa vietetään aikaa muutenkin kuin töissä, ettei heillä ole tylsää kotisohvalla. Monilla ei ole perhettä ympärillään.
– Työnantajalle ilmaiset harrastusvuorot eivät ole kovin suuri satsaus taloudellisesti. Tärkeää on, että työntekijät pysyvät virkeinä ja pois pullon äärestä. Harrastuksissa he tutustuvat paikallisiin ja ehkä tapaavat uusia ystäviä, pohtii Saksi.
Tilauksia Meyerin Turun telakalla on vuoteen 2026 saakka. Se on luonnollisesti myönteinen asia alihankintayritysten kannalta.
– Vahva tilauskanta vaikuttaa aivan kaikkeen koko seudulla. Olemme onnellisia, että on töitä, mitä tehdä, kertoo Saksi ja hyppää sulkapallotreeneihin mukaan.
Helsinki on päätymässä yllätysratkaisuun: lasten salatuille valintakokeille pannaan piste
Helsinki aikoo luopua kaksikielisen opetuksen valintakokeista vuoden 2025 aikana. Oppilaat valittaisiin jatkossa arvalla.
Helsinki suunnittelee luopuvansa kaksikielisen opetuksen valintakokeista. Jatkossa oppilaat valittaisiin ensimmäiselle luokalle arvalla eikä valintakokeita enää järjestettäisi.
Kasvatuksesta ja koulutuksesta vastaavan apulaispormestarin **Johanna Laisaaren** (sd.) mukaan uudistuksen tavoitteena on esikouluopetuksessa olevien lasten edun parempi toteutuminen.
Laisaari toteaa, että nykyinen valintakoekäytäntö on johtanut siihen, että varsinkin suomi–englanti-opetuksen kohdalla jo pieniä lapsia viedään valmennuskursseille.
Helsingissä on mahdollista saada kaksikielistä opetusta ensimmäiseltä luokalta alkaen seuraavissa kielissä: suomi–ruotsi, suomi–pohjoissaame, suomi–viro, suomi–venäjä, suomi–kiina, suomi–espanja ja suomi–englanti.
– Haluamme kehittää ja muuttaa järjestelmää vastaamaan paremmin lasten etua. Uudistuksen tavoite on se, etteivät valintakokeet jatkossa aiheuta esiopetusikäisille stressiä ja painetta sekä pettymyksiä, Laisaari selventää.
Valintakokeista luovutaan kahden vuoden kokeiluajaksi
Helsinki aikoo luopua kaksikielisen opetuksen valintakokeista vuoden 2025 aikana. Laisaaren mukaan valintakokeista luovutaan ensin kahden vuoden kokeiluajaksi, mutta kokeilusta toivotaan pysyvää käytäntöä.
Tällä hetkellä kaksikielisen opetuksen valintakäytännöt vaihtelevat Helsingissä. Osassa kieliä järjestetään valintakokeet ja osassa ei.
– Tavoitteena uudistuksessa on esikouluopetuksessa olevien lasten yhdenvertaisuuden laajempi toteutuminen, Laisaari summaa.
Yle [pyysi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20072533) kuusivuotiaiden soveltuvuuskokeita nähtäväkseen pääkaupunkiseudun kaupungeilta, mutta ne eivät suostuneet antamaan edes osaa testeistä näytille vedoten julkisuuslakiin.
Laisaari kertoo, että valintakokeesta luopumista on jo valmisteltu toimialalla yhdessä kaksikielistä opetusta antavien koulujen rehtoreiden kanssa. Seuraavaksi asiaa käydään läpi opettajien sekä huoltajien kanssa.
Päätöksentekoon kaksikielisen opetuksen valintakokeesta luopuminen tulee kasvatuksen ja koulutuksen suomenkieliseen jaostoon vielä ennen kesälomia.
Oppilaspaikkoja lisätään uudistuksen alusta alkaen
Laisaaren mukaan suomi–englanti-opetuksen osalta luokkia on ensi elokuusta alkaen kuudessa koulussa. Nykyisellään opetusta on viidessä koulussa. Laisaari toteaa, että opetuspaikkoja lisätään heti uudistuksen alusta alkaen sekä suomi–englanti- että suomi–espanja-opetuksessa.
– Aiomme siis heti samassa yhteydessä lisätä aloituspaikkoja ja seurata uudistuksen vaikutuksia. Merkityksellistä on myös se, että valintakokeiden järjestämiseen käytettävä aikaresurssi on mahdollista nyt kohdistaa kouluissa toisin, Laisaari sanoo.
Kaksivuotista kokeilujaksoa tullaan seuraamaan toimialalla sekä kasvatuksen ja koulutuksen luottamushenkilöiden kanssa.
Täysin englanninkielisessä opetuksessa on jatkossakin kielikoe, ja oppilaalla mahdollisuus saada koulupaikka kesken lukuvuoden, jos hän opiskellut englanniksi muussa maassa. Uudistus ei myöskään koske yksityisiä tai valtion kielikouluja Helsingin alueella.
Suuri jääpato purkautui Alavieskassa – riskit eivät ole ohi, sillä jäät saattavat vielä kasautua uudestaan
Lämmin sää ja ensi yöksi ennustettu vesisade hankaloittaa tulvatilannetta. Alavieskan kohdalle syntyneen, satojen metrien pituisen jääpadon purkamiseen ehdittiin jo harkita Puolustusvoimien apua.
Kalajokilaakson kriittinen tulvatilanne sai lauantaina puolen päivän jälkeen uuden käänteen, kun jokeen Alavieskassa muodostuneet kaksi jääpatoa purkautuivat.
– Vedenpinnan odotetaan nyt laskevan, kertoo päivystävä palopäällikkö **Esa Kaikkonen**.
Jäät saattavat kasaantua joessa vielä Kalajoen kaupungin keskustan kohdalla, sillä yhteys joesta mereen ei ole vielä auki. Kaikkosen mukaan vedellä on vielä toistaiseksi tilaa nousta alueella.
Tulvatianteen pelättiin pahenevan lauantaina, sillä päivä on lämmin ja yöksi on luvassa vesisateita. Kaikkosen mukaan lämmin sää on kuitenkin myös pehmentänyt Kalajokisuun jäitä, mikä voi helpottaa jäiden pääsyä merelle.
Jokakeväinen näytelmä on kerännyt Kalajokivarteen myös katsojia. Kaikkosen mukaan pelastuslaitos on muistutellut turvallisuudesta sosiaalisen median kanavissaan ja joutunut paimentamaan tulvaturisteja riskialtteimmilta paikoilta poiskin.
– Varsinkin jääpatojen alapuoliset ranta-alueet ovat riskin paikkoja, koska kun jääpato laukeaa, se liikkuu nopeasti alavilla seuduilla ja tilanne voi muuttua vaaralliseksi nopeasti. Toistaiseksi ilmoituksia vahingoista ei ole tullut.
Virka-avun tarvettakin harkittiin
Eilen vesi nousi muutamien talojen kivijalkaan asti, joten talojen asukkaat jouduttiin evakuoimaan. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin aiemmin, että puolen tusinaa taloa on tyhjennetty, ja evakuointeja varauduttiin myös jatkamaan tilanteen sitä vaatiessa.
Nyt purkautuneet jääpadot aseuttuivat Kotirannan ja Putaansaaren kohdille Alavieskan keskustan molemmin puolin. Alempi pato oli laaja, satoja metrejä pitkä ja toista sataa metriä leveä.
Ely-keskuksen ympäristöinsinööri **Miikka Annunen** kertoi aiemmin, että tarvittaessa padon purkamiseen voidaan pyytää virka-apua Puolustusvoimilta, mutta sille ei ole oltu lauantaina aamupäivään mennessä nähty tarvetta.
– Räjäyttäminen on aika iso prosessi ja siihen liittyy myös isoja työturvallisuuskysymyksiä, Annunen perustelee.
Padot purkautuivat itsestään parin tunnin kuluessa.
Ylivieskassa tulva aiheuttaa edelleen tilapäisiä häiriöitä viemärien toiminnassa ja jätevettä joudutaan edelleen juoksuttamaan puhdistamon ohi Kalajokeen.
Lisäapuja ensin sopimuspalokunnista
Pelastuslaitoksella tulva on teettänyt runsaasti vahingontorjuntatöitä ja niiden odotetaan lisääntyvän viikonlopun aikana.
Palomestari **Jarmo Mustapään** mukaan toistaiseksi omat resurssit ovat riittäneet, ja viikonlopun aikana apuun voidaan hälyttää esimerkiksi sopimuspalokuntia.
Jos tulvatilanne hankaloituu myös muilla Pohjois-Pohjanmaan eteläosan joilla, väkeä voidaan tarvittaessa pyytää apuun myös Puolustusvoimilta.
– Jossain vaiheessa voi tulla eteen virka-avun pyytäminen Kainuun prikaatilta, Mustapää sanoo.
Kalajoen tulvatilanteeseen vaikuttaa se, että joki on ollut Alavieskan kohdalla varsin tiukassa jäässä. Jäitä on Ely-keskuksen ympäristöinsinööri Miikka Annusen mukaan sahattu kevättalvella, mutta kohvaa eli jäätynyttä lunta on nyt paljon ja se tiivistää jääpatoa.
Lisäksi meri Kalajoen edustalla on jäässä, eivätkä jäät pääse purkautumaan merelle. Ely-keskus pitääkin mahdollisena sitä, että Kalajoen kaupungin kohdalle muodostuisi jääpato, joka voisi nostaa vettä keskustan tuntumassa.
Ennusteiden mukaan tulvahuippu ajoittuu Kalajoen vesistössä tälle viikonlopulle. Annusen mukaan tulvasta odotetaan suuruusluokaltaan noin kerran kymmenessä vuodessa toistuvaa.
*Juttua muokattu kauttaaltaan 13.4. klo 13:19: päivitetty tuoreimmat tiedot tilanteesta.*
*Muokattu 13.4.2024 kello 21.11: Muokattu otsikkoon purkautuneen padon tarkka paikka eli Alavieska.*
Kaaharit ja rattijuopot pitivät Hämeen poliisin kiireisenä – Heinolassa hurja takaa-ajo
Hämeen poliisilaitokselle kertyi perjantai-illan aikana 288 tehtävää, joista huomattava osa liittyi liikenteeseen. Vilkkaana iltana haavin jäi törkeitä rattijuopumuksia ja kovia ylinopeuksia.
Hämeen poliisilaitoksella oli vilkas perjantai. Partiot kirjasivat yhteensä 288 tehtävää. Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että tehtävämäärät alkavat kasvaa kevään edetessä.
Erityisen paljon poliisia työllistivät liikenteeseen liittyvät tehtävä. Vanhempi konstaapeli **Esa Mäkelä** sanoo, että kyseessä on varma mutta valitettava kevään merkki. Sulavat tiet houkuttavat ajamaan kovempaa.
Heinolassa poliisin haaviin jäi iltapäivällä muun muassa ylinopeutta ajanut kuljettaja. Satasen rajoitusalueella miehen nopeus nousi 126 kilometriin tunnissa, ja mies antoi positiivisen näytteen huumepikatestissä. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Heinolassa poliisipartiota vastaan ajoi auto, jossa oli väärät rekisterikilvet. Auto pakeni poliisia, kunnes juuttui Vierumäellä soratielle. Takaa-ajon aikana nopeus nousi jopa 160 kilometriin tunnissa. auton kuljettajana oli 1990-luvulla syntynyt mies, jota epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Varalaskupaikalla kovaa ylinopeutta
Jokioisilla, valtatie kahdella poliisin tutkaan ajoi Humppilan suunnasta auto, jolle tutka näytti nopeudeksi satasen rajoitusalueella 156 kilometriä tunnissa. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hämeen poliisilaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että liikenteessä tehtiin normaalia valvontaa. Valvontaa on kohdistettu eniten sinne, missä viikonlopun menoliikennettäkin on eniten.
Janakkalassa poliisin partio yhytti kuljettajan, joka puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat. Miestä epäillään lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Orimattilassa poliisi puhallutti varhain lauantaiaamuna miehen, jota puhalluskokeen ja verikokeen jälkeen epäillään rattijuopumuksesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Liikennerikosten ohella poliisia työllisti muun muassa lahtelainen näpistelijä, joka jäi samoista puuhista kiinni nyt 14. kerran vuoden sisällä.
Viimeinen sijoituspaikka
Yle kysyi vaikeasti oireilevia nuoria hoitavalta koulukodilta, miten väkivallasta pääsee eroon.
”Täällä on toisaalta syvintä surua ja kauheinta epätoivoa. Ihmiset haluavat kuolla tai tappaa jonkun toisen. Mutta yhtä lailla täällä on sellaista vahvaa toivoa ja elämän voimaa.”
Näin kuvailee Pedersöressä sijaitsevan Lagmansgårdenin koulukodin kuraattori **Tanja Sabel** työpaikkaansa.
Lagmansgården Pohjanmaalla on pienin Suomen viidestä valtiollisesta koulukodista. Tähän 11-paikkaiseen koulukotiin ohjataan huostaanotettuja lapsia ja nuoria, joita ei ole voitu riittävästi tukea aiemmissa sijoituspaikoissaan, kuten perhekodeissa tai lastenkodeissa.
Sijoitusten taustalla on rikollisuutta, päihdeongelmia, itsetuhoisuutta ja neuropsykiatrisia oireita. Niistä monessa väkivalta tulee kylkiäisenä.
Tässä jutussa kerromme, mitä koulukodissa tehdään nuoren väkivallan kierteen katkaisemiseksi.
Vaatteet ja ruokaa
Koulukotiin tulevan nuoren elämäntilanne on usein kaoottinen.
Ensin katsotaan, että tulijalle on vaatteet, ruokaa ja turvallinen huone. Rakennetaan sellainen olo, että hänestä pidetään huolta.
– Sitten lähdetään juttelemaan. Siitä se luottamuksen rakentaminen lähtee, sanoo Sabel.
Pysyvyyttä
Koulukodissa nuorilla voi olla takanaan monia sijoituksia ja paikkoja, joista on pitänyt siirtyä aina seuraavaan. Sabel kuvaileekin Lagmansgårdenia nuorten viimeiseksi sijoituspaikaksi.
Usein nuori testaa koulukodin aikuisia: olenko riittävän paha, että nämäkin antavat periksi?
– Mutta me ei anneta periksi! Täältä lähdetään vain vankilaan tai mahdollisesti psykiatriselle osastolle hetkeksi aikaa. Sitten tullaan takaisin, Sabel sanoo.
Nuorten väkivaltainen käytös näkyy koulukodin arjessa. Moni nuori ei esimerkiksi kestä, jos hänelle sanotaan ”ei”.
– Pinna palaa nopeasti, sanat ovat isoja ja teot hyvinkin dramaattisia, kuvailee Sabel.
Vaikeimmissa tilanteissa apuun kutsutaan poliisi.
**Lisää:** [Poikkeukselliset kuvat huoneesta, jonka väkivaltainen nuori tuhosi koulukodissa: ”Repi paljain käsin teräskehikon irti”](https://yle.fi/a/74-20083227)
Uskoa omaan selviämiseen
Koulukodissa uskotaan nuoreen, vaikka hän ei itse uskoisi itseensä. Monen minäkuva on huono.
– Meidän tehtävä on löytää, mihin heistä on. Mitä sellaista huominen voisi tuoda tullessaan, mikä olisi parempi kuin tämä päivä, kuvailee Sabel.
Ajatus on nähdä nuoressa oleva hyvä ja vahvistaa hänen uskoaan omiin kykyihinsä tehdä asioita ja kehittyä niissä.
Tätä Sabel kuvailee vertauskuvallisesti:
– Näen sen pienenä tulenliekkinä, joka on melkein sammunut, koska elämä on ollut niin rankkaa ja vaikeaa. Meidän tehtävä on puhaltaa henkeä siihen liekkiin ja katsoa, lähtisikö se kasvamaan.
Talossa vierailee myös entisiä oppilaita kokemusasiantuntijoina, luomassa nuoriin uskoa siihen, että asiat voivat kääntyä parempaan suuntaan.
Hallittu ympäristö
Väkivaltaisen käyttäytymisen vähentämistä tukevat hyvät resurssit. Esimerkiksi koulua käydään samassa pihapiirissä.
Nuoret pääsevät liikkumaan vapaasti, mikäli sitä ei ole erityisesti tarve rajoittaa.
Koulukodilla on omat lääkärit, psykologit, sairaanhoitajat, sosiaalityöntekijät, mahdollisuus nuorisopsykiatrian konsultointiin ja omat nuorten erityisohjaajat.
Nuorten ei tarvitse kulkea luukulta luukulle ja odottaa pitkiä aikoja saadakseen palveluja.
Kännykänkäytön valvontaan koulukodissa toivottaisiin enemmän mahdollisuuksia, sillä sen avulla nuoret saavat hankittua huumeita.
Tunteet ja taidot hallintaan
Nuorille opetetaan uusia taitoja. Sellainen voi olla vaikka makaronin keittäminen.
Sitäkin tärkeämpänä koulukodissa pidetään tunteiden käsittelemistä ja hallitsemista. Iso osa väkivallasta liittyy siihen, ettei tätä taitoa ole.
Omiin tunteisiin johdatellaan esimerkiksi tekemällä jokaiselle omat elämänjana ja sukupuu. Tunnekorttien avulla nuoren pitää miettiä, millaisia ajatuksia ja tunteita hänessä on.
Koulukodissa käydään läpi myös erilaisia tilanteita: mitä tapahtui ja missä kohtaa olisin vielä ehtinyt pysähtyä? Voinko valita seuraavalla kerralla eri tavalla?
– Asioita ei voi muuttaa, jollei niitä ymmärrä. Sen takia täällä puhutaan asioista hyvin suoraan, taustoittaa Sabel.
Rauhoittumisen taito
Rauhoittuminen on tärkeä osa tunteiden käsittelyä. Sitä harjoitellaan esimerkiksi rentoutumalla pienryhmässä.
Perusajatus on, että kun opettaa kehoa rauhoittumaan, taito ehkä tarttuu päähänkin.
– Sitten hyvällä tuurilla pystyy tiukassa tilanteessa miettimän, että lähteekin pois tilasta tai meneekin tekemään jotain muuta, sen sijaan, että rikkoo koko huoneen, kuvailee Sabel.
Vanhemmat mukaan
Koulukoti pyrkii tekemään tiivistä yhteistyötä perheiden kanssa. Pihapiirissä on vierastalo, jossa on lähes joka viikonloppu jonkun nuoren vanhempia majoittumassa.
Jotta yhteys kotiin säilyisi, nuorten vanhemmille maksetaan matkakulut. Näin koulukodille tulee mahdollisuus perhetyöhön.
Tanja Sabelin mukaan tavoite on löytää sen verran yhteistä säveltä, etteivät vanhemmat vedä auttamisen köyttä päinvastaiseen suuntaan kuin koulukodin henkilökunta.
– Me haluamme vanhempien apua tässä tilanteessa, että tehtäisiin yhdessä töitä nuoren parhaaksi.
Tässä sarjavinkit tälle keväälle: Japania, scifiä ja poliittista satiiria
Kevään sarjauutuuksiin kuuluu muun muassa korealainen Parasyte: The Grey, jossa kammottavat loiset ottavat haltuunsa ihmiskehoja.
Poimimme eri suoratoistopalvelujen tarjonnasta viisi suosittua sarjaa, jotka ovat saaneet sekä kehuja että herättäneet laajalti kiinnostusta.
1. Suursarja 1600-luvun kuohuvasta Japanista
Disneyn suursarja *Shōgun* sijoittuu vuoden 1600 Japaniin. Tuolloin saarivaltio oli sisällissodan partaalla. Poliittista kuohuntaa tulee sekoittamaan Japanin rannikolle haaksirikkoutunut englantilaismies. **James Clavellin** vuonna 1975 ilmestyneeseen suosittuun romaaniin perustuvaa sarjaa on kehuttu etenkin visuaalisuutensa puolesta. Sarjassa on esimerkiksi nähty valtavasti vaivaa, jotta vaatteiden ja asujen yksityiskohdat vastaavat 1600-luvun Japania.
*Shōgun* edustaa tyyliltään fiktiota, jossa on myös historiallista pohjaa. Japani-faneille sarja on *must.* Romaanista on tehty televisiosarja ensimmäisen kerran vuonna 1980.
*Shōgunin ensimmäinen kausi on katsottavissa Disney+:lla.*
2. Komea scifisarja Game of Thronesin tekijöiltä
*3 Body Problem* perustuu kiinalaisen scifikirjailijan **Liu Cixinin** *Kolmen kappaleen probleema* -romaaniin. Kirjan kääntämistä audiovisuaaliseksi teokseksi on pidetty lähes mahdottomana, mutta näin vain on käynyt.
*3 Body Problem* on monimuotoinen ja - mutkainen scifisarja, jonka tekemisessä ei ole säästetty rahaa. Sarjan keskiössä on maailman olemassaoloa uhkaava vaara. *3 Body Problemin* taustalta löytyvät **David Benioff** ja **Dan Weiss**. He ovat aiemmin olleet luomassa ja tekemässä HBO:n legendaarista *Game of Thrones* -sarjaa.
*3 Body Problemin ensimmäinen kausi on katsottavissa Netflixissä.*
3. Poliittista satiiria Kate Winsletin tahtiin
HBO:n *The Regime* edustaa amerikkalaista poliittista satiiria. Pääosassa on **Kate Winslet**. Hän esittää Elena Vernhamia, kuvitteellisen keskieurooppalaisen valtion diktaattoria. Sarja on saanut vaihtelevia arvioita, mutta Winsletin roolisuoritusta kehutaan.
*The Regimen* voisi tulkita kommentoivan kiinnostavasti myös nykypäivää. Diktaattori Vernham muistuttaa **Vladimir Putinia**. **Hugh Grantin** esittämästä oppositiojohtajasta tulee mieleen **Aleksei Navalnyi**. *The Regimen* taustalla on häärinyt suosittua *Succession*-sarjaa käsikirjoittanut ja tuottanut **Will Tracy.**
*The Regimen ensimmäinen kausi on katsottavissa HBO Maxissa.*
4. Kotimainen sarja kietoutuu suuronnettomuuden ympärille
*Sekunnit*-draamasarjan keskiössä on suuronnettomuus ja sen ympärille nivoutuvat tapahtumat. Valtava junaonnettomuus idyllisessä pikkukaupungissa järkyttää koko Suomea, ja suuronnettomuustutkija Marita Kaila (**Leena Pöysti**) joutuu uransa vaikeimman tapauksen eteen.
Sarjassa suuronnettomuuden syy on täydellinen mysteeri, ja tällainen lähestymiskulma on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta. Saksalainen yleisradioyhtiö NDR:n (Norddeutscher Rundfunk) on alusta asti osallistunut käsikirjoituksen kehittelyyn yhdessä Ylen ja tuotantoyhtiön kanssa.
*Sekunnit on nähtävissä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66917455)*.*
5. Loiset ottavat haltuunsa ihmiskehoja korealaisessa sarjassa
Netflixin uutuussarja *Parasyte: The Grey* jatkaa korealaisen televisiosarjatuotannon voittokulkua. Tässä kauhua ja scifiä yhdistelevässä sarjassa tuntemattomat loiset ottavat valtaansa ihmiskehoja. Olennoilla on myös suunnitelmia saada koko maapallo hallintaansa. Lopputuloksena on tietenkin body horroria eli raakoja kauhukohtauksia ja ihmiskunnan eloonjäämistaistelua.
Sarja pohjautuu japanilaisen **Hitoshi Iwaakin** *Parasyte*-mangaan, joka alkoi ilmestyä 1980-luvun lopulla. Brittiläisen populäärikulttuuria käsittelevän NME-julkaisun mukaan Parasyte:The Greyssa puolivillaiset erikoistehosteet loistavat poissaolollaan. Ohjaaja **Yeon Sang-ho** ”selvästi rakastaa loisiaan ja ihmisiään ja herättää maailman henkiin tarkoilla yksityiskohdilla ja realismilla”.
*Parasyte: The Greyn ensimmäinen kausi on nähtävissä Netflixissä.*
Kuusi kuollut ostoskeskuksessa tapahtuneessa puukotuksessa Sydneyssä – epäilty ammuttu
Poliisin mukaan puukolla aseistautunut henkilö puukotti ainakin yhdeksää ostoskeskuksessa ollutta henkilöä.
Kuusi ihmistä on kuollut puukotuksessa Australian Sydneyssä sijaitsevassa Westfield Bondi Junction -ostoskeskuksessa. Poliisi on ampunut epäillyn tekijän.
Australian poliisi kertoi aluksi viidestä kuolleesta, mutta yksi ihminen kuoli myöhemmin sairaalassa puukotuksessa saamiinsa vammoihin. Poliisin mukaan epäilty puukotti ostoskeskuksessa ainakin yhdeksää ihmistä.
Australian yleisradioyhtiö [ABC:n mukaan ](https://www.abc.net.au/news/2024-04-13/westfield-bondi-junction-evacuated-after-alleged-stabbing/103705022?utm_campaign=abc_news_web&utm_content=link&utm_medium=content_shared&utm_source=abc_news_web#live-blog-post-83100)sairaalahoitoon kuljetettiin yhteensä 11 ihmistä. Osa sairaalaan kuljetetuista sai puukotuksessa vakavia vammoja. Uuden Etelä-Walesin poliisin komissaarin **Karen Webbin** mukaan heistä kahdeksan on yhä sairaalassa.
Yksi haavoittuneista on vasta yhdeksän kuukauden ikäinen vauva. Sairaalassa kuolleen henkilön kerrotaan olevan kyseisen vauvan äiti.
Poliisin mukaan ostoskeskuksen lähistöllä sijainnut naispoliisi aloitti nopeasti epäillyn miehen jahtaamisen, joka pakeni poliisia ostoskeskuksen viidenteen kerrokseen. Kun mies myöhemmin kääntyi ympäri ja uhkasi häntä seurannutta poliisia puukolla, poliisi joutui ampumaan epäillyn.
[ABC:n mukaan](https://www.abc.net.au/news/2024-04-13/nsw-westfield-bondi-junction-evacuated-after-alleged-stabbing/103704952) paikalliset pelastusviranomaiset saivat hälytyksen useista ostoskeskuksessa tapahtuneista puukotuksista klo neljän aikaan iltapäivällä paikallista aikaa.
Poliisin tämänhetkisen arvion mukaan epäilty mies toimi yksin, eikä tilanteesta enää aiheudu sivullisille välitöntä vaaraa. Tekijän motiivista ei ole tällä hetkellä tietoa. Poliisi ei kuitenkaan usko, että tapauksen taustalla on terroristisia aatteita.
Ostoskeskuksen yltä julkaistut ilmakuvat osoittavat, että paikalle lähetettiin valtava määrä hälytysajoneuvoja. Rakennus on tyhjennetty asiakkaista ja pysyy toistaiseksi suljettuna.
ABC:n mukaan aseistetut poliisit suorittivat pitkään etsintöjä ostoskeskuksen katolla sijaitsevalla parkkipaikalla.
Strömsön ruokavisa: Mikä tekee béarnaisekastikkeesta niin hyvänmakuisen ja paljonko on veitsenkärjellinen?
Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella ja osallistu! Siten voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin.
Ellei sinulla vielä ole Yle Tunnusta, luo se osoitteessa <https://yle.fi/aihe/yle-tunnus>
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
KHO käski järjestää uudet vaalit, nyt saamelaisprofessori kannustaa boikotoimaan niitä: saamelaispoliitikoilta täystyrmäys
Osa saamelaiskäräjien jäsenistä on järkyttynyt professori Rauna Kuokkasen mielipidekirjoituksesta.
– Uutena strategianamme on kieltäytyä äänestämästä uusissa saamelaiskäräjävaaleissa, jotka korkein hallinto-oikeus on määrännyt järjestettäväksi. Emme voi enää hyväksyä valtiollisen oikeusjärjestelmän virheitä meitä kohtaan emmekä legitimisoida päätöksiä, jotka loukkaavat saamelaisten perusoikeuksia.
Näin kirjoittaa alkuperäiskansatutkimuksen professori **Rauna Kuokkanen** mielipidekirjoituksessaan saamenkielisessä [Ávvir-sanomalehdessä](https://www.avvir.no/skandala-man-berre-calmmustahttit-biehttalemiin-ja-valggaid-boikoteremiin/). Hänen mielestään on väärin, että Suomi sekaantuu toisen kansan yhteiskunnallisiin ja poliittisiin prosesseihin.
Suomen [korkein hallinto-oikeus päätti](https://yle.fi/a/74-20080279) ennen pääsiäistä, että saamelaiskäräjävaalit on järjestettävä uudelleen. Lisäksi vaaliluetteloon on lisättävä 65 henkilöä, joita Saamelaiskäräjien vaalilautakunta ei ollut merkinnyt äänestysluetteloon KHO:n päätöksen vastaisesti.
KHO:n näkemyksen mukaan syksyn vaalit eivät olleet lailliset. Kuokkasen mielestä taas uusien vaalien pitäminen on lainvastaista. Näin hänen mukaansa siksi, että päätös ei kunnioita saamelaisten itsehallintoa.
Kansainvälisten ihmisoikeus- ja alkuperäiskansasopimusten mukaan saamelaisilla tulisi olla itsemääräämisoikeus ja oikeus määritellä, ketkä kuuluvat yhteisöön.
– Karu totuus Suomessa on, että saamelaiset eivät voi päättää yhdessä mistään asiasta. Emme voi hyväksyä tällaista tilannetta emmekä voi antaa asioiden jatkua normaalisti. Nykytilanteessa meidän ainoa vaikutuskeino on boikotointi, Kuokkanen kirjoittaa.
Saamelaiskäräjien edustaja: Boikotointi ei ole oikea ratkaisu
Osa Saamelaiskäräjien jäsenistä on suorastaan järkyttynyt professori Rauna Kuokkasen mielipidekirjoituksesta. Saamelaiskäräjien jäsenet kehottavatkin saamelaisia äänestämään aktiivisesti uusissa vaaleissa.
Utsjokelaisen edustajan **Asko Länsmanin** mielestä vaalien boikotointi olisi outoa.
– Boikotoida meidän saamelaiskäräjävaalejamme? Ei missään nimessä. Saamelaiskäräjät on ainoa, joka ajaa saamelaisten asioita. Nyt pitäisi mieluummin rohkaista ihmisiä menemään äänestämään, emme voi luovuttaa, Länsman sanoo.
Inarilainen edustaja **Anni Koivisto** arvostaa, että keskustelua käydään siitä, miten saamelaisten tulisi toimia tässä tilanteessa. Hänen mukaansa vaalien boikotointi ei kuitenkaan ole oikea ratkaisu.
– Sillä voisi olla negatiivisia vaikutuksia. Toivon, että ihmiset edelleen äänestäisivät ja vielä useampi äänestäisi, jotta nekin äänestäisivät, jotka eivät edellisissä vaaleissa äänestäneet, pohtii Koivisto.
Niin ikään inarilaisen edustajan **Anu Avaskarin** mielestä vaalien boikotointi voisi jopa haitata Saamelaiskäräjien toimintaa ja kulttuuri-itsehallintoa.
– Me kaikki tulisimme kärsimään siitä, että Saamelaiskäräjät jotenkin rampautuisi.
Puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** kehottaa myös saamelaisväestöä huolehtimaan siitä, että kaikki lähipiirin ihmiset muistaisivat äänestää.
– Meidän on nyt suojeltava saamelaista demokratiaa hyökkäyksiltä ja siihen tarvitaan kyllä kaikkia kesäkuun vaaleissa, toteaa Näkkäläjärvi.
Thaimaalaisministereitä epäillään korruptiosta: Suomeen tulleilta marjanpoimijoilta vaadittiin rahaa
Tapaus liittyy Suomessa ilmitulleisiin ihmiskauppaepäilyihin.
Thaimaassa kahta entistä ministeriä ja kahta korkea-arvoista työministeriön virkamiestä epäillään korruptiosta. Suomen poliisi on antanut todistusaineistoa Thaimaan viranomaisille.
Asiasta kertovat useat thaimaalaiset mediat. Viranomaisyhteistyö on vahvistettu STT:lle.
Thaimaassa käynnistyneessä tutkinnassa epäillään, että marjanpoimijoiden Suomeen tulon taustalla on korruptiota. Muun muassa Bangkok Postin mukaan epäilty nelikko on hyötynyt taloudellisesti siitä, että thaimaalaisia poimijoita päätyy Suomeen töihin.
Rikosepäily koskee vuosia 2020–2023.
Korruptioepäilyt kytkeytyvät epäiltyyn thaimaalaisten marjanpoimijoiden riistoon ja hyväksikäyttöön Suomessa.
Poimijoilta epäillään vaaditun kynnysrahaa
Thaimaan poliisin erikoistutkintayksikkö DSI epäilee epäiltyjen vaatineen thaimaalaiselta työnvälittäjältä kaikkiaan 36 miljoonaa Thaimaan bahtia eli runsaat 900 000 euroa vastineeksi, jotta thaimaalaisten työntekijöiden järjestäminen Suomeen luonnonmarjoja poimimaan hyväksytään.
DSI:n mukaan työnvälittäjän piti maksaa ministereille ja virkamiehille noin 3 000 bahtia eli noin 76 euroa jokaisesta Suomeen päätyneestä poimijasta. Työnvälittäjän taas sanotaan vaatineen summan niin sanottuna kynnysrahana kultakin noin 12 000:lta Suomeen matkanneelta poimijalta.
Marjanpoimijoiden epäillään siis joutuneen maksamaan kaikkiaan noin 36 miljoonaa bahtia muiden maksujen ohella vuosina 2020–2023.
DSI:n mukaan osa todisteista on peräisin suomalaisviranomaisilta. Keskusrikospoliisi kertoi jo vuonna 2022 pyytäneensä Thaimaan viranomaisilta oikeusapua marja-alan rikostutkinnassa.
Suomessa ihmiskauppasyytteitä
Suomessa marja-alan vyyhdissä syyttäjät [nostivat alkuvuodesta syytteet](https://yle.fi/a/74-20072264) ihmiskaupasta Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa**, Polarica Marjahankinta Oy:n entistä toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** ja heidän thaimaalaista liikekumppaniaan vastaan.
Kaikki kolme epäiltyä ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Myös Arctic Group -yritysten toimitusjohtajaa **Janne Naapankia** [epäillään ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20065644) liittyen thaimaalaisiin marjankerääjiin. Hän on kiistänyt syyllisyytensä.
Myös Suomessa on tutkittu marja-alaan liittyvää epäiltyä korruptiota. KRP:n tutkinnassa toisena epäiltynä on työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) hallitusneuvos **Olli Sorainen**. Häntä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta osana laajaa marja-alan ihmiskauppatutkintaa.
Sorainen on kiistänyt rikosepäilyt.
Analyysi: Venäjä kansallisti suurimman viinintuottajansa – meneillään on ehkä suurin omaisuuden uusjako sitten 90-luvun
Yleensä epäillään, että omistukset päätyvät lopulta Kremlin luottomiesten haltuun, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Sota-aika on johtanut omistussuhteiden uuteen mylläämiseen Venäjän taloudessa. Valtiovallan rooli korostuu jälleen, eikä vain puolustusteollisuudessa.
RBK-talouslehti [havaitsi](https://www.rbc.ru/business/11/04/2024/6617a2859a7947596ef0c2c7) torstaina, että maan suurin viinintuottaja Kuban-Vino on nyt valtiollisessa rekisterissä merkitty valtion omaisuudeksi.
Kuban-Vino kuului aiemmin maatalousalan yhtiölle Ariantille, jonka omistukset välitystuomioistuin määräsi valtiolle tässä kuussa.
**Kansallistamisaalto on viime aikoina pyyhkinyt** erityisesti Uralilla sijaitsevaa Tšeljabinskia, joka on tärkeä metalliteollisuuden keskittymä.
Kuban-Vinon tapaus kytkeytyy tšeljabinskilaisiin liikemiehiin **Juri Antipoviin** ja **Aleksandr Aristoviin**. He perustivat 90-luvulla monialaisen Ariant-yhtiön, jonka omistuksiin myös Kuban-Vino kuului. Vuonna 2020 he jakoivat omistukset: Aristoville jäivät Ariantin elintarvike- ja viiniteollisuus, Antipoville metallitehtaat.
Viime helmikuussa välitystuomioistuin hyväksyi valtionsyyttäjänviraston vaatimuksen, että Antipovin metalliyhtiöt pitää siirtää valtion huomaan.
**Syyttäjänviraston mukaan Antipov yksityisti** yhtiöt itselleen laittomasti 90-luvulla. Lisäksi perusteluna oli, että yritykset olivat päätyneet epäystävällisten maiden asukkaiden kontrolliin, mikä uhkaa Venäjän kansallisia etuja ja turvallisuutta.
Kuban-Vino ja muut maatalousyhtiöt eivät liittyneet yksityistämiseen, mutta syyttäjän mukaan Antipov oli hankkinut ne omistukseen varoilla, jotka hän sai metalliyhtiöiden yksityistämisen ansiosta. Niinpä nekin joutuivat valtiolle.
RBK:n [tietojen mukaan](https://www.rbc.ru/business/04/03/2024/65e183ad9a79471c8f01f372) Antipovin metallitehtaat voidaan siirtää valtiolliselle puolustusteollisuuden yhtiölle Rostecille. Sitä kontrolloi presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluva **Sergei Tšemesov**.
Venäjän valtionsyyttäjä **Igor Krasnov** kehui Kommersant-lehdelle antamassaan [haastattelussa](https://www.kommersant.ru/doc/6595064), että vuodesta 2023 valtion omistukseen on palautettu 15 strategista yritystä arvoltaan yli 333 miljardia ruplaa.
Valtiollistamisen kohteeksi eivät kuitenkaan ole joutuneet vain puolustusalaan kytkeytyvät yritykset, kuten Kuban-Vinon, autokauppayhtiö Rolfin ja pastavalmistaja Makfan tapaukset osoittavat.
RBK-talouslehden [mukaan](https://www.rbc.ru/economics/20/12/2023/6580981f9a79472bd3d66075) helmikuusta 2022 alkaen syyttäjäviranomaiset ovat tehneet yli 55 haastetta yritysten osakkeiden ja kiinteistöjen siirtämiseksi valtion hallintaan.
Kohteeksi ovat joutuneet myös ulkomaisten yritysten omistukset kuten suomalaisen Fortumin Venäjällä omistamat voimalat.
**Presidentti Putin on kiistänyt**, että Venäjä olisi purkamassa 1990-luvun yksityistämisiä.
Näyttää kuitenkin vahvasti siltä, että Venäjän syyttäjäviranomaiset ovat avanneet tuon matolaatikon. Sitä he tuskin olisivat tehneet, ellei Kreml näyttäisi vihreää valoa.
Kun Venäjän valtio otti viime vuonna haltuunsa metaanintuottaja Metafraxin, perusteluna oli, että kemikaaliyhtiö yksityistettiin vuonna 1992 ilman Venäjän valtiovallan päätöstä.
Yksityistämisiä hoitivat tuolloin alueelliset viranomaiset, joten päätös voi mahdollistaa kaikkien tuon ajan yksityistämisten purkamisen.
**Tämä varmasti levittää pelonväristyksiä** Venäjän liikemiespiireihin, mikä voi toki olla viranomaisten tarkoituskin.
Neuvostoliitolta peritty julkinen omaisuus yksityistettiin 90-luvun Venäjällä kiireisesti ja usein varsin hämärien kuvioiden kautta.
Silloisilla vallanpitäjillä oli kova kiire luoda maahan uusi omistava luokka, jonka etujen mukaista olisi vastustaa kommunistien paluuta vallankahvaan.
Lain kirjainta ja henkeä ei kiireessä usein noudatettu. Siksi omaisuuden suoja jäi Venäjällä heikoksi.
Tämän joutuivat katkerasti kokemaan ”oligarkit” eli poliittisesti vaikutusvaltaiset suurliikemiehet, jotka joutuivat ristiriitoihin Putinin hallinnon kanssa.
Tunnetuin tapaus on 2000-luvun alussa Venäjän rikkaimpana miehenä tunnettu **Mihail Hodorkovski**. Hänen perustamansa öljy-yhtiö Jukos päätyi valtiollisen Rosneftin huomaan.
**Nyt viranomaishuomion kohteeksi ovat joutuneet** monet paljon vähäisemmät liikemiehet ja pienemmät yritykset.
Todennäköistä on, että valtiollistetut yhtiöt päätyvät Kremlin suosimien liikemiesten kontrolliin.
Omaisuuden uusjako voi olla keino rakentaa uutta ja nykyjohdolle entistäkin uskollisempaa liike-eliittiä.
90-luvun yksityistämisten kyseenalaistaminen voi tuoda vielä monia myllerryksiä Venäjän talouselämään.
Vladimir Putin nousi valtaan lupaamalla vakautta sekä tavallisille kansalaisille että uuden Venäjän bisneseliitille. Tuo lupaus alkaa olla yhä enemmän menneisyyttä.
Yleisurheilun olympiapäätös kuohuttaa – suomalaispomo vastaa kritiikkiin ja avaa historiallisen muutoksen syyt
Yleisurheilusta tulee ensimmäinen laji, jossa olympiavoitto tuo myös rahapalkkion. Päätös kuohuttaa urheilupiirejä. Jutun lopussa voit itse äänestää, kuuluuko olympialaisissa jakaa palkintorahaa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) [kertoi](https://yle.fi/a/74-20083276) keskiviikkona alkavansa jakaa ensimmäisenä lajiliittona palkintorahaa olympialaisissa.
Pariisin olympialaisten yleisurheilussa palkintorahaa saa vain voitosta, runsaat 46 000 euroa, mutta Los Angelesissa 2028 myös hopea- ja pronssimitalistit voivat saada palkintorahaa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** kertoo, että historiallinen päätös on osa WA:n pitkäaikaista tavoitetta yleisurheilijoiden tulojen kasvattamisesta, jotta laji pystyisi näyttäytymään selkeänä työuravaihtoehtona.
Esimerkiksi Timanttiliigassa ja MM-kisoissa palkintorahat ovat olleet arkea jo pitkään, mutta olympialaisissa on perinteisesti mitelty maineesta ja kunniasta.
Pihlakosken mukaan päätös ei ole olympiahengen vastainen, vaan tätä päivää. Olympialaisista on paisunut miljardiluokan rahasampo, josta voittoisatkaan urheilijat eivät ole saaneet suoraa taloudellista hyötyä. Esimerkiksi vuosien 2017–2021 aikana olympialaiset poikivat [7,6 miljardia dollaria](https://olympics.com/ioc/funding).
Olympiamitalilla voi toki saada suuria sponsorituloja, ja joissain yhteiskunnissa olympiavoittajia arvostetaan esimerkiksi eläkkeellä, tonteilla tai miljoonapalkinnoilla.
– Se ei koske kaikkia maita ja haluamme, että yleisurheilussa parhaat urheilijat tienaavat. Halusimme olla näyttämässä tietä tähän suuntaan, Pihlakoski kertoo.
Puolesta ja vastaan
WA:n palkintorahapäätös on jakanut urheilumaailman mielipiteitä.
Kansainvälisen olympiakomitean ruotsalaisjäsen **Petra Sörling** kertoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/friidrottens-prispengar-pa-os-skapar-reaktioner-blir-en-vattendelare) yllättyneensä Kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksestä, jonka hän arvelee aiheuttavan keskustelua urheilupiireissä.
– Palkintoraha on ideologinen kysymys. Joissain lajeissa sitä jaetaan, mutta olympialaisissa on aina ollut kyse kunniasta. Summa ei välttämättä ole suuri yleisurheilulle, mutta monille pienemmille lajeille se on. Tämä on vedenjakaja urheilumaailmassa, Sörling sanoi.
Sörling hämmästeli olleensa juuri samassa kansainvälisten lajiliittojen kokouksessa WA:n puheenjohtajan **Sebastian Coen** kanssa, mutta luki päätöksestä vasta lehdistötiedotteesta.
Brittiläinen soudun viisinkertainen olympiavoittaja **Steve Redgrave** kertoi [Daily Mailille](https://www.dailymail.co.uk/sport/olympics/article-13297959/Olympic-Sir-Steve-Redgrave-World-Athletics-gold-medallists-Paris-2024.html) pitävänsä WA:n päätöstä epäreiluna.
– Tämä lyö aika kovaa lajeja, joilla ei ole varaa tällaiseen. Päätös erottaa huippulajit esimerkiksi soudusta, melonnasta ja useimmista kamppailulajeista. Niillä ei yksinkertaisesti ole samanlaista rahatilannetta, viisissä perättäisissä olympialaisissa 1984–2000 kultaa voittanut Redgrave arvosteli.
Judon olympiatoivo **Martti Puumalainen** puolestaan ei näkisi epätasa-arvoisena tilannetta, jossa hän jäisi olympiavoittajana ilman palkintorahaa yleisurheilijan saadessa kymppitonnien potin.
– Onhan se ihan kiva summa, mutta kuitenkin aika pieni. Kyllä olympiavoittajan tittelin arvo on mielestäni aika paljon suurempi, Puumalainen sanoi Yle Urheilulle.
Pitäisikö muihinkin lajeihin tulla yleisurheilun kaltainen palkintosysteemi olympialaisiin?
– Olisihan se mukavaa, mutta en tiedä, onko se ihan... Mielestäni olympiakisoissa ne olympiamitalit ovat se juttu.
Seiväshypyn yksinvaltias **Armand Duplantis** arveli [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/friidrott/duplantis-forvanad-over-historiska-beslutet/), että yleisurheilun päätös vaikuttaa myös muihin lajeihin.
– Tämä tuo painetta muille lajeille. Uinti on yksi olympialaisten kärkilajeista, siinäkin pitäisi saada jotain. Yleisurheilu on suurin olympialaji, joten siinä haluttiin tehdä jotain urheilijoiden hyväksi, Duplantis sanoi.
Mistä rahat tulevat?
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on varannut Pariisin olympialaisten palkintorahoihin 2,2 miljoonaa euroa. Antti Pihlakoski kertoo, että palkintosumma katetaan Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) lajiliitoille maksamasta siivusta, jonka WA saa nelivuosittain.
Hyvä taloustilanne mahdollistaa rahavirtojen ohjaamisen voittajille.
– Se, että voimme muista asioista luopumatta nostaa rahapalkintojen määrää, perustuu siihen, että yleisurheilun imu MM-kisahaussa on ollut varsin kova, ja MM-kisahakijat ovat olleet valmiina panostamaan rahaa yleisurheiluun, Pihjakoski kertoo.
Ovatko muiden lajien urheilijat epätasa-arvoisessa asemassa, kun näillä näkymin vain yleisurheilun olympiavoittajat kuittaavat Pariisista palkintorahaa?
– Toivon, että tämä saa muut lajit ja KOK:n miettimään, että urheilijathan kisat käytännössä tekevät, joten on varmaan syytä ajatella, että artisteille maksetaan, kuten missä tahansa showbisneksessä. Kyllä urheilukin on viime kädessä tietynlaista viihdettä, Pihlakoski sanoo.
– Olympialiike saanut aika paljon rasvaa ympärilleen ja urheilijoille ei ole siitä suoranaisesti rahaa annettu, joten on varmaan ihan hyvä, että tätä oksaa vähän ravistellaan niin, että kisat käytännössä tekevät urheilijat saavat oman osuutensa.
*Pariisin olympialaiset 26. heinäkuuta – 11. elokuuta 2024. Yle välittää kisatapahtumat kanavillaan.*
Hyvätuloisten kurimus
Hyvätuloiset kertoivat Ylelle inflaation vaikutuksesta arkeensa. Ekonomistin mukaan inflaatio voi parhaimmillaan tasata varallisuuseroja.
Vielä kahdeksan vuotta sitten helsinkiläinen **Heikki Pirhonen**, 37, oli elämänsä suurimmassa taloudellisessa kurimuksessa. Kahdesta työstä huolimatta hänellä oli noin 100 000 euroa velkaa.
– Olin niin syvällä alhossa, että en löytänyt muuta vaihtoehtoa kuin muuttaa omaa mielentilaani – eli päättää, että olen nyt onnellinen ja kiitollinen huolimatta siitä, mikä minun elämäntilanteeni on, Pirhonen sanoo.
Mielentilan muuttaminen ei aina ollut Pirhoselle helppoa, mutta hän oli päätöksensä tehnyt. Hiljalleen muutos alkoi tuottaa tulosta.
– Energiaa alkoi vapautua elämään, ja sain itseluottamusta. Aloin nähdä mahdollisuuksia kaikkialla maailmassa.
Tämän myötä Pirhonen alkoi myös vaurastua. Tänä päivänä hän on yrittäjänä mukana kahdessa yrityksessä, jotka menestyvät hyvin.
Tarkoitus on puhua inflaatiosta: se on koskettanut Pirhosenkin elämää, mutta ei siten, miten äkkiseltään kuvittelisi.
Köyhtymisen sijaan hän on rikastunut.
Nopea inflaatio kuritti köyhää, hidas rikasta
Hintojen nousun vauhti määrittää sen, mihin tulo- ja varallisuusluokkaan inflaation vaikutukset osuvat eniten. Nousu oli kiivaimmillaan vuoden 2022 aikana sekä vuoden 2023 alkupuoliskolla.
Suomen Pankin mukaan nopean inflaation aikana [kielteiset vaikutukset osuivat](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2023/nopea-inflaatio-voi-lisata-kuluttajien-valista-eriarvoisuutta/) eniten pienituloisiin.
[Yle kysyi verkossa lukijoiltaan](https://yle.fi/a/74-20075177), minkälaisia vaikutuksia inflaatiolla on ollut hyvätuloisten elämään. Tässä uutisessa esiintyvien henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Ei ole tarvinnut tehdä uudenlaisia valintoja. Hintojen nousu on osunut varmasti muihin pahemmin.
Hintojen nousun myötä olen laittanut enemmän rahaa osakkeisiin. Arjen pyörittämiseen noin pienellä inflaatiolla ei ole ollut juurikaan vaikutusta, muutama satanen viikossa.
Suomen Pankin ennakkotiedon mukaan inflaatio oli maaliskuussa hidastunut lähelle nollaa ollessaan 0,6 prosenttia: nopean inflaation jakso on nyt ohi. Se hyödyttää kaikkia, mutta erityisesti pienituloisia.
Vertailun vuoksi: Suomessa inflaatio oli helmikuussa 1,1 prosenttia ja vuosi sitten maaliskuussa 6,7 prosenttia.
Suomen Pankin vanhemman ekonomistin **Aino Silvon** mukaan erityisesti pienituloiset kärsivät viime vuosien nopeasta hintojen noususta.
Viime vuosina välttämättömien hyödykkeiden, kuten ruoan ja energian, hinnat nousivat nopeasti.
– Pienituloisilla menee suhteessa paljon enemmän rahaa välttämättömiin asioihin, ja juuri niiden hinnat nousivat nopeasti, Silvo sanoo.
Tilanne on kääntynyt päälaelleen.
– Tällä hetkellä nousevat palveluiden hinnat: ravintolat, vapaa-ajan, matkailun, kulttuuripalveluiden ja majoitusten hinnat. Niitä käyttävät suhteessa enemmän hyvätuloiset, eli hintojen nousu osuu nyt heihin.
Suurin vaikutus on ollut se, ettei lähimaksu enää riitä kauppakassin maksuun, vaan joutuu näpyttelemään PIN-koodin. Pari kertaa olen laskenut kassin summan, ja kyllä se on ollut oikein.
Ruuan hinta välillä hirvittää, mutta mitään en ole jättänyt ostamatta. Jätin kuukausisijoittamisen muutamana kuukautena, kun oli suurempia menoja. Ehkä vähän suurimpia turhia törsäyksiä olen jättänyt tekemättä.
Yrittäjä voi kompensoida hintojen nousua
Heikki Pirhosen alalla, kryptomarkkinoilla, laukkaava inflaatio tarkoitti kryptovaluuttojen hintojen nousua. Se lisäsi viime vuosina hänen varallisuuttaan. Yle on nähnyt Pirhosen tiliotteet.
Pirhosen mukaan inflaatio eriarvoistaa.
– Jos hyvätuloisella jää kulujen jälkeen 3 000 euroa käteen ja inflaatio pudottaa summan 2 500 euroon, niin henkilö vielä selviää.
Suuremmissa hankinnoissa hän hintojen nousun kuitenkin huomaa. Tällainen ostos voi esimerkiksi olla lentolippu.
– Ne saattavat olla monta sataa euroa aiempaa kalliimpia kuin aikaisemmin. Yhtäkkiä lippuihin voi kulua monta tonnia suunniteltua enemmän.
Inflaatio tasaa varallisuuseroja
Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Aino Silvo huomauttaa, että pienituloisten tulot tulevat usein etuuksista, kuten eläkkeistä.
– Näiden ihmisten tulot eivät ole kärsineet niin paljoa inflaation takia, koska niihin on tehty indeksikorotuksia. Palkansaajilla on myös suhteellisen hyvä tilanne, koska palkankorotukset ovat melko suurelta osalta kompensoineet hintojen nousua, Silvo sanoo.
Suurituloisilla iso osa tuloista on omaisuustuloja. Niissä on Suomen Pankissa nähty suuriakin pudotuksia.
– Se ryhmä, jolla on suurin liikkumavara taloudessa, eli säästöjä ja varallisuutta, on kärsinyt tulo- ja varallisuuspuolella paljon. Toisaalta heillä on kykyä ottaa vastaan inflaatiosta seuraavia taloudellisia iskuja.
En ole joutunut muuttamaan mitään.
Olen käynyt nyt noin kuukauden ajan pääsääntöisesti tekemässä ruokaostokset Lidlissä, mikä oli ennen vain lähinnä eksoottinen kuriositeetti.
Inflaatioon liittyvät muut tekijät, kuten korkojen nousu, vaikuttavat varallisuuden jakautumiseen.
– Pikemminkin niin päin, että se on voinut pienentää varallisuuseroja kuin lisätä niitä, Sihvo sanoo.
Raha tuo mielenrauhaa
Heikki Pirhonen koki olevansa onnellinen jo ennen rikkaaksi tulemista, mutta varallisuus toi ennen kaikkea mielenrauhaa.
Katso aamun pääuutiset
Nuoren rikollisen pitkät seuraamukset | Washingtonin menetetty sukupolvi | Sujuuko teitittely?
Esa-Pekka Salonen Ylen Ykkösaamussa: Klassisen musiikin ihmemaan tuhoamiseen riittää yksi allekirjoitus
Säveltäjä, kapellimestari Esa-Pekka Salosen mukaan kulttuurin rahoituksen leikkaaminen on uhka Suomen identiteetille. Omalla urallaan hän katsoo tulevaisuuteen, muun muassa tekoälyyn.
Suomi tunnetaan kansainvälisesti klassisen musiikin ihmemaana. Sen rakentamiseen on mennyt sukupolvia. Tuhoamiseen riittää yksi allekirjoitus, sanoo säveltäjä, kapellimestari **Esa-Pekka Salonen**.
Klassisen musiikin tuotantoketjua uhkaa resurssien mittava supistuminen hallituksen budjettikehysriihessä, joka alkaa maanantaina.
– Tulossa olevat leikkaukset heikentävät suomalaisen musiikkielämän mahdollisuuksia operoida korkeimmalla kansainvälisellä tasolla, varoitti Ylen Ykkösaamussa lauantaina vieraillut Salonen.
Kulttuurikentän osuus valtion budjetista on tänä vuonna 0,66 prosenttia eli 556 miljoonaa euroa. Kuntien panostukset kulttuuriin ja vapaaseen sivistystyöhön olivat toissa vuoden luvuissa 1,2 miljardia euroa. Se oli kuusi prosenttia kuntien ulkoisista käyttökuluista.
Klassinen musiikki on suurin julkisin varoin tuettu taidemuoto. Suomessa useita kansainvälisen tason ja jopa terävimmän huipputason kapellimestareita kouluttanut Taideyliopiston Sibelius-Akatemia toimii julkisin varoin. Sen ”alihankkija” on koko maan kattava musiikkiopistoverkosto.
”Ilman tukea kielemme jää angloamerikkalaisen vyöryn alle”
Esa-Pekka Salonen kertoo suunnitelleensa omistavansa huhtikuun säveltämiselle Suomessa. Rauhallisen rupeaman sijaan hän on antanut haastatteluja kulttuurialan kiperästä rahoitustilanteesta. Hän sanoo olevansa kiitollinen tilaisuudesta esittää oma kantansa.
Valtion, kuntien ja Yleisradion tukemat klassisen musiikin laitokset pitkin maata ovat etu ja arvo sinänsä, ja niiden konsertit ovat loppuunmyytyjä; kaikkea ei voi mitata pelkästään rahalla, hän sanoo.
Hän sanoo ymmärtävänsä toki, että Suomen taloustilanne on vaikea ja sen korjaaminen on kaikkien edun mukaista. Kulttuurin 0,66 prosentin budjettiosuudesta leikkaamisessa ei kuitenkaan ole järkeä, hän sanoo.
– Tällä pienellä kansakunnalla on syvä kiintymys kulttuuriin. Se on osa identiteettiämme. Sen murentaminen olisi pähkähullua.
Jos kulttuuri jätetään vain kaupallisten toimijoiden kontolle ilman julkista tukea, kuka luulee, että jatkossa saataisiin mitään suomen kielellä, hän kysyy. Edessä olisi angloamerikkalainen vyörytys ja suomen kielen katastrofi, hän pelkää.
– Suomi on pieni maa, jonka syntyvyys on alhainen. Suomea äidinkielenä puhuvien määrä saattaa romahtaa tulevaisuudessa. Juuri nyt on se hetki, jolloin pitäisi panostaa suomalaiseen kulttuurielämään.
”Mesenaatteihin nojaava rahoitus ei sovi Suomeen”
Kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) ideaa kulttuurin rahoittamisesta yksityisen varoin Esa-Pekka Salonen pitää amerikkalaisena ajatteluna.
– Yhdysvalloissa ei olisi juuri mitään ilman mesenaatteja. Jos Suomessa taiteen ja kulttuurin tukeminen perustuisi yksityisten tahojen ja yksityisten ihmisten tekemiin lahjoituksiin, meillä ei olisi mitään, hän sanoo.
Yhdysvalloissa on paljon väkeä, joiden pienistä lahjoituksista kertyy suuria summia, ja myös paljon rikkaita ihmisiä ja tahoja, jotka tekevät isoja lahjoituksia. Suomessa kulttuuria tukevien yksityisten ihmisten määrä on pieni.
Lisäksi yhdysvaltalainen verolainsäädäntö poikkeaa täysin suomalaisesta, Salonen huomauttaa. Yhdysvalloissa avustukset voittoa tavoittelemattomille organisaatiolle voi vähentää verotuksessa. Salosen mukaan se tekee liittovaltiosta tai osavaltiosta lopulta maksajan.
Hallituksen kaavailuja säätiöiden tuottojen verottamisesta Salonen pitää jopa huolestuttavampina kuin budjettileikkauksia. Hyvin suuri osa tutkimuksen, tieteen, liikunnan ja kulttuurin rahoituksesta tulee säätiöiltä, hän korostaa.
– Vuonna 2022 niiden investointien tuottoja tuli noin puoli miljardia euroa. Taide sai 73 miljoonaa, lääketieteellinen tutkimus yli sata miljoonaa. Säätiöt ovat ainoita investoijia, joiden tuotto menee muille kuin investoijille itselleen. Siihen kajoamisessa ei ole järkeä.
”Kokenut mutta kyllin hyvissä voimissa luodakseen uutta”
Ruotsin kuninkaallinen musiikkiakatemia myönsi Esa-Pekka Saloselle tänä keväänä Polar-palkinnon, jota kutsutaan musiikin Nobeliksi. Aiemmin Salonen on saanut muun muassa Grammy-palkinnon. Hän on myös ollut useiden huippuorkestereiden ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja.
– Polar oli mukava saada. Asuin Tukholmassa kymmenen vuotta. Kun kävin illallisilla juhlimassa Polar-palkittuja, ajattelin, että olisi kiva joskus istua sillä puolella pöytää, Salonen virnistää.
Kulttuuripalkinnoissa on kuitenkin historiallisen determinismin makua, hän tuumii. Uran ajatellaan etenevän nousujohteisesti A:sta B:hen, joten ikääntyvä taitelija saa palkintoja ja rimssuja ja ramssuja, vaikka hän ei niitä enää oikeasti tarvitse, Salonen selittää.
Sisäisistä ajatuksistaan hän toteaa, että viimeisimmän konsertin onnistuminen tai epäonnistuminen määrittelee hänelle hänen koko uransa. Hän sanoo myös ajattelevansa aina lavalle noustessaan, että juuri se konsertti voi olla uran paras.
– Myöskään sävellyspuolella en halua ajatella, että olen 65-vuotiaana jo tehnyt parhaani. Ajattelen, että olen kokenut mutta kyllin hyvissä voimissa tehdäkseni edelleen jotakin uutta.
”Tekoäly on tullut jäädäkseen”
Yksi uusi ja iso näkymä myös musiikin tulevaisuudessa on tekoälyn voittokulku. Esa-Pekka Salonen ei ole vain seurannut sitä, vaan hän on myös mukana kehitystyössä. Hän kertoo olleensa esimerkiksi Googlen tekoälytiimin kanssa yhteydessä aika paljon mutta ei voi sanoa siitä sen enempää, sillä hän on solminut vaitiolosopimuksen.
– Tekoäly on tullut jäädäkseen. Se tulee vaikuttamaan meihin kaikkiin hyvin monella tasolla, ja mieluummin hyppään junaan – ellen veturiin, niin ensimmäisiin vaunuihin – kuin katson kiikarilla menneisyyteen, Salonen sanoo omasta suhteestaan tekoälyyn.
Tämän hetken chatbotteja ja tulevaisuuttakin hän sanoo katselevansa hyväntuulisesti, sillä nykyinen kielimalleihin perustuva tekoäly ei istu klassiseen musiikkiin, hän tuumii.
Ihan hyvää lenkkeilymusaa tekoälyllä voi syntyä, mutta chatbot on aivan ulalla kielestä ja syntaksista, jotka ovat jokaisella klassisen musiikin säveltäjällä omansa, hän sanoo.
*Koko haastattelu Yle Areenassa:*
Katse voi olla yllättävän paljastava – testaa, tulkitsetko ilmeitä samoin kuin muut
Suora katse, silmien räpyttely tai pyörittely antavat viitteitä ihmisen ajatuksista. Sanattoman viestinnän asiantuntija Sami Sallinen kertoo, mitä kaikkea silmistä voi päätellä.
Katso Kevin Lankisen uskomaton torjunta – sai aikaan sekoilua suorassa tv-lähetyksessä
NHL:n yön kierroksella nähtiin monta hienoa suomalaissuoritusta. Kevin Lankinen torjui voiton, Matias Maccelli teki voittomaalin ja Sebastian Aho sivusi syöttöennätystään.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä **Kevin Lankinen** palasi komeasti vanhan seuransa Chicago Blackhawksin kotihalliin, kun Lankinen torjui voiton Nashvillelle.
Lankinen aloitti ensimmäistä kertaa maalilla vierasjoukkueen riveissä Chicagon kotihallissa. Nashville vei voiton 5–1. Lankiselle kirjattiin ottelussa yksi syöttöpiste ja 25 torjuntaa.
Yksi torjunnoista oli erityisen komea. Toisen erän lopussa Lankinen nollasi komeasti Chicagon **Tyler Johnsonin**. Lankisen torjunta sai aikaan sekoilua suorassa tv-lähetyksessä, kun tv-grafiikassa kerrottiin Chicagon tehneen maalin.
Tulikin upea suomalaismaalivahdin torjunta.
– HERRANEN AIKA KEVIN LANKINEN, Nashville Predators hehkutti X-tilillään.
Hetkeä myöhemmin Nashville vertasi Lankisen torjuntaa ryöstöön.
– Hei 911 (toim. huom. amerikkalainen hätänumero) haluaisimme ilmoittaa ryöstöstä, Predators letkautti.
Lankinen siirtyi Nashvilleen kesällä 2022. Kaiken kaikkiaan kyseessä oli 28-vuotiaan toinen ottelu ensimmäistä NHL-seuraansa Chicagoa vastaan. Molemmat ovat päättyneet Lankisen voittoon.
Nashvillessa Lankinen on toiminut pääosin kakkosvahtina. Päävastuuta on kantanut toinen suomalaismaalivahti **Juuse** **Saros**. Nyt Saros oli lepovuorossa.
Lankinen oli Chicago-ottelun kolmostähti. Ykköstähdeksi valittiin Nashvillen ruotsalaishyökkääjä **Filip Forsberg**, joka takoi ottelussa hattutempun.
Forsbergilla on kasassa 46 maalia. Se on Predatorsin seurahistorian uusi maaliennätys. Forsbergilla on kasassa nyt myös 92 pistettä. Hän on vasta toinen pelaaja seurahistoriassa, joka yltää yli 90 tehopisteeseen yhden kauden aikana. Aiemmin tähän on yltänyt **Roman Josi** 96 pisteellään kaudella 2021–22.
Maccellille voittomaali kohun keskellä
Arizonan **Matias Maccelli** puolestaan ratkaisi voiton, kun hän teki voittomaalin jatkoajalla Edmontonia vastaan. Maccelli kirjasi ottelussa myös yhden maalisyötön. Arizona voitti maalein 3–2.
Arizona on viime päivät ollut otsikoissa. Amerikkalaismediat ovat uutisoineet, että Arizonan NHL-joukkue siirrettäisiin mahdollisesti ensi kaudeksi Utahiin. Amerikkalaismediat ovat spekuloineet, että Arizona voisi siirtyä Utahiin jo kauden päättymisestä seuraavana päivänä.
Kanadalaismedia Sportsnet [uutisoi](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/arizona-coyotes-players-told-team-is-moving-to-utah/) lähteidensä perusteella, että Arizonan pelaajille ja joukkueen muille työntekijöille kerrottiin asiasta ennen Edmonton-ottelua. Sportsnetin mukaan on mahdollista, että siirtoa ei ole vielä tapahdu heti tämän kauden runkosarjan päättymisen jälkeen, koska sitä ennen on vielä paljon tehtävää.
Arizonan pelaajat ja päävalmentaja **Andre Tourigny** eivät kommentoineet asiaa.
Aholle syöttöennätys
Carolinan tähtihyökkääjä **Sebastian Aho** puolestaan sivusi yhden kauden syöttöennätystään. Aho tarjoili komean alustuksen **Jaccob Slavinin** voittomaaliksi jääneeseen 3–2-osumaan. Carolina voitti ottelun St. Louis Bluesia vastaan 5–2.
Aholla on nyt kasassa yhteensä 53 maalisyöttöä. Se on yhtä paljon kuin kaudella 2018–2019.
Aho on jo tehnyt tällä kaudella piste-ennätyksensä. Hänellä on kasassa 77 otteluun 88 tehopistettä.
*Päivitetty kello 8.21. Lisätty Sportsnetin tiedot, että Arizonalle olisi kerrottu joukkueen siirtymisestä kauden jälkeen Utahiin.*
Osaatko sinä teititellä oikein? Suomen kielen professori kertoo, keitä itse teitittelisi
Oletteko tehneet vai oletteko tehnyt? Teitittely ei kaikilta luonnistu, mutta silti se elää sitkeästi kohteliaisuuden osoituksena suomen kielessä.
Hyvin harva toivoo itseään teititeltävän.
Näin arvioi aiheeseen perehtynyt suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Silti Suomessa elää sitkeästi teitittely kohteliaisuuden ja arvostuksen osoituksena.
– Enemmistö iäkkäistä ihmisistä ei kaipaa teitittelyä. Ja taas sitten nuoremmat ihmiset luulevat, että he kaipaavat. Ja sen vuoksi syntyy odotusten ristiriita, Lappalainen pohtii.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan vain noin 17 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että teitittely voitaisiin kuopata. Vastaajien ikä kuitenkin jakaa mielipiteitä.
Teitittely ei istu suuhun
Lappalaisen mukaan eri kyselyissä on tullut esiin, että ihmiset kokevat sinuttelun mukavammaksi tavaksi puhutella. Tähän voi vaikuttaa se, ettei teitittely istu monenkaan suomalaisen suuhun.
– Meidän arkeen se ei kuulu. Ei sitä harjoitella kouluissa tai opetella kotona. Se tulee useimmilla vasta ensimmäisen kerran vastaan työelämässä. Luulen ihan oikeasti, että kaikki eivät ole edes tietoisia, millaista verbimuotoa teititellessä kuuluisi käyttää, Lappalainen pohtii.
Oikeanlaiseen teitittelyyn kuuluu käyttää puhuteltavasta sinä-pronominimuodon sijaan te-muotoa ja sen mukaista monikollisia verbimuotoja, mutta liittomuodoissa partisiippi on yksikössä: Oletteko te *käynyt* tänään kävelyllä?
**Kysyimme ihmisiltä, ketä he teitittelisivät.**
Vasta eläköitynyt Ylen uutisankkuri **Matti Rönkä** neuvoi [Ylioppilaslehden haastattelussa](https://ylioppilaslehti.fi/2024/03/jaitteko-sukupuolikohun-takia-elakkeelle-ylen-uutisankkuri-matti-ronka/), miten teititellään oikeaoppisesti.
Moni ei saata edes huomata teitittelevänsä väärin. Lappalainen muistuttaakin vastaanottajaa olemaan ymmärtäväinen, jos teitittely menee pieleen.
– Toivoisin, että olisimme armollisia toisten puhutteluyrityksiä kohtaan. Jos tapaatte teitittelyä, suhtautukaa siihen niin, että toinen kuitenkin parhaansa yrittää.
Ylen kyselyssä kysyttiin keitä Suomessa pitäisi teititellä. Mitä mieltä sinä olet?
Teitittelyä myös inhotaan
Vaikka kohteliaisuuden ilmauksena teitittelyä käytetäänkin, nostattaa se monissa ihokarvat pystyyn.
– Todella monissa tutkimuksissa on tullut vastaan, että osa oikeastaan inhoaa teitittelyä, koska he kokevat, että se alleviivaa heidän ikäänsä ja korostaa sitä tavalla, josta he eivät itse tykkää. Samalla se luo välimatkaa.
Tämä tekee Lappalaisen mukaan asiakaspalvelijoiden työn hankalaksi, sillä ei voi tietää kuka arvostaa ja kuka kammoksuu te-muotoa.
– Sinuttelu on useimmista rennompi ja helpompi tapa puhutella. Selvästikään mitään systemaattista teitittelyä ei kaivata, professori toteaa.
Vaikka esimerkiksi viranomaisviestinnässä on siirrytty sinuttelevaan suuntaan, on joissain asiakaspalvelutilanteissa teitittely jopa lisääntynyt.
– Siinä on ehkä ajatus eurooppalaisesta kohteliaisuudesta.
Presidentillä erityisasema
Yksimielisimpiä kyselyyn vastanneet olivat presidentin teitittelystä: yli 70 prosenttia ei sinuttelisi presidenttiä.
Ikäryhmittäin tarkasteltuna yli 80-vuotiaista vastaajista noin 85 prosenttia oli sitä mieltä, että presidenttiä tulisi teititellä. Matalin prosenttiluku oli 25–34-vuotiaiden ikäryhmässä, mutta heistäkin vajaat 60 prosenttia puhuttelisi presidenttiä te-muodossa. Lukemat eivät yllättäneet tutkijaa.
– Viimeisimmässä haastattelututkimuksessa, jonka me teimme, nousi esiin nimenomaan presidentti. Monet sanovat, että ei tarvitse enää teititellä, mutta presidenttiä teitittelisin. Presidentille halutaan antaa erityisasema.
Nuoret sinuttelevat mutta aikuistuessa teitittely yleistyy
Vaikka kyselyn tulokset eivät ole vahvasti teitittelyn puolesta, ei Lappalainen näe, että tapa olisi minnekään suomen kielestä vielä häviämässä.
– Jos 80-luvun kyselyistä lähtisi ennustamaan, niin olisi voinut ehkä jo kuvitella, että teitittely olisi mennyttä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt.
Nuoret ovat Lappalaisen mukaan 1970-luvulta lähtien tutkimuksissa olleet enemmän sinuttelun puolella kuin heitä vanhemmat sukupolvet. Tutkimukset osoittavat, että iän myötä suhtautuminen teitittelyyn muuttuu hieman myönteisemmäksi. Myös esimerkiksi pronominien käyttö muuttuu nuorten varttuessa. Videolla professori Hanna Lappalainen kertoo miksi näin käy.
Merkittävin vaikuttaja teitittelyyn on ikä
Niin aiemmissa tutkimuksissa kuin tuoreessa kyselyssäkin käy ilmi, että presidentin lisäksi te-muotoa käytettäisiin yhden tietyn kriteerin täyttyessä: henkilön ollessa iäkäs.
Professori itsekin teitittelisi nimenomaan iäkkäitä henkilöitä, joita ei tunne. Häntä selvästi vanhempia romanejakaan Lappalainen ei sinuttelisi, sillä tietää teitittelyn kuuluvan romanikulttuuriin.
– Yritän teititellä arvostuksen osoituksena. Teitittelisin tuntematonta, selvästi iäkkäämpää ihmistä, en siis 60-vuotiasta vaan enemmänkin ollaan siellä 70–80-vuotiaan korvilla.
*Taloustutkimuksen Ylelle tekemään kyselyyn vastasi 1098 vastaajaa. He edustavat Manner-Suomen yli 18-vuotiasta väestöä. Tiedonkeruu toteutettiin 19.*–*20.3.2024. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3,0 prosenttiyksikköä suuntaansa.*
Menetetty sukupolvi 
Rikospolitiikka tiukkeni Yhdysvalloissa, ja samalla koveni puhe nuorista. Anisha Perryn todellisuus kertoo, että rikollisuutta voisi vähentää muillakin tavoilla.
**WASHINGTON** **Anisha Perry**, 17, ei näe isoa ongelmaa siinä, että moni nuori varastaa Washingtonissa autoja.
– Se on vähän, että ‘miksi teet niin’? Mutta toisaalta se on tapa ansaita rahaa perheelle. Myyt sen auton ja saat ainakin 250 dollaria. Se on ruokaa jääkaappiin, Perry sanoo.
Perry on sisarusparvensa vanhin ja toiminut yksinhuoltajaäitinsä sijaisena nuoremmilleen jo varhaisesta iästä lähtien. Perhe asuu köyhällä alueella Yhdysvaltain rikkaassa pääkaupungissa Washingtonissa.
**Alla olevalla videolla Perry kertoo tilanteestaan:**
Perryn mielestä autojen varastelu luo win-win -tilanteen: omistaja saa autonsa todennäköisesti takaisin tai rahat vakuutuksesta. Auton varastanut teini taas pystyy auttamaan perhettään.
Perry ei itse ole varastanut koskaan, mutta hän tietää, miltä tuntuu olla vastuussa perheen elannosta.
Perryn äiti oli pitkään huumekoukussa, eikä pystynyt pitämään huolta lapsistaan. Perry oli jo varhain vastuussa kahdesta pikkusisaruksestaan.
Nyt äiti ei enää käytä huumeita, mutta on työtön. Perry on yrittänyt hakea töitä, mutta se on ollut vaikeaa, koska hän on niin nuori eikä hänellä ole autoa.
– Joten mitä muita vaihtoehtoja meillä oikeastaan on, kuin myydä tai varastaa tai jotain?
Väkivaltarikollisuus lisääntyi
Juuri Perryn ikäluokasta tuli Washingtonin polttavin puheenaihe ja suurin kipupiste viime vuonna.
Väkivaltainen rikollisuus kasvoi kaupungissa räjähdysmäisesti, 39 prosentilla. Ryöstöjen määrä paisui 67 prosentilla. Autovarkauksien määrä lähes tuplaantui.
Huomio kiinnittyi erityisesti teineihin. Esimerkiksi autovarkauksista pidätettyjen keski-ikä oli 15 vuotta.
Kaupunkilaiset, aktivistit ja päättäjät ovat kaikki samaa mieltä siitä, että tilanne pitää ratkaista. Mutta miten, siitä riidellään.
**Tällä videolla kirjeenvaihtaja Iida Tikka avaa, mikä kaikki muuttui lyhyessä ajassa:**
Kaupunginvaltuusto esitteli maaliskuussa ratkaisunsa: uuden rikoslain. Se koventaa monien rikosten tuomioita, lisää tutkintavankeusaikoja ja antaa poliisille uusia toimivaltuuksia.
Washington on täysin demokraattien hallussa ja perinteisesti edistysmielisen politiikan johtotähtiä. Kaupunkilaisten pihoilla on kylttejä, joissa vaaditaan loppua poliisiväkivallalle ja rasismille.
Uusi rikoslaki oli siis Washingtonille historiallinen muutos, mutta se liitti kaupungin maan laajuiseen trendiin.
Useat osavaltiot ja kaupungit kiirehtivät tarkastamaan rikoslakejaan ja kielsivät poliisia käyttämästä esimerkiksi kuristusotetta. Edistysmielisimmät maankolkat ottivat hampaisiinsa niin poliisin toimivallan kuin myös poliisijaostojen budjetit.
Myös Washington uudisti rikoslakiaan pikaisesti. Kaupunki esimerkiksi kielsi poliisia käyttämästä kuristusotteita tai suorittamasta epäillyn etsintää ilman tämän suostumusta tai etsintälupaa.
Mutta sitten jotain tapahtui. Murhien määrä kasvoi vuonna 2021 merkittävästi, niin Yhdysvalloissa kuin maailmanlaajuisesti. Selittävänä tekijänä pidettiin pandemian aikaisten sulkutilojen ja talousahdingon aiheuttamia jänniteitä.
Pelko levisi äänestäjiin yli puoluerajojen, ja valtaosa yhdysvaltalaisista nimesi väkivaltarikokset [merkittäväksi huolenaiheeksi ennen vuoden 2022 välivaaleja](https://www.pewresearch.org/short-reads/2022/10/31/violent-crime-is-a-key-midterm-voting-issue-but-what-does-the-data-say/).
Vaaleissa valitut poliitikot veivät läpi rikoslakeja, jotka esimerkiksi pidensivät rikostuomioita ja laajensivat poliisin toimivaltuuksia. Niin myös Washingtonissa.
”Superpedot” palasivat puheeseen
Nuorten parissa Washingtonissa työskentelevät **Samantha Davis** ja **NeeNee Taylor** ovat kauhuissaan siitä, miten nopeasti politiikka muuttui.
Davis on erityisen huolissaan siitä, millaista kieltä tummaihoisista nuorista käytetään.
– Ihan kuin olisimme 1990-luvulla: mustat nuoret ovat ”pahoja”, ”rikollisia”, ”superpetoja”, Davis selostaa.
Termi ”superpeto” lähti liikkeelle 1990-luvun puolivälissä vanhoillisen aikakauslehden julkaisemasta artikkelista. Siinä väitettiin, että tietyt köyhät, tummaihoiset nuoret ovat peruuttamattomasti pilalla.
Artikkelia seurannut paniikki johti kymmenissä osavaltioissa siihen, että nuorten rangaistuksia kovennettiin. Lakimuutokset iskivät siis suunnilleen siihen ikäluokkaan, jonka omat lapset ovat nyt teinejä.
– Kaikki me haluamme turvallisuutta. Mutta me pelkäämme, että lakimuutokset eivät ole edes laastariratkaisu, vaan luovat pelkästään kuvitteellista turvaa, Davis sanoo.
NeeNee Taylor pelkää, että lakimuutokset siivittävät uutta massavangitsemisten aikakautta, jolloin vankila nähdään ainoana ratkaisuna.
Lakiuudistusten ajankohta on hänen mukaansa kaiken kaikkiaan väärä. Taylor väittää, että rikollisuus on todellisuudessa laskussa, ja osittain hän on oikeassa.
Tilastot kertovat ristiriitaista tietoa
FBI:n kansallisen rikostilaston mukaan rikosten ja väkivallan määrä on ollut koko maassa laskussa jo vuosia. Myös murhien määrä on kääntynyt pandemian jäljiltä laskuun.
Samalla toinen rikostilasto on kuitenkin näyttänyt merkittävää kasvua rikosten määrässä. Tämä toinen tilasto mittaa myös sellaista väkivaltaa, jota ei raportoida poliisille.
Tilastojen erot ovat kiinnittäneet tutkijoiden huomion. Eroa on yritetty selittää sillä, että rikollisuutta todennäköisesti raportoidaan entistä vähemmän poliisille vuoden 2020 jälkeen.
Osittain eron on arvioitu johtuvan epäluottamuksesta poliisiin. Osittain siitä, että poliisit eivät välttämättä saavu paikalle vaikka kutsutaan.
Esimerkiksi Washingtonia on vaivannut jatkuva poliisivaje. Valtaosa rikoksista jää ratkaisematta. Pidätysten määrä laski merkittävästi vuoden 2022 aikana, ja aivan erityisesti niillä alueilla, joilla väkivaltainen rikollisuus kasvoi.
Oman onnensa nojaan jäivät siis juuri Perryn kotialueiden kaltaisten paikkojen asukkaat.
Washington on yksi Yhdysvaltain rikkaimmista kaupungeista, jonka välittömässä ympäristössä asuu kymmeniätuhansia miljonäärejä. Heidän määränsä on noussut kymmenessä vuodessa jopa 75 prosenttia.
Mutta Perryn kotialueella vallitsee toisenlainen todellisuus. Siellä asukkaista kolmannes ja lapsista ja nuorista peräti kaksi kolmannesta elää köyhyysrajan alapuolella.
Köyhyys altistaa
Köyhyys ja erityisesti epätasa-arvo on monissa tutkimuksissa linkitetty väkivaltaisen rikollisuuden määrään. Sen jalkoihin jäävät myös lapset ja teinit: Washingtonissa tapettiin viime vuonna 19 alaikäistä lasta ja nuorta.
Teinien kiistoissa on yhä useammin mukana ase. Anisha Perry ei pelkää aseita, hänen mukaansa ”jos osuu niin osuu”.
Samantha Davisin mukaan nuorten isoin ongelma on asuminen. Vuokrat ovat kallistuneet Washingtonissa hurjasti.
Moni on joutunut muuttamaan. Se hajottaa perheiden tukiverkostoja, eivätkä naapurit tunne kadulla asuvia teinejä.
– Elämme maassa, jossa panemme sinut vankilaan sen sijaan, että vastaisimme tarpeisiisi, hän sanoo.
Nyt kaupungin pormestari haluaa rangaista vanhempia, jotka eivät saa lapsiaan kouluun. Arvostelijat pitävät mahdottomana sitä, että monta eri pienipalkkaista työtä samaan aikaan tekevä vanhempi pystyisi vahtimaan lastensa koulunkäyntiä.
Washingtonissa yli puolet kaupungin julkisten koulujen lukiolaisista on jatkuvasti pois koulusta.
Anisha Perryn mielestä kouluissa on epämiellyttävää, erityisesti pandemian jälkeen. Perry oli korona-aikana yläkoululainen. Kun koulut taas aukenivat, hän oli lukiossa, ja koulusta oli tullut todella vaikeaa.
Koulussa on poliiseja, joihin Perry ei luota.
– En halua, että tämä kuulostaa joltain leffakohtaukselta, mutta poliisien katseesta tulee sellainen olo, että he yrittävät nähdä lävitsesi. Ihan kuin ase ohimolla.
**Perry kertoo tällä videolla, millaista on kohdata poliisit koululla:**
Jenny Danielsson sai tappouhkauksen, Ilona Pihlaja ajatteli kuolemaa – osataanko urheilussa hoitaa psyykkisiä vammoja?
Urheilun ympärille rakennettu identiteetti voi vastoinkäymisten hetkellä muodostaa valtavan tyhjiön urheilijan elämään. Fyysisiä ja psyykkisiä loukkaantumisia on urheilussa molempia, mutta usein vain toiseen on hoitopolku selvillä.
Kesällä 2022 Englannin Milton Keynesissä stadionilla oli hiljainen pukukoppi. Siellä istui Suomen naisten jalkapallomaajoukkue. Juuri kärsitty tappio Tanskalle tiesi Suomen taipaleen EM-kisoissa päättyvän lohkovaiheeseen.
Lähimmäksi maalintekoa ottelussa pääsi loppuminuuteilla kentälle vaihdettu **Jenny Danielsson**, joka laukoi kaukaa. Televisiokamera kuvasi läheltä.
Lähikuvissa näkyi tummentuma, joka oli ylähuulen päällä. Danielssonin kasvoihin oli kesän aikana ilmestynyt pigmenttihäiriö. Tilanne oli hänelle uusi ja aiheutti epävarmuutta.
Pukukopissa Danielsson katsoi puhelintaan, jonka ruudulla näkyi ikävä viesti. ”Miksi mies pelaa naisten sarjassa, voitko antaa viiksivinkkejä, olet läski ja ruma”, viestissä kirjoitettiin.
Viesti sai jo valmiiksi pettyneen Danielssonin tuntemaan olonsa entistä pahemmaksi.
Danielssonin mukaan tällaisista viesteistä ei joukkueen sisällä juuri puhuta. Myös pelko imagon menettämisestä ja valmennuksen tai sponsoreiden reaktiosta on saanut hänet vaikenemaan psyykkisistä vaikeuksista.
– Joskus on tuntunut, että pitäisi selitellä kaiken olevan hyvin, vaikka mieli ei olekaan kunnossa. Se on kuin selittelisi, ettei pohje revähtänyt, vaikka revähti, Danielsson avaa tuntojaan.
Urheilussa tiedetään, mitä tehdään ja kenelle ohjataan, kun jalkaan sattuu. Henkisten loukkaantumisten kohdalla hoitopolku on usein vielä epäselvä.
Kun minäkuva on yhtä kuin jalkapalloilija
Helmareita vuosia edustanut Danielsson varttui pihapeleissä, poikien ympäröimänä. Jalkapallon kautta hän on tullut nähdyksi ja arvostetuksi. Hän kokee minäkuvansa rakentuneen vahvasti urheilun varaan jo varhaisessa vaiheessa.
Kritiikin edessä Danielsson sanoo olevansa hyvinkin haavoittuvainen. Oli palaute sitten perheeltä, valmentajalta, faneilta tai sosiaalisesta mediasta, se menee suoraan syvimpään minuuteen.
Danielsson on viihtynyt parhaiten ympäristöissä, joissa hänet on nähty myös ihmisenä pelaajan takana. Sen seurauksena hän on alkanut uskoa, että muillakin asioilla on merkitystä.
Danielssonille jalkapallo on iso osa identiteettiä ja työ. Taloudellisista syistä hänen uransa on keskittynyt ulkomaille. Skotlannissa, jossa fanikulttuuri on vahva, hänet otettiin hyvin vastaan.
– Ensin meni vähän överiksikin se hehkutus. Mutta tärkeän hävityn ottelun jälkeen katsomosta kuului: lähde kotiin, et ansaitse pelata tälle logolle ja miksi et pysty parempaan. Tämä on nyt kiltisti sanottu siihen nähden, mitä se todellisuudessa oli, Danielsson muistelee Rangers-aikojaan.
Ruotsissa pelatessaan Danielsson käsitteli muun muassa tappouhkauksen, joka ilmestyi puhelimeen ottelun jälkeen. Osa joukkueesta oli saanut vastaavan viestin. Tässä ylittyi se raja, jolloin viesteistä puhuttiin myös joukkueen sisällä.
Danielsson kokee jääneensä psyykkisesti vaikeiden asioiden kanssa yksin. Hän kertoo yksinäisyyden olleen ylipäätään raskainta urallaan. Maat ja seurat vaihtuvat, jolloin uusia syviä ystävyyssuhteita on ollut haastavaa luoda.
Vastoinkäymisten hetkellä läheisimmät ihmiset ovat kaukana. Kotiin palatessaan Danielsson kuitenkin kokee, että hänet nähdään silloinkin ensisijaisesti jalkapalloilijana.
– Sitä on hyvin hankala muuttaa. Haluaisin näyttää kaikille, miten olen kasvanut ihmisenä. Mutta minun on vaikea puhua siitä, kuinka raadollinen matka tämä on ollut. Ehkä pelkään, että jokin kuva minusta romuttuu, Danielsson pohtii.
Urheilijan elämässä suojatekijät kilpailevat riskitekijöitä vastaan
Tampereen urheiluakatemiassa sekä seura- että maajoukkueiden kanssa työskentelevä urheilupsykologi **Tiina Röning** puhuu mielen suojatekijöistä. Ne viittaavat erilaisiin keinoihin ja voimavaroihin, joita ihmiset käyttävät ylläpitääkseen henkistä hyvinvointiaan. Kotioloissa tulisi vahvistaa suojatekijöitä.
– Meidät on rakennettu niin, että ihminen selviää, kun suojatekijöitä on enemmän kuin riskitekijöitä. Jos kriisejä on kaksi päällekkäin, yksin ei ehkä selviä, Röning avaa mielen toimintaa.
Röningin mukaan kodin terve arvomaailma on lapselle vahva suojatekijä tulevaisuudessa. Lapselle olisi hyvä rakentaa juuri monipuolisiin kokemuksiin ja arvoihin perustuva identiteetti. Urheilumenestys tai akateemiset suoritukset eivät tee ihmisestä arvokkaampaa.
Jos nuoren urheilevan lapsen ympärillä liian helposti vahvistetaan identiteettiä ”meidän jalkapalloilija”, voi se olla riskitekijä tulevaisuudessa. Röningistä on tärkeää, että lähipiiri tukee lasta tasapainoisen elämän löytämisessä, joka sisältää urheilun lisäksi myös muita kiinnostuksen kohteita ja sosiaalisia suhteita.
Röning sanoo, että vanhemman on myös hyvä muistuttaa, mistä urheilu alkoi. On mahtavaa, jos urheilijan sisällä asuu edelleen se lapsi, joka rakastui lajiin. Se on Röningin mukaan myös suojatekijä.
Nuoren urheilijan kamppailu masennuksen kanssa
Juuri rakkaus lajiin pitää Danielssonin pystyssä vaikeina hetkinä. Häntä kauhistuttaa päivä, jolloin jalkapallo loppuu. Hän ei tiedä, miten muuten voisi olla hyödyllinen ja merkityksellinen tässä yhteiskunnassa.
Mitä tapahtuu, jos jalkapallo loppuu tai taukoaa yllättäen?
**Ilona Pihlaja** oli vasta 14-vuotias, kun polven eturistiside meni poikki ottelussa. Jalkapallo oli Pihlajan suuri intohimo, jonka ympärille suorituskeskeinen nuori oli rakentanut elämänsä ja asettanut korkeat tavoitteet.
Jalkapallo ei enää samalla tavalla ollut keskeinen osa Pihlajan arkea, kun hän kuntoutti polveaan. Harjoitusten ja pelien tilalle tuli yksinäinen kuntoutus.
Pihlaja alkoi kyseenalaistaa arvoaan ihmisenä. Ajatukset synkistyivät ja kuvaan hiipi masennus.
Polven kuntouduttua Pihlaja koki roolinsa pelikentillä muuttuneen. Jalkapallon pelaaminen ei enää masennuksen vuoksi tuntunut samalta. Vähitellen syntyi inho koko lajia kohtaan. Merkityksettömyyden ja arvottomuuden tunne johti itsetuhoisuuteen. Irti päästäminen oli kuitenkin vaikeaa. Jalkapallosta luopuminen pelotti.
– Identiteettini oli niin vahvasti rakentunut sen ympärille. Lopettamisen jälkeen tuli tyhjyys. Jäljellä oli vain suru ja häpeä. Tuntui, ettei minulla ollut mitään, ei edes halua elää, Pihlaja avaa raskasta aikaansa.
En mä oo todellakaan ainoo, joka on ollut pitkään sivussa loukkaantumisen takia. Silti mä masennuin, mulle kävi ihan eri lailla kuin muille. Monet vaan vahvistuu ja palaa parempina. Mä oon liian heikko ja huono, kun en selvinny siitä.
17-vuotiaana Pihlajan päiväkirjaan piirtyi tämä teksti. Hän sanoo etsineensä netistä urheilijoita, jotka olisivat sairastuneet masennukseen. Niitä ei silloin löytynyt. Hän koki olevansa ainoa ja yksin. Vertaiskokemuksia on sen jälkeen tullut julkisuuteen. Mielenterveyden ongelmat eivät enää ole tabu.
Uudelleenrakennettu minäkuva
Pihlaja sai ammattiapua. Toipuminen vei vuosia, mutta hän selvisi. Sosionomiksi valmistuva 25-vuotias Pihlaja tietää nyt, kuka hän on, ilman jalkapalloa.
– Elämässä on paljon muutakin, mutta nuorena elin hetkessä. Silloin oli vaikea ymmärtää, että tulevaisuus kyllä koittaa vielä. Uudet unelmat on täytynyt luoda ja se vei aikansa, Pihlaja muistelee.
Pihlaja näkee myös paljon hyvää pelatuissa vuosissa. Hänen on ollut vaikea löytää vastaavia kokemuksia, joita kentällä parhaimmillaan sai.
– Olen myös erityisen iloinen niistä ystävistä, jotka ovat jääneet jalkapalloajoilta. Tuen ja kannustan sydämestäni heitä, jotka vielä pelaavat ja seuraan kyllä Helmareiden pelejä, hymyilee Pihlaja.
Fyysisiä ja henkisiä loukkaantumisia on urheilussa yhtä paljon
Röningin mukaan suomalaisessa urheilussa on vielä tilaa tehdä paremmin, kun tiedetään, että poikkeustilanteet, kuten loukkaantumiset tai uran loppuminen, ovat urheilijalle todennäköisiä hetkiä, kun suojamekanismeja koetellaan.
Olisi tärkeä pitää huoli, että jokainen asiantuntija saa keskittyä omiin vahvuusalueisiinsa. Valmennuksella ei tarvitse olla vastauksia kaikkeen, kunhan siellä välitetään. On hyvin tärkeä pysähtyä ja kysyä, kuinka urheilija voi ja tarvitseeko hän jotakin, Röning kuvailee.
Kun urheilussa jalkaan sattuu, tiedetään, kenen asiantuntijuuteen se kuuluu. Myös ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin keskitytään entistä huolellisemmin.
Psyykkisellä puolella polku on usein vielä työn alla. Röningin mukaan fyysisiä ja henkisiä loukkaantumisia on urheilussa kuitenkin yhtä paljon, eikä toista voi jättää huomioimatta.
– Parhaimmillaan arjen toiminnassa ensimmäinen linja on usein psyykkinen valmentaja, jolla on osallistuva rooli ja hän työskentelee koko joukkueen, myös valmennuksen kanssa. Osallistuvalla asiantuntijuudella on ennaltaehkäisyyn merkittävä vaikutus, Röning toteaa.
Alle 15-vuotias rikokseen syyllistynyt välttyy rikosoikeudelliselta vastuulta, mutta ei muilta seuraamuksilta: tällaisia ne ovat
Vahingonkorvausvastuu ulosottoineen voi seurata pitkälle aikuisikään. Lapseen kohdistuu myös erilaisia lastensuojelullisia toimia. Lastensuojelun tarkoitus ei kuitenkaan ole rangaista.
Yle selvitti asiantuntijoiden avulla, millaisia erilaisia seurauksia voi syntyä alle 15-vuotiaana vakavia rikoksia tehneelle alaikäiselle lapselle.
Vantaan Viertolan koulussa 2. huhtikuuta [tapahtuneessa kouluampumisessa](https://yle.fi/a/74-20081690) kuoli 12-vuotias oppilas ja kaksi samanikäistä haavoittui vakavasti. Teosta epäillään 12-vuotiasta lasta, joka on kuulusteluissa myöntänyt teon.
Tässä jutussa käsitellään lasten tekemiä rikoksia kuitenkin vain yleisellä tasolla.
Alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa
Suomessa alle 15-vuotias [ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa](https://yle.fi/a/74-20082137) teoistaan. Se tarkoittaa, että hän ei joudu oikeuteen rikoksesta epäiltynä eikä häntä rangaista. Häntä ei voida myöskään vangita esimerkiksi tutkintavankeuteen.
Alle 15-vuotiaasta voidaan kuitenkin tehdä rikosilmoitus ja [esitutkinnassa voidaan selvittää](https://poliisi.fi/nuori-rikoksen-tekija) hänen osallisuutensa asiaan. Esitutkinnassa voidaan lisäksi selvittää myös mahdollista vahingonkorvausta, omaisuuden takaisin saamista tai tarvetta lastensuojelun toimenpiteille.
Alaikäinen ei voi välttää vahingonkorvausvelvollisuutta
Alle 15-vuotiaat ovat korvausvelvollisia aiheuttamistaan vahingoista. Laissa ei ole määritelty vahingonkorvausvelvollisuuden alaikärajaa.
Vahingonkorvausvastuu voi syntyä esimerkiksi varastetusta tai vahingoitetusta tavarasta, vammojen hoitokuluista tai henkirikoksissa myös kärsimyskorvauksista uhrien lähiomaisille.
Vuosina 2006–2020 korvauksia maksettiin [MOT:n selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-11844261) esimerkiksi henkirikosten uhrien vanhemmille keskimäärin 8 000 euroa. Suurimmillaan korvaukset olivat 30 000 euroa.
Maksettavaa voi riittää pitkään aikuisikään
Vaikka korvauksen [määrää kohtuullistettaisiin](https://yle.fi/a/74-20034900) alaikäisen iän ja kehitystason mukaisesti, tuomioistuinten määräämät summat voivat silti olla kymmeniä tuhansia ja maksettavaa riittää pitkälle aikuisikään.
Esimerkiksi lasten tulitikkuleikeistä voi koitua [miljoonien eurojen vahingot](https://yle.fi/a/3-11232527). Sovittelussa kohtuullistettunakin korvaussumma on voinut olla yli 100 000 euroa, kuten [Mustasaaren leikkipuiston](https://yle.fi/a/74-20066208) palossa.
Tietyissä tapauksissa vahingonkorvausvelvollisuus voi koskea myös lasten vanhempia, jos voidaan osoittaa vanhempien laiminlyönti kasvatuksessa tai alaikäisten lasten riittävässä valvonnassa.
Korkein oikeus [päätti](https://finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/1983/19830041t) vuonna 1983 vanhempien korvausvastuusta alaikäisen lapsen tikan heitolla aiheuttamasta vahingosta toiselle lapselle.
Korko voi moninkertaistaa korvaussumman aikuisuuteen mennessä
Vaikka joskus mielletään, että korvaukset siirtyvät vanhempien maksettavaksi, yleensä maksajaksi jää lapsi itse.
Vahingonkorvaussummalle alkaa juosta myös korko tekopäivästä alkaen. Rikoksella aiheutetuissa vahingoissa korkoon lasketaan seitsemän prosentin viivästyskoron päälle myös sen hetkinen viitekorko.
Tämänhetkisellä yli 10 prosentin korolla velkasumma voi kaksinkertaistua jo vajaassa seitsemässä vuodessa.
Maksut lähtevät juoksemaan viimeistään kun tuloja kertyy aikuisena ja niitä voidaan periä ulosotoin. Vahingonkorvaukset ovat käytännössä voimassa jopa kahdenkymmenen vuoden ajan, jos vaatimus uudistetaan kolmen vuoden välein.
Vakavaan rikokseen syyllistynyt voidaan sijoittaa kiireellisesti
Poliisi tekee lastensuojeluilmoituksen jokaisesta alle 15-vuotiaan tekemästä rikollisesta teosta sekä ilmoittaa tapahtuneesta huoltajille.
Tästä käynnistyy lastensuojeluprosessi. Vakavissa rikostilanteissa tilanne turvataan usein [kiireellisellä sijoituksella](https://yle.fi/a/3-10978705), kertoo lastensuojelun asiantuntija, Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen erityisen tuen palveluiden palvelulinjajohtaja **Kati Villgren**.
Hän ei ota kantaa Vantaan Viertolan tapaukseen, vaan puhuu asiasta yleisellä tasolla.
Kiireellisen sijoituksen aikana vastuu siirtyy vanhemmilta yhteiskunnalle.
– Se on nopea päätös, joka voidaan tehdä saman tien ja sijoittaa lapsi sijaishuoltopaikkaan.
Turvaamisella tarkoitetaan sekä lapsen että muiden turvaamista. Lasta täytyy turvata myös itseltään ja omilta teoiltaan, Villgren täsmentää.
– Vaikka lapsi on rikoksen tekijä, niin se lapsikin tarvitsee suojelua.
Huostaanotto on viimeinen keino
Lapsen tekemä rikos ei välttämättä johda huostaanottoon. Ensisijaisesti lapsi pyritään palauttamaan kotiin, vaikka tämä olisi sijoitettu kiireellisesti.
Huostaanottoon päädytään silloin, kun mitkään muut keinot eivät riitä.
Vaikka lapsi on huostaanotettu, huoltajat säilyttävät huoltajuutensa ja elatusvastuun. Myös yhteydenpidosta sovitaan.
Villgren kertoo, että moni huostaanotettu lapsi palaakin 18-vuotiaana omaan kotiin ja se paluu on monelle todella tärkeä asia.
– Kun lapsi sijoitetaan, niin eihän vanhemmat katoa olemasta, vaan ovat edelleen olennainen osa lapsen elämää, Villgren sanoo.
Hyvinvointialueella on kuitenkin oikeus päättää lapsen olinpaikasta sekä hoidosta, kasvatuksesta ja valvonnasta.
Sijaishuoltopaikka vastaa lapsen elämisen kustannuksista, mutta vanhemmilta peritään maksukyvyn mukaan asiakasmaksua.
Yleensä huostaan otettu lapsi on joko perhehoidossa tai lastensuojelulaitoksessa. Villgrenin mukaan rikoksilla oireilevat lapset eivät kuitenkaan ole perheisiin sijoitettavia, vaan heidät sijoitetaan laitoksiin.
Laitoshoidossa voidaan rajoittaa myös lapsen liikkumisvapautta tai eristää hänet muista lapsen etu ja turvallisuusnäkökulmat huomioiden. Rajoitukset ovat aina määräaikaisia ja niihin tulee olla laissa säädetyt perusteet.
Lastensuojelu ei ole rangaistuslaitos
Villgren korostaa, että lastensuojelussa on aina kyse lapsen suojelusta.
– Me ei olla niitä, jotka rankaisevat. Rankaisunäkökulmasta lastensuojelussa ei tehdä yhtään päätöstä.
Villgren kertoo, että kaikissa lapseen kohdistuvissa toimenpiteissä, myös rajoitustoimenpiteissäkin, arvioidaan aina, että päätös on lapsen edun mukainen.
Lastensuojelun sijoituksen ja pitkäaikaisen huostaanoton tehtävä on kuntouttaa.
– Tavallinen arki on parasta kuntoutusta. Käydään koulua, käydään harrastuksissa, pestään hampaat, syödään ja mennään illalla nukkumaan, Villgren listaa.
Lastensuojelulaitos tai sijoituspaikka ei tarjoa lääketieteellistä hoitoa, vaan esimerkiksi psykiatrinen hoito tapahtuu muualla.
Edessä voi olla myös koulun vaihto tai koulukoti
Sijoituksen myötä lapsella on todennäköisesti edessä myös koulun vaihto.
– Joskus lapsen etu on palata omaan kouluun ja joskus etu on se, että koulupaikka vaihtuu, Villgren sanoo.
Villgren kertoo, että koulunkäynti pyritään turvamaan aina myös kiireellisessä sijoitustilanteessakin.
– Lapsen oikeus on käydä koulua ja lapsen etu on aina tärkein.
Lastensuojelu ei kuitenkaan päätä koulupaikasta. Villgrenin mukaan pidempiaikaisessa huostaanotossa lapsen sijaishuoltopaikka sijaitsee vain harvoin saman koulupiirin tai edes saman kunnan alueella. Tästä syystä edessä voi olla koulun vaihto.
Jos lapsella on erityisiä koulunkäyntiin liittyviä ongelmia, lapsi voi käydä koulua myös lastensuojelulaitoksessa tai koulukodissa.
Poliisin kirjoihin päätyminen voi vaikeuttaa eri ammatteihin hakeutumista
Vaikka alle 15-vuotias rikoksen tehnyt ei saa tuomiota eikä siten oikeusrekisterikeskuksen rikosrekisterimerkintää, hän kuitenkin rikosten tutkinnan yhteydessä voi päätyä poliisin kirjoihin erilaisiin tietojärjestelmiin.
Kirjoihin voi päätyä pienistäkin rikkeistä, jos on alaikäisenä osallisena suurempaa joukkoa vaikkapa vahingonteoissa tai anastuksissa, ja selvitetään onko tekoon syyllistynyt 15 vuotta täyttäneitä.
Poliisin kirjaukset nuoruuden töppäilyistä ja vakavista rikoksista voivat väistämättä tulla esiin myöhemmin ja olla esteenä tiettyihin koulutuspaikkoihin tai ammatteihin.
Teon saama julkisuus on raskas taakka itselle ja myös läheisille
Jos vakava teko on noussut julkisuuteen, se voi myös tahrata omaa ja läheisten elämää niin pitkään kuin ihmiset tai sosiaalinen media muistavat teon tai tekijän.
[Kriminaalihuollon tukisäätiöstä](https://rets.fi/) on kerrottu, että esimerkiksi henkirikoksen tekijän lähipiiri [joutuu yleensä kriisiin](https://yle.fi/a/3-12202369).
Yhteiskunta pitää usein läheistäkin syyllisenä ja usein arvellaan, että rikoksen tehneen kotioloissa on ollut jotain vikaa. Se voi johtaa rankkaankin häpeään ja syyllisyyteen.
**Mitä alle 15-vuotiaille rikoksen tehneille lapsille ja nuorille tapahtuu? Marleena Pellin vieraana Ylen Uutispodcastissa oli 5.4. valtion lastensuojeluyksiköiden vs. johtaja Kaisa Tammi.**
*Jutun taustatiedoiksi on haastateltu myös Hyvinvointialueyhtiö Hyvilin lastensuojelun erityisasiantuntija **Aila Puustinen-Korhosta** sekä poliisitarkastaja **Pekka Heikkistä** Poliisihallituksesta.*
Tuomari hylkäsi Trumpin pyynnön lykätä hyssyttelyraha-rikosoikeudenkäyntiä
Ex-presidentti Donald Trumpin rikosoikeudenkäynnin on määrä alkaa maanantaina. Trump lupasi olla paikalla todistamassa.
Yhdysvaltojen ex-presidentti **Donald Trumpin** hyssyttelyrahoja koskevan rikosoikeudenkäynnin tuomari hylkäsi perjantaina Trumpin pyynnön lykätä oikeudenkäyntiä. Trump on väittänyt tapauksen aiheuttaneen hänelle liikaa haitallista julkisuutta.
Kyseessä on viimeisin lykkäyskielto, jonka Trump on saanut eri tuomioistuimilta tällä viikolla.
Tuomari **Juan Merchan** sanoi päätöksessään, että oikeudenkäynnin lykkääminen on ”kestämätöntä”. Tuomarin mukaan Trump itse on osa-syyllinen mediajulkisuuteen, joka koskee hänen oikeudellisia ongelmiaan.
Trump kertoi toimittajille lehdistötilaisuudessa perjantaina todistavansa oikeudenkäynnissä.
– Minä todistan. Kerron totuuden, tarkoitan, kaikki mitä voin tehdä on kertoa totuus. Ja totuus on, että mitään juttua ei ole, hän sanoi.
Niin kutsutun hyssyttelyraha-rikosoikeudenkäynnin on määrä alkaa valamiehistön kokoamisella maanantaina 15. huhtikuuta New Yorkissa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun presidenttiä syytetään rikosoikeudenkäynnissä Yhdysvalloissa. Tapaus liittyy **Stephanie Cliffordille** vuoden 2016 presidentinvaalien alla maksettuihin niin sanottuihin hyssyttelyrahoihin. Clifford tunnetaan myös pornonäyttelijänä käyttämällään nimellä **Stormy Daniels**.
Trumpin väitetään syyllistyneen lukuisiin kirjanpitorikoksiin maksuja peitellessään. Myös itse vaitiolosta maksamisen saatetaan katsoa olleen rikos, koska kirjanpitorikossyytökset liittyvät vuoden 2016 vaaleihin liittyneen laittoman toiminnan peittelemiseen.
*Lähde: AP, STT, NBC News*
Mikael Jantunen säkenöi ratkaisevassa Eurocup-finaalissa – Tuomas Iisalo liikuttui: ”Vaikea pukea sanoiksi” 
Tuomas Iisalon ja Mikael Jantusen edustama Paris Basketball on voittanut koripallon Eurocup-turnauksen.
**Mikael Jantusen** edustama ja **Tuomas Iisalon** valmentama Paris Basketball valloitti koripallon Eurocupin suoraan finaalivoitoin 2–0.
Toinen ja ratkaiseva loppuottelu päättyi perjantaina pariisilaisten vierasvoittoon lukemin 89–81 toisesta ranskalaisseurasta, Bourg-en-Bressestä. Ensimmäisessä finaalissa Paris Basketball oli ollut parempi kotikentällään numeroin 77–64.
– Tätä on vaikea edes pukea sanoiksi tunnetilan takia. En usko, että ihmiset tajuavat, mitä kaikkea on mahtunut matkan varrelle tämän projektin alkuhetkistä lähtien. Se, että tämä tapahtuu heti ensimmäisenä vuonna, on jotain ihan uskomatonta, hehkutti mestarivalmentaja Iisalo, joka oli jo aiemmin valittu [koko Eurocup-turnauksen vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-219797).
Suomalaisvalmentaja ihasteli joukkueensa päivittäistä työntekoa ja omistautumista joukkueen yhteisen tavoitteen saavuttamiseksi.
– Parasta urheilussa on se, kun ymmärtää, kuinka paljon uhrauksia menestys vaatii ja lopulta saavuttaa sen, selvitti liikuttunut Iisalo heti mestaruuden ratkettua.
Tuomas Iisalo siirtyi pariisilaisjoukkueen johtoon kesäkuussa 2023 kolmevuotisella sopimuksella. Viime vuonna hän johti saksalaisen Bonnin Mestarien liigan voittajaksi.
Jantunen oli toisessa finaalissa mestarien toiseksi paras korintekijä 15 pisteellä, joista peräti kymmenen tuli ratkaisevan loppuottelun viimeisellä 10-minuuttisella, kun Paris Basketball teki tarvittavan eron vastustajaansa jaksopistein 25–18.
Susijengin luottopelaaja heitti hyvällä prosentilla kakkoset (2/3), kolmoset (3/5) ja vapaaheitot (2/2). Vahvan puolustuspelaamisen lisäksi hän antoi kolme koriinjohtanutta syöttöä.
Jantusen tehoindeksi oli finaaliottelun toiseksi paras. Parempaan pystyi ainoastaan ottelun pistekunkku, pariisilaismiehistön takamies **T.J. Shorts** saldolla 22/5/5s.
– Olen kiitollinen, että saan olla osa tätä upeaa joukkuetta. Tänään tiukassa finaalissa ratkaisi minusta lopussa se, että me pysyimme omassa pelisuunnitelmassamme ja maltoimme pelata omaa peliämme ihan loppuun saakka, Jantunen kommentoi.
Katso, miten huipentui F-liigan älytön välieräsarja – Oilers pysäytti paikallisvastustajansa: ”On ollut niin makeeta”
Indians nousi 0–3-tappiolta välieräsarjan voitoissa 3–3:een. Ratkaisuottelun vei kuitenkin Oilers. Indiansin perustaja ihasteli yleisöryntäystä.
Miesten salibandyn F-liigan tulikuuma välieräsarja huipentui Espoossa Esport Oilersin juhliin, kun se voitti Westend Indiansin ratkaisevassa ottelussa 4–2.
Tapiolan Urheiluhalli oli ääriään myöten täynnä, kun paikalliskamppailussa ratkaistiin finaalivastustaja Tampereen Classicille.
Kaksi maalia Oilersille iskenyt **Eetu Nykänen** oli helpottunut, että joukkue kesti ennakkosuosikin paineet.
– Tänään olimme kypsempiä joukkueena kuin kolmessa edellisessä ottelussa. Se oli yksinkertaisesti avaintekijä tänään.
Alunperin Oilers johti ottelusarjaa jo voitoin 3–0, mutta Indians voitti seuraavat kolme ottelua ja [kampesi ennennäkemättömällä tavalla taistelemaan finaalipaikasta.](https://yle.fi/a/74-20082912) Nykänen antoikin vuolaat kiitokset välierävastustajalleen.
– Ihan järkyttävän iso kunnia Indiansille. Pitää nostaa hattua, varsinkin edellinen peli. Huikea suoritus heiltä. Tämän välieräsarjan pelaaminen on ollut niin makeeta, hallit ovat olleet aivan täpötäynnä, Nykänen hehkutti.
Ottelusarja oli ikimuistoinen, mutta Indiansille käsistä livennyt finaalipaikka oli valtava pettymys.
– Emme osanneet niin hyvin hyödintää etsikkoaikojamme, Oilers oli omissaan parempi. Loppu jäi meillä vähän piippuun. Urheilu on aika rankkaa välillä, joukkueen kapteeni **Valtteri Kainulainen** totesi ottelun jälkeen.
Hurmoksen taustalla yhteisöllisyys
Seitsemännessä ottelussa Indiansin nousua ei enää nähty, mutta joukkueen taistelu ottelusarjassa johti huikeaan salibandyhuumaan Espoossa.
Yle Urheilu haastatteli Indiansin perustaja **Toni Leiposta** ennen ratkaisuottelun alkua ja selvitti, miten Indiansin luoma hurmos on syntynyt.
– Me olemme aina luottaneet yhteisöllisyyteen, puhumme ”Heimosta”. Se on ollut meidän kantava voima. Monet nuoret pelaajat ovat kasvaneet vastuunottajiksi ja ottaneet riittävät askeleet, jotta pystymme haastamaan isoja seuroja.
Leiponen perusti Westend Indiansin vuonna 1992 ollessaan vasta 16-vuotias, koska ei mahtunut isoveljensä **Petrin** perustaman Westend Cowboysin joukkueeseen.
32 vuotta myöhemmin, Indians taisteli ratkaisuottelussa miesten pääsarjan finaalipaikasta 1 176 katsojan edessä. Seuralegenda ihasteli ennen ottelun alkua suurta fanimassaa, joka Espoossa oli liikkeellä.
– He ovat se syy, miksi tätä tehdään. Tämä on niin hienoa, ihan mahtavaa.
Osa toimittajista lopettaa uutisoinnin Gazan sodasta painostuksen takia, sanoo HS:n ulkomaantoimituksen esihenkilö
Viimeinen sana -ohjelmassa vieraillut asiantuntija Olli Ruohomäki arvioi, että uutisointi Gazan sodasta on vaikeaa historiallisten kerrostumien takia.
Kirjoittaminen Gazan sodasta on monille suomalaisille toimittajille vaikeaa, kokeneet ulkomaantoimittajat arvioivat.
Viime lokakuussa alkanutta Gazan sotaa on seurattu tiiviisti myös Suomessa. Helsingin Sanomien ulkomaantoimituksen vt. esihenkilö **Jukka Huusko** arvioi Viimeinen sana -ohjelmassa, että yrityksiä vaikuttaa uutisointiin voi kutsua jopa painostamiseksi.
– Vuosien varrella moni kokenutkin toimittaja on sanonut, että juuri tämä Israel-Palestiina-konflikti on sellainen, josta ei haluta kirjoittaa enää pätkääkään, Huusko sanoo.
– Tulee aikamoista palautetta aikamoisella tunnelatauksella, hän kuvaa toimittajien saamaa palautetta.
Hänen mukaansa molemmilla osapuolilla on vahvat tukijansa, joilta voi toisinaan saada myös hyödyllisiä vinkkejä uutisointiin. Palaute voi kuitenkin mennä henkilökohtaiseksi, siinä arvaillaan toimittajan omia näkemyksiä ja sitä saatetaan levittää laajemmalle sosiaaliseen mediaan.
– On helpompi kirjoittaa Venäjän ja Ukrainan sodasta, joka sekin jakaa ihmisiä.
MTV Uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö **Mirja Kivimäki** vertaa myös Gazan sodasta tulevaa palautetta uutisointiin Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
– Siitähän suomalaisilla on aika yhtenäinen käsitys. Sen takia me pystytään tekemään vapaammin juttuja liittyen Ukrainaan pelkäämättä tätä \[painostusta\].
Kivimäen mukaan moni palautteenantaja vaatii toimittajalta puolen valitsemista konfliktissa, mikä ei hänen mukaansa kuulu toimittajan tehtäviin.
Uutisointi Gazan sodasta saattaa olla vaikeaa siksikin, että alueen konflikteilla on pitkät historialliset juurensa. Keskustelu aloitetaan usein viime lokakuusta, jolloin terroristijärjestö Hamas iski Israeliin.
Toinen osapuoli saattaakin oikeuttaa omaa toimintaansa historialla.
– Mennään tuonne historian usvaan, josta tulee näkemyksiä puolin ja toisin, sanoo vieraileva asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista ja arvioi, että lopulta väittelystä tulee loputon kierre.
*Oikaisu 13.4. klo 9.45: Hamasin hyökkäyksessä kuolleiden määrä korjattu muotoon 1 200 ihmistä, ei siviiliä kuten jutussa alun perin luki.*
Hurrikaani-Loimaa marssii vakuuttavasti kohti seurahistorian ensimmäistä mestaruutta – Akaa-Volley hävisi kotikentällään
Hurrikaani-Loimaa johtaa lentopallon Mestaruusliigan finaalisarjaa Akaa-Volleyta vastaan voitoin 2–0. Hurrikaani haki perjantaina 3–1-vierasvoiton.
Vain yhden kerran on lentopalloliigan pudotuspelien historiassa joukkue noussut mestaruuteen hävittyään finaaleissa ensimmäisen ja toisen ottelun.
Näin perjantaina kotisalissaan Hurrikaani-Loimaalle 1–3 hävinneellä Akaa-Volleyllä on massiivinen vuori kiivettävänä.
Ottelu oli monella tavalla toisinto ensimmäisestä finaalista Loimaalla. Akaa-Volleyn hakkuri **Matej Smidl** oli ylivoimaisesti paras pistemies, mutta Hurrikaanilla oli laajempi rintama ratkaisijoita.
Smidl teki 27 pistettä, mutta toiseksi paras **Jere Heiskanen** jäi 10 pisteeseen.
Hurrikaanin tehokkain oli yleispelaaja **Greg Petty** 16 pisteellä. Loimaalla loistaneet keskipelaajat olivat jälleen erinomaisia. **Daenan Gyimah** teki 15 ja **Miika Haapaniemi** 14 pistettä. Hakkuri **Eetu Häyrinen** teki 14 ja toisesta ottelupallosta ottelun päättänyt passari **Santeri Välimaa** 10 pistettä.
– Syötimme hyvin. Se auttoi paljon. Keskipelaajat olivat jälleen loistavia, sanoi yleispelaaja Petty Ruudulle.
Hurrikaanin onnistuneiden hyökkäysten prosentti oli peräti 62. Kumpikaan keskipelaaja ei tehnyt hyökkäysvirhettä, Gyimah iski 10 passista yhdeksän ja Haapaniemi seitsemästä passista kuusi pistettä.
Jo avauserä antoi suuntaviivat ottelulle. Hurrikaani torjui kolme pistettä putkeen eikä vilkuillut sen jälkeen taakseen. Akaa-Volley hallitsi toista erää ja johti sitä pitkään, mutta Hurrikaani nousi ja sai kaksi eräpalloakin. Smidlillä oli tauolla 16 pistettä, kun vieraiden paras oli seitsemässä pisteessä.
Kumpikaan joukkue ei ole koskaan voittanut mestaruutta. Hurrikaani on ollut hopealla viisi kertaa, Akaa-Volley kerran eli viime kaudella.
Kolmas ottelu pelataan jo lauantaina Akaassa. Jos Hurrikaani voittaa, on sillä mahdollisuus tiistaina voittaa mestaruus neljännessä finaalissa.
0–2-tappioasemasta on viimeksi noustu finaaleissa mestaruuteen lähes 40 vuotta sitten. Vuonna 1986 Seinäjoki voitti mestaruuden Pieksämäkeä vastaan voitoin 3–2 hävittyään ensin kaksi ottelua peräkkäin.
Kärppien kultakypärä Teemu Turunen hehkutti sankarivahtia – ”Ja jonkun piti tehdä se maalikin”
Teemu Turunen nousi viime hetkien maalillaan Kärppien ratkaisijaksi, kun oululaisjoukkue kavensi SM-liigan välierävoitot 1–3:een. Tappara on puolestaan voiton päässä finaaleista.
Oulun Kärpät piti elossa finaaliunelmansa, kun joukkue kaatoi jääkiekon SM-liigan välierissä kotikaukalossaan Pelicansin **Teemu Turusen** 1–0-maalilla reilut kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Pelicans johtaa välieräsarjaa voitoin 3–1. Lauantaina sillä on Lahdessa toisen kerran mahdollisuus napata finaalipaikka.
– Kärpät ansaitsi mielestäni tänään voiton. He tulivat tosi kovalla kamppailuilmeellä otteluun ja tekivät kovasti hommia. Sitä kautta he saivat tuon yhden maalinkin tehtyä. Meiltä ehkä liikaa kahden kerroksen väkeä, emme olleet ihan valmiita, Pelicansin valmentaja **Tommi Niemelä** sanoi.
Oulussa maalivahdit olivat isossa osassa. Sekä Kärppien 27 laukausta pysäyttänyt **Tomi Karhunen** että Pelicansin maalilla 21 kiekkoa torjunut **Niklas Kokko** olivat erinomaisia.
– ”Karhu” (Karhunen) pelasi tosi hyvän pelin maalilla, ja jonkun piti tehdä se maalikin. Kerrankin ajoin maalille, enkä maalin taakse. Se kannatti, myhäili Turunen.
Kotijoukkueen valmennus tiivisti pelaamista kolmannen erän lopussa, kun Kärpät jätti penkin päähän **Joose Antosen**, **Aleksi Antti-Roiko** ja **Peter Tiivolan**.
– Kypsyydessä ja voittavien asioiden tekemisessä otettiin ehkä napsu eteenpäin, arvioi Kärppien vastuuvalmentaja **Ville Mäntymaa**.
Pelicansin kultakypärä **Ryan Lasch** pelasi vahvasti, mutta hukkasi ottelussa muun muassa kaksi läpiajoa. Neljä pudotuspelien voittomaalia viimeistellyt **Lars Bryggman** ohjasi vierailta myös paraatipaikalta kiekon kertaalleen ohi maalin.
Pelicansin puolustaja **Kasper Puutio** ei jäänyt harmittelemaan edes sitä, että lahtelaiset eivät saaneet vietyä viime sekuntien loistopaikasta ottelua jatkoerään.
– Emme saaneet ihan samanlaista draivia kuin vastustaja, jolla oli katkon paikka. Uusi yritys lauantaina, jolloin pysytään edelleen kiekossa ja jauhetaan omaa peliämme, Puutio linjasi.
Tappara tehokas, KalPa taas ei
Tappara voitti KalPan maalein 4–0 Kuopiossa ja siirtyi sarjassa johtoon voitoin 3–1. Hallitsevalla mestarilla ja runkosarjavoittajalla on ensimmäinen paikka sinetöidä finaalipaikka heti huomenna lauantaina Tampereella.
Joukkueilla oli perjantaina iso ero kliinisyydessä, maalinteossa, jossa Tappara oli kotijoukkuetta edellä. KalPa turhautui takaa-ajossa, otti typeriä rangaistuksia, jotka sammuttivat osaltaan kirivaihdetta. Tapparalla oli varaa tuhlata jopa ylivoimapaikkansa.
– Ottelun ratkaisutekijät olivat siinä, että Tappara oli tehokkaampi ja tylympi, **Christian Heljanko** torjui nollapelin 30 torjunnalla ja KalPa otti liikaa jäähyjä (7x2 min). Jopa **Oliver Kapanen** kuumeni ihmeellisesti ja **Juuso Mäenpää** oli näkymätön KalPalta, kommentoi Ylen asiantuntija **Topi Nättinen**.
**Petteri Puhakka** vei Tapparan 1–0-johtoon ainoastaan 38 sekunnin pelin jälkeen **Oiva Keskisen** ja **Nick Halloranin** loistosyötöistä. Hieno ja tehokas suora hyökkäys, muita osumia ei nähty erässä.
Toisessa, tunteikkaassa erässä maalinteosta vastasi tamperelaisjoukkue. **Otto Somppi** kauhoi hyökkäyspään aloitusvoiton, josta puolustaja **Veli-Matti Vittasmäki** pääsi lämäämään Tapparalle 2–0-maalin ajassa 32.04.
KalPalla oli hyvät paikat tasoittaa peli ennen Tapparan toista maalia, mutta Heljanko otti toinen toistaan tärkeämpiä torjuntoja. Juuri ennen 2–0-maalia KalPan **Jesper Mattilan** laukaus huippupaikasta pysähtyi Heljangon Urheiluruutu-torjuntaan, räpylään.
– Olimme tänään huolimattomia, eikä peli ollut meiltä erityisen hyvä. Emme pystyneet voittamaan vastustajaa maalien edustoilla, Heljangon nollapeli kertoo siitä. Suoritus ja tekeminen pitää olla lauantaina sellaista, että pelaamme täällä Kuopiossa vielä maanantaina, KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** totesi.
KalPan hyökkääjä **Benjamin Korhonen** myönsi, että joukkueella tekeminen jäi vajaaksi.
– Ylilatausta meiltä. Maalinteosta ja sen tukitoimista jäi tänään homma aika lailla kiinni. Eikä kaveria saa päästää noin paljon maalipaikkoihin, lisäsi Korhonen.
**4. välierät (4 voitolla finaaliin):**
**KalPa – Tappara 0–4 (0–1, 0–1, 0–2)**   
*00.38 0–1 Puhakka (Keskinen, Halloran)   
32.04 0–2 Vittasmäki (Somppi)   
58.20 0–3 Puhakka (Granath, Rauhala) tm   
59.09 0–4 Baptiste (Rauhala, Leskinen) tm*
**Kärpät – Pelicans** **1–0 (0–0, 0–0, 1–0)**   
*57.39 1–0 Turunen (Junttila, Ohtamaa)*
*Tappara ja Pelicans johtavat välieräsarjoja voitoin 3–1. Lauantaina 5. välierät Tampereella ja Lahdessa.*
Sähköt poikki osalla Turku Energian asiakkaista
Sähköyhtiön mukaan vian korjausaika ei ole vielä tiedossa.
Turku Energia kertoo, että sähköverkon vika on katkaissut sähköt useilta sadoilta asiakkailta.
Kello 21 jälkeen alkanut vika on aiheuttanut sähkönjakelun keskeytyksen osissa Ruissaloa, Kukolaa, Moikoista, Katariinaa ja Metsämäki - Jäkärlä. Sähköyhtiön mukaan vian arvioitu korjausaika ei ole vielä tiedossa.
Sähkönjakelun keskeytys koski vian alussa noin 83o käyttöpaikkaa.
Sähkönjakelun ajankohtaista tilannetta voi tarkastella osoitteessa: [https://keskeytyskartta.turkuenergia.fi](https://keskeytyskartta.turkuenergia.fi/)
Käytöstä poistetussa päiväkodissa tulipalo Turussa
Päiväkodin kattorakenteet tuhoutuivat palossa.
Turussa Pernontiellä paloi päiväkotirakennus myöhään perjantai-iltana. Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan STT:lle, että palo saatiin sammutettua perjantaina ennen puolta yötä.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli tyhjillään, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantai-iltana puoli yhdeksän jälkeen.
Palon alkuvaiheessa pelastuslaitos antoi lähialueen asukkaille kehotuksen sulkea ikkunat ja ilmanvaihto, sillä palosta aiheutui runsaasti savua.
Suomen pisimmän vapun juhlinnassa on saavutettu lähes puoliväli – tällaista meno on vappusitseillä
Lappeenrannassa vapun juhliminen on aloitettu jo maaliskuun lopulla. Opiskelijoilla riittää virtaa, vaikka varsinaiseen vappupäivään on vielä aikaa.
Pari sataa opiskelijaa on kokoontunut ammattikorkeakoulun taakse parkkipaikalle, jossa autojen tilalla seisoo yli kymmenen pitkää pöytää. Pöydät notkuvat juomatölkkejä, pulloja ja mehupurkkeja. Osa tekee ruokaa pöytägrilleillä, osa napsii pikkusuolaista.
Lappeenrannassa perjantai-iltapäivänä käynnissä ovat vappusitsit, vaikka vappuun on aikaa vielä liki kolme viikkoa.
– Sitsit tarkoittaa sitä, että täällä lauletaan ja juodaan, kertoo tuotantotalouden fuksi **Eetu Kallio** LUT-yliopistosta.
Vappua juhlitaan koko huhtikuu
Käsillä on melkein puolivälin krouvi Suomen pisimmän vapun juhlinnassa Lappeenrannassa. LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun vappu alkoi avajaisilla 28. maaliskuuta ja loppuhulinat ovat pahoinvointitoimikunnassa 2. toukokuuta.
Eetu Kallio, **Alex Vappula** ja **Joni Liesmala** muuttivat Keravalta yhdessä tuumin opiskelemaan Lappeenrantaan.
– Alkuun meillä oli ennakkoluuloja, että Lappeenranta on ihan lande, mutta täällähän on hyvä henki ja joka viikko on jotain tapahtumia. Lähtekää tänne opiskelemaan – täällä on ihania ihmisiä, poikakolmikko kehuu vuolaasti opiskelukaupunkiaan.
Pojat hehkuttavat Lappeenrannan henkeä, tarkemmin sanoen Skinnarilan henkeä. Skinnarila on kaupunginosa, jossa korkeakoulujen kampukset sijaitsevat Lappeenrannassa. Kehuja riittää, vaikka toivottua saunaa ei poikien opiskelija-asunnoista Lappeenrannassa löydykään.
– Tuossa koulun vieressä on Saimaan rannalla sauna, jossa käydään. Se kyllä kelpaa, Eetu Kallio sanoo.
Sitsien rangaistukset
Auringonpaisteesta huolimatta sää on vielä vilakka. Opiskelijat ovat sitoneet haalarinsa vyötäisille, ja osa on pukeutunut toppatakkiin.
Markkinointia ensimmäistä vuotta opiskeleva **Alisa Kuukka** on ottanut mukaansa pienen kylmälaukun, jonne mahtuu kolme tölkkiä.
– Nämä ovat mun toiset sitsit. Täällä on tosi kivaa – hyvä meininki, paljon porukkaa ja aurinko paistaa, Kuukka kuvailee.
Sitsien osallistuja voi saada rangaistuksen, jos ei noudata sääntöjä, esimerkiksi puhelinkäytöstä voidaan rangaista. Ensimmäisen vuoden tradenomiopiskelija **Mari Klimenko** on saanut tuta rangaistuskulttuurin.
– Saavuin elämäni ekoille sitseille 15 minuuttia myöhässä. Siitä sain rangaistuksen. Piti näytellä jossain näytelmässä, naurahtaa Klimenko.
Toiset ovat ilkosillaan
Ammattikorkeakoulun parkkipaikalle on tuotu myös kaksi paljua, joissa juhlivat sitsien varjoilijat eli he, jotka eivät ole ostaneet 8 euron hintaista lippua sitseille.
Kuuden hengen paljuun on sulloutunut kymmenen polskijaa, ja vesi meinaa karata yli äyräiden.
– Tänne mahtuisi vaikka kaksikymmentä henkeä. Ylimmät eivät kyllä koske silloin veteen, mutta mahtuvat kuitenkin. Se on se mielentila, naurahtaa paljussa istuva porukka.
Railakas ilonpito jatkuu sitseillä alkuiltaan, kunnes Kerava-lähtöiset nuoret miehet antavat käsimerkin ja on aika lähteä jatkoille.
Nämä kaksi käyttävät sortseja ympäri vuoden – antavat vinkkinsä nyt kaikille kevään lämpimiä odottaville
Näyttelijän mukaan lyhyisiin lahkeisiin voi siedättää itsensä. Suomen euroviisuehdokas kehottaa käyttämään saksia.
Aurinko on tällä viikolla viimein hellinyt Suomea ja kevät alkaa pilkistellä.
Nyt on hyvät sortsikelit, toteavat Suomen euroviisuehdokas Windows95man eli **Teemu Keisteri** sekä näyttelijä, yrittäjä **Ville Haapasalo**.
Molemmat on totuttu näkemään lyhytlahkeisissa housuissa ympäri vuoden.
– Kymmenen viime vuotta olen harjoitellut jalkojen verenkiertoa. Lähes aina on sortsikelit, Keisteri sanoo.
Myös Haapasalon mielestä sortseille on aina hyvä aika.
– Minulla on ollut tänä vuonna kahtena päivänä pitkät housut jalassa. Nekin sen vuoksi, että tein sellaisia hommia, missä ei voinut olla lyhytlahkeisissa, Haapasalo kertoo.
Heti lumien sulamisen jälkeen Haapasalon kengät vaihtuvat crocseihin.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että kylmä on korvien välissä, hän toteaa.
Keisterillä ja Haapasalolla on vinkit sortseja harkitseville.
– Jokainen tekee niin kuin tuntuu parhaalta. Jos palelisin, niin totta kai laittaisin pitkät housut jalkaan, Haapasalo sanoo.
– Pitäkää sortseja niin aikaisin ja niin pitkään kuin sääret kantaa. Ei anneta periksi, toteaa puolestaan Keisteri.
Villasukat jalkaan vasta paukkupakkasilla
Haapasalo kertoo totutelleensa vähäiseen pukeutumiseen valmistautuessaan näyttelijänä talvikuvauksiin.
– Siedättäminen kylmään alkoi noin 20 vuotta sitten. Kävin avannossa ja uimahallien kylmäaltaissa. Olin vedessä joka kerta vähän pidempään.
Hänellä on ollut tänä talvena toppatakki kolmena päivänä, muutoin hän on pärjännyt hupparilla ja sortseilla.
Haapasalo kertoo lisäävänsä villasukat jalkaan, kun pakkasta on yli 25 astetta.
– Minulla on pienestä asti ollut kesäisin koko ajan kuuma. Talvi on ehdottomasti lempivuodenaikani, kun on lunta, pakkasta ja aurinko paistaa hangelle.
Lasten kanssa Haapasalo joutui sopimaan vuosia sitten, että laittaa pitkät lahkeet, kun lumi on pysyvästi maassa. Tämä siksi, että lapset eivät kehdanneet kävellä sortsijalkaisen isän kanssa.
– Nyt lapset eivät ole kulkeneet pitkään aikaan kanssani, niin ei ole väliä.
Kannattaa leikata pari senttiä lisää
Suomen euroviisuehdokas Teemu Keisteri antaa ohjeita myös sortsien lahkeen pituuteen.
– Jos ajattelet, ovatko lahkeet jo liian lyhyet, niin siitä vielä pari senttiä pois, sitten on hyvä. Jos vähäsen itseä hävettää, se on muille ilo, hän sanoo.
Keisterin motto on: lopputulos on hyvä, jos menee peliin katsoessa vähän villiksi.
– Jos vähän itseä naurattaa, se tuo iloa muillekin.
Keisterin mielestä parhaan lyhennyksen farkkusortseihin on tehnyt hänen kaverinsa **Ivan** 14 vuotta sitten.
– Ne olivat päälläni ja liian pitkät, sillä valkoiset taskut eivät näkyneet tarpeeksi. Taskut olivat kesällä 2010 kovaa muotia ainakin Helsingin kaduilla. Koskaan ei ole tullut yhtä hyvät, joten yksillä sortseilla on menty 14 vuotta.
**Kuuntele, mitä Teemu Keisteri kertoo suhtautumisestaan sortseihin ja kevään euroviisuharjoituksista:**
Jäivätkö päivän uutiset välistä? Maailman ylikulutuspäivä ja neljä muuta tärkeää uutista
Purra kertoo, mistä leikkaisi | Perheenisän surma kuohuttaa Ruotsia | Pohjois-Pohjanmaalla uhkaava tulvatilanne
Porissa juhlittiin jääkiekon nuorten Suomen mestaruutta täpötäyden katsomon kannustamana
Porin Ässät voitti Turun Palloseuran neljännessä finaaliottelussa ja ratkaisi finaalisarjan.
Porin Ässät on alle 20-vuotiaiden Suomen mestari. Mestaruus varmistui, kun Ässät voitti perjantaina Porissa pelatun neljännen finaaliottelun maalein 4–2.
Koko finaalisarja päättyi Ässille 3–1.
Tunnelma Isomäen jäähallissa oli erittäin korkealla, ja halli oli loppuunmyyty. Yleisön kannustuksesta ja reaktioista ei ollut havaittavissa mitään eroa siihen verrattuna, jos kentällä olisi ollut Ässien edustusjoukkue.
Aikuisten tapaan myös alle 20-vuotiaat suomenmestarit saivat yleisön puhumaan torijuhlista.
Ratkaisevassa ottelussa kaksi maalia tehnyt **Patrik Juhola** kuvaa tunnelmaa uskomattomaksi.
– En olisi ikinä uskonut nuorten peliin tälläistä tunnelmaa, Juhola hehkuttaa.
Hätkähdyttäviä tietoja tuomitusta ampumahiihtopomosta – suomalaisjuristi paljastaa kulisseista: ”Ei ollut halua reagoida”
Anders Besseberg tuomittiin vankeuteen. Vuosia IBU:n toiminnantarkastajana toiminut Juha Viertola sanoo, että korruptiotapausten ratkaisemisessa vaaditaan poliisin resursseja.
Norjan urheiluhistoriassa täysin poikkeuksellinen oikeusskandaali sai uuden käänteen, kun Kansainvälisen ampumahiihtoliiton entinen puheenjohtaja **Anders Besseberg** tuomittiin törkeästä korruptiosta kolmeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Hänen todettiin puheenjohtaja-aikanaan ottaneen vastaan lahjuksina esimerkiksi kelloja, leasing-auton ja prostituoitujen palveluita. Besseberg aikoo valittaa tuomiostaan.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton toiminnantarkastajana työskennellyt **Juha Viertola** sanoo, että Bessebergin toiminnasta on liikkunut huhuja pitkään.
– Jo silloin, kun minua oltiin valitsemassa toiminnantarkastajaksi, edeltäjäni raportoivat metsästysretkistä ja autoasiasta IBU:n yleiskokoukselle, mutta siellä ei ollut halua reagoida näihin raportteihin, Viertola paljastaa.
Toiminnantarkastajien tehtävänä organisaatioissa on tarkastaa hallintoa sekä tilinpäätöksiä. Esimerkiksi korruptiotapauksissa lahjukset eivät, luonnollisesti, yleensä näy virallisissa papereissa.
Viertola kertoo, että toiminnantarkastajien lisäksi IBU:n hallintoa ja tilejä on tarkastanut myös kansainvälisesti toimiva tilintarkastusyhteisö.
– Sitä kautta korruptiota ei ole voitu havaita. Viralliset tilintarkastukset ja toiminnantarkastukset eivät tällaisia näytä tai tuo esille. Kun puhutaan korruptiosta, vaaditaan poliisin tutkintatyötä ja keinoja, Viertola sanoo.
Hänen mukaansa Bessebergin toiminnasta on jollakin tasolla ollut tietoa aiemminkin, mutta faktatietoa, joka kävisi ilmi esimerkiksi IBU:n hallinnosta tai tileistä, ei ole ollut.
– Lukuun ottamatta tätä autoa koskevaa sopimusta, sillä se oli meilläkin nähtävänä ja siitä oli informoitu myös IBU:n yleiskokouksessa, Viertola toteaa.
Besseberg oli käyttänyt vuosia TV-yhtiön maksamaa kallista leasing-autoa maksutta. Hänet todettiin syylliseksi lahjuksen ottamisesta myös auton kohdalla.
Ampumahiihtoyhteisö yllättyi
Bessebergin oikeudenkäynti on kerännyt valtavasti huomiota. Norjalainen huippulakimies ja tilintarkastaja **Gunnar Holm Ringen** kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/svensk-skiprofil-forundret-av-besseberg-dommen_-_-positivt-overrasket-1.16842156), että Norjassa on ollut oikeudessa viimeisen 20 vuoden aikana noin 90–100 korruptiotapausta.
Bessebergin tuomio on kovimpien joukossa. Urheilun saralla korruptiotapauksia ei ole oikeudessa nähty.
– Tämä on Norjassa hyvin erityinen tuomio, koska se koskee kansainvälisen järjestön erittäin profiloitunutta urheilujohtajaa, Holm Ringen sanoi NRK:lle.
Ruotsalainen ampumahiihtolegenda ja nykyinen SVT:n asiantuntija **Björn Ferry** sanoi suoraan, että hän yllättyi iloisesti tuomiosta.
– Luulin, että hänet vapautetaan, mutta on täysin selvää, että hän on syyllinen, Ferry [latasi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/skidskytte/bjorn-ferry-om-domen-ar-overraskad).
Hänen maanmiehensä ja lajin aktiiviurheilija **Sebastian Samuelsson** sanoi NRK:lle niin ikään olleensa huolissaan Bessebergin vapauttamisesta.
– Mielestäni on ollut hyvin selvää, mitä on tapahtunut, mutta minun on vaikea sanoa, mikä täyttää lain vaatimukset, Samuelsson pohti NRK:lle.
Myös NRK:n nykyinen asiantuntija ja entinen arvokisavoittaja **Synnöve Solemdal** paljasti yllättyneensä tuomiosta. Hän kertoi olleensa hyvin epävarma, tuomittaisiinko Bessebergiä ollenkaan.
– Kolme vuotta on pitkä aika, mutta mielestäni se on oikein, Solemdal arvioi.
Epäselvyyksiä riittää yhä
Maailman antidopingtoimisto Wada alkoi tutkia Bessebergiä mahdollisista dopingepäselvyyksistä jo vuonna 2017. Hänen epäillään esimerkiksi katsoneen Venäjän dopingrikkeitä läpi sormien. Itävallan poliisin tutkinta Bessebergin epäillyistä teoista dopingvyyhdeissä on yhä kesken.
Nyt käyty oikeudenkäynti käsitteli Bessebergin korruptiorikoksia, mutta ei dopingepäselvyyksiä.
Viertolan mukaan Bessebergin tapaus osoittaa surullisella tavalla, mitä urheilun kulisseissa on tapahtunut ja voi tapahtua.
– Intressit urheilussa ovat suuria, jolloin päätöksentekijöihin yritetään vaikuttaa, jotta omia intressejä saataisiin ajettua, Viertola pohtii.
Hän harmittelee, että Bessebergin tapauksessa prosessi on kestänyt näin pitkään.
Kansainvälisestä toiminnasta ja korruptiosta puhuttaessa asioiden tutkiminen ei ole poliisiviranomaisille helppoa.
– Se vaatii tiivistä kansainvälistä yhteistyötä. On hyvä, että ainakin tämä ensimmäinen oikeusaste on vihdoin saatu käsiteltyä, Viertola päättää.
Näin tunnetut eläkeläiset vastaavat ehdotukseen eläkeleikkauksista lasten ja nuorten hyväksi: ”No kympin kuussa”
Leikkaussuunnitelmat eläkkeistä on synnyttänyt keskustelua puolesta ja vastaan. Etujärjestö huomauttaa, että eläkeläiset maksavat jo suhteessa muita enemmän.
Kun hallitus etsii kuumeisesti säästökohteita, on eläkkeiden leikkaamisesta sukeutunut kevään yhteiskunnallisen keskustelun ykkösaihe.
Eläkkeistä pitää leikata, ettei nuorilta tarvitse, sanoi taloustieteilijä **Sixten Korkman** Ylen [A-Talkin](https://yle.fi/a/74-20083291) lähetyksessä eilen torstaina.
Korkman vastustaa lapsilta leikkaamista, mutta kokee hallituksen toimivan yleisellä tasolla oikein etsiessään säästöjä esimerkiksi sosiaaliturvasta. Korkmanin mukaan talous on siinä tilassa, että myös eläkeläisten sopisi osallistua talkoisiin.
Eläkkeensaajien hallituksen puheenjohtaja **Simo Paassilta** tyrmää ajatuksen.
– Elämänkaaren alussa ja lopussa olevia ihmisiä ei pitäisi tällä tavoin asettaa vastakkain. Lapset ja nuoret ansaitsevat hyvät palvelut, mutta eläkeläisten keskimääräinen tilanne on niin kriittinen, ettei sieltä pitäisi leikkaamalla ottaa, Paassilta sanoo.
Hän huomauttaa, että raha ei kuitenkaan virtaisi eläkeläisiltä valtion budjettiin. Jos eläkkeistä leikataan, raha jää silloin eläkeyhtiöille. Lisäksi eläkeläiset ovat hänen mukaansa vuosien varrella jo osallistuneet säästötalkoisiin.
– Alkujaan palkkoja ja eläkkeitä piti tarkistaa samassa suhteessa, mutta taitetun indeksin vuoksi, vuodesta 1995 lähtien, palkkojen reaalikasvu on ollut 38 prosenttia ja eläkkeiden vain yksi prosenttia.
Myös eläkkeisiin kohdistettavat veronkorotukset hän torjuu.
– Eläketuloista verotetaan tänä päivänä noin kahdeksan prosenttia enemmän kuin vastaavan kokoisesta palkkatulosta. Siinäkin suhteessa me olemme jo osallistuneet verotalkoisiin, Paassilta sanoo.
Mitä asiasta ajattelevat eläkeläiset itse?
Kysyimme eläkkeensaajilta itseltään, miltä leikkausaikeet kuulostavat.
– Ei tietenkään saa leikata, sanoo rap-mummona tunnettu **Eila Nevanranta**, 88.
Helsingin Punavuoressa asuva Nevanranta elää työeläkkeensä varassa. Hän kertoo, että eläke on hyvin pieni ja jos siitä leikataan, hän on pulassa.
Kun Nevanrannalta kysytään, voisiko hän tinkiä eläkkeestään, jos sen avulla voitaisiin vähentää lapsiperheisiin kohdistuvia leikkauksia, ääni kellossa muuttuu.
– No kympin kuussa, hän sanoo mietittyään hetken.
Eila Nevanranta peräänkuuluttaa yhteisvastuullisuutta. Hän sanoo, että toisilla on suuret eläkkeet, joista olisi hänen mielestään varaa leikata.
Korona-aika hiljensi rap-mummon keikat. Vielä ennen koronaa hän saattoi esiintyä joskus jopa kahdesti päivässä.
Nevanranta keikkailee edelleen silloin tällöin.
Äkkijyrkkä: Suhteellinen kysymys
Kuvanveistäjä **Miina Äkkijyrkkä**, 74, on sitä mieltä, että kysymys eläkkeistä leikkaamisesta on suhteellinen.
– Riippuu siitä, miten toimeentulo rakentuu. Tilanne on eri, jos eläkeläinen saa lisäksi esimerkiksi sijoitus- tai vuokratuloja, Äkkijyrkkä sanoo.
Hän valittaa, että palkkatyöläisen eläkkeellä oleminen on hänelle osin tuntematon aihealue. Äkkijyrkän oma taiteellinen työ jatkuu edelleen.
– Nimitän eläkettä kuolokkeeksi, hän sanoo.
Äkkijyrkälle myönnettiin valtion taiteilijaeläke 10 vuotta sitten. Lisäksi hän saa työeläkettä Yleisradiolle tekemistään töistä.
Hän muistuttaa, että samanikäiset ihmiset Suomessa ovat hyvin erilaisessa asemassa.
– Siinä pitäisi myös ottaa huomioon terveydentila, taloudelliset olosuhteet ja kyvykkyys, Äkkijyrkkä sanoo.
Toinen Helsingin skeittihalleista lopettaa, jäljelle jää Kontulan halli: ”Kaikki eivät mahdu sinne”
Redin kauppakeskuksen pohjakerroksessa toiminut halli lopettaa toimintansa. Apulaispormestari Paavo Arhinmäki etsii uusia tiloja.
Helsingissä on tähän asti ollut kaksi talviolosuhteisiin soveltuvaa sisäskeittaustilaa. Toisen näistä, Redin kauppakeskuksessa toimineen skeittaustilan toiminta tulee tiensä päähän tämän kesän aikana.
Tilaa on ylläpitänyt Helride-skeittiyhdistys, joka ajaa helsinkiläisten skeittareiden asiaa.
Toiminta Redissä alkoi syksyllä 2020.
– Nyt toiminta on päättymässä ja halli puretaan lopullisesti heinäkuussa, sanoo Helriden puheenjohtaja **Anssi Paukkunen**.
Hänen mukaansa Redin pohjakerroksessa sijaitseva halli on ollut tärkeä monille alan harrastajille ja sillä on ollut oma kävijäkunta.
– Se on ollut matalan kynnyksen paikka ja monelle henkireikä, koska tilalla on laajat aukioloajat ja matala, kolmen euron, käyttömaksu, Paukkunen sanoo.
Hänen mukaansa pysäköintihalliin rakennetussa skeittaustilassa on käynyt päivittäin noin 80–100 skeittauksen harrastajaa.
Kaikki harrastajat eivät mahdu yhteen tilaan
Redin päätös tilojen palauttamisesta pysäköintitiloiksi ei tullut yhdistykselle yllätyksenä.
– Meillä on jo pidempään ollut tiedossa, että saamme olla tiloissa niin pitkään kunnes kauppakeskuksen pysäköintihallin kapasiteetti täyttyy ja olemme huomanneet, että paikat alkavat täyttyä, Anssi Paukkunen sanoo.
Hänen mukaansa Suomessa on suuri tarve sisäskeittitiloille. Redin hallin sulkemisen jälkeen Helsinkiin jää vain yksi tila, Kontulaan.
– Vaikka Kontulan halli onkin suuri, kaikki eivät mahdu sinne. Lisäksi se on kallioon louhittu väestönsuojatila, jossa on vaikea toteuttaa ohjattua toimintaa, koska meteli on kova.
Paukkusen mukaan alan harrastajat eivät ole tottuneet korkeisiin käyntimaksuihin, koska skeittaaminen on kesäisin kaikkialla ilmaista. Myös talvella pääsymaksut ovat olleet maltillisia, niin Redissä kuin Kontulassakin.
– Olisi kuitenkin ihanteellista löytää tila, joka on maan päällä, vaikka ne ovatkin kustannuksiltaan arvokkaampia. Kyse on siitä, kuinka kaupunki arvottaa skeittauksen, scoottauksen ja bmx:n. Omaehtoista liikuntaa tuetaan Helsingissä isoilla summilla, eikä skeittauksen pitäisi olla poikkeus, Paukkunen toteaa.
Kaupunki: Asia on työn alla
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** mukaan asia on kaupungin pöydällä ja sitä toteutetaan eri palvelualueiden yhteistyönä.
– Kulttuuri-, liikunta-, ja nuorisopalvelut pohtivat yhdessä Helsingin skeittaus, skuuttaus ja bmx asiaa, koska ne ovat samaan aikaan huippu-urheilua, nuorisotyötä, mutta myös kulttuuria.
Arhinmäen mukaan asia pyritään ratkaisemaan ensisijaisesti pysyvästi tai tarvittaessa tilapäisesti.
– Etsimme pysyvää tilaa, jonka tulee olla 1 500–2 000 neliötä suuri ja vähintään kahdeksan metriä korkea.
Arhinmäen toiveissa on, että pysyvät tilat löytyisivät jo ensi talveksi. Jos pysyvää tilaa ei ripeällä aikataululla löydy, mahdollinen tilapäinen tila mahdollistaa skeittauksen ensi talvena.
Viimeistään syksyksi 2025 pysyvä tila pitäisi löytyä, koska silloin myös Espoon Keran skeittihalli lopettaa toimintansa.
– Viranhaltijat etsivät paikkoja. Olen etsintäkuuluttanut ja pyytänyt alan järjestöjä toimijoita ilmiantamaan sopivia tiloja.
Suomen verotuotot ovat laskeneet itsestään jo vuosia – yllättävälle ilmiölle on neljä keskeistä syytä
Hallitus aikoo kiristää joitakin veroja ensi viikon kehysriihessä. Samalla monilta on jäänyt huomaamatta, että verotus on ollut jo vuosia laskevassa trendissä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on aikeissa kiristää verotusta ensi viikon kehysriihessä.
Pääministeri Orpo on korostanut, että veroja voidaan nostaa ilman, että kokonaisveroaste nousee. Kokonaisveroaste kuvaa sitä, kuinka paljon veroja kaikkiaan kerätään suhteessa Suomen talouden kokoon.
Taustalla piilee kehityskulku, joka on jäänyt monilta huomaamatta: verotus on ollut Suomessa lasku-uralla jo vuosien ajan.
Verotus on keventynyt pääosin itsestään – eli ilman, että poliitikot ovat päättäneet verojen alentamisesta. Samalla valtion kirstuun on kertynyt vuosittain miljardeja euroja vähemmän kuin vielä muutamia vuosia aikaisemmin.
Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan veroasteen lasku jatkuisi myös tulevina vuosina, vaikka verotukseen ei tehtäisi muutoksia.
”Itsestään tapahtuvalle” veroasteen alenemiselle on neljä keskeistä syytä.
1. Liikenteen päästöt vähenevät
Yksi veroasteen pienentymistä selittävä tekijä on liikenteen päästöjen väheneminen, mikä laskee liikenteen verotuottoja.
Viime hallituskauden aikana eli vuosina 2019–2023 liikenteen verotuotot laskivat noin 500 miljoonalla eurolla, kertoo valtiovarainministeriön finanssiasiantuntija **Jussi Kiviluoto**.
Vielä 2019 liikenteen verotus toi valtion kirstuun noin 4,7 miljardia euroa. Sittemmin liikenteen verotuotot ovat pienentyneet hieman yli kymmenen prosenttia.
– Yhtenä keskeisenä tekijänä on se, että sähköautojen osuus on kasvanut, Kiviluoto sanoo.
Veroprosentti autoille on progressiivinen päästöjen suhteen, ja sähköautojen käytöstä hiilipäästöjä ei tule lainkaan. Autoverosta, jota maksetaan auton oston yhtedessä, täyssähköautot vapautettiin loppuvuonna 2021.
Toisena tekijänä verotuottojen laskuun on Kiviluodon mukaan se, että myös polttomoottoriautojen päästöt ja sitä kautta verotuotot ovat vähentyneet.
Kiviluoto lisää, että autojen laskeneet myyntimäärät ovat niin ikään alentaneet verotuloja.
Osin kyse on myös poliittisista päätöksistä. Autoveroa laski jo **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus. Nykyinen hallitus taas [laskee sekä polttoaineveroa](https://yle.fi/a/74-20066909) että vuosittain käytössä olevista autoista maksettavaa ajoneuvoveroa.
– Toisaalta viime hallituskaudella liikennepolttoaineissa tehtiin myös veronkorotuksia. Niiden vastapainoksi liikennepolttoaineen kulutus on myös pienentynyt, Kiviluoto toteaa.
Ministeriön ennusteen mukaan liikenteen verotuotot olisivat viiden vuoden kuluttua yli miljardi euroa pienemmät, mikäli verotusta ei muutettaisi.
2. Energiantuotanto muuttuu vihreämmäksi
Kuten liikenteen, myös lämmöntuotannon päästöt ovat pienentyneet. Se leikkaa verotuottoja, jotka on sidottu päästöihin, toteaa pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain keskusliitosta.
Lämpöä tuottavien voimalaitosten käyttämät polttoaineet ovat muuttuneet vähäpäästöisemmäksi. Ydinvoimalat ja tuulivoimalat taas ovat syrjäyttäneet fossiilista tuotantoa.
– Sitä kautta energialaitosten maksamat polttoaineverot ja päästöperusteiset verot ovat vähentyneet suhteessa talouden kokoon, Kirkko-Jaakkola sanoo.
3. Inflaatio leikkaa valmisteveroja
Inflaatio eli hintojen nousu lähti voimakkaaseen nousuun vuoden 2021 jälkeen.
Se pienentää verotuottoja valmisteveroista, joita maksetaan esimerkiksi virvoitusjuomista, tupakasta ja sähköstä.
Verotuotto pienenee hintojen noustessa, koska valmisteveroja maksetaan euromääräisinä eikä prosentuaalisina. Esimerkiksi virvoitusjuomaveroa maksetaan tyypillisesti 32 senttiä litralta eikä esimerkiksi kymmentä prosenttia hinnasta.
Kun inflaatio laukkaa ja nimellishinnat nousevat, vero pienenee suhteessa hintoihin ja koko talouteen.
Esimerkiksi Ruotsissa valmisteverot on sidottu kuluttajahintaindeksiin, joten verotus nousee samassa suhteessa hintakehityksen kanssa.
4. Veroluontoiset maksut pienenevät
Kuluvana ja tulevina vuosina kokonaisveroastetta alentaa myös työttömyysvakuutusmaksujen pieneneminen.
– Palkkaan sidotut maksut laskevat tänä vuonna miljardiluokassa, Veronmaksajien Mikael Kirkko-Jaakkola toteaa.
Työttömyysvakuutusmaksut kerätään palkansaajilta ja työnantajilta, ja niillä rahoitetaan esimerkiksi ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Teknisesti ne eivät ole veroja, vaan veroluontoisia maksuja. Niiden pieneneminen supistaa kuitenkin julkisen sektorin tuloja.
Työttömyysvakuutusmaksuja on pienennetty, kun maksuja on kertynyt viime vuosina selvästi odotettua enemmän.
– Se johtuu siitä, että kun työllisyyskehitys on ollut ennakoitua parempi, niin esimerkiksi Työllisyysrahaston talous on ollut selkeästi ylijäämäinen viime vuosina.
Maksuja alentavat jatkossa myös työttömyysturvan leikkaukset. Kun työttömyysturva pienenee, työttömyysvakuutusmaksua ei tarvitse kerätä niin paljon aiemmin.
Vuonna 2016 Sipilän hallitus puolestaan siirsi osan työnantajien sosiaalivakuutusmaksuista palkansaajien maksettavaksi. Se vähensi verotettavia tuloja, mikä leikkasi tuloverokertymää.
**Petteri Orpo kertoo, mitä hallitus aikoo tehdä verotukselle ensi viikon kehysriihessä**
Oletko löylynlyömä, löysäpäinen vai täysin hatun alta nynnähtänyt? Testaa, kuinka kylähullu olet!
Pidätkö itseäsi joskus hieman erikoisena – kenties jopa kylähulluna? Vastaa kysymyksiin ja selvitä kahjoutesi taso.
Tarinoita monenlaisista originelleista ihmisistä Suomen eri kolkista on rutkasti.
Moni tarinoista sijoittuu 1800-1900-luvuille, aikakausille ennen modernia sosiaaliturvaa ja mielenterveyshoitoa.
Tuolloin erikoisina pidettyjä ihmisiä saatettiin kutsua esimerkiksi löylynlyömäksi, löysäpäiseksi tai hatun alta nynnähtäneeksi.
Kylähulluina pidetyt olivat tunnettuja hahmoja, jotka saattoivat myös tehdä rahaa erikoisuuksillaan. Esimerkiksi **Pietari Herajärvi** eli Kalkkimaan pappi oli tunnettu siitä, että hän matki pappien saarnoja lisäten niihin myös omiaan.
**Dimitri Taronen** eli Maisun Miitrei tunnettiin muun muassa erilaisista keksinnöistään. Niihin kuului puron päälle rakennettu mökki, jonka alle hän suunnitteli saunaa virtaavalla vedellä varustettuna.
**Halla-Otto** puolestaan oli kiertävä pelimanni, jonka taitoihin kuuluivat myös oivaltavat sutkautukset.
Entä olisiko sinusta entisaikojen kylähulluksi?
*Testin lähteenä on käytetty teosta Hullun kirjoissa – näkökulmia suomalaiseen kylähulluuteen (Pekka Laaksonen, Ulla Piela ja Pirkko Lahti, 1989).*
Itärajalle on suunnitteilla vodkatehdas – kunta ei pidä sijoituspaikkaa sopivana
Virolahden kunnanhallituksen mielestä tehdas ei olisi sopinut alueelle, joka on varattu kaupallisille palveluille.
Virolahden kunnanhallitus hylkäsi maanantaina aloitteen asemakaavamuutoksesta, joka olisi mahdollistanut vodkan tuotantolaitoksen perustamisen Vaalimaalle lähellä itärajaa.
Alueella sijaitsee myös Zsar-ostoskylä,[ joka meni konkurssiin ](https://yle.fi/a/74-20064809)ja suljettiin vuonna 2022. Ostoskylä ehti toimia vain neljä vuotta.
Aloitteen takana oli Haminaan rekisteröity Suomi Spirits oy. Yhtiön hallituksen jäsen **Ruzanna Tarverdyan** omistaa Zsarin lähellä kiinteistön, jonne tehdasta suunniteltiin.
Kiinteistö kuului alun perin venäläistaustaiselle [Fish Trading House oy:lle](https://yle.fi/a/3-10424224), jonka tarkoitus oli perustaa Zsariin kalakauppa ja ravintola.
Aloitteen kaavamuutoksesta tehnyt Suomi Spiritsin hallituksen jäsen **Julia Kondratovich** kertoo Ylelle, että yhtiö tekee valituksen kunnanhallituksen päätöksestä.
Yhtiö ei aio hakea tehtaalle tonttia muualta Virolahden alueelta, eikä Vaalimaan tiloihin ole suunnitteilla muuta toimintaa, Kondratovich sanoo. Hän toivoo, että yhteistyö kunnan kanssa jatkuisi ja tehdas olisi mahdollista perustaa.
Kunnanhallitus ei pitänyt tehdastoimintaa sopivana alueelle
Suomi Spiritsin päätoimialaa ovat alkoholituotteet ja niiden valmistus. Yhtiö olisi suunnitelman mukaan valmistanut itse vodkaa tehtaalla.
Yhtiön mukaan valmistuksesta ei olisi aiheutunut kovaa hajua tai melua. Myös raaka-aineiden ja valmiiden tuotteiden kuljetuksen vaatima raskas liikenne olisi suunnitelman mukaan ollut vähäistä.
Virolahden kunnanhallitus päätti hylätä aloitteen kaavamuutoksesta, koska sen mukaan tehdas ei olisi sopinut kyseiselle alueelle.
Kunnanhallituksen mukaan yksittäisen korttelin kaavoittaminen teolliselle toiminnalle ei olisi ollut tarkoituksenmukaista alueen pitkän aikavälin kehityksen kannalta.
Voimassa olevien maakunta- ja yleiskaavojen mukaan kyseinen Vaalimaan alue on varattu kaupallisille palveluille, kuten esimerkiksi päivittäistavarakaupoille. Alueelle saa sijoittaa teollisuutta tai varastointia, joka ei aiheuta ympäristöhäiriötä.
Oulun Taskisenrannan pahanhajuinen vesi johtui kasviplanktonin kevätkukinnasta, sanoo ely-keskus
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ottamista vesinäytteistä ei löytynyt mitään huolestuttavaa.
Oulun Taskisenrannassa havaittu samea ja ajoittain pahanhajuinen aines johtui todennäköisesti kasviplanktonin kevätkukinnasta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tiedotteessa.
Ely-keskukselle tuli maaliskuun lopussa aiheesta useampia ilmoituksia ja viranomaiset tutkivat veden laadun. Vesinäytteistä ei kuitenkaan löytynyt mitään huolestuttavaa.
Ely-keskuksesta arvellaan, että voimakkain kasviplanktonin kevätkukinta olisi ajoittunut maalis–huhtikuulle.
Ympäristöviranomaisille oli tehty maaliskuun lopulla ilmoituksia Taskisenrannan ruskeasta vedestä sekä kalaverkkojen mukana tulleesta pahanhajuisesta ruskeasta aineksesta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuntuuko sinusta, että saattaisit olla shoppailuaddikti? Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua aiheesta
Lähteekö shoppailu joskus käsistä, vai teetkö tarkkaan harkittuja hankintoja?
Kiusausta shoppailuun ei voi välttää, vaikka kiertäisi kaupat kaukaa.
Kauppojen tarjouskirjeet ilmestyvät sähköpostiin säännöllisesti. Ostosten tekeminen on helppoa missä ja milloin vain, kun älypuhelin kulkee mukana.
Teetkö turhia vai tarkkaan harkittuja ostoksia?
Onko sinun vaikea elää oman budjettisi rajoissa?
Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella. Yle tekee juttua aiheesta.
Itä-Suomen poliisi ahkeroi rattijuoppojen kanssa perjantaina – päivän aikana 12 tehtävää
Rattijuoppoja jäi kiinni perjantaipäivän aikana muun muassa Kuopiossa, Sonkajärvellä ja Joensuussa.
Alkoholin vaikutuksen alaisena ajelevat autoilijat työllistivät Itä-Suomen poliisia perjantaipäivän aikana Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Tehtäviä kertyi alkuiltaan mennessä kaikkiaan kaksitoista, joista neljässä epäillään rikosta.
Pieksämäellä autoilijan puhallustulos osoitti 0,44 mg alkoholia litrassa hengitysilmaa, lisäksi häntä epäillään huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. Kuopiolainen autoilija puolestaan puhalsi tuloksen 1,36 mg/l ja Sonkajärvellä tavattu kuljettaja puhalsi lukemat 1,17 mg/l. Joensuussa autoilija puolestaan puhalsi 1,27 promillen lukemat.
Kaksi autoilijaa selvisi hiuksen hienosti alle rangaistavuuden rajan ja kuutta epäiltyä poliisi ei tavoittanut.
Poliisi sai tiedon rattijuopumusepäilyistä kansalaisilta, jotka olivat havainnoineet kuljettajien ajokuntoa tai ajotapaa ja tehneet siitä ilmoituksen poliisille.
Legendaarinen automalli täyttää 60 vuotta – ensiesittely tapahtui vahingossa Jyväskylässä
Ford Mustang on yksi maailman pisimpään valmistetuista automalleista. Se on edelleen suosittu ja pidetty etenkin autoharrastajien keskuudessa.
12\. huhtikuuta 1964 Jyväskylän tori oli täynnä väkeä. He olivat kokoontuneet uuden automallin esittelyyn.
  
Kyseessä oli Ford Mustang, eikä koko esittelyä olisi pitänyt tapahtua sinä päivänä. Aren autoliike pani auton esille, vaikka Mustangin virallinen maailman ensiesittely oli vasta myöhemmin New Yorkissa.
Erään tiedon mukaan Mustang esiteltiin lehdistölle Amerikassa 13. huhtikuuta, toisen tiedon mukaan 14. huhtikuuta.Se on kuitenkin varmaa, että Jyväskylässä ehdittiin ensin.
Kukaan ei tiedä, miksi Mustang sai ensiesittelynsä Jyväskylässä. Moni autoharrastaja epäilee, että kyseessä oli yksinkertaisesti puutteellinen kommunikointi.
Mustangista tuli heti todella suosittu. Ensimmäisen vuoden aikana sitä myytiin satoja tuhansia yksilöitä eri puolille maailmaa. Kahden vuoden kuluttua ensiesittelystä niitä oli myyty jo miljoona.
Mustangin suosio on jatkunut vuosikymmenestä toiseen, ja sitä valmistetaan edelleen. Tällä hetkellä tehtaalta tulee ulos seitsemännen sukupolven Mustangia.
Enemmän kuin kulkuneuvo
Ensiesittelystä lähtien Mustangilla on ollut oma käyttäjäkuntansa myös Suomessa. Osalle Mustang on arkiauto, suurimmalle osalle se on harrasteauto, jolla ajetaan vain kesäisin.
Suomessa oli viime vuoden lopussa rekisteröitynä lähes 4400 Mustangia.
**Janne Nieminen** osti ensimmäisen Mustanginsa 90-luvulla. Auto tuotiin merikontissa Kaliforniasta, San Diegosta. Ennen nettiaikaa kauppa hoidettiin kirjeitse ja puhelimitse.
Niemisen suhde Mustangiin on lämmin.
– Se on paljon enemmän kuin kulkuneuvo. Elämäntapa.
**Petri Siekkiselle** Mustangin ostaminen oli haaveilun tulos. Hän näki aikanaan, kun Mustangit kokoontuivat samaan paikkaan Jyväskylän vappucruisingin yhteydessä.
– Mustang on sellainen yhteisöllisyysjuttu.
Ensi kesä on hänelle neljäs Mustangin omistajana. Myös Siekkisen poika **Eino** viihtyy klassikon kyydissä.
**Timo Raatikaisella** on ollut Mustang kahdeksan vuotta. Auton syvintä olemusta on vaikea pukea sanoiksi.
– Se on ollut unelma nuoresta lähtien. Joku siinä vaan kiehtoo, ja se tuntuu tuolla sisuksissa.
**Heidi Hakala** haaveili pikkutytöstä asti Mustangista. Kun hänelle tuli mahdollisuus toteuttaa unelmansa, ei muita vaihtoehtoja ollut. Mustangin hän osti kaksi vuotta sitten.
– Kun olin ajanut sillä muutama sata metriä niin tiesin, että sillä autolla lähden kotiin.
Aktiivista kerhotoimintaa
Ford Mustang Owners’ Club of Finland ry, eli FMOC, on jäsenmäärältään Suomen suurin automallikerho. Se on perustettu vuonna 1982.
**Mikko Huittinen** toimii kerhon alueyhdyshenkilönä Keski-Suomessa. Alueella on kymmeniä Mustangeja ja iso osa niiden omistajista kuuluu kerhoon.
Huittisen Mustang on punainen, vuoden 1967 avomalli. Talvella se pidetään kunnossa, kesällä ajellaan ja tavataan samanhenkisiä ihmisiä. Huittiselle Mustang on harrastus ja osittain myös elämäntapa.
Valtakunnallisesti FMOC:ssa on yli tuhat jäsentä ja toiminta on erittäin aktiivista. Kerhon päätapahtuma vuosittain on Fun Run, joka järjestetään tänä vuonna Jämsän Himoksella.
Poniauto
Markkinoille tultuaan vuonna 1964 Ford Mustang määritteli myös poniautoksi kutsutun autoluokan. Sillä viitattiin pitkään keulaan, avoimeen maskiin ja lyhyeen takakonttiin.
Se tarkoitti myös edullista hintaa, amerikkalaisittain pientä kokoa ja urheilullista imagoa.
Ford on pitänyt kiinni Mustangin perinteistä, mutta myös uudistanut: viisi vuotta sitten Ford toi Mustang-sarjaansa sähköversio Mach-E:n. Niitä on Suomessa rekisterissä tällä hetkellä lähes tuhat.
Suomalaispaukku EM-sulkapallossa – Joakim Oldorff, 21, varmisti mitalin ja vaikeni taktiikastaan: ”Salaisuus”
Joakim Oldorff, 21, varmisti itselleen aikuisten EM-mitalin historian toisena suomalaisena. Välierässä vastaan tulee hurja tanskalainen, Anders Antonsen.
*Yle näyttää suorana Yle Areenassa Oldorffin EM-välierän lauantaina kello 20.00 alkaen!*
21-vuotias suomalaisässä **Joakim Oldorff** tehtailee sensaatiota sulkapallon EM-kisoissa.
Kolminkertainen Suomen mestari eteni Saksan Saarbrückenissä pelattavissa EM-kisoissa jo välieriin. Samalla hän sinetöi itselleen vähintään pronssimitalin turnauksesta, sillä välierien häviäjille jaetaan pronssiset mitalit.
Oldorff myöntää puhelimessa Yle Urheilulle, että voidaan puhua unelmien täyttymyksestä.
– Olenhan nuorempana haaveillut arvokisamitalista ja onhan se hienoa, että pääsee tavoitteisiinsa ja unelmat toteutuvat.
– Mutta tämä antaa myös lisämotivaatiota. Kisa on vielä kesken. Totta kai haluan mitalin värin vielä mahdollisimman kirkkaaksi.
Oldorffin mitali on sulkapallossa Suomelle historian toinen aikuisten henkilökohtainen EM-mitali. **Kalle Koljonen** saavutti pronssimitalin 2021 EM-kisoissa.
Suomella on pronssimitali myös vuoden 2014 EM-joukkuekilpailusta.
Huima arvokisadebyytti
Oldorff pelaa vasta ensimmäisiä arvokisojaan aikuisten tasolla ja on maailmanlistalla sijalla 68.
Torstaina Oldorff eteni puolivälieriin kukistettuaan Belgian **Julian Carraggin** suoraan kahdessa erässä 21–9, 21–10. Carraggi on maailmanlistan sijalla 42. Hänet oli sijoitettu EM-turnauksessa kahdeksanneksi.
Perjantain puolivälierässä Oldorff sai vastaansa Ranskan **Alex Lanierin**, maailmanlistan sijalta 48. Oldorff paineli voittoon 21–12, 21–19.
– Oli minulta hyvä peli. Lanier on kova vastus, olemme pelanneet ennenkin vastakkain. Koko matsin ajan pysyin hyvin taktiikassani, jota oli valmentaja **Anu Niemisen** kanssa hiottu. Se oli ratkaiseva tekijä.
Taktiikkaansa Oldorff ei avaa.
– Se on salaisuus.
Anu Nieminen edusti Suomea olympialaisissa peräti neljä kertaa. Oldorff kehuu kaksikon yhteistyötä.
– Anu on todella taitava luomaan taktiikoita. Olemme tehneet monta vuotta pitkäjänteistä työtä. Sen tulosta tämä on.
Välierän voitto olisi jymyteko
Oldorff kohtaa lauantain välierässä turnauksen kakkossijoitetun, **Anders Antonsenin**. Tanskalainen on maailmanlistan nelonen, kolminkertainen MM-mitalisti ja kolmen vuoden takainen Euroopan mestari.
Eurooppalaisista 26-vuotiaan Antonsenin edellä rankingissa on vain toinen tanskalainen, olympiavoittaja **Viktor Axelsen**.
Oldorff sanoo, että nyt on ehdottomasti hyvä fiilis, mutta nälkää riittää välierään.
– Totta kai lähden voittamaan. Antonsen on pelaaja, jota olin nuorempana ihaillut ja katsonut, että pääsisinpä pelaamaan joskus tuolla tasolla. Nyt olen sillä tasolla, onhan se hienoa.
– Antonsen on ehdottomasti ennakkosuosikki. Olen tähän mennessäkin pelannut tosi hyvin, joten jos samaan malliin jatkuu, kaikki on mahdollista.
Oldorff uskoi jo ennen kisoja mitalin mahdollisuuteen. EM-kisoissa on natsannut kohdilleen etenkin se, miten Oldorff on pystynyt keskittymään olennaiseen, olemaan läsnä peleissä ja taktiikassaan.
– Ei voi sanoa, että tämä menestys tuli yllätyksenä. Enhän ole tehnyt kisoissa mitään, mitä en osaisi tai pystyisi. Mutta onhan sekin fakta, että tämä on ehdottomasti urani paras suoritus tähän mennessä.
[Suomi on varmistanut](https://yle.fi/a/74-20082310) sulkapallossa olympialaisten maapaikan. Se tarkoittaa, että Suomea on lajin 32-vuotisen olympiataipaleen aikana edustanut aina vähintään yksi pelaaja.
Yleisesti on uskottu, että Suomea edustaa olympialaisissa Tokion kisoissakin pelannut Kalle Koljonen. Oldorff ei nyt kesken EM-kisojen tiennyt, mikä on hänen oma olympiamahdollisuutensa.
Koljonen hävisi EM-kisoissa kolmannella kierroksella maailmanlistan ykköselle Viktor Axelsenille 14–21, 9–21.
*Päivitetty 13.4. kello 9.30. Lisätty tieto Oldorffin EM-välierän näkymisestä Ylellä.*
Tuomas Enbuske tuli uskoon loogisen päättelyn avulla: ”Luulin, että Pyhän Hengen kosketus on naisten ja helluntailaisten juttuja”
Yksi aiemmin Suomen tunnetuimmista ateisteista, toimittaja Tuomas Enbuske on tullut uskoon. Enbuske kertoo synneistään ja maailmankuvastaan Yle Perjantaissa.
Yli kymmenen vuotta sitten kävi niin, että **Tuomas Enbuske** alkoi uskoa uskomiseen.
Toimittaja oli ollut yksi Suomen tunnetuimmista ateisteista, joka kutsui julkisesti uskovaisia tyhmiksi maailmankatsomuksensa vuoksi.
– Yleensä ottaen ateistit ovat älykkäämpiä kuin uskovaiset. Mutta sehän ei todista mitään suuntaan tai toiseen, Enbuske sanoo Yle Perjantain jaksossa [*Jeesus on täällä, oletko valmis?*](https://areena.yle.fi/1-67443545)
– Olin väärässä, ja se oli osa matkaa. Sitä kautta päädyin tähän, yli kymmenen vuoden loogisen päättelyn, keskustelujen ja lukemisen avulla.
Uskoon uskominen alkoi sen havaitsemisesta, että juutalais-kristilliset maat ovat maailman parhaita maita. Juutalais-kristillisillä mailla Enbuske viittaa Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin, eli niin sanottuihin länsimaihin. Hän ei ota kantaa Gazan kriisiin.
– Näissä maissa ihmisoikeudet, homojen oikeudet, naisten oikeudet ovat parhaita, Enbuske sanoo.
Enbuskea puhutteli kristinuskon armon logiikka. Nykyajan länsimaissa ateismi ja niin sanottu woke-ideologia ovat ajaneet kristinuskon ohi hyväksytympänä eettisenä ajattelumallina.
Kun Enbuske kertoi julkisesti uskoon tulemisestaan, hän alkoi saada yhteydenottoja ihmisiltä, jotka eivät uskaltaneet kertoa lähipiirilleen kuuluvansa kirkkoon.
– Kadulla minulle tullaan sanomaan, etteivät he kehtaa kertoa olevansa kristittyjä. He ovat kaapissa!
[Woke-sanan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/nakokulma-woke-kulttuurissa-on-kyse-tasa-arvosta-loukkaavien-termien) historia on pitkä ja polveileva. Nykyisessä keskusteluilmapiirissä sillä viitataan yleensä ajatuksiin ja liikkeisiin, jotka ajavat yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta ja tasa-arvoisia ihmisoikeuksia myös vähemmistöille.
– Ei ole olemassa uskonnotonta yhteiskuntaa. Uskonnolle on aina olemassa ekologinen lokeronsa, Enbuske toteaa.
– Wokessa neuvotellaan koodeja: Miksi saa sanoa mitäkin, mikä on mikäkin sukupuoli, mikä on mitäkin seksuaalisuutta. Kaikki yhteisöt tarvitsevat tabunsa ja seksuaalikontrollinsa. Tämä on ihan samaa, mitä kristinuskossa oli aikoinaan. Se täyttää sitä ekologista lokeroa.
– Ajattelen, että tämä yli 2000 vuotta testattu juttu on parempi, kuin mitä meille nyt tarjoillaan, Enbuske perustelee.
Enbuske koki Pyhän Hengen kosketuksen
Enbuske koki myös Jumalan kosketuksen. Sitä on mahdotonta sanoin kuvailla, mutta se syntyi perättäisten oivallusten kautta.
– Valitettavasti näin on käynyt myös. Jumala vittuili minulle! En olisi tarvinnut sellaista kosketusta.
– Olen niin tavallinen luterilainen kuin olla ja voi. En halua hihhuloida enkä puhua kielillä. Käyn messussa joka sunnuntai, ja siellä pitää olla sellainen kenkiin tuijotteleva pappi. Olen aina ajatellut, että Pyhän Hengen kosketus on naisten ja helluntailaisten juttuja.
Enbuskella on ollut vaikeita aikoja. Hän on sairastanut masennuksen, hänellä on todettu kaksisuuntainen mielialahäiriö, ja julkisuudessa on käsitelty muun muassa päättynyttä parisuhdetta ja riitoja työyhteisössä.
Moni yhdistää yhtäkkisen uskoon tulemisen muun muassa siihen, että on tullut tehneeksi jotakin anteeksiantamatonta. Esimerkiksi vankilassa on tavallista tulla uskoon.
Enbuske on kertonut esimerkiksi podcasteissaan avoimesti siitä, [kuinka hän nöyryytti prostituoitua](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/1e1d6277-56bb-4942-be1c-87dc1aedeb83). Hänen tavoitteensa on ollut kertoa rehellisesti kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä.
– Minua ärsyttää tämä, että on tehty useita murhia, ja sitten löydetään Jeesus. Minulla uskoon tuleminen ei liity millään tavalla minun sairauteeni. Olen ollut jo monta vuotta terve. Tämä on tapahtunut yli kymmenen vuoden kasvamisen myötä.
Enbuske: Olkaa ylpeitä tapakristittyjä
Suomalaisista 67 prosenttia kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Tuomas Enbusken mielestä kirkkoon kuuluvien pitäisi olla ylpeitä tapakristittyjä.
– Tapakristitty on turha pilkkanimi. Minusta on upeaa, että ihmiset pitävät näin liekkiä yllä.
– Olisi väärin vaatia, että ihminen pystyy uskomaan samoin, kuin vaikka teologi, piispa tai minä. Kukin pystyy uskomaan sillä kognitiivisella kapasiteetilla mikä hänellä on. Ei kannata stressata sitä, meneekö tämä juuri oikein, koska kaikki eivät ole teologeja.
[Perjantai-dokkarissa *Lilja ei halua helvettiin*](https://areena.yle.fi/1-67443587) tavataan 15-vuotias uskovainen Lilja, joka pelkää joutuvansa kiirastuleen. Liljan nimi on muutettu arkaluontoisen aiheen vuoksi.
Lilja on elänyt aiemmin hyvin konservatiivisessa uskonyhteisössä. Nykyään hän ei pidä homoutta syntinä ja hänellä on ateistiystäviä, mutta hän ei pidä sitä ristiriitaisena uskonsa kanssa.
– Olen eri mieltä minun ystävieni kanssa siitä, että elämällä ei ole tarkoitusta. Se on minulle ihan ok. En tuomitse heitä, koska he eivät pakota ketään siihen ajatteluun.
– Olkaa empaattisia kaikkien näkemysten ja mielipiteiden suhteen. Ei tarvitse olla samaa mieltä kaikesta, mutta yrittäkää avartaa omaa maailmankuvaa ja katsoa myös peiliin, Lilja sanoo Perjantain jaksossa **Sean Ricksin** haastattelussa.
Tuomas Enbuske on samaa mieltä.
– Mitä konservatiivisempi luterilainen minusta tulee, sitä järjettömämpää homo- ja transfobia on. Se tuntuu järjettömältä kristinuskon armon logiikan näkökulmasta, hän sanoo.
Katso koko jakso perjantaina 12.4. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Korona sai aikaan uusia perinteitä Kuopiossa – pehmolelut seikkailivat taas yhden yön kirkossa 
Yhteisvastuu-keräys löytää uusia muotoja. Kuopiossa pehmolelut yöpyvät kirkossa.
– Korona-ajasta se alkoi, muistelee kuopiolaisen Puijon seurakunnan diakoni **Riikka Tiainen**.
– Kun missään ei saanut rajoitusten vuoksi kokoontua, pyysimme kirkkoherralta lupaa sen suhteen, voisivatko pehmolelut kokoontua kirkkoon. Nalleillahan ei ole rajoituksia. Tästä alkoi ”nallet yökylässä” -perinne.
Jo useamman vuoden ajan järjestetyssä tapahtumassa ihmiset voivat tuoda lemmikkilelunsa yöksi täyshoitoon kirkon tiloihin. Yön aikana lelut alkavat elää omaa elämäänsä, ja näistä seikkailuista toimitetaan kuvakirja lemmikkien omistajille seuraavana päivänä. Saadut varat käytetään Yhteisvastuu-keräykseen.
**Daniel Halmetoja** on tuonut useana vuotena leluja yökylään. Tänä vuonna lelulaatikosta mukaan pomppasi Duke-koira. Kotioloissa Dukelle on rakennettu tyynyistä oma pesä, jossa on lelukoiralle tarpeelliset tarvikkeet kuten kampa, ruoka- ja juomakuppi sekä talutushihna. Millä mielin Duken omistaja jättää koiran kirkon yökylään?
– Se saattaa tuhota kaikki paikat!
Seuraavana päivänä lelujen omistajille jaettiin kuvakirja yön tapahtumista. Ihmetys oli suuri, kun pehmolelut olivat kuvien mukaan laulaneet kirkkokuoron kanssa tai livahtaneet seurakuntatalon keittiöön tekemään ruokaa.
– Ei tämä katso ikää. Kerran eräs yli 80-vuotias nainenkin toi nallen yökylään, virnistää diakoni Tiainen.
EU edellyttää: Sähköautojen julkisia latauspisteitä pitäisi olla tulevaisuudessa moninkertaisesti
Traficomin mukaan latauspisteiden määrä on Suomessa hyvällä mallilla. Raskaiden ajoneuvojen latausverkoston kehitys on vielä alkutekijöissä.
Sähköautojen julkisten latauspisteiden määrä kasvaa vauhdikkaasti Suomessa. Pisteitä pitää lähivuosina rakentaa kuitenkin merkittävästi lisää, selviää Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tiedoista.
Viime vuoden lopussa henkilö- ja pakettiautojen julkisia eli yleisesti saatavilla olevia latauspisteitä oli kaikkiaan noin 12 000. Suurteholatausasemia eli vähintään 150 kW:n huippunopeita latauspisteitä oli noin 1 900.
Lähin latausasema on saatavilla lähes koko maassa 50 kilometrin säteellä. Paras kattavuus on Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Tehokas ja nopea latausasiointi on keskittynyt erityisesti kaupunkeihin ja keskeisimpien pääteiden varsille.
Nykyinen suurteholatauspisteiden määrä ylittää kansallisen tavoitteen, joka oli vuoden 2023 autokantaan perustuen noin 1 300. Latauspisteiden verkoston tulee vielä kasvaa tulevina vuosina.
Kansallinen tavoite on, että vuoteen 2025 mennessä tulee rakentaa tuhat uutta suurteholatauspistettä lisää, ja vuoteen 2030 mennessä suurteholatauspisteitä pitäisi olla Suomessa jo 10 000 kappaletta.
Tavoite perustuu EU:n jakeluinfra-asetukseen ja ennusteeseen Suomen autokannan kehityksestä. Ennusteen mukaan vuonna 2029 täyssähköautojen määrä olisi Suomen autokannasta yli 15 prosenttia. Laskelmassa on huomioitu henkilö- ja pakettiautot.
Traficomin erityisasiantuntija **Heidi Auvinen** arvioi tiedotteessa, että tavoitteen saavuttaminen on mahdollista.
– Lisärakentamisen tarve aikavälillä 2027–2035 on merkittävä, mutta tavoitetasoon pääseminen näyttää lupaavalta. Suomessa sähkökäyttöisten henkilöautojen markkina ja sitä yhdessä palveleva yksityinen ja julkinen latausinfra ovatkin kehittyneet hyvässä tasapainossa, Auvinen sanoo tiedotteessa.
Raskaiden ajoneuvojen latauspisteiden rakentaminen vasta alussa
EU edellyttää, että jäsenvaltioiden on rakennettava julkisia latauspisteitä myös raskaille sähkökäyttöisille ajoneuvoille.
Suomessa raskaiden ajoneuvojen sähkölataus- ja vetytankkausasemien kehitys on vasta käynnistymässä. Hankesuunnitelmien ja tukihakemusten perusteella latausasemia sekä vetytankkausasemia ollaan perustamassa lähivuosina, tiedotteessa kerrotaan.
Latausverkoston rakentamisen ajoitukseen ja kannattavuuteen vaikuttaa se, että Suomessa myydään vielä vähän sähkö- ja vetykäyttöisiä raskaita ajoneuvoja.
Nyt Suomessa on vain [yksi julkinen raskaan liikenteen latausasema.](https://yle.fi/a/74-20060245) Yksityisiä latauspisteitä on rakennettu erityisesti linja-autovarikoille, missä niitä käyttää 500 sähkökäyttöistä paikallisbussia.
EU:n vähimmäisvaatimus raskaan liikenteen latausasemien määrästä ilmoitetaan prosentteina Euroopan laajuisessa tieverkossa.
Esimerkiksi vuoden 2027 loppuun mennessä vähintään 50 prosentin varrella tieverkon pituudesta tulee olla raskaille ajoneuvoille tarkoitettuja julkisia latauskenttiä, jotka sijaitsevat enintään 120 kilometrin päässä toisistaan.
Vuonna 2030 latauskenttien välimatka saa olla enintään 60 kilometriä. EU:n asetus määrittelee myös, kuinka monta latauspistettä ja millaista antotehoa yhden latauskentän tulee tarjota.
Traficom arvioi, että EU:n jakeluinfra-asetuksen tavoitteiden saavuttaminen näyttää myös raskaan liikenteen jakeluinfrastruktuurin osalta mahdolliselta.
Suunnitelmien toteutumiseen ja aikatauluihin liittyy paljon epävarmuutta. Valtaosa suunnitelmista keskittyy sinne, missä kysyntä on suurinta eli tiheästi liikennöityjen reittien varsiin ja solmukohtiin, mutta EU edellyttää rakentamista myös muualle. Vähäliikenteisille alueille helpotukset ovat mahdollisia.
**Yle kertoi aiemmin huhtikuussa, kuinka latauspisteitä vaativa laki on yllättänyt osan kiinteistönomistajista. Rakennuksiin, jotka eivät ole asuinkäytössä ja joiden yhteydessä on yli 20 pysäköintipaikkaa pitää, tietyin poikkeuksin, asentaa sähköauton latauspiste viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä.**
*Uutista päivitetty 12.4.2024 klo 22.47. Tarkennettu, että suurteholatauspisteiden lisäämisen tavoite on kansallinen.*
Espanjalainen fregatti lipui Helsingin laituriin, katso kuvat vierailulla olevista Nato-aluksista 
Rannikkolaivasto harjoittelee kansainvälisten alusten kanssa vierailun päätteeksi.
Naton merellä toimiva nopean toiminnan joukko, Standing NATO Maritime Group 1 (SNMG1), on saapunut tänään perjantaina satamavierailulle Helsinkiin.
Hernesaaren satamaan saapuivat espanjalainen fregatti ESPS Almirante Juan De Borbón ja saksalainen tankkeri FGS Rhoen. Vierailu on suunniteltu ja sitä isännöi Rannikkolaivasto.
SNMG1 komentaja ja kontra-amiraali **Joaquin Ruiz Escagedo** kertoo Merivoimien [tiedotteessa](https://puolustusvoimat.fi/-/1951215/naton-pysyva-alusosasto-vierailulle-helsinkiin), että tämänhetkinen tehtävä on valvoa kaikkea toimintaa Pohjanmerellä ja Itämerellä.
– Läsnäolollamme lisäämme pelotetta ja puolustusta näillä alueilla ja osoitamme Naton jäsenmaille, että Nato on niiden turvana. Osana tehtäväämme Itämerellä toteutamme satamavierailuja liittolaismaihin. Odotan innolla vierailuamme Helsingissä.
Rannikkolaivaston henkilöstöpäällikkö, komentaja **Harri Mykkänen** kertoo Ylelle, että tämäntyyppiset vierailut ovat rutiinitoimintaa Suomen ollessa Naton jäsenmaa. Liittolaisten kotisatamissa voidaan vierailla esimerkiksi huoltotauoilla.
– Liittolaisten satamat tulevat tutuiksi, ja vierailu osoittaa tietyllä tavalla myös sitoutuneisuutta meidän suuntaan.
Alukset myös harjoittelevat vierailun päätteeksi Rannikkolaivaston kanssa. Mykkänen kertoo, että suunnitelmissa on pinta- ja ilmapuolustuksen harjoitteita, joiden tarkoitus on syventää yhteistoimintakykyä.
Mykkäsen mukaan miehistön määrä vaihtelee fregatin mukaan, mutta tyypillisesti aluksen miehistöön kuuluu noin 100–150 henkilöä.
Mykkänen kertoo, että tyypillisesti huoltokäynneillä osa alusten henkilöstöstä on vapaalla ja osa aluksilla vahtitehtävissä.
– He, jotka ovat vapaalla pääsevät esimerkiksi urheilemaan ja viettämään vapaa-aikaa Helsinkiin.
*Korjattu 12.4.2024 kello 20.19: Korjattu Harri Mykkäsen titteli.* 
*Korjattu 12.4.2024 kello 20.32: Korjattu fregatin miehistön määräarvio.*
Jyväskylän yliopisto suunnittelee tilojen vähentämistä – kyse miljoonaluokan säästöistä vuodessa
Vielä ei ole tiedossa, mistä tiloista yliopisto aikoo mahdollisesti luopua. Päätöksiä asiasta tehdään kesän kynnyksellä.
Jyväskylän yliopisto suunnittelee tilojensa vähentämistä.
Rehtori **Jari Ojala** kertoo, että yliopisto on valmistellut tilastrategiaa, jonka yliopiston hallitus hyväksyi alkuvuodesta.
– Keskeinen tarkastelun kohde on ollut toimistotilojen tehokkaampi käyttö, käytännössä käyttöasteen kasvattaminen, kertoo Ojala.
Päätöksiä siitä, mistä tiloista yliopisto aikoo mahdollisesti luopua, ei ole vielä tehty. Ojalan mukaan vuositasolla kyse on kuitenkin miljoonaluokan säästöistä.
Tilojen vähentämisen taustalla on säästöjen lisäksi toiminnallisuus. Osa yliopiston tiloista on hyvin vähällä käytöllä tai kokonaan tyhjiä.
Ojalan kuvailee asiaa aikamoiseksi mosaiikiksi. Jos jostain rakennuksesta luovutaan, siellä työskenteleville ja opiskeleville täytyy löytää korvaavat tilat.
– Se ei ole ihan kahden kauppa, että rakennus A suljetaan ja siirretään henkilöt rakennukseen B, vaan se vaikuttaa todennäköisesti myös rakennuksiin C, D ja E.
Ojala tuo esille, ettei yliopisto ole luopumassa kulttuurihistoriallisesti keskeisimmistä rakennuksista. Yliopisto myös toimii jatkossakin kolmella kampuksella: Seminaarinmäellä, Mattilanniemessä ja Ylistönrinteellä.
Tiloista luovuttaisiin aikaisintaan kesällä 2025
Ojalan mukaan asiasta tehdään päätöksiä kesän kynnyksellä. Tiloista luovuttaisiin irtisanomisaikojen puitteissa, aikaisintaan kesällä 2025.
Jyväskylän yliopisto ei itse omista yhtään rakennusta, vaan pääosan yliopiston käyttämistä rakennuksista omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt.
Se, mitä rakennuksille tapahtuu sen jälkeen, kun Jyväskylän yliopisto mahdollisesti lähtee niistä, on omistajan käsissä.
– Toki pitää muistaa, että Seminaarinmäen alue on suojeltu, eli eivät nämä rakennukset täältä mihinkään katoa, sanoo Ojala.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6678075).
Kun vesi nousi pihavarastoon, Myllyjoen varrella asuva Terhi Suorsa kaivoi suppilaudan esiin: ”Toivottavasti oppivat”
Forssan ja Tammelan ympäristön vesi on nyt korkealla. Muutamia kiinteistöjä on jo kastunut. Forssalainen voimalaitos noudattaa tiukkaa 1950-luvulta peräisin olevaa vesilupaa.
Kanta-Hämeessä Forssan seudulla tulvii.
Esimerkiksi Kuivajärveen laskevan Myllyjoen rannan kiinteistöistä muutama on jäänyt veden alle. Kiinteistöjen omistajia odottaa todennäköisesti vesivahinkojen korjaus.
Tammelassa Myllyjoen varrella asuva **Terhi Suorsa** kertoo, että vesi alkoi nousta tällä viikolla tontille. Nyt pinta on ulkorakennuksen sokkelin yli. Asuinrakennus on vielä kuiva.
– Suppilaudalla pääsee liikkumaan kätevästi tontilla, Suorsa vitsailee.
Tilanne on kuitenkin hankala, sillä sääennuste lupaa lisää vettä viikonloppuna ja ensi viikolla.
– Toivottavasti vesi lähtee laskemaan. Autolla ei voi ajaa pihaan, kun vesi on yli auton oven alareunan. Nyt pystyn kävelemään pihatiellä miesten kumisaappailla. Naisten saappaiden varsi ei enää riitä, Suorsa suhteellistaa.
”Kevätkuoppa” ei ollut riittävä
Hämeen ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Jukka Sainio** kertoo, että kevät on ollut vedenkorkeuden kannalta hankala hallita.
Kriittinen piste löytyy Forssan keskustassa sijaitsevasta Kuhalankosken voimalaitoksesta, jonka maaliskuun aikana tekemät juoksutukset – niin kutsuttu kevätkuoppa – eivät ole riittäneet hillitsemään nopeasti nousseita sulamisvesiä.
– Tammelan Pyhäjärvellä on tällä hetkellä haastava tilanne. Järvi on korkealla ja erityisesti samalla korkeudella olevaan Kuivajärveen laskeva Myllyjoki on myös aika korkealla, Sainio sanoo.
Toistaiseksi vedenkorkeus Forssassa ja Tammelassa on kuitenkin pysynyt suunnilleen tavanomaisissa rajoissa.
Pyhäjärvi ja Kuivajärvi laskevat Loimijokeen, joka puolestaan yhtyy Huittisissa Kokemäenjokeen. Kokemäenjoen kautta vesistö on yhteydessä Itämereen.
Viikon päästä vesi voi nousta jo poikkeuksellisen korkealle
Forssan puskaradio -ryhmässä nousi tällä viikolla esiin Kuhalankosken kevätjuoksutusten onnistuminen. Voimalaitoksen omistaa Forssan kaupunki, mutta patoa hoitaa vuokralaisena Eros Power ky.
[Pyhäjärven säännöstely](https://www.vesi.fi/tammelan-pyhajarven-saannostely/) on havaittu aiemminkin hankalaksi tehtäväksi toteuttaa. 1950-luvulta peräisin oleva säännöstelylupa kuuluu itse asiassa Loimijoen perkausyhtiölle.
Yhtiön alkuperäinen tavoite oli edistää paikallista maataloutta säännöstelyllä. Lupaa muutettiin 1990-luvulla ottamaan huomioon vesistön virkistyskäyttö. Tuolloin juoksutusajat sidottiin kalenteriin, ei niinkään kevään vesitilanteeseen.
Tästä syystä Forssan Kuhalankosken patoa on maaliskuussa juoksutettu niin, että Pyhäjärveen ja Kuivajärveen syntyy niin kutsuttu kevätkuoppa.
– Pyhäjärveä säännöstellään vesilupaan kirjatun juoksutusohjeen mukaan. Ohje rajoittaa jonkin verran kevätkuopan toteuttamista, ely-keskuksen Sainio kertoo.
Ely-keskuksen näkökulmasta juoksutus on tehty tänä vuonna vesiluvan mukaisesti.
– Se kevätkuoppakorkeus on ollut ihan normaali. Se olisi voinut olla pikkaisen syvempi, koska lunta oli reilummin, mutta sitä ei ehditty tehdä, Sainio sanoo.
Hänen mukaansa Pyhäjärven tilanne ei kuitenkaan vielä ole poikkeuksellinen.
– Veden korkeus on tasolla, missä se vuosittainkin tyypillisesti käy. Ennuste on kuitenkin sellainen, että viikon päästä voimme olla vedenkorkeuksissa, joissa olemme vain kymmenen vuoden välein.
”Emme ole löytäneet nykyistä parempaa ratkaisua”
Ennuste huolettaa yläjuoksun asukkaita.
Järvien rannat ovat aktiivisesti paikallisten ja mökkiläisten käytössä. Samaan aikaan järven rantoja on kuivattu maatalouden käyttöön.
Ely-keskuksen vesiasiantuntija Jukka Sainio sanoo, että matala Pyhäjärvi on altis veden nousulle.
– Juoksutusohjetta on pyöritelty vuosien varrella useaan otteeseen. Tarpeet säännöstelylle ovat ristiriitaiset, joten emme ole löytäneet nykyistä parempaa ratkaisua.
Pyhäjärveä olisi tammelalaisen Terhi Suorsan mielestä ollut hyvä laskea Loimijokeen jo aiemmin, jotta veden pinta olisi ollut tulva-aikaan matalammalla.
– Toivottavasti oppivat nyt tästä keväästä. Ei sitä koskea turhaan juoksuteta, Suorsa toivoo.
Esa Verkkoniemi joutuu tulvivan Juupajoen takia pinteeseen – nyt ulkorakennuksen alapuoli ui jo tulvavedessä
Juupajoella vedenpinta on paikoittain noussut huomattavasti. Tulevien viikkojen sääennusteilla on suuri merkitys tulvien kehittymiseen.
Pohjanmaalla kevään tulvat [ovat jo saartaneet useita asuintaloja](https://yle.fi/a/74-20083328). Myös etelämmässä Pirkanmaalla sulamisvedet ovat aiheuttaneet harmia alueen asukkaille.
Juupajoella virtaavan Juupajoen vedenpinta on Juupasillan alueella noussut huomattavasti. Syynä ovat sulamisvedet ja joessa olevat hyydepadot.
[Eilen torstaina myös pelastuslaitos kävi paikalla](https://yle.fi/a/74-20083331), ja jäälauttoja poistettiin kaivureiden avulla. Työt ovat jatkuneet tänään perjantaina.
**Esa Verkkoniemi** on puolisoineen asunut Juupasillan lähellä liki 40 vuotta. Tulvavedet ovat hänelle liiankin tuttuja, sillä tilanne toistuu hänen mukaansa joka vuosi – ja vettä päätyy myös Verkkoniemien pihaan.
Tänä keväänä aineellisia vahinkoja on jo tullut jonkin verran. Vanhan ulkorakennuksen alapuoli ui tulvavedessä ja puuliiterin lattia on kastunut kauttaaltaan.
– Kyllähän se sitten kesän mittaan kuivuu, mutta vaurioita tulee silti, Verkkoniemi harmittelee.
Työtä teettävät myös pihan parannustyöt tulva-ajan jälkeen.
– Kun jäitä joudutaan kaivamaan kaivurin avulla pois, se rikkoo nurmikot. Vesi tuo myös lietettä ja muuta roskaa pihamaalle.
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan tänä vuonna etenkin Pirkanmaan itäosissa Längelmäveden reitillä on odotettavissa keskimääräistä suurempia tulvia.
– Vettä virtaa paljon ja oman havaintoni mukaan eilisen vesisateen jälkeen vieläkin enemmän, kertoo Pirkanmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Piia Tikka**.
Tikan mukaan tilanne on kuitenkin ollut melko tavanomainen vuodenaikaan nähden.
– Kevät tuli kovan pakkastalven jälkeen melko rytinällä ja se toki vaikuttaa. Tässä on kuitenkin talven aikana ollut pari sulamispiikkiä, jotka ovat hiukan helpottaneet tulvatilannetta.
Yöpakkasista apua
Tikan mukaan veden korkeudet ovat kovasti nousussa ja virtaumat kovia. Viikonlopuksi ennustettu lämmin sää vauhdittaa vedenpintojen nousua entisestään.
Kokemäenjoen vesistössä vettä on juoksutettu jo pidemmän aikaa paksujen jääkerrosten vuoksi, Tikka kertoo.
– Vettä jouduttiin hiukan pidättämään Pirkanmaalla. Jos jäät olisivat lähteneet Kokemäenjoessa liikkeelle, se olisi voinut aiheuttaa tulvia Porissa.
Pidemmän ajan sääennusteessa kevään tulo ottaa kuitenkin takapakkia ensi viikolla ja myös yöpakkasia on luvassa.
Tikka toivoo, että ennuste toteutuu.
– Se olisi erittäin hyvä asia, sillä yöpakkaset jarruttaisivat tulvia ja mahdollisia tulvavahinkojen syntyä todella paljon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Venetsia ottaa käyttöön pääsymaksun päivämatkailijoille vähentääkseen ruuhkia ja suojellakseen maailmanperintökohdetta
Venetsia alkaa periä kaupunkiin päiväkäynnille tulevilta matkailijoita pääsymaksua. Tarkoituksena on hillitä turistien määrää ruuhkaisimpina päivinä.
Pyhän Markuksen aukion laidalla sijaitseva katedraali on kaupungin tunnetuin nähtävyys, ja yksi maailman suosituimmista matkailukohteista.
Jo huhtikuussa aukio on täynnä matkailijoita, kun kesän matkailusesonki on alkanut. Toukokuusta lokakuuhun täällä on lähes mahdoton löytää rauhallista paikkaa edes yöllä.
Koillis-Italiassa sijaitsevassa Venetsiassa vierailee lähes 30 miljoonaa matkailijaa vuodessa. Se on valtava määrä pienelle, noin 50 000 asukkaan kaupungille.
Kaupungin kapeilla kujilla on vilkkaimpinä päivinä niin ruuhkaista, että jalankulkua on jouduttu rajoittamaan sallimalla kävely vain yhteen suuntaan.
Kaupunki yrittää taistella liikaturismia vastaan ottamalla huhtikuun lopulla käyttöön [päivämatkustajilta perittävän pääsymaksun](https://cda.ve.it/en/). Viiden euron suuruinen maksu vaaditaan Venetsian historialliseen keskustaan pyrkiviltä turisteilta.
Mutta Venetsia elää turismista.
Venetsian pormestari **Luigi Brugnaro** toivoo, että pääsymaksulla kaupunki voi paremmin hallita kävijävirtoja ja samalla vähentää massaturismin tuomia ongelmia.
Kaupunki haluaa vähentää erityisesti päiväturistien määrää.
Peräti 80 prosenttia Venetsiassa vierailevista turisteista viivähtää kaupungissa vain muutaman tunnin, eivätkä he käytä juurikaan paikallisia palveluita. Mutta päiväturistit ovat sitäkin suurempi rasite kaupungin infrastruktuurille.
Sen sijaan kaupungissa yöpyvä turisti käy kirkoissa ja museoissa, ruokailee paikallisissa ravintoloissa ja tekee ostoksia paikallisissa liikkeissä.
Siksi pääsymaksua ei peritä turisteilta, jotka majoittuvat kaupungin hotelleihin.
Maksua ei myöskään peritä vähemmän ruuhkaisina aikoina saapuvilta turisteilta. Vuonna 2024 maksu on voimassa 30 päivän ajan, lähinnä juhlapyhinä ja viikonloppuisin huhtikuusta heinäkuun puoliväliin.
**Lue lisää:** [Jos olet saita turisti, et ole enää tervetullut Venetsiaan – kaupunki ottaa käyttöön pääsylipun ensimmäisenä maailmassa](https://yle.fi/a/74-20011986)
Päivämatkailijan tulee maksaa pääsymaksu ennakkoon. [Maksusivusto](https://cda.ve.it/en/) luo ladattavan QR-koodin, joka esitetään pyydettäessä paikallisviranomaisille. Mikäli koodia ei ole, turistilta voidaan periä jopa 300 euron sakko.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco on vuosien ajan ollut huolissaan siitä, että liikaturismi voi vaarantaa Venetsian aseman maailmanperintökohteena.
Järjestön mukaan ihmisen toiminnan aiheuttamat jatkuvat toimet, kuten rakentaminen, massaturismi ja ilmastonmuutos uhkaavat kaupungin korvaamattomia arvoja.
Vastauksena Unescon huoleen Venetsia kielsi vuonna 2021 suurten risteilyalusten tulon kaupunkiin. Tällä kaupunki vältti hetkellisesti joutumisen Unescon uhanalaisten maailmanperintökohteiden listalle.
Viime syksynä Venetsia vältti toistamiseen joutumasta listalle, koska Italia suunnittelee hauraan laguunikaupungin suojaksi uutta tulvantorjuntajärjestelmää ja teki päätöksen matkailijoiden sisäänpääsymaksusta.
Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy jälleen – aikataulua on lykätty jo kahdesti
Alkuperäisen aikataulun mukaan Olkiluoto 3:n vuosihuollon piti päättyä 8. huhtikuuta.
Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy kahdeksalla päivällä, kertoo Teollisuuden Voima (TVO) tiedotteessaan.
Syynä kahdeksan päivän lisäaikaan ovat vuosihuollon aikana löytyneet uudet viat ja tarkastuslaitteiden tekniset ongelmat.
Olkiluoto 3:n vuosihuollot alkoivat 2. maaliskuuta. Aikataulua venytetään jo toista kertaa, sillä alun perin vuosihuollon piti päättyä 8. huhtikuuta. Maaliskuussa [TVO kertoi viivästyksistä](https://yle.fi/a/74-20079551) ja arvioi vuosihuollon päättyvän 15. huhtikuuta.
Tämänhetkisen arvion mukaan vuosihuollon pitäisi päättyä 28. huhtikuuta.
Lääkärit suosivat muita vaihtoehtoja nukahtamislääkkeiden sijaan
Melatoniini on syrjäyttänyt uniongelmissa perinteiset nukahtamislääkkeet. Asiantuntijan mukaan lääkkeiden jaksottaisessa tai lyhytaikaisessa käytössä hyödyt voivat kuitenkin ohittaa haitat.
Perinteisten unilääkkeiden eli bentsodiatsepiinin sukuisten lääkkeiden, mukaan lukien niin sanottujen lyhytvaikutteisten nukahtamislääkkeiden käyttö on vähentynyt jo pitkään, kertoo Fimean tutkimuspäällikkö **Leena Saastamoinen**.
Tilalle ovat hänen mukaansa tulleet melatoniini sekä pienellä annoksella käytettävät masennus- tai psykoosilääkkeet.
Lääkärit eivät määrää nukahtamislääkkeitä ehkä yhtä helposti kuin aiemmin, koska Käypä hoito-suositustenkin mukaan muita vaihtoehtoja pitäisi suosia.
– Bentsodiatsepiinin sukuisissa uneen vaikuttavissa lääkkeissä piilee niihin tottuminen eli riippuvuusriski, ja toisaalta toleranssin kasvun riski eli se, ettei lääke enää vaikuta samalla tavalla, vaan sitä tarvitsee yhä suurempia annoksia.
Muita haittavaikutuksia hänen mukaansa ovat muun muassa herkemmillä ihmisillä päiväsaikainen väsymys ja vanhuksilla havaittu kaatuilu.
Saastamoinen kuitenkin muistuttaa, että näidenkin lääkkeiden kohdalla on myös tilanteita, joissa edut saattavat ylittää haitat. Tapaturmia ja vaaratilanteita liikenteessä tai virheitä esimerkiksi työssä sattuu myös silloin, jos ihminen ei ole saanut ollenkaan unta tai nukkunut vain hyvin pienen pätkän.
– Kun käyttö on jaksottaista tai lyhytaikaista hyödyt voivat kyllä ohittaa haitat. Olisi hyvä katsoa potilaan kokonaistilannetta, Saastamoinen sanoo.
Sitä, että lääkkeen tarvitsisi joka ilta unen saantiin, pitäisi Saastamoisen mukaan välttää erityisesti iäkkäillä.
Suomen kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestari **Hannu Lintu** nosti torstaisessa Ylen haastattelussa esiin kysymyksen, millä perusteella ihmiset saavat terveydenhuollosta lääkkeitä, joita he kokevat tarvitsevansa. [Jutussa kerrotaan Linnun tilanneen nukahtamislääkkeitä ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20083259) ja saaneen syytteen huumausainerikoksesta.
Unitutkija: Melatoniini poikkeaa muista unilääkkeistä edukseen
Psykiatri ja unitutkija **Timo Partonen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) sanoo, että ihmiset puhuvat nukahtamislääkkeestä ja unilääkkeestä ikään kuin ne olisivat eri lääkkeitä, mutta todellisuudessa ne ovat hyvinkin samanlaisia.
– Eroa on ainoastaan siinä, kuinka nopeasti unettava vaikutus tulee esille ja kuinka pitkään se säilyy. Niillä on hienoista eroa siinä, mihin reseptoreihin ne aivoissa sitoutuvat, tematsepaamin vaikutus on hieman laajempi.
Yleisin virhe tehdään Partosen mukaan siinä, että lääke otetaan liian myöhään illalla tai sitten tehdään niin, että herätään puolen yön jälkeen ja otetaan vielä toinen puolikas tablettia.
– Jos näin toimii, siitä aiheutuu väistämättä useimmille sitten tarkkaavaisuuden laskua ja väsymystä seuraavana päivänä.
Viime aikoina melatoniini on kuitenkin syrjäyttänyt yhä enemmän vanhoja unilääkkeitä. Sekä lyhytvaikutteista että pitkävaikutteista melatoniinia saa apteekeista ja ruokakaupoista ilman reseptiä alle 2 mg annoskoossa. Suurempi milligrammamäärä määritellään elintarvikkeen sijasta lääkkeeksi ja siihen tarvitaan resepti.
Partonen ei kannata niin sanottujen off-label-lääkkeiden käyttöä uniongelmissa. Hänen mukaansa esimerkiksi ketiapiinia ei tulisi määrätä unettomuuteen niille potilaille, joilla ei ole kaksisuuntaista mielialahäiriötä tai skitsofreniaa, koska se on tarkoitettu näiden sairauksien hoitoon.
Esimerkiksi doksylamiini puolestaan vaikuttaa keskushermoston histamiinireseptoreihin ja sillä on vahva unettava vaikutus, kuten vanhan ajan allergialääkkeillä.
Osalla lääkkeistä Partonen arvioi olevan lumelääkkeen kaltaisia vaikutuksia.
Erittäin lyhytvaikutteiset nukahtamislääkkeet ovat Partosen mukaan nykyään Suomessa vain sairaalakäytössä haittavaikutustensa takia.
Tullin mukaan huumavien lääkeaineiden tuonti laski viime vuonna vuodesta 2022, ollen samalla tasolla kuin vuonna 2021. Tullin tilastosta ei voida erotella bentsodiatsepiinia muista lääkeaineista, ainoa muista eroteltu huumaava lääkeaine tilastossa on bubrenorfiini eli esimerkiksi Subutex.
*12.4.2024 klo 20.30 Täydennetty tietoja Ylen eilisestä Lintua käsittelevästä jutusta.*
Näin suojaat kotisi tulvalta – vakuutus ei välttämättä korvaa luonnonilmiön kastelemaa asuntoa
Usein kotivakuutus korvaa poikkeuksellisen tulvan aiheuttamia vahinkoja. Pelastuslaitos ohjeistaa suojaamaan taloa muovin, lautojen, hiekkasäkkien ja raskaiden tavaroiden avulla.
Varautuminen on tärkeää, koska pelastustoimi ei pysty reagoimaan kaikkiin tehtäviin tulvan aikana.
Etukäteen kannattaa hankkia muovirullia, lautatavaraa, nauloja ja niittejä, ohjeistaa Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen apulaispäällikkö **Vesa Ek.**
– Tulvat ovat jo alkaneet Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella. Jokilaakso on jo hyvinkin tulvien vallassa, hän lisää.
Muovi kiinnitetään talon seinustalle ja tiivistetään alareunasta esimerkiksi hiekalla.
– Ei näitä turhaan suositella. Näitä toimia pelastuslaitoskin ensisijaisesti käyttää, jos talo on todellisessa vaarassa, Ek painottaa.
Hätäkeskukseen on hyvä olla yhteydessä vasta kun tulvavesi on puolen metrin päässä talosta.
Vakuutusyhtiöön kannattaa olla yhteydessä heti, kun lisävahingot on saatu estettyä
Lähtökohtaisesti kotivakuutukseen sisältyy turva poikkeuksellisten tulvien varalle, toteaa Turvan omaisuuskorvausten palvelupäällikkö **Matti Hämäläinen**.
– Vakuutusehdoista kannattaa nyt tarkistaa, minkälaiset määritelmät poikkeuksellisten tulvien varalle on.
Esimerkiksi vakuutusyhtiö Turvan ehdoissa paikalla pitää tulvia kerran 50 vuodessa tai harvemmin. Korvauspäätöksissä tukeudutaan Suomen ympäristökeskuksen tietoihin.
– Pyydämme Suomen ympäristökeskukselta lausunnot, onko tietyssä vesistössä tapahtunut tulva poikkeuksellinen ja mikä tulvan todennäköisyys alueella on.
*Juttua muokattu 16.4. klo 7:48: Turvan ehdoissa tulvapaikalla pitää tulvia kerran 50 vuodessa tai harvemmin.* *Alun perin jutussa luki virheellisesti viisi vuotta.*
Erikoistutkija: Venäjä ei vielä pysty nujertamaan Ukrainaa, mutta se aikoo yrittää ennen kesää 
Venäjällä on sodan voittamiseen etsikkoaika, sillä Ukraina on nyt ehkä heikoimmillaan sitten sodan syttymisen.
Venäjä aikoo ratkaista Ukrainan sodan kesään mennessä, uskoo Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija **Pentti Forsström**.
Hänen mukaansa kevään aikana Venäjä tekee merkittävän hyökkäyksen, joka muuttaa sodan kulun ja Ukraina on pakotettu neuvottelemaan tulitauosta tai jopa rauhasta.
– Perustelen tätä sillä, että Venäjä ei voi olla osallisena jäätyneessä konfliktissa itse. Tämä \[sota\] syö heitä yhtä lailla. Sota on heille ongelma, ei sitä voi kiistää.
Jäätyneellä konfliktilla tarkoitetaan pitkään jatkuvaa matalan intensiteetin sotaa, jollaiseksi Ukrainan sota uhkaa muuttua, ellei jompikumpi pääse voitolle.
Forsström uskoo Venäjän jatkuvasti valmistelevan hyökkäystään kuluttamalla Ukrainan voimia.
Kun katsotaan esimerkiksi sotatilannetta kuvaavaa [Deepstatemap-karttaa](https://deepstatemap.live/en#6/49.438/32.053) nähdään, että Venäjä tekee jatkuvasti hyökkäyksiä pitkin rintamaa.
Ukraina on pakotettu käyttämään hupenevia voimiaan iskujen pysäyttämiseen. Samalla Venäjä tunnustelee, missä kohdassa Ukrainan puolustus on heikko.
Ukrainan miesvoiman tiedetään kuluvan jatkuvasti, sillä reservejä on niukasti. Jo kaksi vuotta sodassa olleet joukot alkavat väsyä.
– Tämä taistelukosketuksen ylläpito pitkin rintamaa merkitsee, ettei Ukraina pääse lepuuttamaan joukkojaan miltään osin. Ne on koko ajan kiinni taistelussa enemmän tai vähemmän. Se on se, mikä kuluttaa, Forsström kertoo.
Ukrainan parlamentti teki alkuviikolla päätöksen uudesta asevelvollisuuslaista, jonka toivotaan tuovan rintamalle lisää sotilaita. Koulutus vie kuitenkin kuukausia, joten lisävoimaa saataisiin aikaisintaan loppukesästä.
Venäjäkin tarvitsee lisää miehiä
Erikoistutkija Forsström arvioi, ettei Venäjänkään tämänhetkinen voima riitä massiiviseen hyökkäykseen, vaan se tarvitsee lisää miehiä.Hän uskoo, että Venäjä tekee vielä kevään aikana jonkintyyppisen mobilisaation, jolla sotilasvoimaa saadaan kasvatettua.
Forsströmin mukaan tähän on kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäinen on nykyisen varusmiesikäluokan palvelusajan pidentäminen tai heidän värväämisensä sopimussotilaiksi. Nykyinen ikäluokka on näihin aikoihin vapautumassa palveluksesta ja uusi on astumassa riviin.
Toinen vaihtoehto on erillinen mobilisaatio, jossa kutsuttaisiin reserviläisiä palvelukseen.
Tässä on ongelmana se, ettei uusia joukkoja juurikaan ehdittäisi kouluttaa. Seurauksena olisi paljon tappioita.
Forsströmin mukaan tämä ei Venäjän johtoa juurikaan liikuttaisi.
– Siinä tulisi tappioita enemmän tai vähemmän, mutta olisiko sillä niin väliä?
Venäjän kalustomäärä hämmästyttää
Ukraina on täysin riippuvainen ulkomaisista aseista. Niiden toimitukset ovat talven ja kevään aikana vähentyneet merkittävästi. Esimerkiksi Patriot- ja Iris-T -järjestelmien ilmatorjuntaohjusten kerrotaan olevan käytännössä lopussa.
Saksa ja Norja ovat luvanneet toimittaa Ukrainalle uusia ilmatorjuntajärjestelmiä, mutta ne [toimitetaan vasta ensi tai sitä seuraavana vuonna](https://www.shephardmedia.com/news/landwarfareintl/norway-seeks-to-provide-more-nasams-to-ukraine/#:~:text=Norway%20launched%20a%20%24130%20million,the%20Royal%20Norwegian%20Air%20Force.).
Yhdysvaltain demokraattipuolueen esittämä suuri apupaketti on juuttunut sisäpoliittisen riitelyn takia kongressiin.
Venäjä on myös kuluttanut loppuun suuren osan moderneinta aseistustaan, mutta se on sujuvasti siirtynyt käyttämään vanhempia aseita.
Venäjä laukaisee Ukrainan asemiin suuren määrän lentopommeja, jotka on varustettu liitämisen mahdollistavilla siivekkeillä ja yksinkertaisella ohjausjärjestelmällä. Näitä tuhovoimaisia pommeja lasketaan liikkeelle lentokoneista jopa 70 kilometrin päästä, eli lähi-ilmatorjunnan ulottumattomista.
Helmikuussa Ukraina tuhosi peräti 13 liitopommeja laukaisevaa venäläiskonetta Patriot-ohjuksilla. Patriotit joutuivat kuitenkin tuolloin alttiiksi venäläisten Iskander-ohjuksille ja ne jouduttiin vetämään kauemmas rintamasta, kertoo [The Conversation -uutissivusto](https://theconversation.com/ukraine-war-russias-devastating-use-of-soviet-era-glide-bombs-shows-how-urgently-kyiv-needs-air-defence-systems-227531). Nyt Patriot-ohjukset ovat siis loppumassa.
Forsström kertoo olevansa hämmästynyt Venäjän suuresta panssarivaunujen varastosta. Vaikka Ukraina on tuhonnut vaunuja tuhansittain, niitä vain tuntuu riittävän.
Ylen sotilasasiantuntija **Marko Eklund** kertoo, että kun Neuvostoliitto hajosi 1990-luvun alussa, asevoimia supistettiin ja Venäjällä varastoitiin valtavasti käytössä olleita panssarivaunuja. Vanhimmat niistä olivat jopa 1950-luvulta.
Nyt kunnostettuja ja modernisoituja vaunuja tuodaan rintamalle. Vaikka ne ovat vanhoja, ne toimivat.
Pentti Forsström arvelee, että Venäjä tavoite on nujertaa Ukrainan kansantalous. Sitä se toki tekee jo nyt tuhoamalla jatkuvasti esimerkiksi Ukrainan energiantuotantoa.
Hän esittää kaksi vaihtoehtoa kevään hyökkäyksen suunnaksi. Ensimmäinen olisi Harkovan kaupunki, joka on tärkeä sotateollisuuden keskittymä. Venäjä on pommittanut kaupunkia rajusti koko kevään.
Toinen vaihtoehto on Mustanmeren rannikon valtaaminen. Tämä lamauttaisi Ukrainan talouden.
Näitä hyökkäyksiä voitaisiin tukea esimerkiksi Kiovan suuntaan tehtävällä sivustahyökkäyksellä.
Ukrainaa ei ole lyöty
Asiantuntijoiden mukaan Ukraina tarvitsee nyt sotilaallista apua nopeasti.
Marko Eklund huomauttaa kuitenkin, ettei Ukrainaa suinkaan vielä ole lyöty. Esimerkiksi Ukrainan iskut tuottavat edelleen Venäjälle suuria [päivittäisiä miehistö- ja kalustotappioita](https://index.minfin.com.ua/russian-invading/casualties/).
Eklundkin pitää selvänä, ettei Venäjä tule jättämään sotaa kesken. Se on julistanut, että suuret osat Ukrainaa kuuluvat sille. Venäjästä olisi siis nöyryyttävää todeta, ettei tavoitetta saavutettukaan.
Etenkään Krimistä Venäjä ei tule luopumaan helposti, eikä varsinkaan vapaaehtoisesti, Eklund painottaa.
– Onhan se ikuistettu jo vuonna 2017 julkaistuun 200 ruplan seteliinkin.
*Lähde: Reuters*
Kommentti: Jatkuva sekoilu teki Arizona Coyotesista häpeäpilkun – tämä on ollut uskomattominta NHL:n reagoinnissa
Arizonan ongelma ei ole alueessa, jolla se operoi. Sen suurin ongelma on omistajatahon osaamattomuus, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Hyvät uutiset ensin: ei jääkiekko Arizonasta katoamassa ole, vaikka paikallinen NHL-seura eri raporttien mukaisesti Salt Lake Cityyn siirrettäisiinkin – mahdollisesti jo ensi kaudeksi. Arizonassa on aidosti hyvää kuhinaa ja nostetta juniorijääkiekkopuolella ja alueena se on monestakin kulmasta pelaajille erittäin houkutteleva vaihtoehto.
Yhdysvaltojen eteläosat vetävät huippusarjojen seuroja puoleensa ja myös Arizonasta löytyy kaikki, mitä NHL-seuran pyörittäminen vaatii.
Paitsi NHL-tason areena. Niin ja NHL-tason omistajaporras.
**Lue myös:** [NHL:ssä viritellään miljardiluokan liikettä – Lauri Markkasen kotiareenassa kiekkoa jo ensi kaudella?](https://yle.fi/a/74-20083120)
NHL on siirtämässä kojoottiseuraa Salt Lake Cityyn siitä yksinkertaisesta syystä, ettei seuralla ole Arizonassa NHL-tason kotiareenaa. Coyotes on pelannut kahden vuoden ajan yliopistojoukkueen areenassa.
Totuutta on tältä osin turha kaunistella: 4 600 katsojaa vetävä areena ei riitä NHL-seuralle. Huolestuttavinta on, ettei uudesta kotiareenasta ole mitään tietoa.
Edelliseltä kotiareenaltaan, Glendalen kaupungin omistamalta areenalta se sai kenkää keväällä 2022, koska kaupunki ei halunnut uusia vuokrasopimusta. Eri lähteiden mukaan muun muassa lukuisat maksamattomat laskut olivat päätöksen taustalla. Aiemmin samalla kaudella kaupunki uhkasi sulkea hallin ovet kesken kauden, koska seuralla oli yli miljoonan dollarin verorästit hoitamatta.
Tästä on Arizonan tapauksessa viime kädessä kyse niin isossa kuin pienessäkin kuvassa: jatkuvasta perseilystä omistajatasolla.
Kriisistä kriisiin
Otetaan lyhyt kertaus seuran historiaa.
Vuonna 2005 **Jerry Moyes** osti seuran, mutta jo vuonna 2009 tämä haki kioskia konkurssiin.
Vuonna 2013 aavikolla roihusi taas ja NHL uhkasikin siirtää seuran toisaalle. Glendalen kaupunki halusi tuolloin tukea uutta omistajatahoa Renaissance Sports &amp; Entertainmentia tekemällä pitkän 15-vuotisen vuokrasopimuksen areenasta.
Vain kaksi vuotta myöhemmin kaupunki sekä seura olivat jo tukkanuottasilla, ja kaupunki päätti purkaa pitkän vuokrasopimuksen.
Vuonna 2016 seura ilmoitti muuttavansa Tempeen, parinkymmenen minuutin matkan päähän Glendalesta ja rakentavansa sinne uuden areenan yliopistokampukselle. Ja kuinka ollakaan, vain hetkeä myöhemmin yliopisto vetäytyi sopimuksesta.
Kolmea vuotta myöhemmin esiin astui taas uusi omistaja, tällä kertaa miljardööri **Alex Meruelo**, jonka aiempi yritys ostaa NBA-joukkue Atlanta Hawks peruttiin epäselvyyksien vuoksi viime hetkellä.
Meruelon aikana Arizonan on väitetty vähätelleen taloushuoliaan ja eri raporttien mukaan työntekijöitä on kohdeltu uuden johdon alaisuudessa surkeasti, alihankkijoita ja muita kumppaneita kiristetty, uhkailtu ja niin edelleen.
Viimeisin käänne oli potkut kotiareenalta ja siirtyminen pieneen yliopistohalliin.
Arizona on ollut jo pitkään liigan häpeäpilkku ja uskomattominta kaikessa on se, miten kauan NHL on suostunut oman tuotteensa rienaamista katsomaan. Ilmeisesti nyt mitta on tulossa täyteen. Kuten Atlantan siirrossa Winnipegiin keväällä 2011 nähtiin, näinkin isot ratkaisut voivat tapahtua vain viikoissa. Arizona voi hyvinkin olla siirretty jo toukokuulla.
Ja miksei olisi.
Lähes varma onnistuminen
Salt Lake City on avaimet käteen -ratkaisu NHL:lle. Vuoden 2034 talviolympialaisia hakeva kaupunki on yksi Yhdysvaltojen parhaista kasvukeskuksista ja senaatin laajassa tutkimuksessa Utahin osavaltio valittiin vuonna 2023 maan parhaaksi. [Tutkimus analysoi](https://senate.utah.gov/utah-ranks-no-1-best-state-overall-by-u-s-news-and-world-report/) 70 eri osa-aluetta taloudesta, terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Toisin sanoen Salt Lake Cityssä NHL:ää odottaisi uskottava omistajataho (omistaa myös NBA-seura Utah Jazzin), urheiluun sitoutunut liike-elämä (rahaa) sekä uusi areenasuunnitelma. Jazzin koripallolle rakennettu kotiareena ei ole jääkiekolle paras mahdollinen, mutta sen pitäisi vetää jääkiekossakin pitkälle toistakymmentä tuhatta katsojaa.
Salt Lakeen ollaan hamuamassa myös muun muassa baseball-liiga MLB:n seuraa.
Eikä pidä unohtaa kaupungin jääkiekkohistoriaa. Paikallinen Golden Eagles pelasi alemmilla tasoilla jo 1960-luvun lopulla. Kun NBA-Jazz siirtyi Salt Lake Cityyn New Orleansista 1979, jääkiekkolippuja oli vaikea saada ja koripallolippuja jaettiin areenan täyttämiseksi kylillä. Viime vuosina jääkiekkoviihdettä kaupungissa on tarjonnut ECHL-joukkue Utah Grizzlies.
Yhtä kaikki Salt Lake City olisi Arizonaan verrattuna NHL:lle varma tikka keskelle taulua.
Eikä tämä tarkoita Arizonan katoamista kartalta. NHL pitää alueen pomminvarmasti mielessään, jos ja kun se jossakin vaiheessa haluaa laajentua. Useat pelaajat ovat puhuneet ylistävään sävyyn pelaamisesta Arizonassa. Kunhan kaupunkiin saadaan uusi NHL-areena ja tolkun omistajataho, kiekko palaa aavikolle.
Nyt käsillä olevaa kärsimysnäytelmää ei kuitenkaan sovi jatkaa enää päivääkään.
Faniryhmä Hietalahti Geezers takaa tunnelman Vaasan Palloseuran peleissä – seuran juhlavuosi näkyy myös katsomossa
Vaasalainen jalkapalloylpeys VPS täyttää tänä vuonna sata vuotta. Kannattajille lisäjännitystä tuovat myöhemmin kesällä pelattavat Konferenssiliigan karsinnat.
Urheiluseuran kannattajaryhmän vetäminen vie paljon aikaa.
Sen tietää hyvin VPS:ssä monessa mukana ollut **Sebastian Pundars**, joka on vuosien mittaan toiminut esimerkiksi tiedottajana ja tilastointitehtävissä.
Nyt hän on faniporukan vetäjä.
Rakkaus seuraan on kuitenkin niin syvää, että hommia tekee mielellään.
– Tämä on meidän yhteinen juttu. Totta kai on ydinporukka, joka tällä viikolla on tehnyt kotiavauksen eteen kymmeniä talkootunteja. Haluamme, että katsomossa on jotain erityistä koreografiaa.
Pundarsin mukaan ryhmässä on kaikenlaisia ihmisiä.
– Intohimo jalkapalloon ja Vepsuun on se yhdistävä tekijä.
Faniryhmä takaa tunnelman
Geezers Hietalahti -kannattajaryhmä vietti viime kaudella 25-vuotisjuhliaan. Se näkyi ja kuului myös katsomossa. Myös VPS:n erinomaiset otteet kentällä auttoivat tunnelman luomisessa, sillä hankalan alkukauden jälkeen raitapaidat venyivät Veikkausliigassa pronssille ja varmistivat paikan myös alkavalle kaudelle Euroopan kentille.
– Saimme aikaan hyvän buumin. Fanikatsomossa oli myös vähän koreografiaa ja hyvä meno muutenkin.
Sebastian Pundars lupaa, että seuraan 100-vuotisjuhlakin otetaan kuluvalla kaudella fanikatsomossa huomioon.
Europelit tuovat lisäväriä
Vaasan Palloseura on kaudella 2024 mukana myös europeleissä, kun se pelaa Konferenssi-liigan karsinnoissa. Vaikka mitaleilla ja mestaruuksilla on iso merkitys kannattajille, lisää kansainvälinen kilpailu tunnetta myös uskollisille kannattajille.
– Kyllä europelit on suomalaisessa futiksessa aikamoinen kohokohta. Ne tuovat vähän erilaista odotusta ja myös uusia vastustajia.
Pundars toivoo, että arvonnassa vaasalaisjoukkueelle tulisi fanin kannalta sopiva vastustaja.
– Siellä on tarjolla matkustamisen kannalta hankaliakin paikkoja kuten Kazakstan. Toivotaan sellaista vastustajaa ja maata, jossa on kivat oltavat paikan päällä.
Kotiavauksessa tarjolla paikallisderby
Perjantai-iltana VPS pelaa liigakauden ensimmäisen kotipelinsä Hietalahdessa. Luvassa onkin todellinen herkkupala, kun Pohjanmaan herruudesta saapuu vääntämään Seinäjoen Pallokerho.
– SJK on ollut vuosien mittaan vaikea vastustaja. Viime kaudella kelkka vähän kääntyi, vaikka ensimmäisessä kohtaamisessa tulikin tappio. Usein SJK on ollut aika fyysinen joukkue ja Vepsulla on ollut hankaluuksia sen kanssa, miettii Sebastian Pundars.
Hän uskoo kuitenkin oman joukkueensa voittoon.
– 2-1. Vepsu voittaa.
Koko kauden osalta hyvä tavoite kannattajaryhmän vetäjän mukaan on paikka Veikkausliigan ylemmässä loppusarjassa.
– Tärkeää on se, että ei olla sarjataulukon häntäpäässä. Se helpottaa arkea ja sydänkin tykkää, kun ei tarvitse jatkuvasti pelätä putoamispeikkoa.
Perheenisä palasi nuhtelemaan huutelevia jengiläisiä ja häntä ammuttiin päähän – tämä tiedetään Ruotsia kuohuttavasta surmasta
Mies ammuttiin, kun hän oli pyöräilemässä 12-vuotiaan poikansa kanssa. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty.
Ruotsia kuohuttaa 39-vuotiaan **Mikaelin** raaka ja järjetön surma Tukholman eteläisessä Skärholmenin kaupunginosassa.
Mikael oli pyöräilemässä 12-vuotiaan poikansa kanssa uimahalliin, kun hän joutui jenginuoren ampumaksi alikulkutunnelissa keskiviikkoiltana kello 18.15.
Paikalla olleet jenginuoret huusivat ensin jotain sopimatonta kaksikolle. Mikael palasi puhumaan huutelijoille. Sitten jengiläinen ampui Mikaelin raa’asti hänen poikansa silmien edessä.
Ampumisen jälkeen poika soitti hätänumeroon.
Syyllistä ei ole saatu kiinni
Ruotsissa on käynnissä mittava poliisioperaatio ampujan kiinni saamiseksi, mutta toistaiseksi ketään ei ole pidätetty.
Poliisin mukaan tutkinta on kuitenkin edennyt. Poliisilla on suhteellisen hyvä käsitys siitä, ketä etsitään, sanoi Etelä-Tukholman apulaispoliisipäällikkö **Max Åkerwall** [Ruotsin radiolle](https://sverigesradio.se/artikel/polisen-vi-har-en-relativt-god-uppfattning-om-vilka-vi-jagar) perjantaina alkuillasta.
Silminnäkijöiden mukaan tekopaikalta poistui useita nuoria leveärenkaisilla niin sanotuilla läskipyörillä. Tutkinta on intensiivisessä vaiheessa ja poliisi pyytää silminnäkijöiltä lisää havaintoja.
Ruotsin television [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/overvakningsfilm-ska-hjalpa-polisen-losa-mordet-har-en-ganska-bra-bild) poliisilla on melko hyvälaatuista valvontakamerakuvaa rikospaikalta tai sen läheisyydestä. Alueella on useita valvontakameroita.
Poliisi jatkaa kuvamateriaalin läpikäymistä, teknistä tutkintaa, kuulusteluja ja vihjeiden keräämistä.
SVT:n rikostoimittaja **Diamant Salihun** mukaan Skärholmenin alueella on tällä hetkellä kiistaa kahden rikollisverkoston välillä.
Salihun mukaan jopa rikolliset ovat kuvailleet alueen tilannetta kestämättömäksi. Poliisi on lisännyt läsnäoloaan Skärholmenissa.
Uhri uskalsi puuttua ongelmiin
Ruotsin medioiden mukaan Mikael ammuttiin, koska hän uskaltautui puhuttamaan jengiläisiä.
Mies oli ollut huolissaan jengirikollisuuden kasvusta Skärholmenissa. Hän oli ollut asiasta myös poliisiin yhteydessä, [kertoo Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0QwPvA/mikael-39-skots-till-dods-framfor-sin-son).
Uhrin sisko kertoo Ruotsin [TV4-kanavalle](https://www.tv4.se/artikel/3bdgbiLMU45AiX2bBBeydS/mikael-39-skoets-ihjael-naer-han-sa-at-ett-ungdomsgaeng), että hänen veljellään oli tapana puuttua havaitsemiinsa vääryyksiin. Siskon mukaan Mikael lähestyi vääriä ihmisiä eikä luultavasti kuvitellut näiden olevan vaarallisia.
Sisko valittelee miksi Mikaelin piti palata nuhtelemaan poikia. Miksi hän ei vain jatkanut matkaansa. Sisko ei voi käsittää ampujan raakuutta.
– Eivätkö he olisi voineet ampua vaikka jalkaan. Kuka ampuu ihmistä kasvoihin tällä tavalla?
Ruotsin median mukaan uhrilla ei ollut rikosrekisteriä eikä mitään yhteyksiä jengirikollisuuteen.
Surmapaikan kukkien edessä on lappu, jossa lukee ”muistamme sinut aina ja kannamme rohkeutta ja esimerkkiäsi mukanamme”.
Kriminologi: Ampuminen voi vähentää kansalaisrohkeutta
Skärholmenin henkirikos voi kuitenkin entisestään lisätä pelkoa ja ihmisten haluttomuutta puuttua havaitsemiinsa ongelmiin. Näin arvioi kriminologian professori **Felipe Estrada Dörner** [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/kriminolog-kan-leda-till-att-farre-sager-ifran).
Estrada Dörnerin mukaan vaarana on, että tavallisten aikuisten kansalaisrohkeus puuttua ongelmiin ja puhua niistä vähenee.
Professori muistuttaa, että kyseessä ei ollut rikollisjengien välinen yhteenotto, vaan tällä kertaa surmansa sai tilanteeseen puuttunut sivullinen aikuinen.
Henkirikos lisää Skärholmenin asukkaiden kokemaa turvattomuutta.
– Tapahtunut johtaa entistä suurempaan epävarmuuteen puuttua järjestyshäiriöihin asuinalueilla, Estrada Dörner sanoo SVT:lle.
Professori korostaa, että tämänkin takia on erityisen tärkeää, että tekijät saadaan nopeasti kiinni.
Tyytymättömyys poliitikkoihin kasvaa
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** vieraili ampumispaikalla eilisiltana. Myös oppositiojohtaja **Magdalena Andersson** kävi paikalla.
Ruotsalaiset ovat pettyneitä poliitikkoihin, koska maassa rehottavaa jengiväkivaltaa ei ole saatu kuriin.
Aftonbladetin mukaan ampumisen uhriksi joutuneen Mikaelin sisko sanoi Anderssonille tämän vain esiintyneen kameroille eikä puuttuneen ongelmiin. Alueella ammuttiin neljä vuotta sitten 12-vuotias lapsi.
Uhrin langon **Eliaksen** mukaan poliitikot puhuivat vaaleihin asti. Elias vaatii [Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/sverige/han-sag-sin-pappa-bli-ihjalskjuten/) poliitikoilta kovia toimia.
– Tuokaa armeija ja poliisit kaduille ja ottakaa nuorilta aseet pois. On vain puhetta siellä ja täällä, mutta mitään ei tehdä. Tilanne menee vain huonommaksi.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Tuomo Sallisen palkaksi tulossa 14 800 euroa
Tuomo Sallinen valittiin Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi aiemmin tällä viikolla. Johtajasopimuksessa on määritelty myös erokorvaus.
Lappeenrannan tuoreen kaupunginjohtajan **Tuomo Sallisen** palkaksi on tulossa 14 780 euroa kuukaudessa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee Sallisen johtajasopimusta ensi maanantaina. Johtajasopimuksen sisältyy palkan lisäksi myös puhelinetu.
Sopimuksessa on käsitelty myös erokorvausta. Mikäli Sallisen työsopimus myöhemmin purettaisiin luottamuspulan vuoksi, kaupunginjohtaja saisi irtisanomisajan palkan lisäksi kuuden kuukauden palkkaa vastaavan erokorvauksen.
Erokorvaus myönnetään silloin, jos kaupunginjohtaja irtisanoutuu itse virastaan. Erokorvausta taas ei makseta, jos virkasuhteen päättämiseen syy perustuu lakiin.
Tuomo Sallinen valittiin Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20082607). Hän jää toukokuussa [vanhempainvapaalle](https://yle.fi/a/74-20082705). Kyseessä on kuuden vuoden mittainen määräaikainen sopimus.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
TV | Selkouutiset | perjantai 12.4.2024
Hallituksen talousneuvottelut. Pohjanmaan tulvat. MM-jääkiekko. Sää.
Hallituksen talousneuvottelut
Ensin uutinen valtion rahoista.
Hallitus aloittaa maanantaina neuvottelut valtion rahatilanteesta.
Hallitus on jo kertonut, että valtion menoja pitää vähentää vielä 2 miljardilla eurolla ja veroja pitää nostaa miljardilla eurolla.
Hallitus on päättänyt suurista säästöistä jo aikaisemmin, mutta ne eivät riitä parantamaan valtion rahatilannetta.
Rahaministeri Riikka Purra sanoo, että nyt pitää säästää myös eläkkeistä.
Pääministeri Petteri Orpo kuitenkin lupaa, että eläkkeiden indeksikorotuksia ei pienennetä. Indeksikorotukset nostavat eläkkeitä, kun hinnat ja palkat nousevat.
Hallitus aloittaa maanantaina neuvottelut valtion rahatilanteesta.
Suomen valtiolla on paljon enemmän menoja kuin tuloja. Tänä vuonna Suomi ottaa uutta velkaa 11 miljardia euroa.
Pohjanmaan tulvat
Sitten aiheena Pohjanmaan tulvat.
Pohjanmaan kevättulvat pahenevat.
Jokien jää on nyt paksumpaa kuin tavallisesti. Siksi jääpatoja voi syntyä, kun jäät lähtevät liikkeelle.
Alueella on suojattu taloja, joita tulvavesi uhkaa.
Pohjanmaan jokien kevättulvat pahenevat.
Pohjanmaalla, Länsi-Suomessa, kevättulvat ovat tavallisia.
Alueen monet joet jäätyvät talvella. Keväällä ne alkavat sulaa, ja silloin jäät lähtevät liikkeelle.
Jos jäät kasautuvat ja muodostavat jääpatoja, vesi voi nousta pelloille ja teille.
Jääkiekon MM-kilpailut
Urheilua.
Suomi pääsee mitalipeleihin jääkiekon naisten MM- eli maailmanmestaruuskilpailuissa.
Asia varmistui eilen torstaina, kun Suomi voitti Sveitsin.
Pelin 1. maalin teki Sveitsi.
Suomi tasoitti pelin tällä Petra Niemisen maalilla.
Kun vielä Susanna Tapani ja Nelli Laitinen tekivät maalin, Suomi voitti Sveitsin 3 - 1.
Näin Suomi pääsee mitalipeleihin jääkiekon naisten MM-kilpailuissa.
Lauantaina Suomi pelaa USA:ta vastaan. Jos Suomi voittaa, Suomi on mukana loppuottelussa.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Lauantai on poutainen ja aurinkoinen, etelässä on pilvistä ja tihkusateista.
Lämpötila on 7 - 15 astetta.
Uutinen minuutissa: Venäjä tuhoaa Ukrainan sähköjärjestelmää voimala kerrallaan – Ukrainalla pulaa ilmatorjuntaohjuksista
Venäjän iskut ovat entistä tuhoisempia, samalla kun Ukrainan vetoomukset avun saamiseksi eivät näytä tuottavan nopeaa tulosta
Liikunta-alan korkeakoulutusta on tulossa Etelä-Pohjanmaalle – ”Jatkossa opiskelijoiden ei tarvitse lähteä muualle”
Liikunnan ammattikorkeakoulun voi pian suorittaa Etelä-Pohjanmaalla, kun kolme koulua aloittivat yhteistyön.
Kuortaneen urheiluopistolla voi suorittaa neljän vuoden kuluttua liikunta-alan ammattikorkeakoulututkinnon. Opisto on tehnyt yhteistyösopimuksen Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja Haaga-Helian kanssa.
Jo nyt helpotetaan opiskelijoiden pääsemistä Haaga-Heliaan suorittamaan liikunnan korkeakoulututkintoa.
– Ensimmäistä kertaa opiston historiassa saamme yhteistyömallilla liikunta-alan ammattikorkeakoulutusta alueelle, kertoo Kuortaneen urheiluopiston rehtori **Tapio Korjus**.
Koulujen välinen sopimus mahdollistaa liikunta-alan korkeakoulutarjonnan kehittämisen Kuortaneen urheiluopistossa. Ensimmäinen vaihe mahdollistaa avoimen ammattikorkeakoulun polkuopinnot Haaga-Heliaan.
– Jatkossa opiskelijoiden ei tarvitse lähteä enää muualle opiskelemaan. Me tarjoamme meidän pohjakoulutetuille suoran polun toisen vuoden opiskelijoiksi Haaga-Heliaan.
Haaga-Helialla pidetään tärkeänä olla kehittämässä urheilualan koulutusta yhteistyössä eri toimijoiden kanssa.
Liikunta-alan tutkinnoissa on paljon yleisiä opintoja, joita urheiluopistolla ei ole tarjota. Yleisaineiden opetusta hankitaankin Seinäjoen ammattikorkeakoululta.
Kuortaneella on liikunnan opistotason peruskoulutuksessa noin 100 opiskelijaa.
Asteittain etenevä yhteistyö tuo koko ammattikorkeakouluopetuksen paikkakunnalle vuonna 2028.
– Sama koulutus tarjotaan pian Etelä-Pohjanmaalla. Opiskelijat pystyvät tekemään työssäoppimista ja -harjoittelua itselle läheisissä urheiluseuroissa tai urheiluakatemioissa, Tapio Korjus sanoo.
Lappeenrannassa alkaa tänä vuonna liikennöidä sähköbusseja 
Sähköbussien liikennöinti voisi Lappeenrannassa alkaa jo toukokuun 2024 aikana.
Lappeenrannan kaupunki on saamassa paikallisliikenteeseensä sähköbusseja.
Kyseessä ovat koko Etelä-Karjalan ensimmäiset sähköbussit. Busseja on kuusi kappaletta, ja ne on tarkoitus ottaa käyttöön toukokuun aikana 2024.
Lappeenrannan seudun joukkoliikennelautakunta päättää asiasta virallisesti kokouksessaan 18. huhtikuuta. Suunnitelman mukaan sähköbussien on tarkoitus olla liikenteessä vuoden 2028 puoliväliin saakka.
Sähköbussit hankkii liikennöitsijä Savonlinjat. Kalusto otetaan käyttöön kesken sopimuskauden, mistä Lappeenrannan kaupunki maksaa liikennöitsijälle korvauksena 160 000 euroa. Kaupungin [tiedotteen ](https://lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/lappeenrannan-paikallisliikenteeseen-on-tulossa-sahkobusseja)mukaan osa bussien lisäkustannuksista esitetään katettavaksi kaupungin strategiarahoituksesta.
Merkittävä päästöjen vähennys
Sähköbussit ovat osa Lappeenrannan kaupungin tavoitetta pyrkiä hiilineutraaliuteen vuoteen 2030 mennessä. Kuuden dieselbussin vaihtaminen sähköbusseiksi vähentää päästöjä merkittävästi, kertoo kaupungininsinööri **Olli Hirvonen** tiedotteessa.
– Liikenteen päästöjen vähentäminen on välttämätöntä. Joukkoliikenteen kehittäminen ja kaluston sähköistäminen tukee tätä tavoitetta vahvasti jo aikaisemmin käytössä olleiden biokaasubussien lisäksi.
Kaupungin laskelmien mukaan hiilidioksidipäästövähenemä voi olla vuosittain vähintään 43 000 kiloa. Sähköbussit otetaan käyttöön kesken liikennöitsijän kanssa tehtyä sopimuskautta, jotta ne voidaan ottaa huomioon myös seuraavan sopimuskauden suunnittelussa.
– Seuraavassa paikallisliikenteen kilpailutuksessa todennäköisesti vaadimme laajemmin sähkökalustoa, joten tällä muutoksella saamme tietoa suunnitteluun siitä, kuinka sähkökalusto toimii eri linjoilla ja mitä mahdollisia kehittämisiä tulee ottaa huomioon linjastosuunnittelussa, Hirvonen sanoo.
Lappeenranta ei ole Kaakkois-Suomen ensimmäinen kaupunki, johon sähköbussien hankkimista on suunniteltu. Esimerkiksi Kotkassa sähköbussien oli [tarkoitus aloittaa liikennöinti](https://yle.fi/a/74-20073250) jo kesällä 2023. Liikennöinnin aloittaminen on kuitenkin siirtynyt myöhempään ajankohtaan.
Westenergyn vuosihuolto käynnistyy lauantaina, työntekijämäärä lisääntyy sadalla kahdeksi viikoksi
Vuosihuollon aikana toteutetaan sellaiset huolto-, korjaus- ja tarkastustyöt, joiden toteuttaminen edellyttää laitoksen alasajoa.
Vuosihuolto käynnistyy Westenergyn jäte-energialaitoksessa lauantaina 13.4.2024.
Vuosihuollon aikana toteutetaan sellaiset huolto-, korjaus- ja tarkastustyöt, joiden toteuttaminen edellyttää laitoksen alasajoa.
Westenergyn jäte-energialaitoksen kahden viikon mittainen vuosihuoltojakso käynnistyy lauantaina 13. huhtikuuta, jolloin laitos ajetaan alas. Varsinaiset huoltotyöt päästään aloittamaan sunnuntaina 14. huhtikuuta.
Vuosihuollon aikana kaukolämmön tuotannosta Vaasan alueella vastaavat Vaasan Sähkön ja Vaasan Voiman tuotantoyksiköt.
Jätetoimitukset ohjataan huoltojakson aikana välivarastointialueelle.
Vuosihuolto lisää Westenergyn henkilökuntaa omien työntekijöiden lisäksi
Vuosihuollon aikana laitoksella työskentelee Westenergyn oman henkilökunnan lisäksi yli 100 henkilöä, ja huoltojakson aikana toteutetaan kaikki sellaiset huolto-, korjaus- ja tarkastustyöt, joiden toteuttaminen edellyttää laitoksen alasajoa.
\- Tänä vuonna toteutamme esimerkiksi laitoksen arinan ja jätenostureiden huollot sekä kattilan ja tulipesän tarkastukset, kertoo tuotantopäällikkö **Petri Suomela** Westenergyn tiedotteessa.
Vuosihuolto ajoitetaan kevääseen kylmimmän talvikauden ulkopuolelle, jolloin lämmitystarve ja kaukolämmön kysyntä on vähäisempää.
Kesäaikaan Westenergyn laitos tuottaa kaiken tarvittavan kaukolämmön Vaasan alueella, ja ajoittamalla vuosihuolto kevääseen varaudutaan myös tähän jaksoon.
Westenergy jalostaa kierrätykseen soveltumattoman jätteen sähköksi, lämmöksi ja uusiomateriaaleiksi. Westenergyn tavoitteena on edistää kiertotalouden kehitystä, ja tavoitteemme on tuottaa hiilineutraalia energiaa vuoteen 2030 mennessä.
Nuijamaan ja Simolan koulujen lakkauttaminen saattaa siirtyä vuodella Lappeenrannassa
Koulujen lakkauttaminen vielä tämän vuoden aikana olisi kaupungin mukaan lasten ja perheiden näkökulmasta hyvin nopeaa. Päätöksiä asiasta ei kuitenkaan vielä ole.
Nuijamaan ja Simolan koulujen mahdolliset lakkauttamiset saattavat siirtyä vuodella eteenpäin Lappeenrannassa.
Aiemmin Nuijamaan ja Simolan koulut oli tarkoitus lakkauttaa kaupungin palveluverkkoesityksen mukaan jo tänä vuonna. Nyt koulujen lakkautus olisi siirtymässä vuoteen 2025.
Tiedot selviävät Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunnan esityslistalta. Lautakunta käsittelee omaa kantaansa koulujen lakkautuksiin ja muita palveluiden muutoksiin Lappeenrannassa ensi tiistaina.
Lappeenrannan kaupunki on muokannut esitystään palveluverkon muutoksista saamansa palautteen pohjalta.
Kaupungin mukaan saadun [palautteen](https://yle.fi/a/74-20069693), vaikutusten arvioinnin ja [päätöksenteon siirtymisen takia](https://yle.fi/a/74-20072049) on perusteltua siirtää Nuijamaan ja Simolantien koulujen lakkautuksia vuodella eteenpäin.
Koulujen lakkauttaminen vielä tämän vuoden aikana olisi kaupungin mukaan lasten ja perheiden näkökulmasta hyvin nopeaa.
Päätöksiä myöhemmin
Lappeenrannan kaupungin [lakkautuslistalla ](https://yle.fi/a/74-20069014)on useita alakouluja.
Lisäksi [kaupungin selvityksessä ](https://lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/lappeenrannan-kaupungin-hyvinvointi-ja-sivistyspalvelujen-palveluverkkoesitys-julkaistu-esitysta-voi-kommentoida-2-2-2024-mennessa)käsitellään muun muassa päiväkoteja, kirjastoja ja liikuntapaikkoja. Kouluverkkouudistuksen taustalla on [lasten määrän väheneminen](https://yle.fi/a/74-20031080).
Mitään päätöksiä koulujen kohtalosta ei kuitenkaan vielä ole. Lautakuntien jälkeen asia siirtyy seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lopullisesti koko kokonaisuudesta päättää kaupunginvaltuusto. Valtuustoryhmien puheenjohtajat kertoivat Ylelle maaliskuussa olevansa [huolestuneita osasta suunnitelmia](https://yle.fi/a/74-20077553).
Paikallisen sopimisen laajentamiselle sataa työntekijäleiristä murskakritiikkiä – muutoksen lausuntokierros päättyi tänään
Ay-liike ei sulata tapaa, jolla hallitus suunnittelee laajentavansa paikallista sopimista työnantajaliittoihin järjestäytymättömissä yrityksissä.
Ammattiliitot suomivat kovin sanoin hallituksen suunnitelmia laajentaa paikallista sopimista järjestäytymättömiin yrityksiin. Paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömään kenttään on yksi ay-liikettä eniten hiertävistä hallituksen työelämämuutoksista.
Erimielisenä [päättyneen](https://yle.fi/a/74-20076438) työryhmän työn pohjalta sorvattua hallituksen esitysluonnosta koskeva lausuntokierros päättyi tänään.
Kuten monet muutkin työelämämuutokset, myös paikallisen sopimisen laajentamista on valmisteltu kolmikantaisessa työryhmässä, jossa ovat mukana työnantaja- ja työntekijäjärjestöt. Palkansaajajärjestöt jättivät työryhmän mietintöön eriävän mielipiteen.
Esimerkiksi Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT katsoi nyt antamassaan lausuntopalautteessa, että esitys pitäisi palauttaa bumerangina takaisin kolmikantaan. Työntekijäpuoli on kokenut, ettei se ole tullut neuvotteluissa aidosti kuulluksi.
– Esityksen valmistelu ei ole ollut palkansaajapuolen edustajille tasapuolinen, eikä työntekijäpuolten perusteltuja näkemyksiä ole huomioitu. AKT katsoo, että nyt valmisteltu hallituksen esitysluonnos tulee palauttaa aitoon kolmikantaiseen valmisteluun, jossa jokaisen osapuolen näkökulmat tulevat huomioiduksi tasapuolisesti.
Lausuntopalautteessaan ammattiliittot painottavat kannattavansa lähtökohtaisesti paikallista sopimista. Työehtosopimuksissa voidaan antaa mahdollisuus sopia paikallisesti monista työlakien säännöksistä, ja tämä palvelee usein niin työntekijöitä kuin työnantajia.
Tapa, jolla sopimista halutaan laajentaa työnantajaliittoihin kuulumattomiin yrityksiin, herättää kuitenkin kritiikkiä. Työntekijäpuoli katsoo, että liittoon kuulumattomat yritykset saisivat paikallisessa sopimisessa etulyöntiaseman.
– Järjestäytymättömissä yrityksissä tehtäviin paikallisiin sopimuksiin ei kohdistu samanlaista työehtosopimusosapuolten valvontaa kuin järjestäytyneessä kentässä, eikä vähäisillä resursseilla suoritettava viranomaisvalvonta voi mitenkään riittää paikallisten sopimusten valvontaan. Esitetty malli heikentää merkittävästi työnantajien kannusteita järjestäytyä, Ammattiliitto Jyty kirjoittaa lausunnossaan.
Huolta myös neuvotteluasetelman tasapuolisuudesta
Työntekijäpuolta hiertää suunnitelmissa moni muukin asia. Työntekijäleiri katsoo muun muassa, että muutosten tulisi paremmin turvata tasapuolinen neuvotteluasema henkilöstön ja yrityksen välillä.
Yksi ongelmaksi koettu kohta on, kuka paikallisesti sovittaessa voi toimia henkilöstön edustajana.
Lausunnolla olleen hallituksen esitysluonnoksen mukaan paikallinen sopimus voitaisiin tehdä luottamusvaltuutetun tai henkilöstön kanssa, jos työehtosopimuksen edellyttämää henkilöstön edustajaa ei ole ja työehtosopimuksessa ei ole sovittu vaihtoehtoehtoisesta menettelystä.
Henkilöstön edustaja määräytyisi viime kädessä lain nojalla. Tämä koskisi sekä työnantajaliittoon kuuluvia että niihin kuulumattomia yrityksiä.
Luonnoksessa esitetään myös, että yleissitovan työehtosopimuksen perusteella valittu luottamusmies edustaisi järjestäytymättömissä yrityksissä vain niitä työntekijöitä, jotka ovat voineet osallistua hänen valintaansa. Luottamusmies siis edustaisi neuvotteluissa vain ammattiliittoon kuuluvia, ei siis välttämättä koko henkilöstöä.
Jos luottamusvaltuutettu tekee paikallisia sopimuksia, hallituksen esitysluonnoksen mukaan työnantajan pitäisi edistää hänen valmiuksiaan tehtävän hoitoon. Ammattiliittoja tämä ei vakuuta. Esimerkiksi Teollisuusliitto katsoo, että samanaikaisesti myös hallituksen ajamat muut muutokset heikentävät valtuutetun asemaa.
– Samaan aikaan hallitus edistää yhteistoimintalain soveltamisalan supistamista koskemaan vähintään 50 työntekijää työllistäviä yrityksiä. Tämä muutos päinvastoin heikentää luottamusvaltuutetun valmiuksia 20–49 työntekijää työllistävissä yrityksissä.
Työtuomioistuin ja avi: Sopimusriidat lisääntyvät, työntekijöiden tasapuolinen kohtelu vaarantuu
Työtuomioistuimen mukaan lakiluonnos muun muassa jättää epäselväksi, miten puhevaltaa käyttävät tahot määräytyvät paikallisen sopimusten tulkintariidoissa.
Työtuomioistuin arvioi, että paikallisia sopimuksia koskevat riidat voivat kasvattaa tuomioistuimen työtä merkittävästi, toisin kuin luonnoksessa on arvioitu.
Työsuojeluviranomainen aluehallintovirasto (avi) arvioi, että työntekijöiden tasapuolinen kohtalo voisi lainmuutosten myötä vaarantua.
Lakiluonnoksen mukaan luottamusmies edustaisi vain hänen valintaansa osallistuneita työntekijöitä. Avin mukaan epäselväksi jää, miten ratkaistaan tilanteet, joissa järjestäytyneitä työntekijöitä edustaa luottamusmies ja järjestäytymättömiä luottamusvaltuutettu, mutta paikallinen sopimus saavutetaan vain toisen kanssa.
Liitoissa huoli sopimusten yleissitovuudesta
Työntekijäpuoli tulkitsee paikallisen sopimisen laajentamisen heikentävän yritysten halua järjestäytyä työnantajaliittoihin. Hallituksen esitysluonnoksen mukaan riskiä yritysten järjestäytymishalujen merkittävään laskuun ei kuitenkaan ole.
Työntekijäpuolen mukaan yritysten järjestäytymisen laskun katsotaan johtavan työehtosopimusten yleissitovuuden murentumiseen ja siihen, ettei työsuhteiden vähimmäisehtoja enää voitaisi turvata työehtosopimuksilla.
Yleissitovuus määrittyy sen perusteella kuinka iso osa alan työntekijöistä työskentelee työnantajaliittoihin kuuluvissa yrityksissä. Yleissitova työehtosopimus velvoittaa myös liittoon kuulumattomia työnantajia.
Teollisuusliitto on ilmoittanut tuovansa paikallisen sopimisen syksyn liittokierroksen pöytiin, mikäli hallitus puskee suunnitelmansa läpi. Liitto [kertonut jopa harkitsevansa](https://yle.fi/a/74-20077362) irtautuvansa kokonaan paikallisesta sopimisesta. Tulevasta kierroksesta ennakoidaan muutenkin vaikeaa.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömään kenttään tuo yritykset keskenään samalle viivalle.
Asia etenee nyt jatkovalmisteluun, ja lakiesitys aiotaan antaa eduskunnalle kesäkuussa. Laki on tarkoitus saada voimaan jo ensi vuoden alussa.
Paikallisen sopimisen laajentaminen on yksi monista ay-liikeen vastustamista hallituksen työelämämuutoksista. Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n jäsenliittojen järjestämät, neljä viikkoa kestäneet poliittiset lakot päättyivät viikonvaihteessa.
SAK:n hallitus kokoontuu puimaan lakkojen mahdollista jatkoa seuraavan kerran kehysriihen jälkeen 18. huhtikuuta.
*Juttua päivitetty 12.4. klo 19.10: Juttua täydennetty työtuomioistuimen ja aluehallintoviraston antamilla lausunnoilla.*
Pohjalaisten vesistöjen tulvat voimistuvat yhä – viikonlopun tulvahuippu voi katkoa teitä ja kastella rakennuksia
Kuortaneenjärvelle ja Vetelin Tunkkariin ennustetaan harvemmin kuin kerran kymmenissä vuosissa tulevia tulvia. Lapuanjoella tulvaluukkujen avaaminen on senttien päässä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen uuden ennusteen mukaan Kuortaneenjärven pinnan ennustetaan nousevan vielä viikon ajan. Uhattuna on paljon rakennuksia.
Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Juhani Huhtamäki** sanoo, että alueelle on ennustettu jopa vain kerran 60 vuodessa koettavaa tulvaa.
– Eli korkealle mennään. Kiinteistönomistajien on syytä huomioida tilanne ja suojata omaisuuttaan, Huhtamäki sanoo.
Suojausta ovat esimerkiksi rakennusten ulkopuolinen suojaus kuten seinien muovitus ja hiekkasäkitys.
Kyrönjoen ja Lapuanjoen vedenpinnat jatkavat tasaista nousua, niissä tulvahuipun uskotaan koittavan tänään ja huomenna.
– Lapuanjoella tulvaluukkuja pengerrysalueelle ei ole vielä avattu, mutta varaa on enää 11 senttimetriä ja avaamiseen on varauduttu.
Kyrönjoella vettä johdetaan yhä pelloille Ilmajoella
Kyrönjoella vesi on noussut teille muun muassa Jalasjärvellä. Nikkolassa Ilmajoella vettä päästetään yhä tulvaluukkujen kautta pelloille.
– Rakennuksia ei ole kastunut, mutta muutama talo on saarroksissa.
Kolmostiellä Jalasjärven keskustan kohdalla varaudutaan kiertotien mahdollisuuteen.
– Ajankohdasta ei ole vielä tietoa, mutta siellä on valvonta päällä, Huhtamäki sanoo.
Keski-Pohjanmaalle tulvahuippu viikonloppuna
Keski-Pohjanmaalla Perhonjoella virtaamat ovat kasvaneet nopeasti ja tulvahuippua ennustetaan lähipäiville.
Vetelin Tunkkarissa tulvista odotetaan poikkeuksellisia, Ely-keskuksen arvion mukaan vastaava tulva tulee harvemmin kuin kerran 20 vuodessa.
Virtaamien ennustetaan nousevan lähelle samaa tasoa kuin keväällä 2000. Tulvia yritetään hillitä johtamalla vesiä tekojärviin.
Tulvavedet ovat uhanneet rakennuksia ainakin Perhossa, Kannuksessa ja Kokkolassa, mutta toistaiseksi pelastustehtäviä ei ole ollut.
Virtaamat ovat kasvaneet voimakkaasti myös Kruunupyyn- ja Ähtävänjoilla.
Junan alle Kotkassa jäänyt mies kuoli sairaalassa
Mies jäi junan alle maanantaina iltapäivällä.
Kotkassa maanantaina junan alle jäänyt mies on kuollut.
Onnettomuus tapahtui lähellä Kymin asemaa maanantaina iltapäivällä neljän aikaan.
Lääkärihelikopteri kuljetti potilaan sairaalahoitoon. Hän menehtyi poliisin mukaan sairaalassa keskiviikkona.
Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Poliisi on puhuttanut Turun Portsan maanantaisen puutalopalon silminnäkijöitä – myös vastuukysymyksiä selvitetään
Tulipalossa vaurioitui neljä asuntoa, ullakkotilat sekä talon kattorakenteet. Kaikki talon 15 asukasta jouduttiin evakuoimaan tilapäismajoituksiin.
Turun Portsassa maanantaina [syttynyttä puutalopaloa](https://yle.fi/a/74-20082546) tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että Puutarhakadun palopaikalla on tehty viikon aikana teknistä tutkintaa. Lisäksi poliisi on puhuttanut palopaikalla ja sen läheisyydessä olleita työntekijöitä ja silminnäkijöitä. Tekninen tutkinta ja puhutukset jatkuvat.
Tulipalon kerrottiin jo aiemmin saaneen alkunsa todennäköisesti rakennuksessa maalinpoiston yhteydessä tehdyistä tulitöistä.
– Vaikka kyse on tulityöstä, työssä ei ole käytetty laitetta, joka tuottaa liekkiä, vaan kyse on lämpöä tuottavasta laitteesta, tarkentaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Klaus** tiedotteessa.
Hänen mukaansa tutkinnassa selvitetään myös kohteessa tehtyjen huolto- ja kunnossapitotöihin liittyviä vastuukysymyksiä.
Puutarhakatu 25:ssä sijaitseva puutalokiinteistö syttyi palamaan maanantaiaamupäivällä puoli yhdentoista aikaan.
Tulipalossa vaurioitui neljä asuntoa sekä kaksikerroksisen puutalokiinteistön ullakkotilat ja kattorakenteet. Lisäksi useat muut asunnot kärsivät savuvahingoista.
Asuntopula vaivaa lintuja – nikkaroi sinäkin linnulle pönttö 
Pesäkoloista on paikoin jopa huutava pula. Tee päivän hyvä työ ja nikkaroi linnulle pönttö.
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta: Hietalahden stadionin puukatsomon purkamisesta tehdyt valitukset on hylättävä
Valittajina ovat olleet Pohjanmaan museo, Vaasan kaupungin museot ja Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta katsoo, että valitukset Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomon purkamisesta on hylättävä.
Lautakunnan näkemyksen mukaan valitukset ovat perusteettomia.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta viittaa rakennus- ja ympäristölautakunnan asiassa antamiin lausuntoihin.
Rakennus- ja ympäristölautakunta on hyväksynyt elokuussa päätöksen, joka sallii poikkeamisen asemakaavasta Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomon purkamiseksi.
Päätöksesta ovat valittaneet Pohjanmaan museo ja Vaasan kaupungin museot sekä Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Ne ovat vaatineet päätöksen kumoamista.
Oikeus: Näkövammaisten ilmaismatkat bussissa eivät ole muiden vammaisten syrjintää
Turun hallinto-oikeus on antanut ratkaisun valituksesta, joka koski Porin kaupungin päätöstä antaa näkövammaisten matkustaa joukkoliikenteessä maksutta.
Joukkoliikenteen järjestäjällä on oikeus antaa ilmaiset bussiliput näkövammaisille, linjaa Turun hallinto-oikeus.
Porin joukkoliikennejaosto [päätti kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12381722) jatkaa käytäntöä, että näkövammaisten ja näiden avustajien matkat bussilla ovat ilmaisia. Käytäntö oli jatkunut vuosikymmenten ajan, mutta Porin virkamiehet olisivat halunneet poistaa ilmaismatkat. Poliitikot linjasivat toisin.
Aihe poiki valituksen hallinto-oikeuteen. Valittajan mielestä Porin päätös suosi yhtä vammaisryhmää muiden kustannuksella. Valittaja halusi kaikki vammaiset samalle viivalle.
Hallinto-oikeuden mielestä kyse on laillisesta positiivisesta syrjinnästä eikä päätöstä tarvitse muuttaa. Oikeus korostaa, että etu ei ole suhteeton ja sille on hyvät perustelut.
Päätökseen saa hakea muutosta valittamalla, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Yhdistys: Avustajilta alettu periä maksua
Satakunnan Näkövammaisten puheenjohtaja **Jukka Korkee** kertoo, että näkövammaiset ovat tänä vuonna kohdanneet Porissa uuden ongelman: Bussikuskeja on hänen mukaansa ohjeistettu vaatimaan näkövammaisten avustajilta lipun ostamista.
Korkee sanoo, että osa bussikuskeista päästää avustajan kyytiin maksutta, mutta osa on ollut tiukkana eikä ole päästänyt avustajaa sisään bussiin ilman lippua.
Korkeen mukaan tilanne on hankala, koska osa näkövammaisista tarvitsee matkoilleen avustajaa. Hän toivoo, että hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen Porissa palataan vanhaan käytäntöön ja myös avustajien matkat ovat ilmaisia.
Yle ei tavoittanut Porin joukkoliikenneviranomaisia kommentoimaan asiaa.
Oikeus: Mies ampui kohti kuutta poliisia Huittisissa – tekijä passitettiin mielentilatutkimuksiin
Poliisit olivat paikalla terveysviranomaisen virka-apupyynnön takia. Syyttäjä vaatii tuomiota murhan yrityksistä.
Huittisissa viime syksynä sattuneesta [poliiseihin kohdistuneesta ammuskelusta](https://yle.fi/a/74-20078521) on annettu välituomio.
Satakunnan käräjäoikeus katsoo, että syytteessä oleva noin nelikymppinen mies ampui kohti kuutta poliisia.
Oikeus passittaa miehen mielentilatutkimuksiin. Vasta sen jälkeen selviää, millainen tuomio teoista annetaan.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta murhan yrityksistä.
Kiinniotto tapahtui saunatuvassa
Tapahtumaketju sai alkunsa Huittisissa 19. syyskuuta. Poliisi oli noutamassa miestä, joka oli lukittautunut saunatupaan ja kieltäytyi tulemasta ulos poliisin kehotuksista huolimatta.
Oikeudessa kävi ilmi, että poliisipartiot olivat tulleet paikalle terveydenhoitoviranomaisen virka-apupyynnön perusteella
Poliisi avasi lopulta rakennuksen etuoven, jolloin epäilty yllättäen ampui: haulikon laukaus osui oven viereiseen seinään, ja revolverin luoti hipoi poliisin avaamaa ovea.
Poliisi otti tilanteessa etäisyyttä, minkä seurauksena epäilty pystyi sulkemaan oven. Lopulta mies tuli ulos rakennuksesta eikä vastustanut kiinniottamista. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Syytetty itse on kertonut, ettei tiennyt tulijoiden olevan poliiseja. Hän myös kiisti yrittäneensä tehdä väkivaltaa ketään kohtaan.
Kouvolaan suunnitellaan uutta kuplahallia – tätä mieltä ovat urheiluseurat 
Halli voisi nousta nykyisen Saviniemen hiekkakentän paikalle.
Kevät helpottaa Kouvolan urheiluseurojen tilannetta, kun ulkokentät aukeavat ja tarve sisäharjoituspaikoille vähenee.
Ulkokentille pääseminen helpottaa eritoten Kouvolan Jalkapallon toimintaa. Seurassa on miesten ja naisten edustusjoukkueiden lisäksi yli 800 junioripelaajaa.
– Osa nuorimmista junioripelaajista ei sovi ollenkaan talvella jalkapallokentille, vaan he harjoittelevat koulujen saleissa. Koulujen salit ovat Kouvolassa tosi buukattuja. Uusi olosuhde vapauttaisi myös muille lajeille tiloja, sanoo Kouvolan Jalkapallon valmennuspäällikkö **Jani Lähde**.
Kouvolassa jalkapallo- ja pesäpalloseurat harjoittelevat talvella koulujen salien lisäksi kaupungin omistamassa Saviniemen palloiluhallissa ja yksityisessä omistuksessa olevalla Sami Hyypiä -areenalla.
Talvikaudella tilapulaa on lisännyt se, että kaupunki on jättänyt kahtena edellisenä talvena Lehtomäen tekonurmikentän lämmittämättä.
Halli voisi tulla Saviniemeen
Olosuhteisiin voi tulla tulevaisuudessa kohennusta.
Kouvolaan suunnitellaan uutta kuplahallia. Halli voisi nousta nykyisen Saviniemen hiekkakentän paikalle.
Idea uudesta hallista sai alkunsa viime vuonna jätetystä [valtuustoaloitteesta](https://ep10.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023988-8). Aloitteen jättivät perussuomalaisten ryhmään kuuluvat **Janne Pahkala**, **Janne Patjas**, **Jarmo Uuttala**, **Anni Villikka** ja **Mikko Jaanu**.
Halli purkaisi varausruuhkaa Kouvolan nykyisissä sisäpalloiluhalleissa. Tämän lisäksi halli loisi Kouvolaan olosuhteet pelata virallisia pesäpallo- ja jalkapallo-otteluita täysimittaisella hallikentällä.
Pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjien valmennuspäällikkö **Juuso Ilander** luonnehtii talven harjoitusolosuhteita ihan hyviksi. KPL:llä on suurempi tarve kentälle, jossa voidaan järjestää otteluita myös talvella. Viime talvena superpesisjoukkueet aloittivat uuden[ talvisarjan](https://yle.fi/a/74-20065403) pelaamisen.
– Pesäpallo on jo pitkään ollut ympäri vuoden pelattava peli. Olemme hyviä järjestämään ottelutapahtumia. Tarve on paikalle, jossa voisi pelata virallisia otteluita myös talvella, Ilander sanoo.
Sijainnilla ei juuri väliä
Kouvolan liikuntapalvelut selvittää paraikaa muun muassa hallin kustannusarviota. Tämän jälkeen se kutsuu seudun urheiluseurojen edustajat jatkoneuvotteluihin.
Kouvolan Jalkapallosta ja Kouvolan Pallonlyöjistä kerrotaan, että Saviniemen sijainti sopii seuroille, kun uusi halli vain tulisi.
– Olemme tottuneet matkustelemaan harjoituksiin Kouvolan keskustasta. Jos halli on 15 kilometrin säteellä keskustasta, niin ei ongelmaa, Ilander sanoo.
Investointipäätöstä ei ole tehty
Kaupunki ei ole tähän mennessä varannut tai suunnitellut rahoitusta kuplahallille.
Liikuntapalvelut on yhdessä tilapalveluiden kanssa kartoittanut viime vuonna kustannusarviota ja kokemuksia muiden kaupunkien kuplahallihankkeista. Mikkelin vuonna 2021 avattu kuplahalli [maksoi](https://yle.fi/a/3-12002261) 3,7 miljoonaa euroa.
Mahdollinen halliratkaisu tulee liikunta- ja kulttuurilautakunnan käsiteltäväksi loppuvuonna 2024.
Vielä kolme miljardia 
Valtiovarainministeri Riikka Purra jättäisi ensi viikon kehysriihessä koskematta asumistukeen, työttömyysturvaan sekä pieniin eläkkeisiin.
Tässä vaiheessa leikkaukset eivät ole enää helppoja, myöntää valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps).
Hallitus pyrkii ensi viikolla alkavassa kehysriihessä saamaan kasaan kolmen miljardin euron sopeutustoimet hallitusohjelmassa jo sovittujen kuuden miljardin euron päälle.
Kaksi miljardia on määrä koostua säästöistä ja yksi miljardi veronkorotuksista.
– Kun puhutaan tällaisista leikkaustarpeista jo kunnianhimoisen hallitusohjelman päälle, niin totta kai kyse on valtavasta urakasta. Tällaisia toimia ei voi tehdä niin, ettei kukaan niitä huomaisi.
Purran mukaan ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, että hallitus on kesken kautensa valmis lähtemään vastaavaan urakkaan näin suuressa mittakaavassa.
– Jos täällä olisi eriväriset puolueet vallassa, niin uskon, että he olisivat täysin sivuuttaneet talouden heikentyneet luvut ja todenneet, että tilanne on muuttunut, jatketaan eteenpäin.
Purra ei koskisi pieniin eläkkeisiin
Hallituksen jo tekemät leikkaukset ovat kirpaisseet kovaa etenkin pienituloisia. Onko sosiaaliturvasta vielä varaa leikata tällä kertaa?
Valtiovarainministeri jättäisi koskematta työttömyysturvaan sekä asumistukeen.
– Hallitusohjelmassa on merkittäviä leikkauksia sosiaaliturvaan, esimerkiksi työttömyysturvaan ja asumistukeen. Meillä on lähes kaikki sektorit käsittelyssä, mutta henkilökohtaisesti en näe, että näihin on mahdollista enää puuttua.
Muita sosiaaliturvan tukia ovat esimerkiksi perustoimeentulotuki, opintotuki, sairaus- ja vammaisetuudet ja kuntoutus sekä lapsiperheiden erilaiset tuet.
Sen sijaan pöydälle on valtiovarainministerin mukaan nostettava eläkkeet, jotka ovat tähän mennessä säästyneet leikkauksilta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [on linjannut](https://yle.fi/a/74-20083234), ettei hallitus puutu nyt eläkejärjestelmään, jota uudistetaan erillisessä, kolmikantaisessa työryhmässä.
Kokoomukselle ei myöskään käy esimerkiksi eläkkeiden ostovoimaa suojaavan eläkeindeksin jäädyttäminen.
Käytännössä hallituksen keinovalikoimaan jäävät pitkälti enää eläkkeiden veronkorotukset.
Purra ei pidä pienimpiin eläkkeisiin puuttumista järkevänä. Sen sijaan hän muistuttaa, että suurista eläkkeistä nauttii merkittävä joukko työuransa jo lopettaneita.
– Suomessa on mediaani- ja keskimääräinen eläke varsin alhainen, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö maassa olisi myös erittäin paljon hyvää eläkettä saavia.
Arvonlisävero seuraavana listalla
Valtiovarainministeriön mukaan kokonaisveroaste alenee tällä vaalikaudella, noin kolme prosenttiyksikköä ilman uusia veronkorotuksia.
Arvonlisäveron kantoja olisikin painetta nostaa, valtiovarainministeri arvioi.
Hallitus on linjannut, ettei työn ja yrittämisen verotusta tule kiristää.
– Tästä voi varsin hyvin päätellä sen, että arvonlisäverokannat ovat siellä seuraavana listalla, mikäli työn ja yrittämisen verotukseen ei olla merkittävällä tavalla valmiita koskemaan.
Vaihtoehtoina olisivat käytännössä alennettujen alv-kantojen tai yleisen, 24 prosentin kannan nostaminen.
– Jos mittakaavaa halutaan hakea, niin ylimmän kannan kanssa operoimisen tuotto on kaikkein suurin, Purra sanoo.
[Työttömyysvakuutusmaksujen mahdollinen ylijäämä ](https://yle.fi/a/74-20049523)on Purran mukaan tarkoitus siirtää ensi vuonna valtion kassaan.   
– Olemme aiemmin sopineet, ne kanavoidaan täysimääräisesti velkasuhteen taittamiseen, hän linjaa.
Viime vuonna suurin osa 1,4 miljardin ylijäämästä käytettiin maksujen alentamiseen. Hallitus [otti 200 miljoonaa takaisin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178655) valtiolle veronkiristyksellä. Tätä perusteltiin sillä, että osa ylijäämästä johtui hallituksen toimista.
Hoitajamitoitus leikkuriin?
Hallituksen on ennakoitu kohdistavat ensi viikolla mittavat säästöt etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon sektorille.
Purran mukaan hyvinvointialueiden ja kuntien kohdalla tulisi keskittyä lakisääteisten tehtävien karsimiseen.
Huomion tulisi hänen mukaansa kohdistaa etenkin erilaisiin mitoituksiin ja takuisiin. Yksityiskohtiin Purra ei kuitenkaan suostu menemään.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus päätti viime hallituskaudella säädettävistä vanhusten hoivan hoitajamitoituksesta.
Orpon hallitus on jo kertaalleen lykännyt mitoituksen voimaantuloa.
EU:n tarkkailuluokka uhkaa
Raippaa hallituksen kehysriihessä heiluttaa myös Euroopan unioni.
Hallitus perustelee itsekin lisäsopeutuksen tarvetta sillä, että ilman niitä Suomi olisi vaarassa joutua EU:n liiallisen alijäämän menettelyyn.
– Se, että ulkoinen taho kertoo meille, miten ja minkä verran meidän pitää säästää ja sopeuttaa, on jo itsessään mielestäni aika ikävä asia. Toki monet pitävät hyvin tärkeänä myös sen mahdollista mainehaittaa, Purra sanoo.
Hän painottaa kuitenkin, että hallitus tekee toimia ensisijaisesti turvatakseen Suomen hyvinvointijärjestelmän.
– Hyvinvointialueiden kasvavan alijäämän vuoksi kehykset olisivat rikkoutumassa, mikäli emme tee uusia sopeutustoimia.
Suomen älijäämä on kuitenkin vielä varsin maltillinen verrattuna moniin eteläisen Euroopan maihin.
Purran mukaan Suomea ei kuitenkaan voi verrata Italiaan, Ranskaan ja Espanjaan.
– Nämä ovat suuria maita, joilla on aivan erilainen mahdollisuus kantaa korkeaa velkaa ja mahdollisuus vaikuttaa asioihin EU:ssa. Meidän oleelliset verrokkimaamme löytyvät pohjoisesta.
Purra ottaa esimerkkeinä Ruotsin ja Tanskan, joiden noin 30 prosentin velkasuhde on Suomen lähes 80 prosentista kaukana.
– Nämä ovat sellaisia lukuja, että Suomen valtiovarainministeri voi vain nähdä unta.
”Parempaan suuntaan ollaan menossa”
Purra sai taannoin kovaa kritiikkiä [esiintyessään sosiaalisessa mediassa ](https://yle.fi/a/74-20077671)saksia ja leikkuulautoja esitellen.
Hän ei suostu kommentoimaan kohuja, mutta kertoo ulostuloillaan pyrkivänsä luomaan taloustilanteesta todenmukaista tilannekuvaa.
Terve julkinen talous on hänen mukaansa erityisesti pienituloisen suomalaisen etu.
– Haluan tässä tehtävässä valistaa kansalaisia siitä, missä tilassa julkinen talous on. Poliitikon perusohjelmointiin kuuluva rahan lupaaminen, tietynlainen moralisointi ja tekopyhyys. Se ei ole se, minkä kanssa minä etenen.
Näkeekö valtiovarainministeri sitten minkäänlaista toivon pilkahdusta talouden suhteen?
Ehdottomasti, Purra vakuuttaa. Kansainvälisessä taloudessa niitä alkaa näkyä sieltä täältä.
– Kesältä odotamme Euroopan keskuspankin uusia korkopäätöksiä. Niillä tulee olemaan toivottavasti selvä, nopea vaikutus Suomen talouteen, joten parempaan suuntaan ollaan menossa.
*Juttua, otsikkoa ja ingressiä muutettu kello 21.12: Jutussa kerrottin aluksi virheellisesti, että Riikka Purra ei leikkaisi sosiaaliturvasta kehysriihessä. Ministeri viittasi kuitenkin vain asumistukeen ja työttömyysturvaan.*
Historiallinen oikeusskandaali huipentui Norjassa – entinen ampumahiihtopomo vuosiksi vankeuteen
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton entinen puheenjohtaja Anders Besseberg tuomittiin syylliseksi yhdeksään eri syytteeseen. Hän aikoo valittaa tuomiostaan.
Kansainvälistä ampumahiihtoliittoa vuosina 1992–2018 johtanut norjalainen **Anders Besseberg** tuomittiin kolmen vuoden ja yhden kuukauden mittaiseen vankeuteen Norjassa.
Oikeus tuomitsi IBU:n entisen puheenjohtajan syylliseksi törkeään korruptioon. Hänet todettiin syylliseksi yhdeksään eri syytteseen, jotka käsittelivät hänen puheenjohtaja-aikojaan. Besseberg oli ottanut lahjuksina vastaan kelloja sekä prostituoitujen palveluja, metsästysmatkoja Venäjälle sekä Itävaltaan ja Tšekkiin. Lisäksi hän oli käyttänyt vuosia TV-yhtiön maksamaa kallista leasing-autoa.
Besseberg myös menettää 1,41 miljoonaa Norjan kruunua rikoksista saamiaan hyötyjä.
Alunperin syyttäjä vaati Bessebergille kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden mittaista vankeusrangaistusta sekä omaisuuden takavarikoimista 1,45 Norjan kruunun edestä ja miljoonan kruunun sakkoa. 78-vuotias Besseberg ei joudu maksamaan sakkoa, jota Økokrim, eli muun muassa Norjan talousrikoksia tutkiva virasto, hänelle vaati.
Besseberg aikoo valittaa tuomiostaan.
– Olen tietysti pettynyt sekä yllättynyt tuomiosta ja osittain syistä, norjalaismediat kertoivat Bessebergin sanoneen tuomion jälkeen.
Norjalaislehti VG:n rikostoimittaja **Øystein Milli** kuvaili Bessebergin tuomiota murskaavaksi.
– Miltei totaalinen tappio Bessebergille ja lähes täydellinen voitto syyttäjälle. Jos tuomio pysyy voimassa, se on täysin tuhoisa Bessebergin perinnölle, Milli arvioi VG:lle.
Bessebergiä alkoi vuonna 2017 tutkia Maailman antidopingtoimisto Wada. Samana syksynä asiasta kiinnostui Itävallan poliisi. Ranskalainen Le Monde kirjoitti, että Besseberg sai kesällä 2013 salkullisen rahaa korvaukseksi venäläisten ampumahiihtäjien epäilyttävien testitulosten pimittämisestä.
Vuonna 2019 Itävallan poliisi siirsi osan tutkinnasta Norjan poliisille. Sen jälkeen Norjassa on tutkittu törkeää korruptiota, kun taas Itävallassa mahdollisia dopingpetoksia.
Oikeudenkäynti käsitteli Bessebergin korruptiorikoksia, mutta ei dopingepäselvyyksiä. Itävallan poliisin tutkinta Bessebergin epäillyistä teoista dopingvyyhdeissä on yhä kesken.
Bessebergiä käsittelevä oikeudenkäynti on saanut valtavasti huomiota vuonomaassa. Norjan TV2:n asiantuntija **Mads Kaggestad** sanoi alkuvuonna, että oikeudenkäynti on täysin poikkeuksellinen.
– Tämä on jotain, jota emme ole nähneet Norjassa. Tässä on kyse korruptiosta kansainvälisellä tasolla.
– Kyseessä on Norjan urheiluhistorian vakavin tapaus.
Luotto aluevaltuuston toimintakykyyn on säilynyt, vaikka vääntö luottamusjupakassa on kiivastakin Keski-Pohjanmaalla
Tilapäisen valiokunnan perustamisesta käyty vääntö ei lamaannuta aluevaltuuston toimintakykyä, arvioivat Ylen tavoittamat suurimpien valtuustoryhmien edustajat.
Värikäs ja paikoin kiivaskin keskustelu tilapäisen valiokunnan perustamisesta ei vaikuta hyvinvointialueen aluevaltuuston ilmapiiriin ja tekemiseen Keski-Pohjanmaalla.
Näin arvioivat Ylen tavoittamien suurimpien valtuustoryhmien edustajat.
Tavoitetuilla perussuomalaisten, kokoomuksen, demareiden ja keskustan valtuutetuilla on luotto siihen, että ilmapiiri säilyy hyvänä.
Perussuomalaiset toisaalta katsoivat jupakan vievän aikaa ja huomiota tärkeimmältä eli Soiten talouskriisiltä.
Aluevaltuusto päätti torstaina perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista. Enemmistö valtuutetuista kannatti valiokunnan perustamista.
Nyt mitataan etenkin se, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) valtuuston luottamusta. Keskustan ryhmä antoi Innaselle [epäluottamuslauseen helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076061).
Taustalla oli keskustan tyytymättömyys Innasen toimintaan prosessissa, joka johti hyvinvointialuejohtaja [Minna Korkeakoski-Västin irtisanoutumiseen](https://yle.fi/a/74-20075262).
Yhteistyöhön kyetään, koska huoli taloudesta yhdistää?
Kokoomuksen **Pentti Haimakainen** kokee välillä kiivaanakin velloneen keskustelun normaaliksi poliittiseksi debatiksi. Asiattomuuksiin ei menty.
– Lievää poliittista piikittelyä oli, mutta ei sen kummempaa. Kuuluukin mennä tunteisiin tällaisessa herkässä kysymyksessä, sanoo valiokunnan perustamista vastustanut Haimakainen.
Aluevaltuuston ilmapiiriin Haimakainen ei usko reippaan keskustelun vaikuttavan. Hyvinvointialueen taloustilanne pitää Haimakaisen mielestä valtuutetut yhtenäisenä joukkona.
**Lisää:** [Taas yksi hyvinvointialue ajautui yt-neuvotteluihin – Keski-Pohjanmaan Soite hakee miljoonasäästöjä ilman irtisanomisia](https://yle.fi/a/74-20078872)
Myöskään aluevaltuuston puheenjohtaja, keskustan **Asko Syrjälä** ei usko keskustelukulttuurista jäävän ikävää sivumakua.
– Hyvässä hengessä kaikki pystyivät kokouksen jälkeen kohtaamaan. Toki odotuksissa on, että tähän saadaan selkeä ratkaisu ja nopeasti, summaa Syrjälä.
Riidat vaikuttavat koko maakuntaan?
Perussuomalaisten kannuslainen aluevaltuutettu **Manolis Huuki** on kokouksessa käydyn keskustelun vireestä Haimakaisen kanssa samoilla linjoilla.
– Tunteet kuumenivat, mutta näin kuuluukin. Normaalia poliittista vääntöä.
Kuitenkin jupakan vaikutuksista valiokunnan perustamista vastustanut Huuki on muiden kanssa eri mieltä.
Hänen mielestään asian selvittäminen on vienyt aikaa ja huomiota tärkeimmältä eli hyvinvointialueen talouskriisiltä, mikä ei ole hyväksi maakunnalle.
– Sari Innasen asema keskustapuolueessa on puolueen sisäinen asia. En pidä siitä, että muiden poliittisten ryhmien pitäisi puuttua keskustan asioihin. He itse päättävät, kuka heitä aluehallituksessa edustaa.
Huuki arvioi myös, että Kokkolan kaupunginvaltuuston vanhat riidat vaikuttavat jatkossakin aluevaltuuston työskentelyilmapiirin. Aluevaltuustossa istuu iso joukko kokkolalaisia kuntapoliitikkoja.
– Menneet asiat pitää jättää taakse. Kokkolalaisten pitää sopia riidat, niin Soite on pystyssä jatkossakin. Esimerkiksi Sari Innanen oli ajamassa kolmisen vuotta sitten valiokunnan perustamista selvittämään **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamusta kunnianloukkauksesta saadun rikostuomion vuoksi. SDP haluaa nyt antaa takaisin tästä, arvioi kannuslainen Huuki.
Perustetun tilapäisen valiokunnan varapuheenjohtajaksi valitulla **Risto Koljosella** on luotto valtuuston toimintaan.
– Ei tämä valtuustoa lamaannuta, eikä luottamushenkilöiden väliseen ilmapiiriin vaikuta. Ja kun valiokunnassa asia on käsitelty, niin elämä jatkuu. Joko uudella tai vanhalla kokoonpanolla.
7-henkisen tilapäisen valiokunnan aikataulu on tiukka.
Alustavien arvioiden sen pitäisi tuoda esityksensä valtuustolle jo 27. toukokuuta istuttavaan kokoukseen.
Tutkimus: Työntekijöiden hyvinvointiin panostaminen lisäisi liikunta-aktiivisuutta ja töissä jaksamista
Parempi työhyvinvointi vähentää työpäivän jälkeistä väsymystä ja voi sitä kautta lisätä vapaa-ajan liikuntaa sekä ylläpitää terveyttä.
Töiden jälkeinen väsymys vaikuttaisi tuoreen tutkimuksen perusteella olevan yksi syy vapaa-ajan liikunnan ja arkiliikunnan puutteeseen.
Turun yliopiston valtakunnallisen PET-keskuksen ja UKK-instituutin tutkimuksessa 144 keskimäärin 57-vuotiasta aikuista vastasi töihin, vapaa-aikaan ja liikuntaan liittyviin kysymyksiin.
Kyselyn lisäksi tutkittavien päivittäistä liikkumista mitattiin vyötärölle kiinnitettävällä liikemittarilla.
Tutkimustuloksen perusteella olisi tärkeä miettiä keinoja, joilla työpäivänjälkeistä väsymystä voisi vähentää. Näin jaksamista riittäisi myös liikunnalle työpäivän jälkeen, mikä taas parantaisi työssä jaksamista.
– Vaikka tutkimustuloksia tällaisista toimista on vasta kertymässä, pidän todennäköisenä, että työntekijöiden hyvinvointiin panostaminen esimerkiksi työaikaa lyhentämällä on työelämän tulevaisuutta. Parempi työhyvinvointi vähentää työpäivänjälkeistä väsymystä ja voi sitä kautta lisätä vapaa-ajan liikuntaa ja ylläpitää terveyttä, toteaa väitöskirjatutkija **Jooa Norha** Turun yliopiston tiedotteessa.
Työterveyslaitos suosittelee päivittäisen palautumisen edistämiseksi muun muassa taukojen pitämistä, riittävää vaihtelua työpäivän tehtävissä sekä tehottomien kokouksien uudelleenorganisointia.
Tutkimus on julkaistu *Scientific Reports* -julkaisusarjassa.
Marimekon painokangaskuvioista tunnetun Aino-Maija Metsolan tuotanto on esillä Riihimäellä
Metsola on suunnitellut yli sata painokangaskuviota Marimekon kankaisiin, vaatteisiin, astioihin ja sisustustuotteisiin.
Lauantaina 13. huhtikuuta Riihimäen taidemuseossa avautuu suunnittelija, kuvittaja ja taiteilija **Aino-Maija Metsolan** tuotantoa esittelevä yksityisnäyttely. Esillä on luonnoksia, kuosien originaaleja, kuvituksia ja taideteoksia.
– Meillä on runsas kattaus Metsolan töitä, salit on ripustettu täyteen, kertoo museoamanuenssi **Jenni-Maaria Pekonen** Riihimäen taidemuseosta.
Metsola on kuvittanut monia suomalaisia ja ulkomaisia lastenkirjoja, kuten kustantamo Wide Eyed Editionsin julkaiseman ja useille mantereille levinneen Learning Garden -kirjasarjan.
Riihimäen taidemuseo jatkaa näyttelyllä sarjaa, joka keskittyy taiteen, kuosisuunnittelun ja muotoilun yhtymäkohtiin sekä niiden väliseen vuoropuheluun. Edelliset teemaan liittyvät näyttelyt ovat esitelleet **Hanna-Riikka Heikkilän** kuoseja ja taidetta sekä **Maija Isolan** tuotantoa.
Yli sata kuviota Marimekolle
Aino-Maija Metsola tunnetaan lukuisista painokangaskuvioista. Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 2008 valmistunut Metsola on suunnitellut yli sata kuviota Marimekon kankaisiin, vaatteisiin, astioihin ja sisustustuotteisiin aina vuodesta 2006 lähtien.
Hänen tunnetuimpiin töihinsä lukeutuvat kuosit Jurmo, Juhannustaika, Napakettu ja Ilves sekä Sääpäiväkirja-kokonaisuus.
Museoamanuenssi Jenni-Maaria Pekosen oma suosikki näyttelyssä on Metsolan Juhannustaika.
– Se on niin värikäs, raikas ja kesäinen. Juhannustaika on esillä museon ala-aulassa, Pekonen kertoo.
Marimekon lisäksi Metsola on luonut kuoseja muun muassa Aarikan kevään 2024 mallistoon.
Kankaita, kuvituksia ja teoksia Riihimäen taidemuseossa -näyttelyä ovat tukeneet Suomen Kulttuurirahasto ja Kuvittajat ry. Näyttelyyn voi tutustua Riihimäen taidemuseossa syyskuun puoliväliin.
Kouvolalaisen ammattiosaston kavallusasia etenee – poliisi epäilee rikoksen tapahtuneen
Poliisin mukaan tutkinta etenee vauhdikkaasti eteenpäin.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, että se tutkii [ammattiosaston kavallusasiaa](https://yle.fi/a/74-20081415) rikosnimikkeellä törkeä kavallus.
Kouvolalainen ammattiliiton paikallisyhdistys jätti rikosilmoituksen törkeästä kavalluksesta maaliskuun loppupuolella. Ilmoituksen mukaan yhdistykseltä olisi varastettu ainakin yli 10 tuhatta euroa.
Kaakkois-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja **Kimmo Kostiainen** vahvistaa, että poliisilla on perustellut syyt epäillä rikoksen tapahtuneen tutkittavassa asiassa. Tutkinta etenee Kostiaisen mukaan hyvää vauhtia.
– Olemme saaneet kohdennettua epäillyn kyseiseen rikokseen.
Poliisi on saanut vahvistuksen siitä, että rikosnimike, jolla asiaa tutkitaan, on tapauksessa oikeanlainen. Kostiainen ei kuitenkaan uskalla arvioida milloin esitutkinta on valmis.
Mahdollinen vankeusrangaistus
Kouvolalaisen ammattiliiton paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja ei halua kommentoida tapausta ennen kuin esitutkinta on valmis.
Kavallus on törkeä, kun kohteena on erittäin arvokas omaisuus tai suuri määrä varoja, rikoksen uhrille koituu erityisen tuntuvaa vahinkoa tai rikoksentekijä käyttää hyväkseen erityisen vastuullista asemaansa.
Rikokseen syyllistynyt voi saada vähintään neljän kuukauden ja enintään neljän vuoden vankeusrangaistuksen.
Kun luottamuspula iskee kuntasektorilla, kuvaan astuu tilapäinen valiokunta – toimii kuin poliisi esitutkinnassa
Tilapäinen valiokunta selvittää taustat esimerkiksi luottamushenkilön tai kunnanjohtajan erottamisprosessissa. Päätösvaltaa sillä ei asiassa kuitenkaan ole.
Luottamus horjuu Satakunnassa lukuisissa luottamustehtävissä toimivaan entiseen kansanedustajaan **Sampsa Katajaan** (kok.).
Katajan erottamista Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtajan paikalta [ryhtynee valmistelemaan tilapäinen valiokunta](https://yle.fi/a/74-20081015).
Vastaavanlainen prosessi on käynnistymässä myös Porissa, missä oma valtuustoryhmä haluaa Katajan pois kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta.
Tilapäisen valiokunnan perustaminen kuntaan tai hyvinvointialueelle on varsin poikkeuksellinen toimi. Kyseessä on siis sangen suuren mittaluokan hallinnollinen kriisi.
Tilapäinen valiokunta on toimija, joka lain mukaan voidaan perustaa valmistelemaan esimerkiksi kunnanjohtajan tai luottamushenkilön erottamista. Valiokunnan jäsenten tulee olla valtuutettuja tai varavaltuutettuja.
Viime aikoina tilapäistä valiokuntaa on tarvittu muun muassa [Janakkalassa](https://yle.fi/a/74-20068740), [Sodankylässä](https://yle.fi/a/74-20065345) ja [Etelä-Savossa](https://yle.fi/a/74-20023472).
Valiokunnalla laajat valtuudet selvittää asioita
Tyypillinen tilanne tilapäisen valiokunnan perustamiselle on aiemmin ollut kunnanjohtajaan kohdistuva luottamuspula.
– Viime vuosien aikana valiokunta on kuitenkin perustettu entistä useammin tutkimaan johtavien luottamushenkilöiden luottamuspulaan liittyviä asioita, toteaa väitöskirjatutkija **Saanareetta Virikko** Itä-Suomen yliopistosta.
Käytännössä tilapäinen valiokunta toimii hyvin pitkälti samaan tapaan kuin poliisi esitutkinnassa. Se selvittää tapauksen taustoja hankkimalla tietoonsa kaikki siihen liittyvät olennaiset asiat.
Luottamuspulan kohteena olevalle henkilölle valiokunnan on varattava mahdollisuus tulla kuulluksi kaikista niistä asioista, jotka saattavat vaikuttaa asian ratkaisuun.
Tilapäisellä valiokunnalla on varsin laaja harkintavalta siinä, keitä se asiassa kuulee. Lopulta valtuuston tehtävänä on arvioida, onko valiokunnan selvitystyö toteutettu asianmukaisesti.
– Asiassa on myös syytä huomioida, että suullisissa kuulemisissa saadut tiedot on kuitenkin kirjattava ylös niin, että luottamuspulan kohteeksi joutunut henkilö pystyy vastaamaan esiin tulleisiin väitteisiin, Virikko toteaa.
Lopullinen päätösvalta valtuustolla
Lähtökohtaisesti tilapäisen valiokunnan työ ja sen selvitykset ovat julkisia. Esiin saattaa nousta myös yksityiselämän suojan piiriin kuuluvia asioita.
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että esimerkiksi luottamustehtävän hoidossa tapahtunut huono käytös voidaan tilapäisen valiokunnan raportissa julkistaa.
– Selkeästi yksityiselämään liittyvät asiat eivät ole julkisia ja niiden suhteen on luonnollisesti oltava äärimmäisen tarkkana, Voutilainen sanoo.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on siis valmistella ja selvittää tapauksen taustat, ja lopulta se tekee oman ehdotuksensa lopputuloksesta.
Päätösvaltaa toimielimellä ole. Erottamispäätöksen tekee kunnanvaltuusto tai hyvinvointialueella aluevaltuusto.
Väitöskirjatutkija Saanareetta Virikon mukaan tilapäisen valiokunnan perustamisen ei pitäisi tarkoittaa automaattisesti sitä, että tilanne päättyy luottamuspulan kohteen erottamiseen.
– Käytännön kokemukset ovat kuitenkin osoittaneet, että hyvin harva tapaus päättyy niin, ettei sen lopputuloksena ole erottaminen.
Kalajokeen on johdettu runsaasti viemärivettä useita päiviä – tulva pahentaa viemäriverkoston kuormitusta 
Viemärivettä on ohjattu Kalajokeen loppuviikon aikana satoja kuutiometrejä tunnissa. Lumet ovat sulaneet nopeasti ja samaan aikaan joki tulvii. Viimeksi tällainen tilanne oli 14 vuotta sitten.
Viemäriveden ohijuoksutuksia Kalajokeen on tehty varsinkin loppuviikon aikana Alavieskassa, Nivalassa ja Ylivieskassa.
– Tilanne on sellainen, että tulvavedet ovat alkaneet liikkumaan ja sulamiskausi on alkanut ryminällä käyntiin, jolloin verkostot ja pumppaamot eivät vedä, sanoo ympäristönsuojeluyksikön päällikkö **Antti Petänen** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Satojen kuutioiden tuntivauhtia viime päivinä jokeen juoksutettu vesi on Petäsen mukaan pääosin hule- tai sulamisvettä.
– Paikallisesti voi tulla kuitenkin myös jätevesikuormitusta.
Viimeksi tällainen tilanne on ollut vuonna 2010, Petänen sanoo. Ely-keskus on ohjeistanut jäteveden käsittelijöitä harvinaisessa tilanteessa.
– Että pyrittäisiin välttämään kiintoainesta, jos ohijuoksutuksia on, ja että saisimme tietoomme nämä tilanteet. Näytteenottoja on määrätty purkualueille.
Petäsen mukaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle on ilmoitettu ohijuoksutuksista keskiviikosta lähtien.
[Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/nivalassa-ja-ylivieskassa-viemarijatetta-40-loka-autollista-suoraan-kalajokeen-ongelma-johtuu-vuot?hashed=1712829302811) kertoi jätevettä Kalajokilaaksossa puhdistavan Vesikolmion ohijuoksutuksista Nivalassa ja Ylivieskassa torstaina. Tuolloin yhtiö ohjasi lehden mukaan Kalajokeen noin 400 kuutiometriä tunnissa suoraan tasausaltaista.
Tänään perjantaina Vesikolmio tiedotti, että Nivalassa ohijuoksutukset ovat noin 100 kuutiometriä tunnissa.
Ylivieskan kaupunki on myös aloittanut ohijuoksutukset omien pumppaamojensa ohi Niemenrannassa. Tänään jokeen on johdettu noin 250 kuutiota vettä tunnissa, kertoo Ylivieskan kaupungin kuntatekniikan päällikkö **Karoliina Mustonen**.
Haapajärvellä viemärivesiä johdettiin läheiseen vesistöön keskiviikkona, mutta tilanne rauhoittui.
Myös Alavieskassa on vastaavia haasteita, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan.
– Eihän tämä suotava tilanne missään nimessä ole. Tämä kestää vielä viikonlopun ajan jossain määrin.
Kalajoen tilaa seurataan Antti Petäsen mukaan näytteenotoilla jatkossa. Petänen näkee, että nyt olisi tärkeä miettiä vastaaviin tilanteisiin varautumista tulevaisuudessa.
– Viemäriverkostot ovat paikoin huonossa kunnossa, ja sulamisvedet pääsevät niihin. Sitä kautta verkosto nyt kuormittuu ja pumppaamot kuormittuvat, eikä kapasiteetti riitä siirtämään vesiä puhdistamoille.
Viemäriverkoston mitoitus ja kapasiteetti pitäisi jatkossa saada riittäväksi, Antti Petänen toteaa.
*Päivitetty 12.4. kello 18.15 juttua kauttaaltaan. Lisätty Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen asiantuntijan kommentit sekä Ylivieskan kaupungin kommentti.*
Safariyritys kiistää päivittäiset, ylipitkät päivät
Ammattiliiton mukaan työvuorolistojen jatkuva muuttuminen ja lepoaikojen puute on iso, yleinen ongelma Lapin matkailun kausityössä.
Safariyritys Nordic Unique Travels kiistää työntekijöiden päivittäiset, ylipitkät 10-16 tuntiset työvuorot.
Ylen aiemmin haastattelemien [safarityöntekijöiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20082939) työpäivät saattoivat yrityksessä venyä joillakin työntekijöillä 10-16 tuntisiksi päivittäin tai melkein päivittäin. Työehtosopimuksen mukaan lepoaika työvuorojen välissä pitäisi olla vähintään 11 tuntia, ellei työntekijän kanssa toisin sovita. Lepoajan pitää kuitenkin aina olla vähintään kahdeksan tuntia.
Nordic Unique Travels oy:n hallintopäällikkö **Elias Alatalo** kertoi aiemmin Ylelle työntekijöiden päivittäisten työvuorojen välisen lepoajan alittuvan joskus. Alatalon mukaan lepoaikojen alittuminen on työntekijöille kuitenkin täysin vapaaehtoista. Alatalon mukaan kausiluonteisen työn ongelma on, että sesonkiaikaan joulu-tammikuussa kaikilla on hirveä kiire.
Alatalon mukaan työntekijät tekevät pitkiä työpäiviä, mutta eivät läheskään ”päivittäin tai melkein päivittäin”.
– Kiireisimmän sesongin aikaan tällaisia pitkiä työpäiviä voi tulla viikoittain, hän sanoo.
Alatalo korostaa pitkien työvuorojen olevan silti kaikille vapaaehtoisia, jos työaika ylittää 12 tuntia.
– Osa ottaa näitä työvuoroja vastaan mielellään. Niistä voi aina myös kieltäytyä. Nämä pitkät päivät painottuvat niille, jotka niitä haluavat tehdä.
Työvuorot saattavat päivittyä koko ajan
Ylen haastattelemien sesonkityöntekijöiden mukaan työvuorolistojen muuttuminen viikonloppuna seuraavaa viikkoa varten on hyvin yleistä.
Alatalon mukaan ongelmana työvuorosuunnittelussa on alan arvaamattomuus.
– Matkailija saattaa astua ovesta sisään ja haluta safarille. Sellaista on vaikea ennakoida.
Monet sesonkityöntekijät työskentelevät nollatuntisopimuksella, jossa tulevat työvuorot saattavat päivittyä koko ajan.
Nollasopimus tarkoittaa osa-aikaista työsopimusta, jossa ei ole sovittu tarkkaa työaikaa vaan ainoastaan työajan vaihteluväli.
– Käytännössä meillä on järjestelmä, jossa tarjotaan kaikille tulevia keikkoja. Siellä kukin työntekijä voi sitten ottaa keikan vastaan jopa samalle päivälle niin halutessaan, Alatalo sanoo.
Työvuorolistojen muuttuminen on yleinen ongelma
Yleisesti alalla työaikojen venyminen, lepoaikojen siirtyminen ja työvuorolistojen viime hetken muuttuminen on ammattiliiton mukaan yleistä – ja jopa kasvava ongelma.
Alan työehtosopimuksen mukaan kolmiviikkoisjaksoa koskeva työvuorolista pitäisi tulla näytteille vähintään viikkoa ennen jakson alkua. Ehto ei kuitenkaan koske alalla yleisiä nollatuntisopimuksia.
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) Pohjois-Suomen aluepäällikön **Henna-Kaisa Turpeisen** mukaan ongelmat työvuorolistojen kanssa ja niiden äkillinen muuttaminen on tullut selkeänä ongelma esiin juuri tänä talvisesonkina.
Kasvava käytäntö on kuitenkin vastoin alan työehtosopimusta.
– Ei viikonloppuna kerrota enää, mihin aikaan maanantaina tullaan töihin. Siinä lepoajat voivat jäädä lyhyiksi, eikä työntekijällä ole mitään mahdollisuutta suunnitella muuta elämäänsä, Turpeinen sanoo.
Työehtosopimuksen mukaan työvuorolistaa voidaan muuttaa vain yhteisesti sopimalla tai pakottavasta syystä.
– Sellainen voi olla esimerkiksi tilauksen peruuntuminen tai sääolosuhde. Tällaiset pakottavat syyt pitäisi todeta yhdessä luottamusmiehen tai henkilöstön edustajan kanssa yhdessä.
Jos vastaava tilanne tulee esille ammattiliittoon, työnantajaa pyydetään korjaamaan asia. Myös aluehallintovirasto voi tarkistuksissaan puuttua asiaan.
– Usein käy, että asia hetkeksi korjaantuu, mutta sitten se hieman unohdetaan taas. Tämä on asia, joka on aika selkeästi tullut tänä sesonkina esille. Kun sesonki on alkanut, näitä yhteydenottoja saattaa tulla päivittäin tai viikoittain esille, Turpeinen sanoo.
Puijon hyppyrimäessä on sortumavaara – tilanne huomattiin kuntotarkastuksessa 
Sortumavaarassa oleva mäki on ollut tänä talvena normaalissa harjoituskäytössä.
Kuopion Puijon K 90 -hyppyrimäessä on sortumavaara. Tilanne huomattiin mäen kuntotarkastuksen yhteydessä. Hyppyrimäen vauhtimäen rungossa ja rakenteessa on vakavia vaurioita.
Riskinä on, että esimerkiksi myrskyinen sää rikkoo lisää mäen pääkannattimia. Tämä lisää sortumisvaaran mahdollisuutta.
– Mäki on toistaiseksi käyttökiellossa, kertoo Kuopion kaupungin liikuntapalveluesihenkilö **Antti Riekkinen**.
Mäestä on hypätty normaalisti talven aikana.
– Vaaratilanteita ei ole syntynyt, Riekkinen kertoo.
Tällä hetkellä hyppyrimäkien läheisyydessä liikkuminen on kielletty. Myös Puijon kuntoportaat ovat vaara-alueen reunalla.
– Parhaillaan laitamme kylttejä paikalleen, että kuntoportaat ovat käyttökiellossa, Riekkinen kertoo.
Puijon alueen hiihtoladuille hyppyrimäestä ei ole vaaraa eli hiihtäjät voivat liikkua alueella normaalisti.
K 90 -mäen perusteellista kuntotarkastusta jatketaan huhti-kesäkuun aikana. Mäki korjataan sellaiseen kuntoon, että hyppyrimäki ja lähialue pysyvät turvallisena.
Kuopion kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että tällä hetkellä vaikuttaa siltä, ettei mäkeä kannata enää korjata käyttökuntoon, mutta asiaa tutkitaan vielä. Mikäli korjaus on mahdotonta, tavoitteena on purkaa mäki hallitusti.
Viime joulukuussa uutisoitiin, että opetus- ja kulttuuriministeriö on nostanut [Puijon hyppyrimäkien kunnostamisen valtakunnallisesti merkittäväksi huippu-urheiluhankkeeksi](https://yle.fi/a/74-20066122).
Ministeriö esitti laatimassaan rahoitussuunnitelmassa, että hyppyrimäkien parantamiseen myönnetään ensi vuonna 750 000 euroa. Kuopion kaupunki on arvioinut taloussuunnitelmassa mäkien saneerauksen maksavan noin 4 miljoonaa euroa.
UPM:n huoltoseisokki Pietarsaaressa täytti kaikki majoituspaikat kymmenien kilometrien säteellä
UPM:n tehdasta ajetaan parhaillaan alas. Varsinainen huoltoseisokki kestää yli kaksi viikkoa.
Pietarsaaren UPM:n mittava huoltoseisokki on täyttänyt pohjalaiset majoituspaikat äärilleen. Seisokin aikana tehtaalla on päivittäin jopa tuhat ulkopuolista keikkatyöntekijää, jotka tarvitsevat majoituksen.
Majoituspaikat ovatkin täynnä useiden kymmenien kilometrin säteellä Pietarsaaresta. Esimerkiksi Hotel Kokkola on myyty loppuun.
Hotellinjohtaja **Sari Jukonen** sanoo, että sama tilanne on koko maakunnassa, ja yrityksiä on kehotettu kysymään majoitustilaa jopa Kalajoelta asti.
Pietarsaaren kaupunginhotellin sata huonetta myytiin loppuun jo vuosi sitten, kertoo toimitusjohtaja **Jonas Emet**. Nykyisellä majoituskapasiteetilla muille yrityksillä pitää tällä hetkellä myydä ei-oota.
– Majoituskapasiteetti loppuu tällaisessa pienessä kaupungissa aika nopeasti.
Emetin mukaan kevät on ollut majoitusyrittäjille muutenkin vilkas, sillä seudun investoinnit ovat tuoneet alueelle runsaasti keikkatyöläisiä. Siksi tilanne on Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla valoisampi kuin muualla.
– Alalla on ollut vaikeaa, mutta täällä tehdään nyt paljon investointeja, ja siksi meillä tilanne ei ole vielä hankala. Varauksissa ollaan aika lailla viime vuoden vauhdissa. Siinä mielessä saa olla tyytyväinen, Emet sanoo.
Keikkatyöläisten määrä näkyy siinä, että alueen hotelleissa alkuviikot ovat usein loppuunmyytyjä. Osa lähtee kotiseuduilleen torstaina, kun viikon työt on tehty.
Parin viikon majoittumisia
UPM:n kaltaisten yhtiöiden jättimäiset huoltoseisokit ovat pienen kaupungin majoitusliikkeille arvokkaita.
Kun turisti yöpyy hotellissa 1–4 yötä, huoltotöihin tulevat ovat kerralla kaksi viikkoa. Huoneet myös saadaan myydä suoraan ilman bookingin kaltaisia välikäsiä, Emet sanoo.
– Me oikeastaan olemme enemmän yritys- kuin turistihotelli kesäajan ulkopuolella. Elämme vahvasti paikallisten yritysten mukana, Jonas Emet sanoo.
Poliisi tutkii epäiltyä lapsikaappausta Nokialla: nainen vangittiin epäiltynä
Naista epäillään törkeästä vapaudenriistosta ja lapsikaappauksesta. Rikosten epäillään alkaneen viime syyskuussa.
Vuonna 1985 syntynyttä naista epäillään lapsikaappauksesta Pirkanmaalla Nokialla.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi naisen perjantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeästä vapaudenriistosta ja lapsikaappauksesta. Molemmat epäillyt rikokset ovat sattuneet Nokialla. Nainen vangittiin ensimmäisen kerran maaliskuussa.
Rikosten epäillään alkaneen viime syyskuussa.
Poliisi kertoi myöhään perjantai-iltana tiedotteessa, että vangitun naisen epäillään vieneen lapsi ulkomaille. Hänellä on ollut lapseen yhteishuoltajuus.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kommentoi asiaa enempää. Syytteen nostamisen määräpäivä on toukokuun lopussa.
Vuonna 2022 Suomesta ulkomaille kaapattuja lapsia oli 56, kertoo Kaapatut lapset ry. Suomeen kaapattuja lapsia oli 18. Yhteensä kaapattuja oli 74 lasta.
Asiasta kertoi [ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010356130.html).
*Edit. klo 21.03. Lisätty tieto yhteishuoltajuudesta.*
Lasten reppuihin kätketyistä huumeista pitkät vankeustuomiot
Keski-Suomen käräjäoikeudessa langetetut tuomiot liittyivät huume-erien jakeluun ja myymiseen pääkaupunkiseudulla sekä Jyväskylässä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on langettanut mittavat vankeustuomiot törkeistä huumausainerikoksista niin sanotussa huumerepputapauksessa.
Huumevyyhdin päätekijä **Henrik Sebastian Näivö** tuomittiin käräjillä 13 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Näivöllä on vuosikymmeniä jatkunut historia huumausainerikoksista. Hän oli ehdonalaisella vapaalla aiemmasta vankeusrangaistuksesta.
Toiselle päätekijälle, **Jan Reijo Kristian Salmiselle**, langetettiin 8 vuoden 6 kuukauden ehdoton vankeusrangaistus pääasiassa törkeistä huumausainerikoksista.
Muista tuomituista **Robert Eerik Vimpari** tuomittiin 3 vuoden 4 kuukauden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausainerikoksesta.
**Samuli Otto Santeri Borovkoff** sai 4 vuoden 10 kuukauden vankeusrangaistuksen törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
**Niko Ensio Vilander** sai kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksen törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausainerikoksesta.
**Joni Kristian Rekola** tuomittiin kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta.
Yhtä tuomittua syytettiin huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta. Hänen hallustaan löytyi muun muassa kivääri ja patruunoita, kilo ruutia sekä sytytysnalleja. Hän sai käräjäoikeudesta viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Rikoskokonaisuudessa tutkittiin [huumeiden salakuljetusta](https://yle.fi/a/74-20043272) kaupallisen liikenteen rahtilähetyksissä Espanjasta Suomeen.
Huumeet oli kätketty erilaisiin reppuihin, joista suurin osa oli lasten reppuja. Suomesta organisaatio hankki itsepalveluvarastoja, joihin huumeiden rahtilähetykset saapuivat.
Liittyy aiempaan kokonaisuuteen
Jutun päätekijän epäiltiin olleen yhteydessä kansainvälisiin maahantuojiin, jotka rahtasivat useita isoja eriä marihuanaa ja hasista Suomeen. Jyväskylään joko kuljetettiin Espoosta tai postitettiin suoraan kolme 30 kilon erää marihuanaa sekä 57 kiloa hasista.
Huumeita säilytettiin vuokratuissa varastoissa Jyväskylän keskustassa sekä korjaamolla keskustan liepeillä. Korjaamolta myös myytiin huumeita eteenpäin.
Maahantuojien epäillään salakuljettaneen kahdeksan eri huumausaine-erää marraskuusta 2022 lähtien. Erien epäillään sisältäneen vähintään 280 kiloa marihuanaa ja hasista. Kokonaisuuteen liittyy myös erikseen hankittu 3,6 kiloa kokaiinia.
Kammoksutko kasvisruokaa? Näillä viidellä keinolla ravintolat yrittävät kääntää pääsi
Naudanlihan hiilijalanjälki on lähes satakertainen härkäpapuun verrattuna. Hiililounas-hankkeessa on mietitty, miten kasvisruoan menekkiä saataisiin lisättyä lounasravintoloissa.
Vain noin kolmasosa asiakkaista valitsee lounaalla kasvisvaihtoehdon. Tämä selvisi asiakaskyselyssä, joka tehtiin osana Turun yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen yhteistä Hiililounas-hanketta.
Siinä on tutkittu sitä, miten kasvisruoan menekkiä voitaisiin lisätä lounasravintoloissa.
Kasviproteiinien suosio nimittäin kääntyi Suomessa [viime vuonna laskuun ](https://yle.fi/a/74-20070787)pitkän nousukiidon jälkeen.
Ravintoloiden näkökulmasta kasvisruoan tarjoaminen edistää hiilijälkitavoitteiden saavuttamista. Naudanlihan hiilijalanjälki on lähes satakertainen härkäpapuun verrattuna, joten lounaalla voidaan tehdä ilmastotekoja.
**Näillä keinoilla ravintolat yrittävät lisätä kasvisruoan menekkiä – tai ainakin voisivat yrittää.**
1. Maku
Ylivoimaisesti tärkein ruoan valintaan vaikuttava tekijä on maku.
Asiakkailta kysyttiin osana Hiililounas-hanketta, mikä saisi heidät valitsemaan kasvisruokavaihtoehdon.
700 vastaajasta yli 85 prosenttia vastasi maun olevan heille tärkein kriteeri.
Toiseksi eniten valintaan vaikutti ruoan terveellisyys. Vastauksissa mainittiin myös ruoan kotimaisuus, lähellä tuotetut raaka-aineet ja halvempi hinta.
2. Mahdollisuus maistaa
Kasviproteiinin suosion nousun edellytyksenä on, että ihmiset pääsisivät maistamaan erilaisia kasvisruokia ja tottuisivat niihin.
Ravintoloissa tätä voidaan projektiasiantuntija **Otto Seleniuksen** mukaan edistää antamalla asiakkaan valita lautaselleen useita pääruokia.
– Opiskelijaruokaloissa Kelan ateriatuki saattaa mahdollistaa vain yhden pääruoan valinnan, jolloin pitää valita liha- tai kasvisruoan väliltä. Tällöin kasvisruokaa ei välttämättä tule maistettua, Selenius harmittelee.
**Videolla Otto Selenius kertoo, miten kasvisruokaa kannattaisi tarjoilla esimerkiksi linjastossa.** 
3. Ei piilottelua
Kasvisruokavaihtoehdon pitäisi olla selkeästi näkyvillä, mikäli sen suosiota halutaan lisätä.
Edelleen ravintoloissa näkee Seleniuksen mukaan sitä, että kasvisruoka on sijoitettu eri linjastoon tai salin perälle. Tällöin kasvisruokaa ottavat lautaselleen vain ne ruokailijat, jotka osaavat sitä erikseen hakea.
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että kasvisruoan sijoittaminen ensimmäiseksi vaihtoehdoksi linjastolla ja ruokalistalla, lisää kasvisruokien menekkiä.
– Kun sitä otetaan ensimmäisenä lautaselle, ei jää niin paljon tilaa muille ruoille, Selenius huomauttaa.
4. Myyttien murtamista
Naiset suhtautuvat kasvisruokaan keskimäärin myönteisemmin kuin miehet.
– Suomessa liha yhdistyy maskuliinisuuteen ja kasvikset femiiniinisyyteen. Tämä voi toimia joillekin miehille sosiokulttuurisena esteenä vähentää lihan syöntiä, toteaa vanhempi yliopistonlehtori **Hanna Konttinen** Helsingin yliopistosta.
Miehillä kasvisruokaan saattaa hänen mukaansa myös liittyä vääriä mielikuvia, kuten että kasvisruoka ei täytä. Ravintolat voivat vähentää ennakkoluuloja kertomalla eri pääruokavaihtoehtojen ravintoarvoista.
Hiililounas-hankkeessa kehitettiin kasvisruokareseptejä ammattikeittiöiden käyttöön. Näissä aterioissa on energiaa ja ravintoaineita yhtä paljon kuin liha- ja kalaruoissa.
5. Silmänruokaa
Ruoan ulkonäkö ja tuoksu vaikuttavat ymmärrettävästi siihen, tekeekö sitä mieli ottaa lautaselle.
Hiililounas-hankkeessa nousi esiin, että erityisesti ruoan liian vetinen rakenne koetaan epämiellyttäväksi.
Vastaajat toivoivat, ettei kasvisruoka olisi lounasravintoloille vain ylimääräinen rasite, vaan siihen satsattaisi yhtä paljon kuin muihin pääruokiin.
Hiililounas-hankkeen tuotoksena syntyi opas, joka on tarkoitettu ravintoloille avuksi kasvisruoan tarjoamiseen.
Elokapina osoitti mieltään Toyotan rallitallilla Jyväskylässä – ”Ralliautoilu on pelkkää hupia”
Ympäristöliikkeen mukaan kyseessä on rauhanomainen mielenosoitus ylikulutusta vastaan. Toyotan tallipäällikkö ei halunnut kommentoida asiaa.
Ympäristöliike Elokapina järjesti perjantaina mielenilmauksen Jyväskylässä Toyotan rallitallin edustalla. Jyskään kokoontui kourallinen aktivisteja, jotka esittelivät ylikulutusta ja ilmastonmuutosta vastustavia julisteita. Rauhallisesti sujunut mielenilmaus kesti vain noin 10 minuuttia. Poliisi ja rallitallin henkilökunta seurasivat tilannetta sivusta.
Perjantaina vietetään [Suomen ylikulutuspäivää](https://yle.fi/a/74-20082822).
Elokapina kritisoi mielenimauksella muun muassa MM-rallin järjestämistä ja tapahtuman kaupungilta saamaa tukea. Liikkeen mukaan autourheilu edustaa ylikulutusta ympäristön kustannuksella.
Lisäksi Elokapina syyttää Jyväskylän ja Toyotan [yhteistä säätiötä](https://yle.fi/a/74-20064524) viherpesusta. Kaupungin tammikuussa lähettämän tiedotteen mukaan säätiön keskeinen tarkoitus on edistää hiilineutraalin, kestävän ja monipuolisen yhteiskunnan toteutumista.
Elokapinan aktivisti **Heljä Taavitsainen** kertoi ennen tapahtumaa, että kyseessä on pienimuotoinen ja rauhanomainen mielenosoitus kaikkein räikeintä ylikulutusta kohtaan.
– Ralliautoilu ei ole liikennettä eikä urheilua, se on pelkkää hupia, sanoo Taavitsainen.
Mielenilmauksella Elokapina toivoo pysähdystä ylikulutukselle.
– Maapallon tila ei kestä sitä rälläystä, jota Toyotan tallikin on levittämässä.
Toyota Gazoo Racingin tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
*Päivitetty 12.4. klo 15:01: Lisätty kuvaus mielenilmauksen kulusta ja muutettu otsikko imperfekti muotoon.*
Piharakennuksessa räjähti Riihimäellä: yksi ihminen kuoli
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Riihimäellä torstai-iltana.
– Sammutustöissä löytyi yksi menehtynyt, kertoo rikoskomisario **Ari Pullinen** Hämeen poliisista.
Tulipalo syttyi Räätykänmäen alueella, omakotitalon piharakennuksessa. Rakennus oli täydessä palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta poliisin mukaan piharakennuksessa räjähti nestekaasupullo.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja tekee palopaikalla teknistä tutkintaa.
Asiasta [uutisoi aiemmin Aamuposti](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/6693667).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sori siitä 
Draamasarja 13-vuotiaasta Senjasta, joka häpeää huonoa asemaansa niin paljon, että valehtelee olevansa rikas.
Marko Salorannalle jatkosopimus Helmareiden päävalmentajana – ”Meistä tulee parempi jalkapallomaa”
Vuoteen 2026 Helmareiden päävalmentajana jatkava Marko Saloranta on ylpeä jalkapallon ympärillä olevasta ilmiöstä.
Naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Marko Saloranta** jatkaa tehtävässään ainakin vuoteen 2026. Parhaillaan EM-karsinnoissa Helmareita luotsaava Saloranta, 52, kirjoitti Palloliiton kanssa jatkosopimuksen, joka sisältää lisäksi option vuoden 2027 arvokisoista.
Saloranta on luotsannut Helmareita kesästä 2022 lähtien **Anna Signeulin** sopimuksen päätyttyä. Tuolloin Saloranta otti väliaikaisen vetovastuun maajoukkueesta. Virallisesti hänet nimettiin Suomen päävalmentajaksi vuoden 2023 tammikuussa.
Saloranta myöntää, että puolitoista vuotta maajoukkueen päävalmentajana on lyhyt aika.
Saloranta onkin kiitollinen saamastaan työrauhasta. Hänen mukaansa maajoukkueen pelaajat ja pelaaminen on muuttunut jo nyt paljon.
Uudella sopimuskaudella Saloranta johdattaa Helmarit käynnissä olevien EM-karsintojen lisäksi seuraaviin MM-karsintoihin. Maailmanmestaruudesta pelataan seuraavan kerran vuonna 2027.
– Nyt ollaan aika pitkälti päästy siihen, että vaikka ollaan näissä karkeloissa altavastaajia, niin emme alistu pelaamaan altavastaaja-jalkapalloa. Yksikään matsi ei varmasti tule olemaan sellainen, että dominoidaan peliä 90 minuuttia, Saloranta kertoo.
– Tavoitteena on, että olemme aggressiivisia puolustamaan ja pallollisena uskallamme tehdä aloitteita, pelata rohkesti ja sitkeästi. Lisäksi on tärkeää pystyä kärsimään niinä hetkinä, kun on vaikeaa.
Tähän mennessä Salorannan alaisuudessa Helmarit on yltänyt lohkovoittoon Kansojen liigassa. Viime vuoden lopulla tulleen voiton myötä joukkue nousi B-liigasta A-liigaan ja Euroopan 16 parhaan maan joukkoon karsintajärjestelmässä.
Näistä asetelmista maajoukkue aloitti EM-karsintansa. Avausottelun Norjaa vastaan Suomi hävisi vieraskentällä, mutta neljä päivää myöhemmin joukkue kaatoi Italian kotiyleisön edessä.
– Voitto antaa meille uskoa. Italia-peli näytti tason, johon pitää yltää, jotta voimme jatkossakin voittaa suuria maita. Nyt meillä on tiedossa muun muassa pelaajilta vaadittava juoksumäärä.
Tiistain kotivoitossa Salorantaa on yllättänyt eniten ihmisten vastaanotto. Joukkueen otteet maailmanluokan joukkuetta vastaan ovat herättäneet kansan.
– Pelistä on tultu juttelemaan. Minulla on jälleen vahvempi usko ja olo, että meistä tulee parempi jalkapallomaa, koska tuntemattomat ihmiset ovat kiinnostuneita ja ottelun katsojamäärätkin olivat hyvät televisiossa.
EM-karsinnat jatkuvat touko-kesäkuussa. Suomi kohtaa ensin vieraskentällä ja heti perään kotipelissä Tampereella viime vuoden MM-kisojen puolivälieräjoukkue Hollannin. Vuoden 2017 Euroopan mestari on etukäteen vaikeimmaksi ennakoitu.
Saloranta pitää muun muassa laajaa peluutusta joukkueen vahvuutena, mistä hän aikoo pitää kiinni myös tulevaisuudessa.
– Meillä on kova haaste, mutta minulla on vahva usko meidän tekemiseen. Pelaajat ovat hyvissä seuroissa ja kehittyvät jatkuvasti eteenpäin.
Aikuiskoulutustuen lakkauttaminen koetaan kuoliniskuna Saamenmaalla – työntekijöitä ei löydetä enää kivienkään alta
Aikuiskoulutustuella on koulutettu saamenkielisiä osaajia eri aloille. Pelkona on, että saamenkielisten ammattilaisten määrä tulee romahtamaan.
Saamelaisalueen toimijat ovat huolissaan aikuiskoulutustuen lakkauttamisen vaikutuksista.
Saamelaisalueen organisaatiot ja kaikki kunnat ovat huhtikuun alussa lähettäneet vetoomuksen hallitukselle aikuiskoulutustuen korvaamisen puolesta. Vetoomuksessa he tuovat esille sen, että saamenkielentaitoisen henkilöstön vaje on erityisen vakava.
Aikuiskoulutustuella opiskelu on mahdollistanut erityisesti saamen kielen opiskelun, jolloin ihmisille on voitu turvata palveluita omalla äidinkielellään.
Aikuiskoulutustuki on ollut Utsjoella elinehto
Suomen pohjoisimmassa kunnassa, Utsjoella aikuiskoulutustuen lakkauttaminen vaikuttaa kunnanjohtajan mukaan olennaisesti mahdollisuuksiin löytää saamen kieltä puhuvia opettajia sekä hoitohenkilökuntaa.
– Mielestäni voidaan puhua kuoliniskusta monellakin tavalla. Utsjoen kunnan osalta aikuiskoulutustuen lakkauttaminen vaikuttaa suoraan opettajien ja sote-henkilöstön rekrytointiin. Aikuiskoulutustuella suoritettu opiskelu on ollut taloudellinen turva ja keino pätevöityä, sanoo Utsjoen kunnanjohtaja **Päivi Kontio**.
Utsjoen kunnan alueella asuu noin 1 200 ihmistä. Heistä noin puolet puhuu äidinkielenään pohjoissaamea. Kunnanjohtaja on huolissaan siitä, miten kuntaan saadaan tulevaisuudessa ammattilaisia, koska kunnalla ei ole mahdollisuuksia tukea laajamittaisesti työntekijöiden saamen kielen opiskelua.
– Monessakin yhteydessä on tullut esille, että koko suomi pitää pitää asuttuna. Valitettavasti tällä hetkellä tuntuu usein unohtuvan syrjäseutujen pienten kuntien tilanne, pitkät välimatkat ja erityisesti saamelaisalueen erityispiirteet mukaan lukien oikeus omaan kieleen, toteaa Kontio.
Korvaava malli aikuiskoulutustuelle toiveissa
Saamelaismuseo Siidassa kannetaan huolta aikuiskoulutustuen lakkauttamisesta.
Museonjohtaja **Taina Pieski** kertoo mahdollisuuden aikuiskoulutustukeen olleen käytännössä ainoa mahdollisuus oppia aikuisiällä työssä vaadittavan saamenkielen.
– Mikäli Saamelaisalueen kunnille ja saamelaisorganisaatioille ei kyetä järjestämään aikuisopiskelutukea korvaavaa mallia, saamenkielisten eri alojen ammattilaisten määrä tulee romahtamaan, ihmiset eivät saa palveluja ja kunnat eivät voi toimia saamen kielilain mukaisesti, summaa Pieski.
Lapin hyvinvointialueen palvelupäällikkö **Mirja Laitin** kertoo hyvinvointialueen tukevan taloudellisesti muutamien työntekijöiden saamen kielen opiskelua vuosittain. Se ei kuitenkaan Laitin mukaan riitä henkilöstövajeen täyttämiseksi.
– Valtion suuressa budjetissa aikuiskoulutusraha on hyvin pieni menoerä, mutta yksittäiselle ihmiselle se on tarpeellinen tuki saamen kielen opintoja varten, toteaa Laiti.
*Työ- ja elinkeinoministeriä ei tavoitettu vastaamaan aikuiskoulutustukea koskeviin kysymyksiin.*
Suojelupoliisin uusi päällikkö Juha Martelius: Suomessa on radikalisoituneita lapsia
Juha Martelius kiinnittää huomiota nuorten rikollisuuden kasvuun, ja sanoo, että Venäjä voi keksiä ihan mitä tahansa kiusatakseen Suomea.
Suojelupoliisin (Supo) uuden päällikön **Juha Marteliuksen** mukaan Suomessa on yhä nuorempia henkilöitä, jotka saattavat olla vaaraksi sisäiselle turvallisuudelle.
Huhtikuun alussa [tehtävässään aloittanut](https://yle.fi/a/74-20079115) Martelius sanoo lisääntyneen nuorisorikollisuuden ja nuorten radikalisoitumisen riskin olevan parhaillaan päällä oleva ilmiö, joka näkyy myös Supon tehtäväkentässä.
– Yhä nuoremmat alaikäiset, jopa lapset, radikalisoituvat, Martelius toteaa.
Hänen mukaansa muualla Euroopassa alaikäiset ovat olleet mukana tekemässä väkivaltaisia iskuja esimerkiksi etnisesti erilaisia ryhmiä vastaan.
– Ei Suomi ole irrallaan tämäntyyppisestä kehityksestä. Kyllä me aika pitkälti siinä samassa viitekehyksessä toimimme.
Martelius: Ilmiöön puututtava usealla saralla
Poliisi kertoi [viime elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045723), että nuorten väkivalta- ja erityisesti ryöstörikollisuus on kehittynyt huolestuttavalla tavalla viime vuosina.
Alaikäisten rikosepäilyjen määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2015. Lisäksi Tilastokeskuksen [mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/mita-tuoreimmat-tilastot-kertovat-nuorten-vakivaltarikollisuudesta/) alle 15-vuotiailla vakavien rikosten osuus on kasvanut.
Juha Martelius sanoo, että ilmiötä on torjuttava yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa, mutta siihen liittyy myös monia muita ulottuvuuksia.
– Tätä on pyrittävä estämään jo kouluista lähtien. Toisaalta tämä on yksilö- ja ehkä osin mielenterveyskysymyskin. Lisäksi se liittyy yhteiskunnan rakenteisiin, pahimmassa tapauksessa alueiden eriytymiseen vaikkapa suurkaupungeissa.
Itärajan turvapaikanhakijoissa noin 20 riskihenkilöä
Itärajalla viime syksynä alkanut välineellistetty maahantulo on yksi esimerkki Venäjän Suomeen kohdistamista hybridioperaatioista.
Supo arvioi [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069662) Ylelle, että Venäjä voi pyrkiä värväämään joitain Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita tiedustelijoikseen.
– Kaikki tämäntyyppinen toiminta on mahdollista. Selvää on, että Venäjällä on omia intressejä ja se pyrkii hankkimaan tietoa monella eri tavalla. Kun meille tulee isoja määriä ihmisiä rajan yli, niin siinä joukossa on varmasti monenlaista henkilöä, Martelius lausuu.
Hän ei kommentoi, onko Suomessa havaittu turvapaikanhakijoita, jotka vakoilisivat Venäjän hyväksi.
Martelius lisää, että turvapaikanhakijoiden suuri määrä voi olla riski myös yleisen järjestyksen kannalta.
Hän toteaa, että poliisi on identifioinut joukosta parikymmentä henkilöä, jotka voivat olla vaaraksi Suomen sisäiselle turvallisuudelle.
”Venäjä voi keksiä ihan mitä tahansa”
Juha Martelius uskoo, että Venäjän työkalupakki Suomeen kohdistuvassa kiusanteossa ja hybridioperaatioissa on laaja.
– Venäjä voi keksiä periaatteessa ihan mitä tahansa. Venäjän pelikirjassa ei ole rajoituksia sille, mitä asioita se voi tehdä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Venäjän informaatiovaikuttaminen ei tällä hetkellä toimi laajassa mittakaavassa Suomessa.
– Olemme hyvin koulutettu valtio ja meillä on ihmisiä, joilla on aika korkea medialukutaito. Venäläistä narratiivia on aika haastavaa tuottaa tänne meille.
Martelius sanoo, että Venäjä kohdistaa informaatiovaikuttamista ennen kaikkea omassa maassaan omia kansalaisiaan kohtaan.
– Toistakymmentä vuotta sitten huomattiin, että Venäjällä alkaa olla uudentyyppistä historiankirjoitusta ja -tulkintaa esimerkiksi talvi- ja jatkosodasta. Silloin Suomessa ei vielä ehkä ymmärretty, mikä siinä oli taustalla.
– Nyt näemme, että on sukupolvi nuoria venäläisiä, joiden historiakäsitys on aivan toinen kuin mikä esimerkiksi meillä on.
Suomi ei ole karkottanut kiinalaisia
Supon mukaan Suomeen ja suomalaisiin kohdistuvaa tiedustelua tekee Venäjän lisäksi erityisesti Kiina.
Venäjän tavoin Kiina kohdistaa Suomeen henkilötiedustelua ja kybervakoilua.
Martelius huomauttaa, että Kiinan vakoilussa ei ole kyse pelkästään valtiollisista toimijoista.
– Puhutaan yrityksistä ja jopa yksilöistä, joilla on oma velvollisuutensa auttaa Kiinaa tiedonhankintatoimissa.
Kiinan tavoitteena on Marteliuksen mukaan hankkia muun muassa teknologista tuotekehitystietoa.
– Meillä on myös turvallisuuspolitiikan kannalta tärkeää teknologiaosaamista. Nämä ovat seikkoja, jotka kiinnostavat myös Kiinaa.
Aiemmin tällä viikolla [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20082412), että Ruotsi karkottaa kiinalaistoimittajan, joka on harjoittanut Ruotsissa turvallisuutta uhkaavaa toimintaa yli vuosikymmenen ajan.
Supon päällikkö Martelius sanoo, että Suomi ei ole karkottanut Kiinan hyväksi vakoilleita henkilöitä.
Uuden hypermarketin rakentaminen alkaa Lahden Paavolassa
Skanska on rakentajana Keskon Citymarket-hankkeessa.
Lahdessa Paavolan K-Citymarketin rakennustyöt käynnistyvät lähiaikoina. Citymarket rakennetaan Luhdan kortteliin puretun Anttilan tavaratalon paikalle.
Kesko on valinnut hypermarketin rakentajaksi Skanskan, ja töiden on määrä alkaa tämän kuun aikana.
Myymälä sijoittuu kiinteistön ensimmäiseen kerrokseen. Kiinteistön kokonaispinta-ala on noin 20 000 neliömetriä, josta kaupan osuus on vajaat puolet.
Käyttöön kauppatilat tulevat näillä näkymin ensi vuoden syksynä. [Uuden hypermarketin rakentamisesta Paavolan Kesko ilmoitti viime marraskuussa.](https://yle.fi/a/74-20059949)
Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus saapui Ouluun, sanoo syyttäjä – ”On pyritty luomaan organisaatio”
Ruotsin järjestäytyneeseen rikollisuuteen kytkeytyvä suuri huumeoikeudenkäynti päättyy tänään Oulun käräjäoikeudessa.
Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus on ulottanut lonkeronsa Ouluun ja pyrkinyt luomaan Suomeen uuden organisaation huumeiden levitystä varten, väittää syyttäjä.
Asiaa on puitu helmikuusta lähtien Oulun käräjäoikeudessa, missä syyttäjä vaatii rangaistusta 19 ihmiselle erilaisista huumerikoksista. Oikeudenkäynti päättyy tänään.
Syytettyjen väitetään olleen mukana ringissä, joka [toi Suomeen satoja kiloja huumeita](https://yle.fi/a/74-20072505) Uppsalasta. Miljoonien arvoisiksi arvioidut lastit tuotiin ensin Ouluun, mistä ne levitettiin muualle Suomeen.
Osa syytetyistä on myöntänyt tekonsa, suurin osa kiistää.
Vastaajille vaaditaan pääosin pitkiä, jopa yli kymmenen vuoden vuoden mittaisia vankeusrangaistuksia. Erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** perustelee kovia rangaistusvaatimuksia paitsi jutun laajuudella, myös tapauksen yhteiskunnallisella merkityksellä.
– Näyttää siltä, että Suomeen on pyritty luomaan tietyn asteinen organisaatio, jossa on valmiit toimijat kuljettamaan rahaa, siirtämään sitä Suomen ulkopuolella tai ottamaan vastaan huumausaineita lyhyelläkin varoitusajalla, Koistinen kommentoi.
Syyttäjän keskeinen väite on, että huumeliigan taustalla Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus, joka on pyrkinyt saamaan jalansijaa Suomen huumemarkkinoilta.
Liigan johto ulkomailla
Erikoissyyttäjän mukaan Oulun liigan toimintaa on johdettu ulkomailta käsin. Päätekijöitä ei ole toistaiseksi saatu oikeuden eteen.
– Oma kysymyksensä on se, kuka ryhmää on lopulta johtanut. Kokonaisuuden käsittely tulee vielä jatkumaan esitutkinnassa, eli tiettyjä asioita selvitellään, mutta näitä asioita en voi vielä tässä vaiheessa kommentoida, Koistinen kommentoi torstaina aamupäivällä.
Tilanteeseen on mahdollisesti tulossa muutos.
Yle [uutisoi myöhemmin torstaina](https://yle.fi/a/74-20083282), että keskusrikospoliisi on saanut haltuunsa ulkomaalaistaustaisen miehen, jota epäillään Oulussa paljastuneen huumeliigan johtohahmoksi.
KRP on asiasta vaitonainen, mutta tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** vahvistaa tiedon. Poliisi ei kommentoi, missä mies on otettu kiinni.
Määräpäivä syytteen nostamiseksi miestä vastaan on ensi viikolla. Jos syyte nousee, miehen rikosepäilyt etenevät käräjäoikeuden käsiteltäväksi vielä tulevien viikkojen aikana.
Huumeliigan jäseniksi väitettyjen osalta käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio kesäkuun aikana.
Vaasa aikoo säästää yli 11 miljoonaa euroa varhaiskasvatuksesta, perusopetuksesta, kulttuurista ja liikunnasta
Vaasan kaupungilla on käynnissä talouden tasapainottamisohjelma, jonka tavoitteena on löytää 40-50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024-2027.
Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen toimintaan esitetään noin 8,2 miljoonaa euron säästöjä.
Kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että perusopetuksessa suurimpia säästöjä haettaisiin lakkauttamalla Tervajoen koulu syksyllä 2026, lopettamalla yläkoulujen kouluvalmentajatoiminta sekä lakkauttamalla syksystä 2025 alkaen 1. ja 2. luokan oppilaiden aamu- ja iltapäivätoiminta, joka ei ole lain mukaan pakollista.
Maksuttoman koulukuljetuksen kilometrirajaa esitetään nostettavaksi lain vähimmäisrajalle. Esityksen mukaan 1. ja 2. luokan oppilaiden maksuttoman koulukuljetuksen raja nousisi viiteen kilometriin aiemman kolmen sijasta.
Myös painotetun opetuksen, kuten kielikylvyn, musiikkiluokkien ja englanninkielisen opetuksen maksuttomista oppilaskuljetuksista luovutaan.
– Sivistystoimessa säästöt eivät vaikuta lakisääteisiin palveluihin kuten esimerkiksi varhaiskasvatuksen henkilökunnan määrään. Perusopetuksessa opetuksen määrää eli vuosiviikkotunteja ehdotetaan karsittavan mahdollisimman vähän eli 0,02 vuosiviikkotuntia, jotta opetuksen perustehtävä ei vaarannu, kertoo sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** kaupungin tiedotteessa.
Tervajoen päiväkoti aiotaan lakkauttaa
Varhaiskasvatuksessa suurimpia säästöjä haettaisiin Tervajoen päiväkodin lakkauttamisella vuonna 2026 sekä päiväkoti Leipurin lakkauttamisella. Lisäksi lakkautettavaksi esitetään ryhmäperhepäiväkoti Veitikkaa.
Lisäksi säästöjä haetaan keskittämällä vuorohoito Punahilkan päiväkotiin, eli vuorohoito loppuisi Villin lännen päiväkodissa elokuun alussa tänä vuonna.
Toisen asteen oppilaitosten, Vaasan opistojen ja nuorisopalvelujen säästöesityksiä käsittelee koulutuslautakunta ensi viikolla. Suurimmat säästöt kertyivät Vamialta, jossa käytiin erilliset yt-neuvottelut. Ne päättyivät tammikuussa.
Kansalaisopisto Almassa sekä taiteen perusopetuksessa Kuula-opistolla ja Taikonilla säästöjä haetaan muun muassa korottamalla asiakasmaksuja ja kasvattamalla opetusryhmien kokoja.
Nuorisopalveluissa säästöjä haetaan muun muassa hanketoiminnan tehostamisella, harventamalla nuorisotilojen aukioloa lauantaisin sekä lyhentämällä nuorisotyöntekijöiden työaikaa kesällä viikonloppuiltaisin.
Palosaaren kirjasto taas uhattuna
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle esitetään säästöiksi noin 3,2 miljoonaa euroa.
Kaupunginorkesterin suurimmat säästöt haetaan vuosittaisista investoinneista eli käytännössä soitinhankinnoista. Kaupunginteatterissa suurin säästö tulee oopperatoiminnan lakkauttamisesta.
Kulttuuri- ja kirjastopalveluiden osalta suurimpana säästönä esitetään, että Palosaaren kirjasto suljetaan.
Vaasan kaupungin museoissa säästöjä haetaan muun muassa vähentämällä aukioloaikoja, jolloin museot olisivat suljettuina sunnuntaista tiistaihin. Tällä hetkellä museot ovat suljettuina vain maanantaisin.
Vaasan kaupungin liikuntapalveluiden osalta lautakunnalle esitetään, että lasten ja nuorten harjoitusvuorot kaupungin hallinnoimissa tiloissa muuttuisivat maksullisiksi syksystä 2024 lähtien.
Lisäksi uimahallin kassa olisi suljettuna sunnuntaisin, ja uimahallin viikonlopun aukioloaikoja lyhennettäisiin kahdella tunnilla per päivä. Myös kaupungin tarjoaman ryhmäliikunnan tarjontaa supistettaisiin.
Lautakuntakäsittelyn jälkeen säästöesitykset etenevät kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle.
[Vaasan kaupungilla on käynnissä talouden tasapainottamisohjelma. Tavoitteena on löytää kaupungin toiminnasta noin 40-50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024-2027.](https://yle.fi/a/74-20069145)
Havainnekuvat näyttävät, miten huvipuisto Särkänniemeen meno mullistuu Tampereella 
Särkänniemen lähellä on jo useita työmaita. Uusi Särkänsilta helpottaa kulkua huvipuistoon.
Särkänniemen huvipuisto Tampereella on tuttu suomalaisille kesäisin. Huvipuistosta on päätetty tehdä elämysten alue, jossa on toimintaa ympäri vuoden.
Visiosta tulee nyt totta, sillä Tampereen kaupunki on aloittanut Särkänniemen alueella useita työmaita.
Yksi mullistavista asioista on uusi silta, joka helpottaa kulkua Särkänniemeen. Tulevaisuudessa Särkänniemeen saavutaan Mustalahden satamasta uutta kävelysiltaa pitkin.
Särkänsillan urakoitsija on valittu ja rakentaminen alkaa ensi vuonna. Sillan on tarkoitus valmistua vuonna 2026.
Särkänsilta haarautuu kahteen suuntaan. Toinen haara vie huvipuiston sisäänkäynnille ja toinen suuntautuu kohti Näsinneulaa ja Sara Hildénin taidemuseota sekä niiden lähellä tulevia uusia kohteita.
Liikenneyhteyksiä Tampereen kaupungin ja huvipuiston välillä parannetaan muutenkin. Näsijärvenkadun kiertoliittymän rakentaminen on aloitettu.
Uusi kiertoliittymä helpottaa liikenteeseen liittymistä sivusuunnista ja alentaa ajonopeuksia. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille tulee uusia kulkureittejä.
Kotkan uuteen jalkapallokatsomoon rakennettiin vip-tilat Uefan avulla – tavoitteena saada kaupunkiin lisää maaotteluita
Arto Tolsa -areenalle rakennettu aurinkokatsomo saadaan käyttöön toukokuun puolivälissä. Näin ollen yleisö ei pääse katsomoon vielä FC KTP:n ensimmäisissä kotiotteluissa.
Kotkassa Arto Tolsa -areenalle on talven aikana noussut uusi katettu aurinkokatsomo, jossa on noin 1 500 istumapaikkaa.
Rakennuksessa on myös pukuhuonetiloja, joita vierasjoukkueet voivat käyttää. Ne ovat myös muiden kenttää käyttävien, esimerkiksi koululuokkien käytössä.
Rakennus vaatii vielä jonkin verran töitä. Kuppi-istuimia ei ole vielä asennettu ja sisätiloihin pitää asentaa muun muassa kalusteet.
Projektin vastaava työnjohtaja **Samuli Kaivonurmi** kertoo, että työt ovat sujuneet aikataulun mukaan. Katsomon on määrä olla valmis 16. toukokuuta, jonka jälkeen se otetaan käyttöön.
Vip-tilat Uefan avulla
Katsomon yläosaan on rakennettu muutama vip-tila, joissa voidaan esimerkiksi otteluiden aikana järjestää tilaisuuksia yhteistyökumppaneille. Tiloja voidaan hyödyntää myös muissa tapahtumissa.
Niiden rakentaminen on Uefan ansiota.
– Euroopan jalkapalloliitto Uefa sekä Palloliitto myönsivät 400 000 euron tuen, jonka avulla saimme ne rakennettua. Ilman tukea niitä ei olisi voitu tehdä ainakaan tämän projektin yhteydessä, kertoo Kotkan liikuntajohtaja **Tommi Lanki**.
Uuden, ison ja monipuolisen katsomorakennuksen ansiosta Kotkassa on mahdollisuus järjestää enemmän arvotapahtumia.
– Saamamme tuen yksi peruste olikin se, että tänne saataisiin entistä enemmän esimerkiksi maaotteluita.
KTP aloittaa kautensa tiukentuneella budjetilla
FC KTP aloittaa kautensa lauantaina kotikentällään Arto Tolsa -areenalla, mutta viime vuotista alemmalla sarjatasolla. Joukkue tipahti viime kauden päätteeksi Veikkausliigasta Ykkösliigaan, jolloin seura menetti Veikkausliigan tuen, puoli miljoonaa euroa.
– Se näkyy siinä, että sekä miesten että naisten joukkueisin joukkueisiin käytetään vähemmän rahaa. Myös seuran toimistolta on vähennetty väkeä, kertoo seuran puheenjohtaja **Jukka Mustonen**.
Mustosen mukaan myös sponsoreilta saatava rahamäärä on vähentynyt hieman.
– Syynä ei ole niinkään tipahtaminen alemmalle sarjatasolle, vaan tämä yleinen taloudellinen tilanne, kertoo Mustonen.
**Videolla KTP:n urheilutoimenjohtaja Niko Ikävalko kertoo, millainen joukkue FC KTP tällä kaudella on ja miten hän uskoo joukkueen pärjäävän.**
Usko joukkueeseen on kova
Seuran usko miesten joukkueen pärjäämiseen ja sarjanousuun kauden päätteeksi on kova. KTP:n urheilutoimenjohtajan **Niko Ikävalkon** mukaan kasassa on hyvä joukkue pienentyneestä budjetista huolimatta.
– Meillä on nuoria ja nälkäisiä pelaajia, joille tämä kausi voi olla läpimurtokausi. Mukana on myös kokeneita pelaajia, jotka johtavat joukkueessa omalla esimerkillä, sanoo Ikävalko.
Joukkueen pelaajista noin puolet on uusia. Uusi on myös tämän kauden päävalmentaja, **Jonas Nyholm**. Hän toimi joukkueen apuvalmentajana kaksi edellistä kautta.
– Hän on innokas, työteliäs ja vaativa valmentaja. KTP:n näköinen valmentaja, kehuu Ikävalko.
Ikävalko uskoo, että heillä on kauden päätteeksi realistiset mahdollisuudet nousta takaisin Veikkausliigaan.
Kemi sulattaa jäähallin futsal-areenaksi: mitalitaistoon halutaan iso yleisö ja vippitilat
Seura on joutunut pakoilemaan tämän kauden evakossa Torniossa. Tulevista kauden tärkeimmistä peleistä halutaan tehdä kunnon loppuhuipennus kotikaupungin faneille.
Kemin jäähalli muuntuu ensi viikolla muutamaksi viikoksi futsalin mitalipelien näyttämöksi. Kun sunnuntaina Meri-Lapin taitoluistelijat saavat jääkautensa päätökseen, alkaa hallissa kova talkootyö sen muuttamiseksi futsal-kentäksi.
FC Kemin toiminnanjohtaja **Kalle Huusko** kertoo, että tämä on samalla seuralle hieno tilaisuus tuoda esille ensi kautta. Seura pääsee ensi syksynä pelaamaan kesällä valmistuvaan uuteen Kemin monitoimihalliin.
– Jäähalliin mahtuu tuhatpäinen yleisö. Siellä on toimivat kahviot ja VIP-tilat. Se on hyvä paikka järjestää tällainen spektaakkeli. Tätä on odotettu ja kyselty, että ettekö voisi pelata jo Kemissä, kertoo Huusko.
Yleisötuloja menetetty kymppitonneja
Huuskon mukaan nyt haetaan ennätysyleisöä kauden tärkeimpiin peleihin. Se on seuralle myös taloudellisesti tärkeää.
– Olemme ottaneet takkiin evakossa, yleisötuloja on menetetty kymppitonneja, sanoo Huusko.
Kalle Huusko kiittää Kemin jäähalliyhtiötä, kaupunkia ja yhteistyökumppaneita, että play off -huipentuma saadaan järjestettyä kotikaupungissa.
– Matto saadaan salibandyliitolta Oulusta ja alusta maton alle Torniosta. Jäähallista saadaan rakennettua hieno areena futsal-otteluille. Talkootyötä se vaatii rutkasti, mutta olemme saaneet tukea muistakin seuroista. Kaupungissa on ymmärretty se, että olemme olleet ilman kotihallia.
Kemin tehomies lähti Marokon kyytiin
FC Kemi aloittaa välieräpelit Vieska Futsalia vastaan lauantaina 20. huhtikuuta Kemin jäähallissa. Välierät pelataan paras viidestä systeemillä eli loppuottelupaikkaan seura tarvitsee kolme voittoa.
FC Kemi pyysi Palloliitolta lupaa siirtää kaksi ensimmäistä välieräottelua. Joukkueen yksi tehokkaimmista pelaajista **Soufiane Borite** on Marokon maajoukkueen mukana pelaamassa MM-karsintaotteluita.
Palloliitto ei antanut lupaa siirtää ensimmäisiä välieräpelejä. Huusko pitää päätöstä poikkeuksellisena.
– Yleensä lupa on saatu Palloliitolta vastaavissa tilanteissa.
Toisessa välieräparissa kohtaavat Akaa Futsal ja Someron Voima.
Tähtäimessä kirkkaimmat mitalit
Viime vuonna FC Kemi saavutti hopeaa miesten futsal-liigassa. Nyt tähtäimessä ovat kirkkaimmat mitalit.
– FC Kemin tavoite on loppuottelupaikka ja Suomen mestaruus. Play off- peleistä on tarkoitus järjestää ikimuistoinen tapahtuma. Meillä on todella laadukas joukkue, muistuttaa Kalle Huusko.
Toinen lappilainen futsal-liiga joukkue Tornion Palloveikot tipahti puolivälierissä hävittyään Akaalle.
Harkovan pommitettujen katujen alla lymyää metroon kätketty koulu – lapset opiskelevat suojassa Venäjän iskuilta
Myös Suomesta on tuettu Harkovan metrokouluja, joilla lapset saatiin lähiopetukseen myös sodan varjossa.
Harkova elää joka hengenvetonsa vasaran ja alasimen välissä. Venäjän iskut rajan takaa Belgorodista rytmittävät Ukrainan toiseksi suurimman kaupungin arkea älypuhelinten huutaessa ilmahälytyksistä ja sähköjen katkeillessa energiaverkon vaurioiden vuoksi.
Samalla kun sireenit huutavat katujen yllä, niiden alla osa Harkovan lapsista opiskelee kouluissa, jotka on kätketty kaupungin metroasemien yhteyteen. Näissä tiloissa lasten oppitunnit voivat jatkua ilman, että lapsia tarvitsee ryhtyä erikseen evakuoimaan ilmahälytysten vuoksi.
– Seinän takana on laituri, jossa junat kulkevat. Tähän on tehty äänieristys, jotta emme kuule sitä, kertoo Harkovan yleissivistävän koulutuksen johtaja **Iryna Tarasenko**, 53.
Metron kuljettajia on myös pyydetty aloittamaan jarruttaminen tavallista aikaisemmin ja kiihdyttämään hitaammin kouluasemalla, Tarasenko kertoo toimittajalle. STT vieraili huhtikuun alussa maanalaisessa koulussa, joka on perustettu yliopiston metroasemalle Harkovan keskustaan.
”Lapset viihtyvät”
Harkovan metrokouluja on yhteensä viisi, ja niissä opiskelee lapsia 27 koulusta, jotka olivat toiminnassa ennen sotaa. Metrokoulut perustettiin, jotta lapsia saataisiin turvallisesti takaisin yhteisiin opiskelutiloihin pitkän etäopiskelukauden jälkeen. Paluuta lähiopetukseen olivat toivoneet hartaasti sekä lapset että heidän vanhempansa.
– Lapset viihtyvät hyvin täällä, ja myös vanhemmat tykkäävät tällaisesta järjestelmästä, jossa lapset ovat turvassa. Lapset pääsevät keskustelemaan samanikäisten kanssa, Tarasenko kertoo.
Iloisten lapsijoukkojen metakka kaikuu metroaseman käytävillä STT:n vieraillessa. Monilla lapsilla on värikkäitä huiveja, joita käytettiin eri koulujen oppilaiden tunnistamiseen lukuvuoden alussa syksyllä. Nyt huiveille ei ole enää tarvetta, mutta lapset pitävät niistä, kertoo Tarasenko.
Etäopiskelun aika alkoi Harkovassa koronaviruspandemiasta ja jatkui Venäjän aloitettua suuren hyökkäyksensä Ukrainaan helmikuussa 2022. Harkova on ollut suurhyökkäyksen alusta lähtien Venäjän hyökkäysten kohteena, ja moni perhe joutui pakenemaan ulkomaille tai muualle Ukrainaan sodan tieltä, mikä aiheutti katkoksia tavalliseen koulunkäyntiin.
Harkovan aluehallinto teki Venäjän laajan hyökkäyksen alussa päätöksen, että lapset saavat opiskella vain pommisuojissa. Myöhemmin pormestari Ihor Terehov päätti, että metroasemien tiloja muokataan kouluiksi.
Tukea Kirkon ulkomaanavulta
Kun metrokoulu avattiin lukuvuoden alussa syksyllä 2023, lähiopetukseen palaavat oppilaat olivat haljeta riemusta, opettajat kertovat.
– Nyt he ovat jo tottuneet ja ymmärtäneet, että tämä on kuitenkin koulu, mutta aluksi he pitivät opetukseen palaamista kuin juhlana, kertoo ensimmäisen luokan opettaja **Hanna Nieielova**, 42.
Metrokoulussa opettamisessa on ollut omat ongelmansa, mutta Nieielova on tarttunut mielellään haasteeseen.
– Opettajana yritän myös opiskella aina itse, ja mikä tahansa kokemus on mahdollisuus oppia jotakin uutta. Sanoin kollegoilleni, että ei saa pelätä mitään uutta, uudet haasteet tuovat myös uusia mahdollisuuksia kehittyä.
Metrokoulut ovat kiinnostaneet muitakin kansainvälisiä vieraita. Juuri ennen STT:n vierailua paikalla kävi YK:n edustajia, joita vastassa oli pormestari Terehov. Harkovan metrokouluja on tukenut ulkomailta myös Suomen Kirkon ulkomaanapu, jonka kansainvälisiä Finn Church Aid -logoja löytyy koulun irtaimistosta.
Kirkon ulkomaanapu kertoo tukeneensa viimeisen kahden vuoden aikana ukrainalaisten lasten ja nuorten koulunkäyntiä muun muassa varustelemalla pommisuojia ja järjestämällä psykososiaalista tukea.
Oppilaita miehitetyiltä alueilta
Lasten totuttaminen uuteen ja erilaiseen ympäristöön vaati aikansa, kertoo STT:lle koulussa psykologina työskentelevä **Valentyna Latyka**, 29.
– Alussa se oli erittäin vaikeaa myös meille opettajina, koska tämä on tällainen rajoitettu tila. Lapset ovat aktiivisia ja täällä on hyvin vähän tilaa, alussa oli vaikea haaste rauhoittaa lapset ja saada heidät opiskelemaan.
Metroaseman ahtaissa tiloissa pyritään mahdollisuuksien rajoissa järjestämään myös liikkumistaukoja, joiden aikana tanssitaan musiikin tahtiin.
Psykologina Latyka on nähnyt Ukrainan sodan pitkän varjon lasten mielenmaisemissa. Moni lapsista on omin silmin nähnyt sodan kauhuja.
– Täällä on lapsia myös miehitetyiltä alueilta, jotka vapautettiin Ukrainan vastahyökkäyksen aikana. Alussa lapsilla oli aika paljon ongelmia. Ajan myötä lapset alkoivat kertoa omista kokemuksistaan, meillä on muun muassa poika Vovtshanskin kaupungista, joka oli miehitetty ja josta venäläiset karkotettiin pois. Hän on kertonut omista kokemuksistaan siitä, miten panssarivaunut vyöryivät hänen kaupunkiinsa.
Harkovan alueen itäosia vapautettiin venäläismiehityksestä syksyllä 2022. Kyseinen Ukrainan vastahyökkäys jäi viimeiseksi kerraksi, kun sodan rintamalinjat ovat muuttuneet laajalla alueella. Ukrainan kesällä 2023 käynnistämässä vastahyökkäyksessä maan kaakkoisosissa ei onnistuttu valtaamaan takaisin laajoja alueita.
”Lapsissa muutoksia parempaan”
Latykan mukaan koulujen psykologit käyttävät erilaisia harjoituksia, joilla lapsia autetaan rentoutumaan ja pääsemään yli sodan traumaattisista kokemuksista.
– Lapsissa näkyy muutoksia parempaan sen jälkeen, kun he ovat käyneet läpi tämän terapian, Latyka sanoo.
Alun perin lastentarhapsykologina työskennellyt Latyka on itsekin kotoisin Harkovan alueen itäosista, jotka vapautettiin miehityksestä vuoden 2022 syksyllä. Monen ukrainalaisen tapaan hän on puhunut lapsesta asti sekä ukrainaa että venäjää, mutta haastattelua tehdessä hän haluaa varmistaa, että hänen nimensä kirjoitetaan varmasti ukrainalaiseen tapaan.
Harkovan kaupunki ja samanniminen alue sen ympärillä ovat perinteisesti olleet kaksikielistä seutua, jonka kulttuuriset siteet rajan takaiseen Venäjään ovat vahvoja. Kremlin propagandassa Venäjä on väittänyt puolustavansa venäjänkielisen väestön oikeuksia hyökätessään Ukrainaan, mutta silti Harkova on ollut Venäjän jatkuvien hyökkäysten kohteena suursodan alusta lähtien.
Sähkökatkot eivät vaivaa
Energiaverkon vaurioista seuraavat sähkökatkot ovat harkovalaisille jokapäiväinen riesa. Metrokoulussa sähkökatkot eivät kuitenkaan ole samanlainen ongelma kuin asuinalueilla.
– Täällä ei ole sähkökatkoja, koska käytämme samaa verkkoa kuin metro, ja metrolla on oma varajärjestelmänsä, Tarasenko sanoo.
Aivan häiriöttä metrokaan ei ole selvinnyt kaupungin ongelmista. STT:n ollessa Harkovassa 5. huhtikuuta metro keskeytti tilapäisesti liikennöinnin. Keskeytyksen syytä ei tuolloin kerrottu, kertoi Kyiv Independent.
Metrokoulujen ohella Harkovassa on valmistunut uusi maanalainen koulurakennus, johon mahtuu yli tuhat oppilasta. Tarasenkon mukaan kaupungin pormestarin tavoitteena on avata vielä kolme samanlaista koulua lähiaikoina.
Metrokouluista museoita?
Mitä Harkovan metrokouluille tehdään sitten jonain päivänä, kun sota on ohitse?
– Puhuin juuri metron johtajan kanssa ja kysyimme häneltä, miten metro aikoo käyttää näitä tiloja sen jälkeen, kun sota päättyy. Metron johtaja sanoi, että tästä koulusta kannattaisi tehdä museo, koska se on ainutlaatuinen maailmassa, Tarasenko sanoo.
Tarasenkon mielestä tiloja pitäisi kuitenkin säilyttää käyttövalmiina kaiken varalta myös sen jälkeen, kun nyt käynnissä oleva sota on päättynyt.
– Koska meillä on tällainen ennalta-arvaamaton naapuri, toteaa Tarasenko Venäjästä.
Ukrainan opetus- ja tiedeministeriön mukaan yli 360 opetusrakennusta on tuhoutunut ja yli 3 400 vaurioitunut Venäjän hyökkäyssodassa.
– Venäjän joukot tuhoavat kouluja ja yliopistoja, lastentarhoja ja orpokoteja, ministeriön sivuilla kerrotaan.
Noro jyllää Etelä-Pohjanmaalla edelleen – tartuntoja selvästi viime vuotta enemmän
Sen sijaan hengitystieinfektioiden kausi alkaa olla ohi. Eniten todetaan RS-virusta sekä Rhino- ja Enterovirusta.
Norovirusta on ollut talven ja alkukevään aikana tavallista enemmän Etelä-Pohjanmaalla.
– Todettuja tapauksia on ollut tänä vuonna jo enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Testeillä varmistettu määrä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä aniharvasta sairastuneesta otetaan oksennus- tai ripulinäyte.
– Joka toinen vuosi tartuntoja on perinteisesti enemmän. Virus muuntuu parissa vuodessa sen verran, että suoja sitä vastaan on heikentynyt.
Noroviruksen aiheuttama vatsatauti kestää yleensä yhdestä kahteen päivään, mutta riskiryhmillä ja vastustuskyvyltään heikentyneillä tauti voi kestää pidempään ja oireet voivat olla rajuja.
Noroviruksen esiintyvyyttä seurataan Kärnän mukaan aktiivisesti. Hän arvelee taudin laantuneen kesään mennessä.
Hengitysinfektioiden kausi on pääosin ohi
Hengitystieinfektioiden osalta tilanne maakunnassa on jo rauhallinen ja kausi alkaa olla ohi. Eniten liikeellä on RS-virusta sekä Rhino- ja Enterovirusta.
A-influenssaviruksen esiintyvyys on jo vähäistä, mutta B-influenssaa on vielä löytynyt jonkin verran.
– B-influenssan esiintyvyydessä on ollut pientä noususuuntausta.
Ilmiö on tavallinen keväällä, jolloin B-influenssa nostaa yleensä vielä päätään.
FC Lahden ensimmäinen kotiottelu pelataan vieraskentällä Tampereella
Lahden Stadionin nurmikenttä ei ole talven jäljiltä riittävän hyvässä kunnossa.
FC Lahti joutuu aloittamaan Veikkausliigan kotiottelunsa Tampereella.
Lahden hiihtostadionin nurmi ei ole vielä pelikunnossa. Stadionin nurmikenttää on lämmitetty kahden viikon ajan, mutta takatalven pakkaset ja lumisateet ovat hidastaneet nurmen kasvua.
FC Lahden kotiottelu 20. huhtikuuta on siirretty pelattavaksi Tammelan uudella stadionilla Tampereella. Kauden ensimmäisessä kotipelissään FC Lahti kohtaa Valkeakosken Hakan.
Lahden stadionin kentän toivotaan olevan paremmassa kunnossa, kun FC Lahti kohtaa huhtikuun 27. päivä KuPSin.
FC Lahti pahoittelee ottelusiirrosta aiheutuvaa harmia ja kertoo tiedottavansa ensi viikon alkupuolella tarkemmista järjestelyistä Tammelan stadionilla.
Vantaan kouluampumisen todistanut luokka palasi opetukseen erityisjärjestelyin
Vantaan kaupungin mukaan oppilaille, heidän huoltajilleen ja koulun henkilökunnalle on annettu kriisiapua sekä ohjeita jatkokriisiavun saamisesta.
Viertolan kouluampumisen todistaneet kuudesluokkalaiset eivät enää palaa opiskelemaan luokkatilaan, jossa ampuminen tapahtui.
Asian Ylelle kertoo perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** Vantaan kaupungilta. Hänen mukaansa oppilaille on järjestetty uudet opetustilat Viertolan koululla, eivätkä he palaa enää omaan luokkaansa tai Paviljonki-rakennukseen.
– Oppilaat käyvät koulua koko kevään muissa tiloissa ja siirtyvät sitten ensi syksynä yläasteelle, Kalo sanoo.
Tapahtumien keskipisteessä olleille ja heidän huoltajilleen on järjestetty kriisiapua viime ja tällä viikolla. Samoin samassa Paviljonki-rakennuksessa olleille oppilaille ja heidän huoltajilleen.
Kouluampumisessa kuoli 12-vuotias poika ja kaksi 12-vuotiasta tyttöä loukkaantui vakavasti.
Poliisi [kertoi eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20083110), että toinen loukkaantuneista oli pääsemässä kotihoitoon, mutta toinen on edelleen kriittisessä tilassa sairaalahoidossa.
Kriisityöntekijöitä on ollut koululla päivittäin
Kaikille Viertolan koulun oppilaille on järjestetty tiedotustilaisuus viime viikolla.
– Tapaamisten lisäksi on annettu ohjeita hakeutumisesta jatkokriisiavun piiriin, Kalo sanoo.
Hänen mukaansa Viertolan koululla on ollut päivittäin paikalla myös kriisityöntekijöitä, joiden kanssa oppilaat ovat voineet mennä keskustelemaan oman halun ja tarpeen mukaan. Tukihenkilöt on tunnistanut keltaisista liiveistä.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen kriisityöntekijöiden lisäksi tukea on saatu SPR:ltä.
– Iltatilaisuuksien vastuu on ollut SPR:n isolla kriisityöryhmällä, jota on täydennetty hyvinvointialueen työntekijöillä.
Koulussa on palattu tällä viikolla normaaliin lukujärjestykseen.
– Viime viikon torstaista eteenpäin lähes kaikki oppilaat ovat osallistuneet koulutyöhön normaalisti ihan muutamia yksittäisiä oppilaita lukuun ottamatta, Kalo kertoo.
Henkilöstö saa apua työterveydestä
Viertolan koulun henkilöstö saa kriisitukea työterveyden kautta.
Kaupungilla ja hyvinvointialueella joudutaan varautumaan merkittäviin lisäkustannuksiin, Kalo myöntää. Lisärahaa saatetaan tarvita kaupungin lisätalousarvioon.
– Tärkeintä kuitenkin on, että kaikki saavat tarvitsemaansa tukea.
Tukea on annettu alkuun ensisijaisesti Viertolan koulun henkilöstölle sekä oppilaille ja huoltajille.
– Jatkossa apua tarjotaan myös muille kouluille. Koulut voivat pyytää apua omien tarpeiden mukaan, Kalo toteaa.
 Harjavaltaan vihreän vedyn tuotantolaitosta rakentavalle P2X:lle uusi omistaja Sveitsistä
Sveitsiläisyhtiö Alpiq investoi P2X Solutionsiin noin 47 miljoonaa euroa.
Porissa pääkonttoriaan pitävän Enersensen osakkuusyhtiö, P2X Solutions, on sopinut rahoitusjärjestelystä sveitsiläisen energiayhtiö Alpiqin kanssa.   
Sveitsiläisyhtiö investoi P2X:ään noin 47 miljoonaa euroa, minkä myötä siitä tulee P2X:n pääomistaja.   
P2X rakentaa parhaillaan Suomen ensimmäistä teollisen mittakaavan vihreän vedyn tuotantolaitosta Harjavaltaan. Yhtiö suunnittelee lisäksi vetylaitoksia Joensuuhun ja Ouluun.  
Enersensen omistusosuus P2X:ssä laskee järjestelyn yhteydessä noin 9 prosenttiin. Enersense jatkaa P2X:n hallituksessa ja käsittelee yhtiötä osakkuusyhtiönä.
–Alpiqin merkittävä panostus vahvistaa huomattavasti P2X:n asemaa sekä sen mahdollisuuksia laajentaa toimintaansa.   
Uskomme, että järjestelystä voi avautua myös muita yhteistyömahdollisuuksia, sanoo toimitusjohtaja **Jussi Holopainen** Enersensen tiedotteessa.  
Alpiqilla on erityisen vahva asema vesivoiman tuotannosta Sveitsissä. Yhtiö on toiminut Suomessa oman tiimin voimin jo usean vuoden ajan.
Karvianjoella odotettavissa tavallista pahempi kevättulva – mökkiläisten syytä tarkastaa rannoilla olevat rakenteet
Virtaamahuippu ajoittuu ennusteen mukaan viikonlopulle ja ensi viikon alkuun.
Sään nopea lämpeneminen on saanut lumen sulamisen kunnolla liikkeelle myös Pohjois-Satakunnassa Karvianjoen vesistöalueella.
Alueella onkin odotettavissa keskimääräistä vuotuista tulvahuippua selvästi isommat virtaamat ja järvien vedenkorkeudet lähipäivien aikana, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Virtaamahuippu vesistöalueen ylä- ja keskiosassa ajoittuu ennusteen mukaan viikonlopulle ja vesistön alaosassa Merikarvianjoella ensi viikon alkuun.
– Ranta-asukkaiden ja mökkiläisten kannattaa varautua suuriin vedenkorkeuksiin tarkastamalla muun muassa rannoilla olevat rakenteet.
Rannalla liikkuvien on myös syytä varoa lähipäivien poikkeuksellisen vuolasta virtaamaa erityisesti Pohjois-Satakunnan joki- ja purouomien läheisyydessä.
Karvianjoen tulvavahinkoriskejä muun muassa Pomarkunjoella, Merikarvianjoella ja Eteläjoella helpottaa se, että jokialueiden jäät ovat jo sulaneet eikä jääpatoriskiä enää ole.
Kokemäenjoen virtaama jatkuu suurena
Muualla Lounais-Suomessa lumet ovat käytännössä jo sulaneet ja käynnissä oleva tulviminen Varsinais-Suomessa ja Etelä-Satakunnassa on kevään aiempia tulvahuippuja pienempi.
– Esimerkiksi Loimijoella virtaamahuippu jäi tällä viikolla alle sataan kuutioon sekunnissa, kun maaliskuun puolivälin huippuarvo oli yli 200 m3/s ja pääsiäisviikonloppuna noin 150 m3/s.
Kokemäenjoen pääuoman virtaama pysyy pitkään suurena. Virtaama on tällä hetkellä noin 600 kuutiota sekunnissa, koska Pirkanmaalla vesistön yläosassa on lumen sulaminen lähtenyt kunnolla käyntiin vasta tällä viikolla ja juoksutukset säännöstellyistä järvistä ovat lähiaikoina suuret.
Ely-keskus kehottaa v[arautumaan kasvaviin tulvariskeihin ](https://www.vesi.fi/teemasivu/teemana-tulviin-varautuminen/)muun muassa tulvasuunnitelmalla:
Laphan yt-neuvottelut päättymässä: Henkilöstövaikutukset riippuvat aluevaltuuston palveluja koskevista päätöksistä
Lapin hyvinvointialue on käynyt yt-neuvotteluita reilut kuusi viikkoa. Tavoite on saada keskustelut päätökseen ensi viikolla.
Lapin hyvinvointialueen yt-neuvottelut ovat yhä kesken. Lapha [aloitti helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20075753) koko henkilöstöään koskevat neuvottelut. Tuolloin kerrottiin, että mahdolliset irtisanomiset voivat koskea enimmillään 250 työntekijää.
Yt-neuvotteluiden syynä ovat tarve leikata menoja sekä muuttaa palvelurakennetta. Laphan henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen** sanoo, että tulevista muutoksista ei ole vielä päätöksiä. Niitä tekevät yt-neuvotteluiden jälkeen aluehallitus ja -valtuusto.
Kuittisen mukaan neuvotteluissa on puhuttu eniten työtehtävien muutoksista, mutta myös irtisanomisista ja lomautuksista. Näin Marjo Kuittinen vastaa Ylen kysymyksiin:
**Onko kaikkien henkilöstöryhmien kanssa keskusteltu?**
– Neuvottelut käydään edustuksellisesti henkilökunnan edustajien eli pääluottamusmiesten kanssa, neuvotteluja on ollut toimialakohtaisesti kaikkien henkilöstön edustajien kanssa.
**Onko käyty myös henkilökohtaisia neuvotteluita osan kanssa?**
– Ei, yhteistoimintaneuvottelut käydään edustuksellisesti.
**Joko yksittäisillä henkilöillä on tietoa siitä, mitä heillä voi olla edessään?**
– Henkilöstölle on tiedotettu neuvotteluiden edetessä jokaisen neuvottelun jälkeen, mistä asioista neuvotteluissa on keskusteltu. Myös palvelustrategiasta ja sopeuttamisohjelmasta on järjestetty henkilöstölle useita info- ja keskustelutilaisuuksia. Tarkkoja, yksittäistä työntekijää koskevia tietoja ei vielä ole, koska päätöksiä siitä, millaisia muutoksia mahdollisesti toteutuu ei ole vielä tehty. Näihin liittyviä päätöksiä tehdään aluehallituksessa ja aluevaltuustossa, ei yhteistoimintaneuvotteluissa.
**Voiko osa siirtyä esimiestehtävistä niin sanotusti suorittavalle tasolle?**
– Tämän tyyppiset muutokset ovat mahdollisia.
**Onko tulevien lomautusten pituuksista jo tietoa?**
– Ei.
**Onko Laphassa liikaa hallinnollisia työntekijöitä, vähemmällä saisi samat työt tehtyä?**
– Toimintoja pyritään tehostamaan ja mahdollisuuksien mukaan myös automatisoimaan, ja tämä voi tulevaisuudessa vähentää hallinnon työmäärää. Nykyisessä tilanteessa hallinnon työntekijöitä ei nähdäkseni ole liikaa, ilman heidän työpanostaan sote-henkilöstön ja erityisesti lähiesihenkilöiden hallinnollisen työn määrä ja siihen kuluva aika kasvaisi entisestään.
**Onko Laphassa liikaa esimiehiä, johtajia, ja tehtäviä pystyy yhdistämään?**
– Kun lähdemme siirtymään muutosvaiheesta kohti Laphan vakiintunutta toimintaa, tullaan johtamisjärjestelmä ja myös esihenkilöiden määrä ilman muuta arvioimaan. Esihenkilö on kuitenkin keskeisessä asemassa yksikkönsä päivittäisen toiminnan turvaamisessa ja yksikön toiminnan ja henkilöstön työhyvinvoinnin kehittämisessä, ja myös esihenkilötyön arvo tulee tunnistaa.
**Kun Laphan sote-rakennetta perustettiin ja tehtiin ensimmäisiä rekrytointeja, rekryt aloitettiin johtajista, sitten edettiin päälliköihin. Tuliko johtajatehtäviä enemmän kuin niitä oli ollut yhteensä kahdessa sairaanhoitopiirissä ja kuntien sotepalveluissa?** **Tehtiinkö jälkikäteen ajatellen virhe tässä palkkausjärjestyksessä?**
– Varmasti tilanne on molemmin päin, toimintojen laajuudesta johtuen voi olla uusia johtaja-/päällikkötehtäviä joita kuntien/sairaanhoitopiirien aikaan ei ollut, mutta päällekkäisiä tehtäviä on jäänyt myös pois.
Esimerkiksi hyvinvointialuejohtajan virka on uusi, mutta yhdistymisen jälkeen sairaanhoitopiirin johtajan virat lakkasivat sekä Lapin sairaanhoitopiiriltä että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriltä ja kuntayhtymän johtajan virka lakkasi Kolpeneelta.
Samoin esimerkiksi talousjohtajia, henkilöstöjohtajia sekä tietohallintojohtajia, ja niin edelleen, oli aiemmin molemmissa sairaanhoitopiireissä. Yhdistymisen jälkeen näiden määrä väheni yhteen. Myös esimerkiksi perusturvajohtajien tehtäviä lakkasi siirtymisen jälkeen.
Tutkimusjohtajaa lukuun ottamatta kaikki Laphan toimiala- ja vastuualuejohtajat ovat siirtyneet Laphan johtotehtäviin aiemmilta kunnilta, kuntayhtymiltä tai sairaanhoitopiireiltä.
*15.4. klo 17.30 korjattu otsikkoa, että aluevaltuusto päättää palveluja koskevista päätöksistä, ei mahdollisista yt-menettelyn henkilöstövaikutuksista.*
Nämä kohteet sopisivat Metsähallituksen mielestä retkeilyalueiksi – selvityksessä löytyi useita lupaavia kohteita 
Potentiaalisiksi valtion uusiksi retkeilyalueiksi selvityksessä nousevat esimerkiksi Lapissa Inarin ja Napapiirin retkeilyalueet sekä eteläisemmässä Suomessa Keurusselän ja Palokin kohteet.
Metsähallitus on löytänyt useita uusiksi valtion retkeilyalueiksi sopivia alueita tuoreessa selvityksessään.
Lupaavat retkeilyalueet on selvityksessä jaettu kolmeen koriin.
Ykköskategorian kohteita olisivat Inarin ja Napapiirin retkeilyalueet Lapissa, kakkoskorissa ovat Pukala Orivedellä, Laukansaari Punkaharjulla, Miekojärvi Ylitorniossa ja Korouma Posiolla.
Kolmoskorin kohteita olivat Palokki Pohjois-Karjalan Heinävedellä ja Keurusselkä Keuruulla.
Metsähallitus selvitti asiaa maa- ja metsätalousministeriön tilauksesta viime vuonna.
Taustalla on hallituksen hyväksymä kansallinen luonnon virkistyskäytön strategia, jonka tavoitteena on perustaa uusia valtion retkeilyalueita Suomeen kansallispuistojen rinnalle.
Valtion maalle, jolla ulkoilun kannalta on huomattava yleinen merkitys, voidaan perustaa valtioneuvoston päätöksellä retkeilyalue.
Nykyisellään Suomessa on viisi ulkoilulailla perustettua valtion retkeilyaluetta.
Rovaniemellä sijaitseva Napapiirin retkeilyalue oli selvityksessä yksi potentiaalisimmista, ja se on jo pitkään ollut vilkkaassa virkistyskäytössä. Uuden valtion retkeilyalueen perustaminen Napapiirille [eteni hiljattain jo lausuntovaiheeseen.](https://yle.fi/a/74-20080557) ja valtioneuvoston päätettäväksi sitä on tarkoitus viedä vielä tänä keväänä.
Ministeriö toivoo, että aivan lähivuosina valtio voisi taloustilanteen niin salliessa perustaa yhdestä kahteen uutta retkeilyaluetta.
Valtion uusien retkeilyalueiden muoto olisi erilainen kuin vanhojen, joihin valtio teki kaiken mahdollisen majoituksesta lähtien.
– Nyt idea on se, että Metsähallitus kehittäisi näitä retkeilyalueita kunnan ja paikallisten matkailuyrittäjien kanssa virkistyskäyttö- ja luontomatkailu edellä, neuvotteleva virkamies **Ville Schildt** maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo.
Yksityiset toimijat vastaisivat matkailuun liittyvistä palveluista ja Metsähallitus virkistyskäyttöä tukevista rakenteista ja reiteistä.
Valtion retkeilyalueet mahdollistavat toisenlaisia liikkumisen ja virkistyksen muotoja kuin luonnonsuojelualueet.
Heinäveden Palokilla keskeinen sijainti monen maakunnan läheisyydessä
Selvityksessä yhdeksi potentiaaliseksi retkeilyalueeksi noussutta Heinäveden Palokkia verrataan esimerkiksi [Lieksassa sijaitsevaan Ruunaaseen](https://yle.fi/a/3-11048051).
Myös Palokin lähistöllä on monipuoliset kalastusmahdollisuudet ja alue sijaitsee reittivesien äärellä.
– Valtiolla on siellä vesialueita, ja aivan välittömässä läheisyydessä on esimerkiksi Karvionkoski kalastusalueena. Vesistöissä ei viihdy pelkästään vaelluskalat vaan esimerkiksi kuha, hauki ja ahven. Siinä on Kermajärven vapa- ja pyydyslupa-alue, kalastuksen erityisasiantuntija **Eetu Karhunen** Metsähallituksesta kuvailee.
Alueella sijaitsevien Palokinkoskien ennallistaminen on ollut paljon esillä viime aikoina, mutta retkeilyalueen mahdollinen perustaminen ei liity ennallistamiseen. Palokinkoskien ennallistamisen edistäminen on kirjattu esimerkiksi hallitusohjelmaan. Ennallistamiseen liittyvä selvitystyö [valmistui alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20071952).
Karhusen mukaan Palokin alueella kalastusta voisi kehittää yhdessä muiden maa- ja vesialueiden omistajien kanssa.
Kermajärven luonnonsuojelualueen läheisyydessä olevan Palokin alueelle olisi myös mahdollista keskittää yritystoimintaa, kuten kahvila, majoitusta ja vaikka pyöräilyä.
Palokissa on Karhusen mukaan hyvät tieyhteydet ja saavutettavuus sekä lyhyet välimatkat.
– Palokkiin sopisi sellainen toiminta, joka ei sovellu luonnonsuojelualueelle. Soveltuvin olisi juuri retkeilyalue, jos sitä haluttaisiin lähteä kehittämään, Karhunen toteaa.
Joensuussa etsitään ensi lukuvuodelle koululaisten kerhotoiminnan järjestäjiä
Harrastukset järjestetään lasten ja nuorten toiveiden pohjalta. Oppilaat ovat toivoneet erilaisia urheilulajeja sekä videopelejä.
Joensuun kaupunki etsii koululaisten harrastusten järjestäjiä. Kaupungin nuorisopalvelut hakevat harrastusten järjestäjiä lasten ja nuorten kerhoihin ensi lukuvuodelle.
Harrastuksia haetaan käänteisellä kilpailutuksella, joka on käynnissä huhtikuun loppuun. Käänteinen kilpailutus tarkoittaa sitä, että ohjauksen tuntipalkkio on määritetty etukäteen. Joensuun kantakaupungin koulujen kerhoissa ohjauspalkkio on 35 euroa tunnilta ja pitäjäalueilla 45 tunnilta.
Kilpailutukseen voivat osallistua niin yhdistykset, osuuskunnat, yritykset kuin kevytyrittäjätkin.
Harrastukset järjestetään lasten ja nuorten toiveiden mukaan, joita selvitettiin alkuvuodesta. Esiin nousivat esimerkiksi parkour, Pokémon Go, e-urheilu ja laskettelu.
Nyt haussa olevat harrastukset käynnistyvät ensi syksynä.
Avovankien työnteko saattaa loppua hallituksen säästöjen vuoksi – vankilanjohtaja pelkää turvallisuuden puolesta 
Sadat vangit saattavat jäädä ilman työtä, jos oikeusministeriön leikkausehdotus avolaitosrahasta toteutuu.
Ylen haastattelemat vangit ja vankilanjohtaja pelkäävät, että hallituksen aikomus leikata avolaitosten rahoitusta lisää järjestyshäiriöitä vankiloissa.
Hämeenlinnassa Ojoisten vankilassa tuomiotaan suorittava **Jani** on nyt kahdeksan kuukauden ajan työskennellyt Evon retkeilyalueella.
– Mä oon metsähallituksella Evo-ryhmässä. Siellä tehdään ihan laidasta laitaan kaikkea. Työ on leirialueiden kunnossapitoa, retkeilyalueiden kunnossapitoa, polttopuita ja semmoista kaikkea.
Vangit esiintyvät uutisessa etunimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Janin työparina työskentelevä **Tero** on tehnyt samoja töitä vuoden verran. Molemmat pitävät mahdollisuutta työntekoon tuomion aikana tärkeänä. Työn tekeminen hillitsee turhautumista sekä levottomuutta.
Janilla on kokemusta vankilasta, jossa työmahdollisuutta ei ollut.
– Se on joka päivä pelkkää makaamista. Kaikki vaan on, ja on aikaa. Ja aika ei ole hyvästä. Tulee levottomuutta ja kaikkea tuommoista.
Tero komppaa kaveriaan.
– Tylsäähän se on, jos ei ole mitään. Kaikki päivät ovat samanlaista, että ei siinä ole mitään sisältöä niissä päivissä. Kyllähän töitä tarvitsee tehdä, että täällä jaksaa olla.
Hallituksen tuottavuusohjelma veisi kolme miljoonaa avolaitosrahasta
Vankien mahdollisuuksia työn tekemiseen uhkaa oikeusministeriön ehdotus, jossa vuosille 2025–2028 leikattaisiin huomattava osuus niin sanotusta avolaitosrahasta, joka on ollut 4,7 miljoonan euron suuruinen.
Summasta 1,7 miljoonaa on käytetty avovangeille maksettaviin palkkoihin. Loput kolme miljoonaa euroa on käytetty Rikosseuraamuslaitoksen yhteistyökumppanien menoihin, käytännössä työvälineisiin ja tarvikkeisiin.
Oikeusministeri **Leena Meren** (ps.) mukaan ei ole tarkoituksenmukaista, että kolme miljoonaa on käytetty yhteistyökumppanien menoihin. Hänen mukaansa Rikosseuraamuslaitos on siis nykyään maksanut paitsi vankien palkat, myös yhteistyökumppanien menot avovangeilla teetettävissä hankkeissa.
Työnteko parantaa vankilaturvallisuutta
Vankilasta työelämään palaava vanki tuo yhteiskunnalle säästöjä.
Ojoisten vankila on täysin riippuvainen Metsähallituksen ja Hämeenlinnan kaupungin tarjoamista työpaikoista. Omia työtiloja ei ole, ja vankilanjohtaja **Tuomo Kärjenmäen** mukaan yksikkö on täynnä.
– Tulee olemaan aika hankala tilanne, että vangit ovat täällä ilman mitään töitä. Tämä ei ole myöskään vankilaturvallisuuden kannalta hyvä ratkaisu, koska vangit tykkäävät olla töissä.
Vuosia vankiloissa työskennellyt Kärjenmäki ennakoi, että suunnitellut säästöt saattavat sulaa ongelmien myötä, joita vankien toimettomuus aiheuttaa.
– Joutenolo lisää järjestyshäiriöitä ja huumeiden käyttöä. Siinä voi tulla helposti takkiin enemmän kuin säästöä.
Myös Jani on samoilla linjoilla pitkän linjan vankeinhoidon ammattilaisen kanssa.
– No ei varmasti tule säästöä. Jos kaikki rupeaa puuhaamaan jotain muuta, niin se tuo huomattavasti enemmän kuluja kuin se, että meille maksetaan tuo pieni palkka. On aika huolestuttavaa.
Yksi kuntoutusosasto sulkeutuu huhtikuun lopussa Armilan terveysasemalla Lappeenrannassa
Yksi syistä on Armilan tilojen huono kunto. Potilaiden uusista asumispaikoista ei ole vielä tietoa.
Armilan terveysasemalla Lappeenrannassa sijaitseva kuntoutusosasto numero 7 suljetaan huhtikuun lopulla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan tilat eivät palvele osaston potilaita parhaalla mahdollisella tavalla.
Hyvinvointialueen mukaan muutoksen tavoitteena on vastata potilaiden tarpeisiin paremmin ja tehokkaammin. Syynä on myös Armilan tilojen [huono kunto](https://yle.fi/a/74-20064613).
25 potilasta
Osastolla on tällä hetkellä 25 potilasta, joista osa odottaa pitkäaikaista asumispaikkaa. Kaikille osaston potilaille taataan asumis- tai hoitopaikka.
Hyvinvointialue selvittää parhaillaan heidän uutta asuinpaikkaansa. Heidät sijoitetaan joko suoraan uuteen asuinpaikkaan tai väliaikaiseen odotuspaikkaan.
Hyvinvointialueen mukaan Armilan osasto 7:n toiminta loppuu todennäköisemmin viikolla 18 eli huhtikuun lopussa. Osaston henkilökunta siirtyy muihin yksiköihin.
Hyvinvointialueen mukaan potilaita ja heidän läheisiään informoidaan asiasta yksilöllisesti.
Oppilaan häiriökäyttäytyminen aiheutti poliisitehtävän koulussa Pöytyällä
Poliisi sai tehtävän Pöytyän Riihikoskelle perjantaina aamupäivällä.
Poliisi sai perjantaina aamupäivällä noin kello kymmeneltä Pöytyän Riihikoskella sijaitsevaan yhtenäiskouluun oppilaan häiriökäyttäytymiseen liittyvän tehtävän.
Lounais-Suomen poliisi kertoo lyhyessä tiedotteessaan, että tilanne oli nopeasti ohi ja kyseinen oppilas ohjattiin tarvittavan avun piiriin.
Oppilaan nuoren iän vuoksi poliisi ei kommentoi tapausta tarkemmin.
Tappara lentää taas puoli tuntia Tampereelta Kuopioon – tutkija lyttää perustelut: ”Todella kyseenalaista”
Tapparan ratkaisu lentää Tampereelta Kuopioon puhuttaa. Suomen sisäisten lentojen ympäristövaikutuksia tutkinut Stefan Baumeister ei niele seurapomon perusteluita.
*Jääkiekkokierros perjantaina* [*Yle Areenassa kello 18.15 alkaen.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70145742) *Neljännet välierät KalPa–Tappara ja Kärpät–Pelicans.*
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari Tappara aikoo lentää perjantaina Kuopioon pelaamaan KalPaa vastaan SM-liigan välieräottelun. Suunnitelman vahvisti torstaina Yle Urheilulle Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro**.
Tappara lentää 295 kilometrin matkan Tampereelta Kuopioon, sillä välierät jatkuvat heti seuraavana päivänä lauantaina Tampereella.
Jos Tappara voittaa perjantaina, sillä on lauantaina mahdollisuus napata finaalipaikka tämänkin kevään loppuotteluihin.
Tappara lensi Kuopioon myös viime viikonloppuna yksityiskoneella, kun ohjelmassa oli samalla tavalla välieräpelit peräkkäisinä päivinä Tampereella ja Kuopiossa.
Lentämisratkaisu [on kirvoittanut kritiikkiä](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010345237.html). Aro muistuttaa Yle Urheilulle, että runkosarjassa he kulkivat peleihin vain bussilla ja junalla.
– Kun on kova rasitus päällä kevään ajan ja toivottavasti pelit jatkuisivat pitkään, päädyimme lentämään Kuopioon. Näissä peräkkäisten päivien peleissä ensimmäinen peli voi kestää hyvinkin pitkään ja seuraavana päivänä kiekko putoaa jäähän kello 17.00, Aro sanoo.
Kun Tappara lensi Kuopioon SM-liigan finaaleissa 2017, tuolloinen Tapparan joukkueenjohtaja **Petri Tuononen** [kertoi Yle Urheilulle ](https://yle.fi/a/3-9572996)ratkaisun säästävän aikaa ”pari tuntia”.
[Viime viikolla Tapparan lento Tampereelta Kuopioon kesti 31 minuuttia](https://www.flightradar24.com/data/flights/bt7701). Autoteitä pitkin matkaa Tampereen ja Kuopion välillä tulee noin 3 tuntia ja 45 minuuttia.
Tappara lentää heti perjantaina takaisin Tampereelle pelin päättymisen jälkeen.
– Mitä vähemmän istutaan paikallaan ja mitä paremmat yöunet saadaan, sitä parempi mahdollisuus on pelaajilla palautua, Aro sanoo.
Tapparan ratkaisu on herättänyt huomiota etenkin siksi, koska Tappara on [vastuullisuusohjelmassaan](https://www.tappara.fi/fi-fi/info/vastuullisuus-ja-ymparisto/142/) sitoutunut huomioimaan ympäristön kaikessa toiminnassaan ja pitämään viestinnässään yllä ympäristöasioita.
Tappara-pomo Aro sanoo seuran ottavan ympäristöasiat vakavasti, mutta myös urheilun vakavasti.
– Nyt on se aika, jolloin ratkaistaan sijoitukset ja mestaruudet. Halutaan optimoida tässä meidän mahdollisuudet, Aro kuvailee.
**Miten toimitusjohtaja vastaa kritiikkiin, että sanat eivät lentämisen myötä vastaa tekoja?**
– Näkisin, että huomioimme kokonaisuutena ympäristöasiat. Olemme tehneet todella paljon sen eteen, että jääkiekon aiheuttama suuri ympäristörasite eli yleisön matkustaminen vähenisi. Areenamme on sijoitettu keskustaan ja kompensoimme sinne matkoja, Aro sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan Tapparan tällä kaudella myymään 250 000 ottelulippuun on sisällytetty ilmainen joukkoliikenne. Hänen mukaansa mahdollisuutta on hyödynetty tällä kaudella 80 000 kertaa.
Tutkija ihmettelee
Kotimaan lentojen ympäristövaikutuksia ja matka-aikaa tutkinut Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtori **Stefan Baumeister** ei niele Tappara-pomon perusteluita.
Baumeisterin mukaan Suomen sisäisten lentojen päästöt ovat keskimäärin 18-kertaiset verrattuna samaan matkaan bussilla tai junalla. Hän pitää Tapparan ratkaisua lentää ympäristönäkökulmasta aika pahana.
– Tappara ei täysin noudata ympäristöohjelmaansa, jossa sanovat yrittävänsä välttää päästöjä. Siinä mielessä tämä on todella kyseenalaista, Baumeister huomauttaa.
Baumeister laskee, että Tapparalle voi tulla lentäen vain tunnin säästö matka-ajassa verrattuna bussilla tai junalla kulkemiseen, kun itse lennon päälle ynnätään matkat lentokentille ja niissä vietettävä aika.
– Tämä ajansäästö ei oikeuta 18-kertaisia päästöjä, Baumeister sanoo ja uskoo, että ylimääräisen yksityislennon myötä päästöt voivat olla vielä keskimääräistä isommat verrattuna reittilentoon.
Hän ihmettelee asiaa myös rasitusnäkökulmasta.
– Junassa tai bussissa voi myös levätä. Ei se ole kovin rasittavaa. Junassa tai bussissa on esimerkiksi enemmän jalkatilaa kuin lentokoneessa, Baumeister sanoo.
Baumeister on nähnyt omassa työssään paljon Tapparan kaltaisia tilanteita, joissa sanat eivät vastaa tekoja.
– Tässä pitäisi tulla paremmaksi. Voimakas julkinen paheksunta on siinä mielessä hyvää, koska se on ainoa tapa saada sanat teoiksi, Baumeister kuvailee.
Tappara ei siis ole ensimmäistä kertaa tehnyt vastaavaa ratkaisua. Seitsemän vuotta sitten SM-liigan finaaleissa aihe ei noussut vastaavalla tavalla puheenaiheeksi.
Esimerkiksi Yle Urheilu [uutisoi](https://yle.fi/a/3-9572996) rempseästi Tapparan lentämisestä, kuinka ”Kalakukko-airways lennättää pojat Kuopioon”. KalPakin [lensi tuolloin](https://yle.fi/a/3-9573250) peräkkäisten pelipäivien takia yhteen finaaliotteluun Tampereella.
Baumeister näkee tuoreen kohinan myötä, että on tapahtunut tietynlainen muutos yhteiskunnassa.
– Kaikki ovat tietoisempia ilmastokriisistä. Näemme sen vaikutuksia itse joka päivä arjessa. Tällaista toimintaa paheksutaan voimakkaammin, Baumeister arvioi.
**Millasia ratkaisuja voisi löytyä, että Tampereen ja Kuopion kaltaisia alle 300 kilometrin välejä ei tarvitsisi lentää?**
– Kyse on aikataulusta ja ylipäätänsä kokonaisuudesta. Nyt mennään näin. Meillä ja muualla arvioidaan varmasti kauden jälkeen, voidaanko mennä järkevämmin ja onko ollut hyötyä. Katsotaan sitten, miten mennään seuraavalla kerralla, Tappara-pomo Aro vastaa.
*Kuuntele kaikki SM-liigan pudotuspeliottelut suorana Yleltä! Jääkiekkokierros perjantaina suorana* [*Yle Areenassa kello 18.15 alkaen.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70145742) *Ohjelmassa neljännet välierät KalPa–Tappara (voitot 1*–*2) ja Kärpät–Pelicans (voitot 0*–*3).*
Sote-alan keikkatyöt napsitaan nyt uudesta sovelluksesta – hillitsee kustannuksia ja ohjaa keikat omalle väelle
Hyvinvointialueiden edellytetään hillitsevän vuokratyövoiman käyttöä. Sotender-sovelluksen kautta sijaisuuksia ohjautuu oman alueen sijaispoolille.
Vuokratyövoiman kustannukset hyvinvointialueilla olivat viime vuonna 600–700 miljoonaa euroa. Summa vastaa noin viittä prosenttia hyvinvointialueiden kaikista kustannuksista.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti viime syyskuussa verkoston pohtimaan, mitä hyvinvointilalueiden kohonneille vuokratyövoiman kustannuksille pitäisi tehdä. Selvitys valmistui helmikuussa.
Verkoston puheenjohtaja, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Veli-Mikko Niemi** kertoo, että tehtyä selvitystä on käsitelty kestävän hyvinvoinnin ministeriryhmässä, ja keinojen valmisteluun on saatu siitä jatkolinjauksia.
Tavoitteena on muun muassa kehittää vuokratyövoiman käytön seurantaa. Se on osana sosiaali- ja terveysministeriön Hyvän työn -ohjelmaa.
Sovelluksella kustannukset laskuun
Vuokratyövoiman käyttöä ja kustannuksia koetetaan taklata muun muassa kännykkäsovelluksen voimin.
Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Satakunnassa on käytössä sosiaali- ja terveysalalle kehitetty Sotender-sovellus.
**Lisää**: [Pohjanmaan hyvinvointialue keksi ratkaisun hoitajapulaan alustataloudesta – näin toimii sotealan ”tinder”](https://yle.fi/a/74-20078626)
Sovellukseen kirjataan hyvinvointialueella tarjolla olevia lyhytaikaisia sote-alan keikkatöitä ja palveluun rekisteröityneet voivat siellä ottaa keikkoja vastaan.
Sovellus edesauttaa oman alueen sijaispoolin hyödyntämistä. Sovelluksessa työnantajan ja työntekijän välissä ei myöskään ole vuokratyötä välittävä firma, vaan keikan ottanut työntekijä on suorassa työsuhteessa hyvinvointialueeseen.
Hyviä kokemuksia
Kokkolalainen **Mari Pyörre** opiskelee sairaanhoitajaksi Vaasan ammattikorkeakoulussa. Hän otti Sotender-sovelluksen käyttöön varsin nopeasti, kun se tuli saatavaksi.
Pyörre valmistuu vuoden päästä keväällä, ja hänen suunnitelmissaan on jäädä Vaasan seudulle myös töihin.
Vaikka keikkatyö onkin ollut opiskelijan aikatauluihin sopivaa, Pyörteen tähtäimessä on vakituinen työpaikka.
– Tavoitteena olisi, että ihan vakityötä saisin, mutta vähän tilanteet elää. Jos nyt kävisi niin, että en saisi, niin totta kai tämä on tosi hyvä mahdollisuus, Pyörre sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialueella vuokratyövoiman käyttökielto on ollut voimassa viime syksystä lähtien.
– Me olemme pärjänneet ilman vuokratyövoimaa sillä, että meillä on ollut mahdollisuus saada sovelluksen kautta keikkatyöntekijöitä. Varmasti on tullut säästöjä henkilöstökustannuksiin, koordinoiva palveluesimies **Anna-Mari** **Sanjama** [kertoi Ylelle maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20078626).
Työt ovat suurelta osin kohdanneet tekijänsä, sillä esimerkiksi kuluvan vuoden helmikuun noin tuhannesta vapaasta työvuorosta saatiin sovelluksen kautta täytettyä 94 prosenttia.
Omat sijaiset
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** tietää, että lyhytaikainen vuokratyö on ollut suosittua varsinkin viime vuosina.
– Se on tietyllä lailla suosittua, mutta samanaikaisesti kaikkien hyvinvointialueiden pitää erityisesti ottaa huomioon, että omaa alueellista sijaispoolia, sijaistyön järjestelyä, pitäisi kasvattaa ja oikeasti hillitä kallista lyhytaikaisen vuokratyövoiman käyttöä.
Paavola sanoo, että muutama vuosi sitten ihmisiä lähti paljonkin keikkatöihin.
– Hyvinvointialueille annettu ohjeistus \[vuokratyövoiman käytön vähentämisestä\] on aiheuttanut sitä, että keikkatyön saaminen tietyillä paikkakunnilla saattaa olla huonompaa kuin esimerkiksi vuosi sitten.
*Korjattu klo 12.38 Hyvän työn -ohjelma on sosiaali- ja terveysministeriön ohjelma, ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, kuten tekstissä luki aiemmin.*
*Lisätty 16.4. klo 8:38 juttuun Satakunnan hyvinvointialue, jossa sovellus on myös käytössä.*
Riihimäen kaupunki selvittää, kuinka moni ikääntynyt kaipaa omaa kulttuurikaveria
Toiminta on tarkoitettu sellaisille, jotka eivät pysty yksin käymään kulttuuritapahtumissa tai -paikoissa.
Riihimäellä kokeillaan jälleen kulttuurikaveritoimintaa. Vastaavanlainen toiminta [on ollut käytössä myös aiemmin](https://yle.fi/a/3-7543820). Kulttuurikaveritoiminnan kokeilun toteuttavat tällä kertaa Riihimäen kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalvelut sekä avoimet hyvinvointipalvelut. Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että kulttuurikaverit ja ikääntyneet yhdistää vapaaehtoistyön toiminnanohjaaja **Reija Lumivuokko**.
Kokeilun tarkoituksena on selvittää, kuinka paljon kulttuurikaveritoiminnalle on kysyntää ja miten sitä olisi järkevintä toteuttaa.
– Aiempi kokeilu osoitti, että oli vaikea tavoittaa niitä ikääntyneitä, jotka olisivat vapaaehtoisen kanssa halunneet osallistua kulttuuritoimintaan. Kulttuurikaverina toimimisesta kiinnostuneita vapaaehtoisia sen sijaan löytyi runsaasti, kertoo Reija Lumivuokko.
Kulttuurikaveritoiminnan ideana on, että vapaaehtoinen kulttuurikaveri käy ikääntyneen kanssa esimerkiksi teatterissa tai museossa. Toiminta on tarkoitettu sellaisille, jotka eivät pysty yksin käymään kulttuuritapahtumissa tai -paikoissa.
– Osallistumisen este voi olla niin fyysinen, sosiaalinen kuin psyykkinenkin. Kulttuurikaverin avulla esteitä pystytään toivottavasti ylittämään, ja näin mahdollisimman moni pääsee käyttämään kulttuuripalveluita.
Tiedotteen mukaan toimintaa tukemaan on lähtenyt jo useita riihimäkeläisiä kulttuuritoimijoita, jotka tarjoavat vapaaehtoiselle kulttuurikaverille maksuttoman osallistumisen. Mukana ovat Riihimäen teatteri, Riihimäen nuorisoteatteri, Museokeskus Riemu ja Suomen lasimuseo.
Kulttuurikaveritoiminnan kokeilu jatkuu Riihimäellä tämän vuoden loppuun saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turku tavoittelee Ojarannan hiekkakentästä uhanalaisten hyönteisten elinympäristöä
Varsinais-Suomeen keskittyneen, valtakunnallisesti harvinaisen juurilasisiiipi-perhoslajin toivotaan leviävän alueella.
Turku muuttaa Muhkurissa sijaitsevan Ojarannan vanhan jalkapallokentän paahdeympäristöksi. Alueelle kylvetään luonnonkasveja.
Tavoitteena muokata käytöstä poistetusta kentästä uhanalaisten hyönteisten elinympäristö. Esimerkiksi Varsinais-Suomeen keskittyneen, valtakunnallisesti harvinaisen juurilasisiiipi-perhoslajin toivotaan leviävän alueella.
– Uuselinympäristöjä voidaan perustaa alueille, joilla ei tavallisesti juurikaan ole luontoarvoja, kuten esimerkiksi hiekkakentille, tienvarsille tai nurmikoille. Näin voimme löytää uusia elinympäristöjä uhanalaiselle lajistolle keskeltä kaupunkia, kertoo ympäristönsuojelusuunnittelija **Antti Mäkelä** kaupungin tiedotteessa.
Ojarannan kentälle kylvettävät siemenet on kerätty lähialueiden luonnosta paikallisen kasvilajiston geneettisen perimän vaalimiseksi.
Vinttikoiraradan tulevaisuus hämmentää Tampereella: nykyinen toiminta päättyy syksyllä, uuden radan sijainti yhä auki
Vinttikoiratoiminta Tampereen Kaupissa päättyy. Harrastajia hiertää nopea aikataulu.
Kaupin vinttikoiraradan [muuttaminen säilölumialueeksi](https://yle.fi/a/74-20081273) kuumentaa Tampereen alueen koiraharrastajien tunteita.
Tampereen apulaispormestari **Matti Helimon** mukaan kaupungin edustajat ja vinttikoiraharrastajat pitivät kokouksen ratatoiminnan jatkosta viime syksynä. Helimon mukaan osapuolten välillä oli yhteisymmärrys, ettei sopimus tällaisenaan enää jatku.
Nykyinen sopimus on tehty vuonna 1993 eikä kaupunki ole pyytänyt alueesta vuokraa. Helimon mukaan kaupunki käy olemassa olevia sopimuksia säännöllisesti läpi.
– Nyt meillä on keskustan läheisyydessä neljän hehtaarin alue, josta ei peritä vuokraa. Tällainen sopimus ei ole yhdenvertainen emmekä pysty perustelemaan sitä mitenkään muille yhdistyksille, Helimo sanoo.
Ei yllätys, mutta pettymys
Pirkanmaan vinttikoirakerhon puheenjohtaja **Jari Hänninen** myöntää, ettei asia tullut viime syksynä yllätyksenä.
– Kyllä se aika selvää oli, että jossain vaiheessa lähtö alueelta tulee, Hänninen sanoo.
Hännisen mukaan päätös tuntuu kaikesta huolimatta käsittämättömältä, sillä alue on aktiivisessa käytössä.
– Kauppi on Suomen vinttikoiratoiminnan pyhättö, Hänninen summaa.
Vinttikoiratoiminnan säilymisen puolesta on harrastajien toimesta laadittu nettiadressi, joka keräsi muutamassa päivässä noin 5 000 allekirjoitusta.
Adressi on toimitettu sähköpostitse sekä Tampereen pormestari **Kalervo Kummolalle** että apulaispormestari Helimolle. Siinä vedotaan Kaupin vinttikoiraradan tai Kaupin vinttikoiraradan kaltaisen harrastusalueen jatkumiseen Tampereen alueella.
Aikataulu hiertää
Matti Helimon mukaan Tampereen kaupunki on ollut aktiivinen veturi uuden ratapaikan etsimisessä ja alusta asti oli selvää, että ratkaisu pyritään löytämään hyvässä hengessä ja yhteistyössä.
Hän toivoo, ettei koiraurheilun ja tässä tapauksessa hiihdon välille synny vastakkainasettelua.
Helimon mukaan kaupunki on kartoittanut useita alueita uudeksi ratapaikaksi. Alueet on esitelty vinttikoiraharrastajille. Yhdistyksen hallitus kelpuutti jatkosuunnitteluun kaksi paikkaa.
Viimeisimmät mallinnukset on tehty Tarastenjärven alueelta, jossa olisi valmiina myös rakennuksia. Kaupunki ja vinttikoirayhdistyksen hallitus ovat käyneet paikan päällä yhdessä.
Jari Hännisen mukaan asiassa hiertää nyt eniten se, millaisella aikataululla asiat tapahtuvat. Kun irtisanomisilmoitus tulee, irtisanomisaika on puoli vuotta. Hännisen mukaan mitään virallista ilmoitusta ei ole vielä tullut.
– Ihanteellisinta olisi, että saisimme rakennettua uuden radan valmiiksi ja voisimme siirtyä suoraan sinne.
Hännisen mukaan harrastajat toivovat lisäaikaa siten, että toiminta saisi jatkua Kaupissa vielä 2025. Jos toiminta loppuu kokonaan radan puuttumisen vuoksi, vaikkakin väliaikaisesti, se on alueen vinttikoiraihmisille iso menetys.
– Käytännössä se tarkoittaa, että pitää lähteä Hyvinkäälle tai Ouluun.
Hänninen näkee uuden radan enemmänkin mahdollisuutena kuin uhkana, kunhan aikajänne siirtymässä on järkevä.
– Tuskin tässä nyt on tarkoituksena yrittää tappaa mitään harrastusmuotoa ja uskon, että kaupunki kyllä arvostaa koiraurheilua siinä missä muitakin urheilulajeja, Hänninen sanoo.
Nordlab aloittaa YT-neuvottelut – näytteiden analyysi voi loppua jopa 10 toimipisteestä
Neuvottelujen seurauksena irtisanomiset voivat koskea enimmillään 25 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden syynä on muun muassa Nordlabin huonontunut taloudellinen tilanne.
Näytteenotto- ja laboratoriopalveluita Kainuussa, Keski-Pohjanmaalla, Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla tarjoava hyvinvointiyhtymä Nordlab aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tiistaina 16. huhtikuuta.
YT-neuvotteluiden aloittamiseen Nordlabin on ajanut muun muassa huonontunut taloudellinen tilanne. Yhtymän vuoden 2023 tilinpäätös oli 6,6 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Lisäksi Nordlabin toimitusjohtaja **Anne Piikivi** kertoo, että suunnitellut kehittämistoimet esimerkiksi yhtenäisen laboratoriojärjestelmän osalta eivät toteudu aikataulussa. Myös Nordlabin omistavien hyvinvointialueiden säästöt vaikuttavat myös sen toimintaan.
– Väistämättä meidänkin tulee tehdä muutoksia ja elää sen mukana, Piikivi sanoo.
YT-neuvottelut kohdistuvat koko Nordlabin henkilöstöön laboratoriotyöntekijöistä esihenkilöihin ja johtoportaaseen. Piikiven mukaan ensisijaisesti säästöjä haetaan ostoja vähentämällä, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
– Jostakin täytyy sen säästön löytyä mutta ensisijaisesti toivon että löytyy ostojen puolelta.
Yhteistoimintaneuvotteluiden henkilöstövähennykset koskevat enimmillään 25 henkilötyövuotta.
Näytteenotto hyvinvointialueen työntekijöille
Neuvotteluiden seurauksena pienemmissä toimipisteissä näytteenotto voi siirtyä Nordlabin työntekijöiltä hyvinvointialueiden työntekijöiden tekemäksi, eli Nordlabin henkilökuntaa ei niissä toimipisteissä olisi.
Samaten näytteiden analyysi voi loppua Nordlabin pienemmistä toimipisteistä, jolloin näytteitä kuljetettaisiin muihin toimipisteisiin analysoitavaksi.
– Analytiikka vaatii aika järeät koneet ja laitteet, ja nyt pohdimme tarvitseeko meillä olla koneita ja laitteita joka paikassa vai voidaanko niitä keskittää. Tällöin saisimme säästöjä, Piikivi toteaa.
Nordlabin noin 80 toimipisteestä noin 20 tehdään toistaiseksi näytteiden analyysia, joista 10 pisteestä analyysi on lopetusuhan alla.
Neuvotteluiden on määrä kestää toukokuun 28. päivään saakka.
Kyrönjoen ja Lapuanjoen vedenpinnat jatkaneet tasaista nousua – uusilta tulvavahingoilta vältytty
Keski-Pohjanmaalla tulvahuippu on käsillä viikonloppuna. Etelä-Pohjanmaalla teitä on poikki.
Kyrönjoen ja Lapuanjoen vedenpinnat ovat jatkaneet yöllä tasaista nousua. Ely-keskus uskoo tulvahuipun koittavan tänään ja huomenna.
Vedenpinnat ovat nousseet paikoin ennätyksellisiin korkeuksiin. Tulvavahinkoja ei viime yön aikana tapahtunut.
Ennusteiden mukaan ensi viikolla voimakkaasti viilenevä sää katkaisee vedenpintojen nousun ja kääntää pinnat laskuun.
Kyrönjoen ja sen eteläisempien jokien jäät ovat jo merellä asti eli jääpadot eivät voi aiheuttaa yllättäviä vedennousuja.
Kyrönjoen Nikkolassa vesi nousi yli tulvarajan. Vettä on laskettu pengerrysalueille Ilmajoen keskustan suojelemiseksi.
Myös Lapuanjoella Poutun padolla vesi nousee voimakkaasti. Se lähestyy jo rajaa, jolloin vettä joudutaan laskemaan pengerrysalueille.
Kyrönjoen vesistössä Kauhajoella asuinrakennusten kastuminen on edelleen mahdollista. Vesi on monin paikoin tulvinut alavimmille alueille, katkonut paikallisteitä ja saartanut asuinrakennuksia. Myös Närpiönjoella ja Lapuanjoella vesi voi tulvia laajemmin pelloille ja katkaista  
paikallisteitä.
Perjantaiaamuna pelastuslaitos kävi toteamassa Vimpelissä Koivumäentiellä lähellä Alajärven rajaa, että Savonjoki on tulvinut tielle ja tie on poikki.
Tulvavesi on noussut paikallisteille myös muualla Etelä-Pohjanmaalla. Tiet ovat joko kokonaan poikki liikenteeltä tai niillä on rajoituksia.
Teitä avataan taas liikenteelle, kun tulvavesi laskee. Liikennettä vaarantavista kohteista voi ilmoittaa Tieliikennekeskukseen Tienkäyttäjän linjalle.
Keski-Pohjanmaalla pelastuslaitoksella jo joitakin tulvahälytyksiä
Ähtävän-, Kruunupyyn - ja Perhonjoilla veden nousu on nyt kovempaa, ja joissa on vielä jäitä, jotka voivat patoutua.
Keskipohjalaisjokien tulvahuippua ennustetaan lauantaille. Pelastuslaitos sai jo torstaina hälytyksiä tulvatehtävistä Kokkolasta ja Perhosta.
Kannuksessa Lestijokeen muodostunut jääpato uhkasi varhain perjantaiaamuna omakotitaloa, mutta tilanne laukesi nopeasti. Virtaamat kasvavat nyt voimakkaasti myös Kruunupyyn- ja Ähtävänjoilla.
Kalajokeen juoksutetaan jätevettä
Kalajokilaaksossa tulva on nyt eteläisempiä jokia edellä. Se uhkaa muutamaa taloa alajuoksulla.
Rautiossa Vääräojan varrella on yön aikana suojattu yksi omakotitalo vedennousulta.
**Lisää**: [Tulva nousemassa Alavieskan keskustaan Pohjois-Pohjanmaalla – päättäjät koolla](https://yle.fi/a/74-20083328)
Tulvan takia Kalajokeen valuu nyt 400 kuutiota tunnissa puhdistamatonta jätevettä Vesikolmion Nivalan puhdistuslaitokselta.
Runoilija ja suomentaja Pentti Saaritsa on kuollut
Pentti Saaritsa kuoli 82-vuotiaana sairaalassa Helsingissä tiistaina. Hän oli suomentajana latinalaisamerikkalaisen kirjallisuuden asiantuntija.
Helsingin Kalliossa kasvanut Saaritsa teki läpimurtonsa runoilijana ja suomentajana 1960-luvulla. Hän kuului runojen kirjoittamisen lisäksi vasemmistolaisen kirjallisen laululiikkeen keskeisiin sanoittajiin sekä suomentajana että tekstin tekijänä. Yksi tunnetuimmista Saaritsan suomennoksista on **Arja Saijonmaan** tulkitsema käännöskappale *Miten voin kyllin kiittää*, joka perustuu chileläisen **Violeta Parran** hittiin.
Saaritsa koki runot omakseen jo pikkupoikana, äiti luki niitä hänelle. **Eino Leino**, **Kaarlo Sarkia j**a **Aaro Hellaakoski** tulivat tutuiksi kotona. Isä oli kaatunut jatkosodassa Itä-Karjalassa vuonna 1941.
Omien runojen kirjoittaminen alkoi jo esiteininä, ja Saaritsa sai J.H.Erkon kirjallisuuspalkinnon vuonna 1964 hieman yli kaksikymmentävuotiaana. Alalle häntä kannusti äidinkielenopettaja.
Ensikokelma *Pakenevat merkit* ilmestyi seuraavana vuonna, ja Saaritsa ampaisi kotimaisten runoilijoiden ja suomentajien kärkikastiin.
Saaritsasta tuli latinalaisamerikkalaisen kirjallisuuden merkittävä kääntäjä, hän oli saanut innoituksensa **Pablo Nerudasta**, ja tämän ”epäpuhtaasta runoudesta”, kuten Neruda itse luonnehti tyyliään.
Saaritsa tapasi Nerudan, kun tämä vieraili Helsingin Rauhankonferenssissa vuonna 1965.
– Neruda oli hyvin älykäs ja ystävällinen ihminen, Saaritsa muisteli[ Ylen haastattelussa vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/nerudan-ja-bjorlingin-jalanjaljet-johtavat-kajaaniin).
Saaritsa on kääntänyt kymmeniä eteläamerikkalaisten kirjailijoiden ja runoilijoiden teoksia.
Hän on suomentanut monta Nobel-kirjailija **Gabriel García Márquezin** teoksista *Sadan vuoden yksinäisyyttä* lukuunottamatta. Sen on suomentanut **Matti Rossi**.
Saaritsa käänsi useista eri kielistä espanjan lisäksi. Hän työskenteli 1960-luvulla myös kulttuuritoimittajana sekä Ylioppilaslehdessä että Suomen Sosialidemokraatissa.
Saaritsan laajaan tuotantoon kuuluu yli 20 runoteosta, lähes sata suomennettua teosta ja useita satoja laulutekstejä ja laulujen käännöksiä.
Hänet on palkittu sekä kääntäjien että kirjallisuuden valtionpalkinnoilla.
Saaritsan kuoleman vahvisti Ylelle hänen leskensä.
[Elävä arkisto: Arja Saijonmaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/212-teeman-elava-arkisto-arja-saijonmaa)
[Nerudan ja Björlingin jalanjäljet johtavat Kajaaniin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/nerudan-ja-bjorlingin-jalanjaljet-johtavat-kajaaniin)
Koululaiset tenttasivat ministereitä – Grahn-Laasonen kertoi hallituksen kieltävän sähkötupakoiden hallussapidon alaikäisiltä
Nuorten parlamentin kyselytunnilla peruskoulun yhdeksäsluokkalaiset halusivat kuulla ministereiltä muun muassa ilmastopolitiikasta, Nato-jäsenyydestä ja taloudesta.
Eduskunnassa pidettiin tänään Nuorten parlamentin istunto, jossa peruskoulun yhdeksäsluokkalaiset pääsivät tenttaamaan ministereitä kyselytunnilla.
Hatanpään koulusta oppilasedustaja **Kalle Jeffery** oli huolissaan sähkötupakoiden käytöstä ja kysyi, voisiko sähkötupakoiden käytön kieltää lailla.
Kysymykseen vastannut sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) jakoi huolen sähkötupakan käytön eli vapettamisen yleistymisestä kouluissa ja kertoi hallituksen antavan pian asiaa koskevan esityksen.
– Hallitus on tästä tietoinen, en voi suositella kenellekään vapen käyttöä, koska on havaittu että niissä on ainesosia joita ei tunnisteta ja sisältävät myrkyllisiä aineosia. Hallitus tuo ensi viikolla valtioneuvoston yleisistuntoon esityksen, joka kieltää vapen hallussapidon eli nikotiinittomien sähkötupakoiden hallussapidon alle 18 vuotiailta, Grahn-Laasonen sanoi istunnossa.
Istunnossa myös äänestettiin sähkötupakoinnin kieltämisestä Suomessa. Nuorten parlamentti äänesti kieltämisen puolesta luvuin 169-28.
Lisäksi ministereiltä kysyttiin esimerkiksi ilmastopolitiikasta, Nato-jäsenyyden vaikutuksista ja siitä, mitä syrjäseutujen näivettymiselle olisi tehtävissä.
*Näet koko istunnon tästä videosta:*
Tapahtumaan osallistuu yli 300 nuorta eri puolilta Suomea. Osa osallistuu kansanedustajien paikoilla istuvina oppilasedustajina, toiset ovat paikalla toimittajan roolissa raportoimassa päivän kulkua.
Tapahtumaan oppilasedustajana osallistuva **Jukka Rauvanlahti** Kirkkonummelta kertoo ilmastoasioiden olevan hänelle tärkeitä.
– Varmasti kysyn niistä ja arvopolitiikasta. Esimerkiksi siitä, miten rasismia yritetään Suomessa torjua. Se on iso ongelma meillä ja toivon, että se loppuisi, Rauvanlahti sanoi aamupäivällä ennen istunnon alkamista.
**Nelli Saine** Ikaalisista puolestaan nostaisi esiin koulutukseen ja koulujen sisäilmaongelmiin liittyviä kysymyksiä.
– Meidän koululla on pieni sisäilmaongelma. Haluaisin tietää lisää siitä, miten niiden kanssa pitäisi toimia, Saine sanoo.
Vehmaalla puolestaan puhuttavat bensan hinta ja verotus, josta **Alma Heikkilä** ja **Isabel Heikkilä** aikovat esittää kysymyksen.
Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa eduskunnassa sitten vuoden 2018.
Vuosina 2020 ja 2022 istunnot jouduttiin koronan vuoksi pitämään etäyhteyksin.
*\* Juttua päivitetty klo 13.24 istunnon päätyttyä.*
*\* Juttua korjattu klo 14.37: Haastateltavan Jukka Rauvanlahden nimi alkuperäisessä jutussa kirjoitettu väärin. Nimi korjattu.* 
Tie seuraavaksi Sibeliukseksi voisi alkaa jo musiikkiopistossa, mutta harva oppilas valitsee sävellysopinnot 
Säveltämisen tulisi olla osa kokonaisvaltaista musiikkikasvatusta, mutta Opetushallituksen linjaukset eivät toteudu koko maassa.
Perhosia vatsan pohjassa ja hikoavia kämmeniä, keskittymistä ja musisoinnin iloa – ja se ihana selviytymisen tunne, kun kappaleen viimeinen sävel on soitettu ja aplodit alkavat. Tällaisia fiiliksiä on koettu oppilaskonserteissa kautta aikain, niin myös Pirkanmaan musiikkiopiston Katse huomiseen -konsertissa maaliskuun lopussa.
Katse huomiseen ei kuitenkaan ollut tavallinen oppilaskonsertti vaan osa suomalaista nykymusiikkia esittelevän Tampere Biennalen ennakkotapahtumaa. Konsertin ohjelmassa oli kahdeksan uutta sävellystä, jotka oli tehty nimenomaan nuorille soittajille. Osa säveltäjistä oli ammattilaisia, osa vasta opiskeli sävellystä samassa musiikkiopistossa kuin soittajat.
Säveltäjä ei siis ollutkaan kuva historiankirjassa tai nimi suoratoistopalvelun soittolistassa vaan ihan elävä ihminen, joskus jopa samanikäinen kaveri, jonka kanssa voi keskustella kappaleen esittämisestä. Kaikki tämä oli jännittävää ja kivaa, kertoivat ennakkoluulottomasti nykymusiikkia tulkinneet teini-ikäiset soittajat.
Nykymusiikki marginalisoituu jo ruohonjuuritasolla
Katse huomiseen -konsertti vaikuttaa malliesimerkiltä siitä, kuinka aikamme klassinen musiikki voidaan kytkeä musiikkiopintoihin jo varhaisessa vaiheessa. [Taiteen perusopetuksen](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/taiteen-perusopetus) opetussuunnitelman mukaan säveltäminen kuuluu kokonaisvaltaiseen musiikkikasvatukseen. Sen tulisi siis olla oppiaine siinä missä viulun tai pianon soittamisenkin.
Opetussuunnitelma ei kuitenkaan toteudu kaikkialla Suomessa. Suomen musiikkioppilaitosten liitto toteutti tammi-helmikuussa 2024 aiheesta kyselyn, johon vastasi 71 oppilaitosta. Näissä oppilaitoksissa on noin 30 000 oppilasta, joista ainoastaan 26 opiskelee sävellystä pääaineena.
Jopa harvinaisempia soittimia kuten urkuja, fagottia ja kontrabassoa opiskellaan pääaineena moninkertaisesti enemmän kuin sävellystä. Nykymusiikki marginalisoituu jo taiteen perusopetuksessa.
Säveltämistä kaikilla musiikkiopiston tunneilla
Pääaineisten sävellysoppilaiden pieni määrä on hälytysmerkki, Tampere Biennalen taiteellinen johtaja, säveltäjä **Minna Leinonen** toteaa ja jatkaa, että nyt tarvitaan ”kaiken muutosta”.
– Kaiken muutos lähtee liikkeelle mielikuvista: siitä mitä säveltäminen tai säveltäjä meidän mielestämme on. Itse musiikki kyllä elää yhteiskunnan hermolla ja reagoi hyvin nopeasti eri tilanteisiin, mutta mielikuvamme ovat edelleen jostain 1800-luvulta, puuskahtaa Leinonen.
Hyvästit siis mielikuvalle säveltäjänerosta, joka toimii yksin – ja tervetuloa tämän päivän verkostoitunut toimija. Leinosen mukaan on tullut aika ymmärtää, kuinka paljon säveltäjä tekee omassa työssään yhteistyötä eri toimijoiden kanssa: muusikoiden, kuorojen, orkestereiden, eri yhdistysten ja muiden alojen taiteilijoiden kanssa.
Yhdessä tekemisen eri muotoja voidaan harjoitella jo musiikkiopistossa, kun sävellys- ja soitto-opinnot ovat vasta alussa. Tällöin nykymusiikki on luontevasti läsnä koko opiston ja myös oppilaan perheen arjessa, uskoo Minna Leinonen.
Myös sävellyksen käsite kaipaa päivittämistä. Sävellys voi olla pieni laulu tai kappale, johon oppilas on itse keksinyt sävelen, rytmin tai muun musiikillisen elementin. Säveltämisen ei siis tarvitse tarkoittaa mittavia teoriaopintoja tai klassisen musiikin tärkeimpien teosten ennalta tuntemista, vaan säveltämistä voi tapahtua musiikkiopiston kaikilla tunneilla.
Nimeä yksi elävä säveltäjä
Minna Leinonen on nostanut sävellyspedagogiikan esille Tampere Biennalen 2024 ohjelmassa. Ennakkotapahtuman lisäksi nuorten säveltämä ja nuorille soittajille sävelletty musiikki soi Biennalen perhepäivän konserteissa.
Maaliskuinen ennakkotapahtuma käynnisti myös Sävellyksen teemavuoden, jonka Suomen musiikkioppilaitosten liitto toteuttaa yhdessä Suomen Säveltäjät ry:n kanssa. Sen kuluessa on tarkoitus kiinnittää huomiota muun muassa siihen, miten nykymusiikista tehdään helpommin saavutettavaa. Jotta eritasoisilla soittajilla olisi uutta soitettavaa, tarvitaan kohtaamisia säveltäjien, soitonopettajien ja oppilaiden välillä, uusia sävellyksiä sekä selkeä katalogi, josta poimia teoksia esitettäväksi.
Minna Leinonen odottaa sävellyksen teemavuodelta entistä avoimempaa suhtautumista nykymusiikkiin ja sen tekijöihin.
– Sitä, että näemme miten monenlaista säveltämistä on, ja että miten säveltäminen on myös kykyä nähdä vaihtoehtoja ja tehdä toisin. Tässä polarisoituneessa ajassa se on todella arvokasta, miettii Leinonen.
Ihan konkreettisesti sävellyksen teemavuosi voi tarkoittaa sitäkin, että maamme jokaisessa musiikkiopistossa oppilaat osaavat nimetä ainakin yhden elävän säveltäjän. Sekään kun ei ole itsestään selvää.
*Kuuntele Tampere Biennalen konsertti suorana Yle Radio 1:ssä tai* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68250924) *perjantaina 12.4. klo 19. Tallenne konsertista on kuunneltavissa kuukauden ajan.*
KuPSin suvereeni dynastia on ohi ja HJK suurin mestarisuosikki – tässä Kansallisen liigan puheenaiheet
Jalkapallon Kansallisessa liigassa on tarjolla kaikkien aikojen mestaruus- ja putoamistaistelut. Yle Urheilun asiantuntija Hanna Ruohomaa näkee HJK:n jopa ennakkosuosikkina.
*Yle näyttää Kansallisen liigan avauskierrokselta lauantaina 13.4. ottelun FC Ilves–FC Honka. Suora lähetys TV2:ssa, Areenasssa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 17.45.*
Jalkapallon naisten pääsarja eli Kansallinen liiga starttaa perjantaina ottelulla PK-35 Vantaa–PKKU.
Sarjauudistus muuttaa liigan dynamiikkaa ja panokset ovat hurjat, kun peräti kolme joukkuetta putoaa suoraan.
Syvennyimme merkittävimpiin puheenaiheisiin kauden alkaessa.
HJK:n panostukset päättävät KuPSin vallan?
Helsingin Jalkapalloklubi on hallinnut miehissä 2000-luvulla mielin määrin, mutta Veikkausliigan mahtiseuran dominanssi ei ole näkynyt naisten menestyksessä. Naisten pääsarjan edellisestä 20 mestaruudesta vain kaksi on mennyt Töölöön, viimeksi vuonna 2019.
Edelliset kolme vuotta olivat KuPSin suvereenia valtakautta, vaikka mestaruuksien lopulliset ratkaisut venyivätkin viimeisille kierroksille.
Kuopiolaisten pelaajabudjetti on ollut omaa luokkaansa ja seuran panostus naisten edustusjoukkueeseen ainutlaatuista. Suomessa vain KuPSin naiset ovat päässeet miesten kanssa saman osakeyhtiön alle.
Ennen kautta 2023 naisten pääsarjassa julkaistiin ensi kertaa pelaajabudjetit. Lukemat, kuten KuPSin valtava ero useiden seurojen olemattomiin summiin, [herättivät jopa tyrmistystä](https://yle.fi/a/74-20027956).
Elokuussa HJK tiedotti, että jatkossa naisten edustusjoukkue toimii omana osakeyhtiönään, ja [rahoitusta oli jo kerätty](https://yle.fi/a/74-20044130) ”toista miljoonaa”. HJK tavoittelee entistä ammattimaisempaa naisten liigajoukkuetta.
Tämä myös näkyy budjeteissa verrattuna viime kauteen.
Nyt KuPSin valtakausi uhkaa katketa, useastakin syystä.
Harjoituskaudella HJK oli todella vakuuttava. Se myös pesi KuPSin molemmissa keskinäisissä treenimatseissa.
KuPSin joukkue on mennyt uusiksi kentällä ja valmennuksessa. **Ollipekka Ojalan** ja **Pauliina Miettisen** menestysjaksoa päävalmentajana yrittää jatkaa Palloliiton leivistä siirtynyt **Valtteri Kumpuniemi**.
KuPSista poistui useita Helmarit-ringin pelaajia, kuten **Emmi Siren** ja **Oona Siren**, **Anni Hartikainen** sekä japanilainen **Yuuka Kurosaki**.
Kotimaasta tilalle on hankittu muun muassa **Aada Nurmi** ja **Tuuli Viinikka**, mutta Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** näkee, ettei KuPS ole pystynyt paikkaamaan usean avainpelaajansa lähtöä. Lisäksi KuPS kärsi harjoituskaudella loukkaantumisista.
– KuPSin harjoitusottelut jättivät paljon kysymysmerkkejä, sanoo Ruohomaa.
Ruohomaa pitääkin HJK:ta jopa ennakkosuosikkina.
– Uskoisin, että mestaruustaistelusta tulee tiukempi. Jos tällä hetkellä pitäisi veikata, kallistuisin HJK:hon. HJK:n peli on aikaisemmassa vaiheessa paremmin kasassa.
Toki HJK:kin koki merkittäviä muutoksia. Päävalmentajana jatkavan **Arttu Heinosen** ryhmästä lähtivät esimerkiksi kapteeni **Mimmi Nurmela** ja maalipörssin voittanut **Lotta Lindström**.
HJK hankki keskikentälleen **Emmaliina Tulkin** sekä kotimaan kentiltä kokeneet laitapelaajat **Elli-Noora Kainulaisen** ja **Reetta Suomelan**.
KuPS nojaa jatkossakin vahvaan pallonhallintapeliinsä, kun taas HJK:n ykkösaseena on korkea, aggressiivinen prässi.
Vahvin ehdokas kärkikaksikon haastajaksi on jälleen Åland United, joka on vuoden 2020 mestaruutensa jälkeen ollut jokaisella kaudella pronssilla. Joukkueessa on totuttu siihen, että se muuttuu kaudesta toiseen paljon ja nojaa ulkomaalaisvahvistuksiinsa.
Viime kauden jälkeen päävalmentaja vaihtui, kun **Steeve Beeks** jätti saarelaiset ja vastuun otti HJK:sta siirtynyt **Riku Remes**.
Sen sijaan pelaajisto pysyi tällä kertaa melko hyvin kasassa, vaikka esimerkiksi hyökkäyspään **Jacqui Handia** ja **Dana Leskistä** onkin vaikea korvata.
Handin tilalle saapui toinen Uuden-Seelannin MM-kisapelaaja viime kesältä, hyökkääjä **Gabi Rennie**.
Lisäksi haastajan mahdollisuus on annettava HPS:lle, joka aloittaa Kansallisessa liigassa neljännen kautensa ja tavoittelee ensimmäistä SM-mitaliaan.
Valmennusvastuun otti JyPKin pääsarjaan palauttanut **Antti Ruonala**, kun **Mari Savolainen** siirtyi KuPS ry:n akatemiajohtajaksi. HPS oli aktiivinen siirtomarkkinoilla ja joukkueesta löytyy riittävästi kokemusta sekä leveyttä.
*Kaikki pelaajasiirrot ja pelaajien edelliset tai uudet seurat löydät Kansallisen liigan* [*verkkosivujen listauksesta*](https://www.kansallinenliiga.fi/siirrot/)*.*
Seuraa näitä pelaajia
**Olivia Ulenius, Åland United**
Huhtikuun lopussa 17 vuotta täyttävä laitapelaaja debytoi pääsarjassa jo syksyllä 2021. Kun Åland voitti Suomen Cupin 2022, 15-vuotias Ulenius valittiin parhaaksi pelaajaksi.
**Lue lisää:** [Olivia Uleniuksesta alettiin puhua Ahvenanmaalla jo 7-vuotiaana – ”Agentit koputtelevat ovella”](https://yle.fi/a/3-12659607)
– Aivan ilmiömäinen pelaaja, tosi hyvä 1vs1-tilanteissa, tosi taitava. Vauhtia on hirveästi, mutta pallo pysyy hallussa. Nuoreksi pelaajaksi älytön, linjaa Ruohomaa.
**Gentjana Rochi - Lavdije Begolli - Aino Kröger, KuPS**
Uudistusmylläkästä huolimatta KuPS sai pitää koko hurjan hyökkäysvitjansa.
Pohjoismakedonialainen Rochi ja albanialainen Begolli tulivat Suomeen ja Jyväskylään kaudelle 2017. KuPSissa heillä on takanaan jo useampi kausi.
Rochi on voittanut maalipörssin kolmesti, Begolli kerran. Viime kaudella Rochi ja Kröger jakoivat kakkossijan HJK:n Lindströmin jälkeen.
– Onhan KuPSilla edelleen ihan ylivoimainen hyökkäys. Heidän yhteispeliään ja maalintekoaan kannattaa seurata.
**Aada Nurmi, KuPS**
A-maajoukkueessakin debytoinut 21-vuotias Nurmi siirtyi KuPSiin Helsingin Palloseurasta ja kantaa keskikentällä suurta vastuuta.
– Todella pallovarma pelaaja, joka pystyy rakentamaan peliä, mutta tarvittaessa rikkomaan. Jotain samaa **Eveliina Summasen** kanssa. Pystyy olemaan ärsyttävä vastustaja ja pelaamaan sääntöjen rajamailla.
**Maaria Roth, HJK**
Vuonna 1997 syntynyt Roth on HJK:n kokeneinen pelaaja. Roth pelasi pääsarjassa Ilveksessä jo 2015–2017 sekä HJK:ssa 2018–2021.
Sen jälkeen puolustaja piti välivuoden ja työskenteli Yhdysvalloissa, kunnes palasi Klubiin.
– Kokemuksellaan ja johtajuudellaan kaikki kaikessa HJK:lle, kun joukkue muuttui ja kokeneita pelaajia, **Linda Nyman** ja **Iida Salmi**, lähti. Kannattaa seurata Rothin kaksinkamppailukovuutta ja kypsää pelaamista.
**Lilli Halttunen, HJK**
18-vuotias hyökkääjä oli treenikaudella huimassa maalivireessä ja nousi HJK:n selväksi ykköskärjeksi.
Halttunen väläytteli jo aiemmin, mutta ei pystynyt vammojen takia viime kaudella juuri pelaamaan. Siksi hurja paluu pre-seasonilla oli entistä poikkeuksellisempaa.
– HJK kaipasi maalintekijää Lotta Lindströmin tilalle ja löysikin sen omasta ringistään. Se on todella hienoa mielestäni, Ruohomaa kehuu.
Liiga mullistuu – visiot kunnianhimoisia
Otteluiden laatu, valtavat tasoerot niin pelillisesti kuin organisaatioiden välillä, kaupallisten mahdollisuuksien ja ammattimaisuuden puutteet. Muun muassa nämä asiat ovat huolettaneet pitkään.
**Lue lisää:** [Kansallisen liigan taso huolestuttaa, takana vain todelliset lilliputit – HJK:n päävalmentajalta kehitysehdotus, jota kaikki eivät niele](https://yle.fi/a/3-12546164)
Nyt edessä on valtava muutos, joka myös luo kauteen hurjat panokset.
Alkavalla kaudella pääsarjasta putoaa peräti kolme joukkuetta suoraan, eikä karsintoja pelata. Yksi joukkue nousee Ykkösestä pääsarjaan.
Vuodesta 2025 Kansallinen liiga jatkaa kymmenen joukkueen sijasta kahdeksan joukkueen sarjana. Saman brändinimen alle tulee Kansallinen Ykkönen (nykyinen naisten Ykkönen), jossa pelaa kymmenen joukkuetta. Näin Kansallinen-kokonaisuus pitää sisällään 18 joukkuetta vuodesta 2025.
Marraskuussa Kansallisen liigan kehityspäällikkönä aloittanut **Minna Kauppinen** myönsi STT:lle, ettei Suomessa pelaajamäärä riitä siihen, että kymmenen joukkueen sarjassa ei olisi todellisia heittopusseja.
Kauppisen tehtävänä on ratkoa, miten pääsarjasta saataisiin vahvempaa ammattilaistoimintaa myös Suomessa.
– Aiomme lyödä kortit pöytään ja kysyä strategiakyselyssä suoraan seuroilta, milloin he näkevät mahdollisuuden tarjota ammattilaissopimus joukkueen kaikille pelaajille, lukuun ottamatta nuoria pelaajia, Kauppinen totesi.
Kansallisessa liigassa ammattilaissopimuksen suuruus on minimissään 2 000 euroa per kausi, joten suursummista ei vielä puhuta. Liiga oli kirjannut aiemmassa strategiassaan vuoden 2023 visiokseen ”modernia huippu-urheilua”, mutta Kauppinen myönsi suoraan, ettei olla siellä päinkään.
Tarvittaisiin lisää HJK:n tekemiä uudistuksia ja investointeja, mutta kauniit visiot on vaikeampi siirtää käytäntöön – voi vaikka vilkaista, millaisia tappioita Veikkausliigassa taotaan.
Yksi helpotus on, että Uefa on ryhtynyt jakamaan Euroopan naisten pääsarjoille uutta kehitystukea, vuosittain 150 000 euroa.
Toki Kansallisen liigan roolina on jatkossakin olla kasvattajasarja.
Dramaattinen putoamistaisto edessä
Hanna Ruohomaa näkee, että sarjauudistuksella potkitaan ensinnäkin seuroja panostuksiin ja investointeihin, mikäli ne haluavat säilyä sarjassa.
Samalla se nostaa Ykkösen tasoa ja tarjoaa useammille nuorille laadukkaamman välietapin B-junioreista kohti pääsarjaa.
Tämän kauden putoamistaistelusta tulee joka tapauksessa hurja.
– Kyllähän tämä sarjauudistus väkisin muuttaa kauden dynamiikkaa.
– Usein kuulee, että nousijajoukkueiden tavoite on säilyä. Silloin voi ehkä olla tyytyväinen viimeistä edelliseen sijaan ja karsintoihin.
Nyt kauden alku ratkaisee paljon. Sarjan jumbosijalta on paha kivuta kolme sijaa, jos piste-ero alussa venähtää.
– Ne ovat etulyöntiasemassa, joilla peli on kasassa kauden alussa.
Paineet näkyvät esimerkiksi siinä, että helsinkiläinen PK-35 hankki pari ulkomaalaispelaajaa, mitä se ei ole koskaan ennen tehnyt.
Vaikeinta kautta Ruohomaa povaa PK Keski-Uusimaalle, joka nousi Ykkösestä voittamalla TPS:n karsinnoissa.
PKKU:sta moni kokeneempi pelaaja lopetti tai siirtyi muualle. Lopettaneisiin kuului kapteeni **Tessa Rinkinen**. Paras maalintekijä **Sofia Jahnukainen** siirtyi HPS:ään. Valmentajakin vaihtui myöhäisessä vaiheessa.
– Heillä on suoraan sanottuna ollut kiire. Heidän pitää ylittää itsensä, että säilyvät.
Viime kaudella Ykkösen voittanut JyPK nousi pääsarjaan suoraan. Tasoero sarjojen välillä on valtava, mutta JyPKin treenikausi oli lupaava.
Vaikeuksia voi povata myös PK-35 Vantaalle, josta moni sarjan kokeneimpiin kuulunut pelaaja lopetti, kuten **Sanna Saarinen** ja **Roosa Bröijer**.
Vaaravyöhykkeelle kuuluu myös PK-35 Helsinki, joka muuttui paljon. Pitkäaikainen päävalmentaja **Rami Rantanen** vaihtoi seurassa muihin tehtäviin ja monet tärkeät pelaajat ovat kärsineet pahoista polvivammoista.
[*Yle näyttää tälläkin kaudella*](https://yle.fi/a/74-20081303) *jalkapallon Kansallista liigaa ja Veikkausliigaa.*
*Kansallisen liigan avauskierrokselta Yle televisioi lauantaina 13.4. ottelun FC Ilves–FC Honka. Suora lähetys TV2:ssa, Areenasssa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 17.45.*
Virkkaa jämälangoista pieni laukku tärkeimmille pikkutavaroille 
Monista kesähameista ja mekoista puuttuu taskut, ja silloin pieni käsilaukku on kätevä. Tämän aloittelijoille sopivan mallin on suunnitellut käsitöiden moniosaaja Linda Antus.
Virkkaus kuuluu Lindan kevääseen ja kesään. Tyypillinen kesäinen virkkausprojekti on pieni laukku, jonka hän keksi ennen lomareissua.
– Kesävaatteissa ei aina ole taskuja, ja silloin on hyvä, että on mukana pieni laukku, jonka saa heittää olan yli, että saa mukaan kännykän.
Linda on suunnitellut monia erilaisia malleja ja ohjeita. Monia vuosia hän piti blogia Lindas Lantliga, jossa hän tarjosi muun muassa neuleohjeita, askarteluvinkkejä, inspistä sisustukseen ja ruokaohjeita. Juuri nyt hän pitää taukoa bloggaamisesta, mutta tekee silti ahkerasti käsitöitä.
– Neulominen on lähinnä sydäntäni, mutta varsinkin kesällä tulee myös virkattua aika tavalla. Parasta virkkauksessa on, että se on vapaampaa ja luovempaa, ja mallia on helpompi muokata työn kuluessa, Linda sanoo.
Nopeasti valmista jämälangoista
Ei ole niin väliä, mitä lankaa valitset tähän laukkuun. Jämälangat kelpaavat hyvin. Jos haluat käyttää ohuempaa lankaa, voit käyttää sitä kaksinkertaisena.
Tässä on [ohjeet laukkuun PDF-muodossa](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2024/virkattu-laukku.pdf).
Laukku muodostuu pääosin kiinteistä silmukoista ja pylväistä, jotka muodostavat raidallisen pintakuvion. Jos haluat, voit virkata erilaiset silmukat eri väreillä.
Laukun suuaukon reuna on virkattu kiinteillä silmukoilla, ja olkahihna on yksinkertaista virkata ketjusilmukoilla kaksinkertaisesta langasta.
Olkahihnasta voi tehdä myös leveämmän. Ohjeessa on selitetty, miten teet sen.
Pääse virkkauksen alkuun virkkauskoulun avulla
Oletko unohtanut, miten virkataan kiinteitä silmukoita tai pylväitä tai etkö ole koskaan opetellut virkkaamaan? Ei hätää. Meillä on [virkkauskoulu, joka sisältää perusteelliset ohjevideot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/05/opi-virkkaamaan-leen-virkkauskoulun-avulla) tavallisimpien silmukoiden virkkaamisesta.
Lämpimille vaatteille on yhä tarvetta ensi viikolla – etelän lumentuloa on kuitenkin vielä vaikea ennustaa
Pohjoisessa sataa lunta, mutta etelässä lumentulo on epävarmaa ja hankalasti ennustettavissa.
**Viikonloppuna** sää on keväisen vaihtelevaa: luvassa on niin aurinkoa, pilvisyyttä kuin sateitakin. Näin kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Lämpötilat ovat korkeimmillaan auringossa 10–15 astetta. Pohjoisessa on etelää pilvisempää.
**Lauantaina** Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla on aurinkoista ja lämpöasteita parhaimmillaan jopa 15. Etelässä on pilvistä, tihkua ja sumua ja lämpöasteita alle kymmenen. Illalla ja sunnuntain vastaisena yönä sadealue kulkee läpi maan.
**Sunnuntaina** idässä sataa. Lounais-Suomessa paistaa aurinko.
**Kuluvan viikon säätila** on normaalia hieman lämpimämpi, sanoo Karusto.
**Ensi viikoksi** viilenee. Pohjoisessa sataa lunta alkuviikosta. Etelässä lumentulo on epävarmaa, ja sitä on hankala ennustaa, kun pilvisyydestä ei vielä tiedä, kertoo Nina Karusto. Yöpakkasia on kuitenkin koko maassa, mikä on tuiki tavallista huhtikuussa.
**Alkuviikolla** on näillä näkymin päiväsaikaan etelässä 5–8 lämpöastetta, pohjoisessa muutama.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Liverpool romahti Eurooppa-liigassa – asiantuntija tylyttää: ”Huonoin esitys, jonka olen nähnyt”
Jürgen Kloppin unelma päättää Liverpool-taival Eurooppa-liigan finaalissa vaikeutui lähes poikkeuksellisen kotitappion myötä.
Eurooppa-liigan puolivälierien avausosassa Atalanta aiheutti Liverpoolille šokkitappion. Serie A:ssa kuudentena oleva italialaisseura murskasi Valioliigassa toisena olevan englantilaisseuran ja Liverpoolin jatko Eurooppa-liigassa on hiuskarvan varassa.
Anfieldillä maalein 3–0 (1–0) päättynyt avausosa toi Liverpoolille samalla ensimmäisen kotitappion 14 kuukauteen, kaikki kilpailut huomioon ottaen.
– Huonoin esitys Liverpoolilta, jonka olen nähnyt. Heillä ei ollut mitään pelirytmiä, eikä ymmärrystä siitä, missä toiset pelaajat olivat. Niin paljon virheitä. Mutta mitään ei voi ottaa pois Atalantalta, heiltä ihan poikkeuksellisen kova esitys, entinen Englannin ja Liverpoolin puolustaja **Stephen Warnock** kommentoi BBC:llä.
Pohjois-Italian Bergamosta tuleva Atalanta siirtyi johtoon 38. peliminuutilla, kun **Gianluca Scamaccan** laukaus painui verkkoihin maalivahti **Caoimhin Kelleherin** kainalon alta. Myös toinen maali oli Scamaccan käsialaa. Yllättävät loppunumerot sinetöi **Mario Pasalic** 83. minuutilla.
– Olimme täysin levällään. Tavallaan annoimme maalit, koska menetimme pallon niin tärkeillä alueilla, kapteeni **Virgil van Dijk** [sanoi TNT Sportsille](https://www.eurosport.com/football/europa-league/2023-2024/jurgen-klopp-and-virgil-van-dijk-react-to-liverpools-humbling-defeat-to-atalanta-that-was-a-bad-perf_sto10099241/story.shtml).
Turhautumisen merkkejä osoittaneella Liverpoolin **Darwin Nunezilla** oli ottelussa muun muassa kaksi merkittävää maalipaikkaa.
Reilut kymmenen minuuttia ennen Atalantan avausmaalia **Harvey Elliott** oli lähellä maalintekoa, kun hänen laukauksensa kimposi ylärimasta ja tolpasta.
Vaihtopenkiltä ottelun aloittanut **Mohamed Salah** sai pallon Atalantan verkkoon, mutta osuma hylättiin paitsiona 79. peliminuutilla.
Kuluvan kauden jälkeen Liverpoolin jättävä **Jürgen Klopp** saattoi tappion myötä luotsata joukkuettaan viimeistä kertaa europeleissä kotistadionilla.
– Alkumme oli hyvä ja Darwin Nunezilla oli loistava hetki. Sen jälkeen ottelusta tuli todella huono, eikä siitä jäänyt mitään positiivista sanottavaa. En pitänyt taktisesta pallonhallintapelaamisestamme. Annoimme vastustajalle maalipaikan omalla syötöllämme, minkä jälkeen kaikki olivat yhden pelaajan perässä.
– Vastustajan pelaaminen aiheutti joukkueessamme reaktioita kuten, ”ups, vau, en tiennyt, että he osaavat pelata noin”. Pelaajamme näyttivät kentällä todella yksinäisiltä, mikä on todella huono. Meillä oli lopulta suurimmat paikkamme, emmekä käyttäneet niitä, Klopp kuvasi ottelua.
Liverpoolin kausi jatkuu sunnuntaina Valioliigan kotiottelulla Crystal Palacea vastaan. Eurooppa-liigan puolivälierien toiset osaottelut pelataan ensi viikon torstaina 18. huhtikuuta.
– Ei olisi mitään järkeä mennä Italiaan, jos ei usko mahdollisuuteen. Olemme tehneet tämän itsellemme todella vaikeaksi. Ensiksi meidän on tärkeää saada voitto viikonlopun ottelusta. Sitten voimme keskittyä vähintään neljän maalin tekemiseen vieraskentällä, Van Dijk korosti.
Puolivälierien muissa otteluissa **Lukas Hradecky** oli vaihtopenkillä, kun tappioton Leverkusen jatkoi hurjaa menoaan ja kaatoi West Hamin 2–0. Rooma voitti Milanon vieraskentällä maalein 1–0. Benfica otti Marseillesta kotivoiton 2–1.
Eurooppa-liigan finaali pelataan 22. toukokuuta.
Suositulla parkkipaikalla voi joutua maksamaan kaksi kertaa pysäköinnistä, ellei ole tarkkana
Asiakkaan vastuulla on valita oikea pysäköintialue ja maksusovellus, vaikka sijaintitieto antaisi väärän vaihtoehdon.
Tampereen yliopistosairaalan TAYSin alueella pysäköidään päivittäin jopa 5 000 autoa. Alueella on vähän vapaita parkkipaikkoja, ja pysäköinti on ainainen ongelma.
Nyt uudeksi haasteeksi on tullut oikean pysäköintisovelluksen löytyminen. Ylen tiedossa on tapauksia, joissa asiakas on maksanut pysäköinnistä yhden pysäköintisovelluksen kautta ja myöhemmin saanut laskun myös toiselta pysäköintifirmalta.
Tämä johtuu siitä, että asiakas on valinnut epähuomiossa väärän sovelluksen tai väärän pysäköintipaikan. Tuplalaskutus on kuitenkin sairaalainsinööri **Tero Rahkosen** mukaan harvinaista.
Kilpailevia yrityksiä
TAYSin alue on muuttunut voimakkaasti viime vuosina, mikä lisää autoilijoiden hämmennystä. Uusi T-rakennuksen pysäköintihalli on ollut esimerkiksi käytössä vasta pari kuukautta.
Lisää epätietoisuutta herättää se, että alueella on keskenään kilpailevia pysäköintisovelluksia.
– Pysäköintihallin osalta voi olla vielä rajapintojen osalta keskeneräisyyksiäkin eri käyttösovellusten välillä, Tero Rahkonen sanoo.
Kaikki alueen pysäköintiluvat on siirretty digitaalisiksi jo pari vuotta sitten.
– Moni käyttäjä saapuu meille kuitenkin myös kauempaa maakunnista tai jopa naapurimaakunnista. Osalle kokemus maksullisesta pysäköinnistäkin voi olla uusi, Rahkonen sanoo.
Sijaintieto voi olla epätarkka
TAYSin tapauksessa asiakas on voinut valita esimerkiksi Easyparkin sovelluksen, mutta lasku onkin tullut EuroPark Finlandin laskuttajalta Riverty Finlandilta.
Easyparkin maajohtaja **Jutta Vatanen** sanoo yleisellä tasolla, että pysäköijät valitsevat väärän alueen sovelluksesta aika ajoin.
– Siksi sovelluksessa on huomautus siitä, että käyttäjän puhelimen meille välittämä GPS-sijaintitieto voi olla epätarkka ja poiketa auton sijainnista. Siksi pyydämme varmistamaan alueen opasteista, että käyttäjä on valinnut oikean pysäköintialueen.
Maksuvaihtoehto selviää myös pysäköintialueen kylteistä. Vatanen neuvoo olemaan yhteydessä asiakaspalveluun, jos tulee ongelmia.
Myös Europarkin asiakasjohtaja **Barbara Karlsson** kertoo, että asiakkaan vastuulla on valita sovelluksesta oikea pysäköintialue. Väärän alueen valitseminen on hänen mukaansa varsin yleistä. Myös hän neuvoo reklamoimaan, jos lasku on perusteeton.
Ranskan mukaan Venäjä käy valeuutisilla kesäolympialaisten kimppuun – Pariisista maalattiin kuvaa luteiden valtaamana
Ranskassa aiheutti syksyllä paniikkia väite luteiden hallitsemattomasta leviämisestä. Hallituksen mukaan huhua lietsoivat Venäjän hallitukseen kytköksissä olevat sometilit.
Viime syksynä Ranskassa suljettiin kouluja ja hallitus järjesti [hätäkokouksia](https://www.themoscowtimes.com/2024/03/01/france-blames-bedbug-panic-on-russian-disinfo-a84309), kun luteiden väitettiin levinneen hallitsemattomasti.
Luteet olivat syksyn puheenaihe. [Havaintoja väitettiin tehdyn](https://www.bbc.com/news/world-europe-67027138) kotien ja koulujen lisäksi muun muassa elokuvateattereissa, metrossa ja junissa sekä Pariisin kansainvälisellä Charles de Gaullen lentokentällä. Muun muassa [Britanniassa alettiin pohtia,](https://www.euronews.com/travel/2023/10/06/will-paris-bedbugs-travel-to-the-uk-what-you-need-to-know-about-limiting-the-spread) miten estää luteiden leviäminen Ranskasta tulijoiden mukana.
Hallitus ja [matkailuelinkeino](https://thesun.my/world/paris-hotels-step-up-fight-against-bed-bugs-ahead-of-olympics-PK11938153) huolestuivat Ranskan maineesta, etenkin kun ensi kesän olympialaiset järjestetään juuri Pariisissa.
Jo tuolloin ilmeni, etteivät kaikki lukuisista lutikkahavainnoista pitäneet paikkaansa tai niitä ei kyetty vahvistamaan. Maaliskuussa Ranskan Eurooppa-ministeri **Jean-Noël Barrot** viimein ilmoitti, että paniikkia luteiden leviämisestä lietsoi Venäjä, [kertoo muun muassa televisiokanava TF1.](https://www.tf1info.fr/international/psychose-des-punaises-de-lit-en-france-pourquoi-le-ministre-delegue-charge-de-l-europe-jean-noel-barrot-accuse-t-il-la-russie-doopelganger-2287905.html)
Some lietsoi uutisesta paniikin
Ludepaniikin alkuna pidetään sitä, kun Ranskan elintarvike-, ympäristö- ja työterveysturvallisuusvirasto [Anses kertoi](https://www.lemonde.fr/planete/article/2023/07/19/les-punaises-de-lit-touchent-11-des-menages-francais-independamment-du-milieu-social-selon-l-anses_6182593_3244.html) kesäkuussa 2023, että 11 prosentissa ranskalaiskodeista oli ollut luteita vuosina 2017–2022.
Varsinainen paniikki puhkesi kuitenkin vasta syksyllä, kun sosiaalisessa mediassa alkoi levitä yhä enemmän väitteitä ludehavainnoista julkisilla paikoilla.
– Tästä käynnistyi venäläinen kone, kirjoittaa TF1.
Venäjä alkoi levittää netissä valheellisia uutisia sivustoilla, jotka oli plagioitu todellisten ranskalaisten uutissivustojen näköisiksi. La Montagnen nimissä julkaistussa valeuutisessa väitettiin, että lutikan leviäminen liittyy Venäjä-pakotteisiin, koska tiettyjä hyönteismyrkkytuotteita ei voitu enää viedä Ranskaan. Libérationia jäljittelevä valeuutissivu syytti ukrainalaispakolaisia luteiden levittämisestä.
Sen jälkeen paniikin lietsontaa jatkoivat sosiaalisessa mediassa tilit, jotka ovat Ranskan mukaan kytköksissä Kremliin.
Luteet ovat kylläkin lisääntyneet niin Ranskassa kuin muuallakin, mutta Venäjä sai disinformaatiollaan ongelman näyttämään pahemmalta kuin se onkaan sekä osoitti valheellisesti syyttävää sormea kohti Ukrainaa.
Syinä luteiden lisääntymiseen voivat olla matkustamisen lisääntyminen koronapandemian päätyttyä, luteiden muuttuminen vastustuskykyisemmiksi torjunta-aineille ja entistä lämpimämpi ilmasto, [listaa brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/oct/11/french-bedbugs-britain-insects). Luteet ovat viime vuosina [yleistyneet myös ](https://yle.fi/a/3-12160532)Suomessa.
Olympialaiset, Ukraina, eurovaalit
Venäjä on kiihdyttänyt kyberhyökkäyksiä ja disinformaatiokampanjaa sen jälkeen, kun se hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Barrot kertoo uutistoimisto Reutersille, että asian on havainnut Ranskan vuonna 2021 perustama Viginum-palvelu, jonka tehtävänä on jäljittää tällaisia kampanjoita, joiden tavoitteena on lisätä epävakautta ja heikentää kansalaisten tukea Ukrainalle.
Ranska on löytänyt ainakin 193 nettisivua, jotka [on perustettu](https://www.lemonde.fr/en/pixels/article/2024/02/12/france-uncovers-vast-network-of-russian-disinformation-sites_6518362_13.html) Venäjän disinformaation levittämistä varten.
Ranska [epäilee Venäjää ](https://www.bbc.com/news/world-europe-67360768)myös muun muassa viimesyksyisestä kampanjasta, jossa pariisilaisrakennuksiin maalattiin 250 Daavidin tähteä. Tämä herätti aluksi kohua antisemitismistä, mutta lopulta todettiin, etteivät tähdet ja niiden sijainti vaikuttaneet aidoilta juutalaisvastaisuuden ilmauksilta.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi vastikään, ettei hänellä ole epäilystäkään siitä, etteikö Venäjä ottaisi kohteekseen myös Pariisin olympialaisia.
Venäjä pyrkii vaikuttamaan myös kesäkuun EU-vaaleihin levittämällä väärää tietoa. EU-parlamentissa [on myös paljastunut](https://www.politico.eu/article/voice-of-europe-russia-influence-scandal-election/), että Venäjä on maksanut joillekin EU-parlamentaarikoille saadakseen vaikutusvaltaa.
Kuopiolaisravintolalle  harvinainen tunnustus gluteenittomuudesta
Keliakialiitto myöntää gluteenittoman palvelun merkin yrityksille, jotka tarjoavat kokonaan gluteenitonta ruokaa.
Keliakialiitto on myöntänyt tunnustuksen gluteenittomasta palvelusta Kuopion keskustassa sijaitsevalle Ravintola Lounas-Salongille.
Keliakialiitto myöntää gluteenittoman palvelun merkin yrityksille, jotka tarjoavat kokonaan gluteenitonta ruokaa.
Ravintola Lounas-Salonki muutti ravintolan keittiön gluteenittomaksi 10 vuotta sitten keittiörempontin yhteydessä.
Tällä hetkellä Keliakialiiton myöntämän merkin on saanut 18 yritystä eri puolilla Suomea.
Merkin saaneiden yritysten on esimerkiksi suoritetttava Kelialiiton verkkokoulutus ja todennettava, että gluteenittomuus osataan yrityksessä.
Savonlinnan vesivuoto korjattiin – noin sata taloutta oli ilman vettä
Savonlinnan Vesi havaitsi torstai-iltana vesivuodon Kellarpellon alueelta.
Perjantaina Savonlinnan Kellarpellon alueelta katkaistiin vedenjakelu noin sadalta taloudelta. Syynä oli torstai-iltana runkovesijohdossa havaittu vuoto.
Vikaa korjattiin aikaisin perjantaiaamuna. Korjaustyö oli valmis kello 14 mennessä, ja vedenjakelu palautui normaaliksi.
Savonlinnan Vesi ohjeistaa, että häiriöalueen talouksissa vettä kannattaa aluksi juoksuttaa, sillä veteen on saattanut irrota paineenvaihtelusta sakkaa. Vesi on saattanut värjäytyä sakasta ruskeaksi. Sakka saattaa myös tukkia suodattimia.
Vesikatko vaikutti Aholahdentie 113:ta eteenpäin Naavaparrantiellä, Pihkaniskantiellä ja näistä teistä lähteville sivukaduilla.
Kellarpellossa havaittiin vuoto myös kaksi viikkoa sitten, mutta tarkkaa vikakohtaa ei löydetty. Savonlinnan Vesi kertoo, että tätä aiempaa vuotokohtaa etsitään edelleen.
*Uutista päivitetty kello 15.18: Uutisoimme aamulla vuotokohdan korjauksista. Vika on nyt korjattu. Tekstiä on muokattu kauttaaltaan.*
*Uutista päivitetty kello 15.40: Tekstiin lisätty ohje veden juoksuttamisesta.*
Kysely: Ruoan verotuksen nostamiselle tyrmäys – kaksi vastaajaa viidestä pitää ruokaa liian kalliina tuloihinsa nähden
Elintarvikkeiden terveysvero ei sen sijaan saa kuluttajilta yhtä kovaa vastustusta.
Valtaosa kuluttajista vastustaa ruoan arvonlisäveron nostamista Suomessa, ilmenee Pellervon taloustutkimuksen (PTT) kyselystä.
Vastaajista lähes 70 prosenttia oli sitä mieltä, että ruoan arvonlisäveroa ei pidä nostaa yleiselle tasolle eli 24 prosenttiin.
Tällä hetkellä ruoan arvonlisävero on 14 prosenttia. Hallituksesta on väläytelty ruoan verotuksen kiristämistä yhtenä keinona tasapainottaa julkista taloutta.
Kyselyn vastaajista yli puolet sanoi, että ruoan arvonlisäveroa tulisi päinvastoin laskea elintarvikkeiden hintojen alentamiseksi.
Sen sijaan kysymys elintarvikkeiden erilaisesta verotuksesta niiden terveellisyyden perusteella ei saanut yhtä kovaa vastustusta. Hallitus on ottanut myös terveysverotuksen esiin etsiessään keinoja valtion tulojen lisäämiseksi.
Lähes kolmannes PTT:n kyselyn vastaajista kannatti elintarvikkeiden terveysperusteisen veron käyttöönottoa Suomessa, kun taas 37 prosenttia vastusti tällaista veroa.
Erillisiä arvonlisäverokantoja elintarvikkeille niiden terveellisyyden perusteella puolestaan kannatti 37 prosenttia ja vastusti 30 prosenttia vastaajista.
Hinta tärkein tekijä ostopäätöksessä
Kyselyssä yli 70 prosenttia vastaajista kertoi ruoan hinnan olevan keskeinen ostopäätökseen vaikuttava tekijä. Seuraavaksi eniten mainintoja saivat ruoan maku, laatu ja kotimaisuus.
Hinta nousi tärkeimmäksi tekijäksi kaikissa tuloluokissa. Se kuitenkin korostui eniten alimmissa tuloluokissa ja nuorimmissa ikäryhmissä.
Kaksi vastaajaa viidestä sanoi, että ruoka on liian kallista kotitalouden käytettävissä oleviin tuloihin nähden.
Vastaajista vain joka kymmenes kertoi ruoan vastuullisuuden vaikuttavan ostopäätöksiin.
Ilmasto- ja ympäristöystävällisyyden vaikutus oli vielä vähäisempää, sillä ainoastaan seitsemän prosenttia kertoi näiden tekijöiden vaikuttavan ostopäätöksiin.
PTT:n kyselyyn vastasi viime elokuussa noin tuhat iältään 18–79-vuotiasta kuluttajaa. Kysely on osa laajempaa hanketta, jossa tutkitaan suomalaisen ruokaketjun toimivuutta ja arvonmuodostusta.
Hankkeen päärahoittaja on Maatilatalouden kehittämisrahasto Makera. Lisäksi hanketta rahoittavat Elintarviketeollisuusliitto, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ja Päivittäistavarakauppa.
Tuomas Toivainen loi 16-vuotiaana tv-sarjan, josta tuli jättihitti – nyt alkaa jo kuudes kausi
Tuomas Toivainen loi Hullu hullumpi yläaste -sarjan 10 vuotta sitten ja nyt sarja tulee päätökseensä. Kuudes tuotantokausi julkaistaan tässä kuussa Areenassa.
Rovaniemeläisen animaattorin **Tuomas Toivaisen**, 26, *Hullu hullumpi yläaste* -animaatiosarja on kerännyt satojatuhansia katsojia, yksittäiset jaksot ovat yltäneet jopa miljoonayleisöön.
Sarjassa on seurattu Antin sekä hänen ystäviensä Kallen ja Keijon elämää yläkoulumaailmassa.
Nyt sarja on tulossa päätökseensä. Kuudes tuotantokausi on näillä näkymin vuonna 2015 alkaneen sarjan viimeinen, ainakin tässä muodossa.
– Tietysti on jännittyneet odotukset, kuinka yleisö tämän päätöskauden vastaanottaa. Toisaalta myöskin helpottunut olo. Pitkä työrupeama on tämän myötä takana. Nyt hengähdetään hetki ja pohditaan, mitä elämässä seuraavaksi, Toivainen sanoo.
Toivaisen mukaan uudet jaksot on käsikirjoitettu ihan tietoisesti viimeiseksi tuotantokaudeksi. Päätös siitä on ollut tiedossa jo pidemmän aikaa.
– En kuitenkaan sulje sitä pois, etteikö näitä hahmoja ja heidän seikkailujaan voisi vielä jossakin muodossa nähdä, hän pohtii.
Viimeinen tuotantokausi julkaistaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3835051) 23. huhtikuuta. Jaksoja on kahdeksan, ja niiden pituutta on nostettu noin 17 minuuttiin. Päätösjakso on sarjan toinen 23-minuuttinen spesiaali.
Kaikupohjaa omista kokemuksista
Koulumaailmaa on koeteltu jälleen tänä keväänä, kun Vantaan koulusurma on kaikilla tuoreessa muistissa.
Toivainen kertoo, että sarjan kuudes tuotantokausi sivuaa sattumalta näitä koulumaailman ikäviä teemoja eli koulukiusaamista, nuorten mielenterveysongelmia ja syrjäytymistä. Nämä jaksot on käsikirjoitettu jo vuonna 2022, ja niillä ei suoraan oteta kantaa mihinkään aivan tuoreisiin tapahtumiin.
– Joskin kyllä nämä teemat ovat valitettavasti olleet ajankohtaisia kaikki nämä vuodet ihan sieltä lähtien, kun itsekin olen ollut peruskoulussa. Sieltä olen voinut sitä kaikupohjaa tarinaan ammentaa, Toivainen kertoo.
”Kaikesta pitäisi pystyä puhumaan”
Toivaisen mukaan sarjan suosion salaisuus on toimiva tarina, huumori ja vitsit.
Toivaisen mielestä hyväksyttyjen puheenaiheiden kirjo on vuosi vuodelta kaventunut mediassa.
– Minä itse edustan vähän sitä koulukuntaa, että loppupeleissä kaikesta pitäisi pystyä puhumaan ja jopa repimään sitä huumoriakin.
Toivainen muistuttaa, että jos ottaa lähtökohdaksi sen, että ei voisi osua mihinkään kipupisteeseen tai arkaan paikkaan, tai vaikkapa loukata kenenkään arvoja, huumorin tekeminen on periaatteessa mahdotonta.
– Koska tavalla tai toisella, kun jollekin ilmiölle tai asialle nauretaan tai yritetään nauraa, se monesti kyseenalaistetaan. Ja ihminenhän ei tykkää siitä, että hänen arvojaan kyseenalaistetaan.
Toivainen painottaa, että on saanut rauhassa ottaa omalla tyylillänsä kantaa yhteiskunnallisiin asioihin.
– Minua ei ole juuri sensuroitu tehdessäni jaksoja. En mä nyt ihan älyttömän raflaavista aiheista kirjoitakkaan, mutta kun tökin muurahaispesää pyrin pitämään sisällön asiallisena ja reflektoivana.
*Hullu hullumpi yläaste* -sarja ei myöskään toisaalta pyri opettamaan eikä läksyttämään teemoinensa.
– Toivotaan, että ihmiset sarjaa katsoessaan hetkeksi ehkä joko unohtaisivat sen arkitodellisuutensa tai sitten saisivat siitä jotain ajatuksen ruokaa, millä sitten käsitellä myöskin omaa elämäänsä koskevia niin ihania kuin ikäviäkin tapahtumia, Toivainen kertoo.
Suuret kaupungit huolissaan kuntataloutta uhkaavista leikkauksista
Mittavat vähennykset merkitsisivät väistämättä säästötoimia, erityisesti kasvatuksen ja koulutuksen palveluista.
Suurten kaupunkien johtajat ovat huolissaan valtiovarainministeriön kehysehdotuksesta.
Pohjaesityksessä työllisyyden, kotoutumisen ja kansainvälisen osaamisen määrärahoihin on kohdistumassa leikkauksia. Lisäksi on epäselvää, kompensoidaanko kunnille ensi vuodesta eteenpäin sote-uudistuksesta johtuvaa yllättävää valtionosuuksien lisäleikkausta.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että mittavat vähennykset merkitsisivät väistämättä säästötoimia, erityisesti kasvatuksen ja koulutuksen palveluista.
Leikkaukset työllisyyden hoidon määrärahoista vaarantaisivat puolestaan TE-uudistuksen onnistuneen toteuttamisen.
Hallitus kokoontuu ensi viikolla kehysriiheen, jossa päätetään julkisen talouden suunnitelmasta seuraaville neljälle vuodelle.
Suurten kaupunkien C21-verkostoon kuuluvat Varsinais-Suomesta Turku ja Salo.
Suunnistuksen Jukola haluttaisiin taas Jämille
Kolme urheiluseuraa suunnittelee hakevansa suunnitustapahtumaa Satakuntaan vuodelle 2029 tai 2030.
Viestisuunnistuskilpailu Jukola haluttaisiin taas Jämille.
Tapahtuman järjestämisoikeutta joko vuodelle 2029 tai 2030 suunnittelevat hakevansa Porin Rastikarhut, Kankaanpään Suunnistajat ja Ikaalisten Nouseva Voima.
Kilpailukeskusalue olisi Jämi. Itse suunnistusmaasto sijaitsisi Jämijärven, Kankaanpään ja Ikaalisten metsäalueilla. Vaihtoehtoinen olisi Kankaanpään ja vanhan Lavian rajalla.
Eh­do­tet­ta­val­la alueella pidetään katselmus toukokuussa. Varsinainen hakemus on jä­tet­tä­vä viimeistään lokakuussa.
Jukolan viesti on järjestetty Jämillä vuonna 2004.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelkosenniemi menettää käteisautomaatin
Käteisnostomahdollisuus on tärkeä erityisesti kunnan ikäihmisille. Myöskään Pyhätunturilla ei ole käteisautomaattia.
Pelkosenniemen kunta menettää käteisautomaattinsa.
Kunnan elinvoimajohtaja **Sari Niemi** kertoo, että kunta on yrittänyt turvata automaatin maksamalla yritykselle siitä 600 euroa kuussa. Lopulta tämäkään ei riittänyt, vaan Nosto-automaattiyhtiö on irtisanonut sopimuksen, ja automaatti poistuu kesään mennessä.
Käteisnostomahdollisuus on tärkeä erityisesti kunnan ikäihmisille. Myöskään Pyhätunturilla ei ole käteisautomaattia. Lähin automaatti on kirkonkylältä 50 kilometrin päässä Kemijärvellä.
Pelkosenniemellä on reilut 900 asukasta.
Pompeijin raunioista löytyi poikkeuksellinen juhlasali, jonka seiniä peittävät myyttiset hahmot
Pyöräilijän kuolema johtaa nopeusmuutokseen Kouvolassa – kaupunki satsaa liikenneparannuksiin yli 5 miljoonaa
Asukaskyselyssä liikenneturvallisuuden kehittämistarpeita paljastui tuhansia.
Kouvola satsaa lähivuosina 5,4 miljoonaa euroa kaupunkiliikenteen turvallisuuden parantamiseen. Kaupunki aikoo toteuttaa yhteensä noin 150 erilaista parannustoimenpidettä katuverkkoon.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee toimenpiteiden hyväksymistä ensi viikolla.
Parannuksia kaupunki tekee muun muassa paljon keskustelua herättäneeseen Marjoniementien ja Savonkadun risteykseen. Risteyksessä polkupyörällä ajanut postinjakaja menehtyi, kun autoilija törmäsi häneen alkuvuodesta 2023. Tämän tapauksen käsittely [alkaa Kouvolan ](https://yle.fi/a/74-20068473)käräjäoikeudessa keskiviikkona 17. huhtikuuta.
Marjoniemen alueen turvallisuuden parantaminen korostuu myös sen takia, että sinne on suunniteltu [uutta suurta yhtenäiskoulua.](https://yle.fi/a/74-20071183)
Parannusten keinovalikoimassa on esimerkiksi nopeusrajoituksen alentaminen, uudet liikennemerkit ja katumerkinnät sekä hidasteiden rakentaminen.
Tuhansia turvallisuushaasteita tuli ilmi
Kouvolan kaupungin ja Kaakkois-Suomen ely-keskuksen yhteisessä selvitystyössä kertyi tuhansia liikenneturvallisuuden kehittämiskohteita.
Pelkästään asukaskyselyn perusteella vaaranpaikkoja ja kehittämistarpeita tunnistettiin noin 2 500. Näistä noin 250 toimenpidettä karsiutui toteutettavaksi, ja ne luokiteltiin kiirellisyyden perusteella. Osa toimenpiteistä on kaupungin ja osa ely-keskuksen vastuulla.
Toimenpiteitä pyritään toteuttamaan tulevina vuosina investointirahoitusten puitteissa. Kaikki kohteet löytyvät [kartalta kaupungin verkkosivuilta](https://rambollglobal.maps.arcgis.com/apps/instant/interactivelegend/index.html?appid=51a838286cf64a7c87bdee89b3d6eb18).
Psykologi oli kehittämässä uutta terapiamuotoa 27 vuotta sitten – suree nyt toiminnan mahdollista lopettamista 
Eläinavusteisen terapian ja kuntoutuksen tarve on suuri, mutta palveluntarjoajia toistaiseksi vähän. Eduskunnan työryhmä pyrkii lisäämään hoitomuotojen hyödyntämistä.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä kaavailee muutoksia ratsastusterapiayksikköönsä Lohjalla.
HUS selvittää parhaillaan [ainakin hevosten omistuksen ja ylläpidon](https://yle.fi/a/74-20080453) ulkoistamista, mikä työntekijöiden käsityksen mukaan tarkoittaa koko nykymuotoisen terapiatoiminnan päättymistä.
Toimintaa 27 vuotta sitten perustamassa ollut psykologi **Jyrki Nikanne** suree tilannetta.
– Toki täytyy olla kiitollinen, että näinkin pitkään tämä toiminta on jatkunut, mutta kyllä tämä tieto surulliseksi vetää.
Vihtiläinen **Susanna Tiirikainen** on niin ikään huolissaan ratsastusterapiaan pääsyn mahdollisesta vaikeutumisesta. Hänen 12-vuotias tyttärensä on saanut terapiasta käänteentekevän avun neuropsykiatrisiin haasteisiinsa.
– Kaikki muut kokeillut terapiamuodot ovat olleet käytännössä täysin hyödyttömiä. Muihin terapioihin hän ei ole oikeastaan edes halunnut mennä.
Aikoinaan asperger-diagnoosin saanut **Anna Nieminen** on kokenut niin ikään keskusteluterapian vaivalloiseksi ja kiusalliseksi ”suurennuslasin alla olemiseksi”.
Hevosen kanssa tilanne oli toinen. Nieminen kävi ratsastusterapiassa 9-vuotiaana.
– Olin tosi jääräpäinen, en kuunnellut ketään ja olin täysin uppoutunut omaan maailmaani. Hevonen sai minuun kontaktin ja sen kautta helpottui kontaktin luominen myös ihmisiin. En usko, että olisin saanut vastaavaa apua mistään muusta terapiamuodosta.
Eläinavusteisen terapian saannissa isoja eroja
Kela on korvannut ratsastusterapiaa vuodesta 1992 lähtien ja nosti sen omaksi, erilliseksi kuntoutusmuodoksi muun muassa fysioterapian rinnalle viisi vuotta sitten.
Ratsastusterapiassa kuntoutuja viettää aikaansa tallilla muun muassa hevosia hoitaen ja niillä ratsastaen.
HUS on ollut alan edelläkävijä ja oli pitkään ainoa julkisen terveydenhuollon ratsastusterapian tarjoaja. Terapiamuoto on nykyään käytössä lähes kaikilla hyvinvointialueilla ja julkisen terveydenhuollon osana sitä tarjotaan tällä hetkellä ainakin Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Eduskuntaan kaksi vuotta sitten perustettu työryhmä pyrkii lisäämään eläinavusteisien terapiamuotojen tunnettuutta ja käyttöä, koska niiden tarve on työryhmän mukaan suuri ja näyttää vain kasvavan.
– Haasteena on se, että palveluita ei ole kaikilla alueilla saatavilla riittävästi. Eläinavusteiseen terapiaan pääsy varhaisessa vaiheessa voi hyödyttää asiakkaita niin paljon, että vaativimmilta hoitojaksoilta vältytään. Tämä on erityisen huomionarvoista kustannusnäkökulmasta, inhimillisestä näkökulmasta puhumattakaan, eläinavusteisen työryhmän puheenjohtaja **Sofia Virta** (vihr.) kommentoi sähköpostitse.
Ratsastusterapia mullisti koko elämän
Nyt 22-vuotias Anna Nieminen työskentelee peruskoulussa iltapäivätoiminnan ohjaajana ja haaveilee historian opinnoista yliopistossa.
Tähän pisteeseen pääsyssä on ratsastusterapialla ollut iso rooli.
– Nyt voin todella hyvin. En osaa sanoa, minkälaista elämäni olisi ollut ilman ratsastusterapiaa, mutta ihan varmasti tosi paljon vaikeampaa.
Susanna Tiirikaisen perhearjen ratsastusterapia on mullistanut täysin. Tytöstä on äidin mukaan tullut terapian myötä paljon entistä omatoimisempi ja rohkeampi.
– Päivittäinen arki on helpottunut suunnattoman paljon. Se luo myös tulevaisuudenuskoa, mitä ei aikaisemmin ollut.
Psykologi Jyrki Nikanne muistelee auttaneensa työuransa aikana lukemattomia potilaita yhdessä hevosten kanssa. Tämä työ myös jatkuu, sillä hän työskentelee Vihdin Vuorelan koulukodissa, jossa on myös pienimuotoista ratsastusterapiatoimintaa.
– Aivan varmasti tulen eläkkeellä muistelemaan nimenomaan hevosen kanssa saavutettuja hoitotuloksia. Ne ovat ehdottomasti olleet niitä työuran hienoimpia hetkiä. Tämä ei ole mitään hupia, vaan todistetusti tehokas hoitomuoto.
*HUSin työntekijät eivät esiinny jutussa nimillään asian arkaluonteisuuden ja keskeneräisyyden takia.*
Ruotsia järkyttää perheenisän kuolema – jenginuoret ampuivat heitä lähestyneen miehen
Tukholman jenginuoret ampuivat 39-vuotiaan perheenisän kuoliaaksi tämän pojan edessä. Ruotsin pääministeri vakuuttaa, että poliitikot tekevät kaikkensa jengiväkivallan kitkemiseksi.
Käsistä riistäytynyt jengiväkivalta on noussut Ruotsissa jälleen uutisotsikoihin, kun 39-vuotias **Mikael** ammuttiin kuoliaaksi tämän 12-vuotiaan pojan edessä.
Ampuminen tapahtui Tukholman eteläisessä Skärholmenin kaupunginosassa.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/mikael-39-skots-ihjal-i-skarholmen-framfor-sin-12-arige-son) Skärholmenissa asuva Mikael oli keskiviikkoiltana matkalla paikalliselle uimahallille poikansa kanssa, kun alikulkutunnelissa oleskelleet jenginuoret olivat huudelleet jotain sopimatonta pyörillä liikkuneelle kaksikolle. Kun Mikael kääntyi takaisin keskustellakseen nuorisojoukon kanssa, hänet ammuttiin.
Useiden Ruotsin medioiden mukaan mies ammuttiin, koska hän uskaltautui puhuttamaan jengiläisiä.
– Häntä ammuttiin suoraan kasvoihin, kertoi uhrin lanko **Elias Demir** Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.
[Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0QwPvA/mikael-39-skots-till-dods-framfor-sin-son) Mikael oli ollut huolissaan jengirikollisuuden kasvusta Skärholmenissa ja ollut myös yhteydessä poliisiin ilmiön kitkemiseksi.
Lehden mukaan hän lähestyi jengiläisiä, jolloin yksi heistä uhkasi häntä aseella. Kun Mikael yritti ottaa aseen uhkaajalta, uhkaaja ampui hänet.
Ketään ei ole pidätetty ampumisen takia. Poliisi tutkii nyt tapahtumapaikan valvontakameroita.
SVT:n rikostoimittaja **Diamant Salihun** mukaan Skärholmenin alueella on tällä hetkellä kiistaa kahden [rikollisverkoston välillä](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/diamant-salihu-redan-upptrissad-stamning).
Jengisodan vuoksi tunnelma on jengipiireissä hyvin jännitteinen. Pelokkaat nuoret kantavat siksi aseita ja turvautuvat helposti väkivaltaan.
Poliitikoilta perätään vastuuta
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kävi ampumispaikalla torstai-iltana. Kristersson kuvasi ampumista ”uudeksi vaiheeksi” Ruotsia riivaavassa jengisodassa.
*–* Ammuttiin henkilö, jolla ei ole mitään tekemistä jengien kanssa, lapsensa edessä. Se kertoo eläimellisestä asenteesta, Kristersson sanoi.
Paikalla ollut SVT:n toimittaja kysyi pääministerin reaktiota myös siihen, että monet ruotsalaiset ovat vihaisia ja myös tyytymättömiä poliitikkojen toimiin jengiväkivallan kitkemiseksi.
– Teemme kaikkemme ja toimimme niin nopeasti kuin perustuslaki sallii, Kristersson sanoi.
Ruotsin valtiopäivät äänesti aiemmin tässä kuussa erityisistä turvavyöhykkeistä. Tämän kuun 25. päivän jälkeen poliisi saa [oikeuden tehdä etsintöjä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/riksdagen-rostade-ja-till-visitationszoner) matalammalla kynnyksellä.
Ruotsissa aiotaan helpottaa myös [tietojenvaihtoa viranomaisten välillä ](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2023/10/sekretessen-ska-rivas-mellan-myndigheter-for-att-stoppa-de-kriminella-gangen/)purkamalla vaitiolovelvollisuutta.
*Lähteet: AFP, SVT*
*Lisätty 12.4. klo 10.28 Aftonbladetin kuvausta ampumistilanteesta.*
Jyväskylässä katujen pesu on edennyt ripeästi, mutta kevät voi yllättää: ”Vielä voi vaikka sataa lunta”
Suurin osa Jyväskylän keskeisimmistä teistä on jo puhdistettu. Työ kestää vielä arviolta kaksi viikkoa.
Jyväskylässä katupölyn ja hiekoitushiekan puhdistus on edennyt kaikin puolin hyvin. Puistomestari **Jari Moilasen** mukaan kelit ovat olleet suotuisat, ja lähes 90 prosenttia pääväylistä, kokoojakaduista ja kevytväylistä on jo puhdistettu.
Työt on aloitettu myös asuinkaduilla, ja niistä noin 30 prosenttia on tähän mennessä puhdistettu. Myös ruutukaava-alue pestään, ja siitä työstä on Moilasen mukaan tehty noin puolet.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että koko urakka olisi valmis noin kahden viikon kuluttua. Kevät voi kuitenkin yllättää.
– Tähän vuodenaikaan voi vielä vaikka sataa lunta, mutta nyt ei ole sellaisia tilanteita tullut, eli näyttää oikein hyvältä, sanoo Moilanen.
Kaupunki aloitti katujen pesun sunnuntaina.
Ilmanlaatu perjantaiaamuna hyvä
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen ilmanlaatu on ollut tällä viikolla monin paikoin välttävä tai huono, ja välillä jopa erittäin huono. Erikoistutkija **Katriina Kyllösen** mukaan kymmenissä kaupungeissa on mitattu hyvin korkeita katupölypitoisuuksia.
Esimerkiksi Jyväskylässä [ilmanlaatu](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) oli torstaina päivällä paikoin vain tyydyttävä, mutta perjantaiaamuna hyvä.
Katupölyä syntyy, kun talven aikana kertyneet pölyhiukkaset nousevat ilmaan. Hiukkaset ovat peräisin hiekoitushiekasta sekä tien pintojen ja renkaiden kulumisesta. Myös nastarenkaat lisäävät katupölyn muodostumista.
Katupöly voi aiheuttaa myös terveelle aikuiselle ärsytysoireita, kuten nuhaa, yskää, kutinaa ja kirvelyä. Ilmansaasteille herkille ihmisille katupölystä saattaa aiheutua vakavampia terveyshaittoja, kuten oireiden pahentumista.
Tämänhetkisestä tilanteesta huolimatta ilmanlaatu on Suomessa yleisesti hyvä. Pölytilanne helpottuu katujen puhdistuksen ja sateiden jälkeen.
Kuopion kaupunki pääsee eroon poliittisesti kiusallisesta vuokralaisesta – Teboil lähtee Kelloniemen teollisuusalueelta
Teboilin vuokrasopimus teollisuustontilla päättyy tämän vuoden loppuun. Tontti on strategisesti merkittävällä paikalla, sillä lähistöllä on ilmavoimien Karjalan lennoston tukikohta.
Öljy-yhtiö Teboil vetäytyy Kuopion Kelloniemessä sijaitsevalta tontilta ensi vuodenvaihteessa. Yhtiö on vuokrannut Kuopion kaupungilta teollisuustontin, jonka vuokra-aika päättyy vuoden 2024 lopussa. Kuopion kaupungilta vahvistetaan, että vuokrasopimus päättyy.
– Muuta ei ole yhtiön kanssa sovittu eikä keskusteltu, kertoo Kuopion kaupungin kiinteistöjohtaja **Lauri Lytsy**.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta jatkoi tontin vuokra-aikaa joulukuussa 2021 kahdella vuodella, vuoden 2024 loppuun. Vain pari kuukautta päätöksen jälkeen Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Teboililla on ollut Kelloniemessä öljyvarasto yli 50 vuotta. Toimintaa siellä ei ole ollut kuitenkaan pitkään aikaan. Kesällä 2022 Teboil kertoi suunnittelevansa tontille biojalostamoa. Sen jälkeen Kuopion kaupunki laati Kelloniemen alueelle uuden osayleiskaavaehdotuksen. Sen mukaan [Kelloniemessä ei sallita jalostustoimintaa,](https://yle.fi/a/74-20035384) koska lähistöllä on asutusta.
Tontti on strategisesti tärkeällä paikalla
Teboil on venäläisen öljy-yhtiö Lukoilin tytäryhtiö. Kuopion kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtajan **Sakari Pääkön** (kok.) mukaan Kelloniemen tontin vuokra-ajan jatkamiseen olisi suhtauduttu eri tavalla, jos asia olisi tullut päätettäväksi sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Poliittisesti kiusallisesta vuokralaisesta päästään nyt eroon.
– Juridisesti kyse on siitä, että vuokrasopimus umpeutuu. Siinä mielessä kaupungin näkökulmasta tässä ei ole mitään ihmeellistä. Poliittisesti toki on. Suhtaudun kriittisesti Teboilin kanssa tehtävään yhteistyöhön tilanteessa, jossa yhtiö ja sen omistusketju kulkee Venäjälle Putinin lähipiiriin, kertoo Pääkkö.
Teboilin hallitseman teollisuustontin sijainti on strategisesti merkittävä, sillä se sijaitsee kuljetuksille tärkeän syväväylän vieressä. Järven toisella puolella vain muutaman kilometrin päässä Siilinjärven puolella on Ilmavoimien Karjalan Lennoston tukikohta.
Tontin vuokrasopimuksen jatkamisen jälkeen Suomesta on tullut Naton jäsen ja Suomi on sopinut Yhdysvaltojen kanssa tehdyssä [puolustusyhteistyösopimuksessa avaavansa](https://yle.fi/a/74-20065054) tukikohdan Yhdysvaltain joukoille.
– Näen hyvänä, että vuokrasopimus tästäkin näkökulmasta päättyy. Kokonaisuuden kannalta tämä on hyvä ja järkevä asia, sanoo Pääkkö.
Vuokrasopimuksen ehtojen mukaan Teboilin on siivottava tontti. Kiinteistöjohtaja Lytsyn mukaan Teboil on ilmoittanut Kuopion kaupungille, että yhtiö purkaa tontilla olevat rakenteet.
Tampereella uimahalleissa on nyt ruuhkaa, ja siitä on kiittäminen ainakin kahta uudistusta
Yli 65-vuotiaat pääsevät Tampereella ilmaiseksi uimahalleihin. Myös vuoden alussa käyttöön otettu uimahallien vuosiranneke on suosittu.
Uimahallien suosio on kasvanut entisestään Tampereella sen jälkeen, kun kaupunki uudisti vuoden alussa uimahallikäytäntöjään.
Yli 65-vuotiaat pääsevät kaikkiin kaupungin uimahalleihin ilmaiseksi arkisin kello 9–15 välillä todistamalla ikänsä.
Kaupunki on ottanut käyttöön myös uimahallien kausirannekkeen. Sen ostamalla ahkera uimari voi säästää uimahallimaksuissa.
Uimahallit olivat suosittuja jo ennen uudistuksia, mutta nyt altaat ruuhkautuvat vilkkaimpina aikoina.
Tamperelaiset vesijuoksijat **Seija Kuusinen** ja **Marja Toivonen** ovat huomanneet kävijämäärän kasvun.
– Riippuu vähän mihin aikaan tulee, mutta olemme huomanneet, että enemmän porukkaa on nyt alkuvuonna ollut, Kuusinen sanoo.
Uudistukset ovat lisänneet myös maksavia asiakkaita
Huhtikuun 9. päivään mennessä Tampereen uimahalleissa kävi noin 34 800 kävijää enemmän kuin viime vuonna samaan ajankohtaan mennessä.
Tampereen kaupungin johtava liikunnanohjaaja **Tommi Liimatta** sanoo kasvun johtuvan pääasiassa siitä, että ikäihmiset pääsevät arkipäivisin ilmaiseksi uimaan.
Uudistus on tuonut halleihin myös nuorempia uimareita, vaikka heidän tulee maksaa käynnistä entiseen tapaan.
– Tämä on tuonut tullessaan myös sellaisia maksavia asiakkaita, jotka ovat tulleet esimerkiksi mummon ja vaarin kanssa, Liimatta kertoo.
Liimatan mukaan myös vuoden alussa käyttöön otettu kausiranneke on ollut todella suosittu. Niitä on ostettu tähän mennessä yli 4 000 kappaletta.
Tampereen uimahallien kävijämäärät olivat kasvusuunnassa jo ennen uudistuksia. Taustalla on Liimatan mukaan tietoisuus uinnin terveysvaikutuksista.
– Sellainen ilmapiiri on, että uinti on hyvä harrastus.
Toistaiseksi kaikki kävijät ovat mahtuneet halleihin eikä jonoja ole muodostunut.
– Kaappitilahan määrittelee sen isoimman osan, että katsotaan miten käy loppuvuonna, Liimatta sanoo.
Vesijuoksu on tekniikkalaji
Seija Kuusinen ja Marja Toivonen käyvät Kalevan uintikeskuksessa vesijuoksemassa. Kävijämäärän kasvu ei ole haitannut harrastusta, vaikka välillä ruuhkaa syntyy.
– Tämä on tekniikkalaji, ei tässä ole vauhdista kyse, Toivonen toteaa.
– Täällä kohteliaisuus vallitsee, lisää Kuusinen.
Liimatan mielestä vesijuoksun ohjeistusta voisi parantaa, sillä radat ruuhkautuvat, jos useampi ihminen vesijuoksee rinnakkain. Ohjetauluja on jo tullut halleihin.
Kuusinen ja Toivonen ovat joskus saaneet kommentteja liian hitaasta tai nopeasta vauhdista sekä rinnakkain vesijuoksemisesta.
Heitä ei haittaa, vaikka useampi vesijuoksija etenisi altaassa rinnakkain.
– Jos on joku hitaampi edessä, niin sitä voi sitten vaan polkea tehokkaammin paikallaan. Totta kai sitä voi vetää herneen enää, jos siltä tuntuu, mutta ei tämä varmaan ole lajin tarkoitus, Toivonen sanoo.
Tänään on se päivä vuodesta, kun Suomi on kuluttanut oman osuutensa koko vuoden uusiutuvista luonnonvaroista
Laskennallisesti ylikulutamme uusiutuvia luonnonvaroja neljä kertaa enemmän kuin on kestävää.
Tänään on Suomen ylikulutuspäivä. Se tarkoittaa sitä, että olemme Suomessa kuluttaneet loppuun laskennallisen osuutemme uusiutuvista luonnonvaroista tämän vuoden osalta. [Global Footprint Network](https://overshoot.footprintnetwork.org/newsroom/country-overshoot-days/) laskee vuosittain maailman ja valtioiden ylikulutuspäivät.
Suomalaiset ovat EU:ssa korkealla sijalla ylikuluttajina. Muihin Pohjoismaihin verrattuna sijoitumme samoille sijoille. Esimerkiksi Norjassa laskennallinen ylikulutuspäivä on sama kuin Suomessa.
Suurimmat syyt suomalaisten ylikulutukseen ovat energiantuotannon, liikenteen ja ruoantuotannon kasvihuonekaasupäästöt.
Seuraavalla videolla Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Hannu Savolainen** kertoo, miten ylikulutusta voi hillitä.
Savolaisen mukaan suomalaisten tarpeiden tyydyttäminen vaatii paljon luonnonvaroja ja maa-alaa niin kotimaasta kuin ulkomailta.
– Olemme reilussa kolmessa kuukaudessa kuluttaneet laskennallisen osuutemme maailman tämän vuoden uusiutuvista luonnonvaroista ja luonnon kyvystä käsitellä tuottamamme jätteet, kuten esimerkiksi kasvihuonekaasupäästöt, Savolainen sanoo.
Suomen ylikulutuksesta kaksi kolmasosaa selittyy kasvihuonekaasupäästöillä, loput ylikulutuksesta syntyy viljelysmaan ja laidunmaan tarpeesta, laskee Savolainen.
Kotitalouksien päästöt kasvaneet, tuotannon vähentyneet
Suomalaisten kotitalouksien kulutusmenojen keskimääräinen hiilijalanjälki on pienentynyt merkittävästi vuodesta 2000 vuoteen 2021.
Kun vuonna 2000 hiilijalanjälki kutakin suomalaista kohti oli noin 14 tonnia hiilidioksidiekvivalenttia (CO2e), vastaava luku vuonna 2021 oli 7,7 tonnia CO2e.
Muutoksen taustalla on kasvihuonekaasujen päästöjen väheneminen tuotannossa Suomessa ja ulkomailla. Suomessa etenkin energiasektori on puhdistunut, mikä välittyy kaikkeen tuotantoon.
Suomalaisten kotitalouksien kuluttamisen lisääntyminen ja runsaasti kasvihuonekaasupäästöjä synnyttävien tuotteiden kulutusvalinnat ovat syöneet osan tuotannossa saavutettujen päästövähennysten vaikutuksesta.
Valinnoilla voi vaikuttaa
Maailmanlaajuisesti koko maapallolla ylikulutetaan 1,7 maapallon uusiutuvat luonnonvarat vuosittain. Ylikulutuksen vähentämiseen on keinoja.
– Voidaan muuttaa omia elintapoja, omaa lainsäädäntöä ja EU-lainsäädäntöä. Edistetään kiertotaloutta ja vähennetään päästöjä, Savolainen listaa.
Esimerkiksi tavaroiden korjaaminen, huoltaminen ja tuunaaminen hillitsee ylikuluttamista. Ylikulutuksen hillitseminen ei kuitenkaan ole ainoastaan yksilöiden vastuulla.
– Iso kuva on se, että saadaan sellainen lainsäädäntö, joka tukee yrityksiä ja kotitalouksia toimimaan kestävällä tavalla. Silloin kotitalouksien on helpompi tehdä kestävämpiä valintoja.
Koulutusrahasto KOURA palkitsi Ylen oululaistoimittajan innovaatiopalkinnolla
Kirsi Karppinen sai palkinnon Tiktokin algoritmeistä kertovasta Masentava sovellus -juttukokonaisuudesta.
Koulutusrahasto Kouran 40-vuotisjuhlagaalassa Helsingissä palkittiin Ylen ja MTV:n viime vuoden parhaita kokonaan tai osin omatuotantoisia sisältöjä.
Yksi palkituista on oululainen Ylen toimittaja **Kirsi Karppinen**. Kouran innovaatiopalkinto jaettiin Yle Uutisten Tiktokin algoritmeistä kertovalle *Masentava sovellus* -juttukokonaisuudelle. Karppinen on mukana juttukokonaisuuden työryhmässä. Juttu oli ehdolla *Vuoden juttu* -palkinnosta Suuri Journalistipalkinnon saajaksi.
[Tästä voit lukea jutun](https://yle.fi/a/74-20059318).
Ylen sisältöjä palkittiin pääpalkinnolla kolmessa ja MTV:n yhdessä kategoriassa. Koura-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkintoina jaettiin yhteensä 168 700 euroa ja palkittuja sisällöntekijöitä oli yhteensä 115.
[Koulutusrahasto Koura](https://koulutusrahastokoura.fi/) on Ylen ja MTV:n sekä Suomen Journalistiliiton, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton, Suomen Muusikkojen liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle ja määräaikaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Tekijänoikeuskorvaukset ohjataan edelleen sisällöntekijöille kaksi kertaa vuodessa myönnettävien apurahojen ja vuosittain jaettavien KOURA-palkintojen muodossa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
ÖT: Poliisi ja eläinlääkäri tarkastivat lammastilan Uudessakaarlepyyssä – yli 70 lammasta lopetettiin kiireellisesti
Eläimet kärsivät ravitsemuspuutteista. Poliisi on aloittanut tapauksen esitutkinnan, kertoo Österbottens Tidning-lehti.
Yli 70 lammasta jouduttiin lopettamaan kiireellisesti uusikaarlepyyläisellä tilalla tammikuussa. Asiasta kertoo sanomalehti [Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/774005)
Lehden mukaan tarkastus tehtiin ilman ennakkoilmoitusta ja siihen osallistui useita eläinlääkäreitä sekä poliisi. Lampaankasvattaja ei ollut paikalla, eikä häntä tavoitettu.
Tilalta löydettiin sairaita, aliravitsemuksesta kärsiviä lampaita ja useita kuolleita lampaita ja karitsoita. Eläinten hoito oli valvovan eläinlääkärin mukaan laiminlyöty pidemmän aikaa.
Österbottens Tidningin mukaan valvova eläinlääkäri totesi, että omistaja ei pystynyt hoitamaan eläimiä ja ne oli lopetettava välittömästi lisäkärsimyksen estämiseksi.
Tarkastushetkellä todettiin, että lampaankasvattaja oli rikkonut eläinsuojelulakia ja eläinsuojelulain nojalla annettuja määräyksiä.
Poliisi on aloittanut tapauksen esitutkinnan.
Vesi valtaa jo taloja Alavieskan keskustassa, ihmisiä evakuoitu – video näyttää tulvan saartamat rakennukset
Alavieskassa evakuoitiin tulvan tieltä kolmen asunnon rivitalo. Pelastuslaitos varautuu tulvatehtäviin myös lähipäivinä. Jutussa voit lähettää meille uutiskuvan aiheeseen liittyen.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa tulvatilanne jatkuu uhkaavana.
Alavieskassa jääpato on alkuiltapäivän aikana liikahtanut jokea alemmaksi noin sadan metrin verran, ja tulvavesi nousee Jutilansuvannon kohdalla.
Alavieskassa on jouduttu evakuoimaan kolmen asunnon rivitalo, jossa oli paikalla tapahtumahetkellä neljä asukasta. Kunnanjohtaja **Kari Pentin** mukaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on arvioinut tilanteen kriittiseksi.
Kunta järjesti tulvatilanteesta puoliltapäivin tiedotustilaisuuden.
Alavieskan keskustan alueen asukkaita ohjeistetaan välttämään tarpeetonta veden käyttöä. Tällä pyritään estämään viemäreiden tukkeutuminen. Teknisen johtajan **Ossi Laakson** mukaan vessassa ja suihkussa voi käydä, mutta jos esimerkiksi tiskit voivat odottaa huomiseen, se auttaa tilannetta.
Tulva voi mahdollisesti vielä pahentua viikonlopun aikana erityisesti Alavieskan keskustan kohdalla. Kunta ja pelastuslaitos varautuvat yhdessä tilanteeseen.
Tulvatilanne on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla pahimmillaan Ylivieskan päivystävän palomestarin **Joose Veteläisen** mukaan koko Ylivieskan ja Alavieskan välillä, kun sulaneet lumet ja patoutuvat jäät nostavat jokien vedenpintoja tulvakorkeuksiin.
**Näin alavieskalainen Sakari Heikkilä ja ylivieskalaiset Maria Mäntylä ja Juhani Korpi kommentoivat tämän kevään tulvaa:**
Jo torstaina vesi nousi Alavieskassa yli joen äyräiden keskustan tuntumassa. Paikalla olevan Ylen toimittajan **Risto Degermanin** mukaan vettä on tullut myös kunnantalon kellariin.
Tulvavedet nousivat perjantai-aamupäivän aikana myös Kalajoen yläjuoksulla Ylivieskassa. Siellä Visalantien varrella on useita taloja veden saartamana, ja rakennuksia pyritään suojaamaan. Pelastuslaitos kävi muun muassa pumppaamassa vettä ikäihmisten hoitolaitoksen kellarista yön aikana kaksi kertaa.
Lisää hälytyksiä tulee koko ajan. Perjantai-iltana kello 19.30 Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että Alavieskan kohdalla Kalajoessa on kaksi jääpatoa. Tilannetta ei arvioitu tuolloin kriittiseksi.
Pelastuslaitoksella on ollut viimeisen vuorokauden aikana useita vahingontorjuntatehtäviä.
**Alla yleisön ottamia kuvia Kalajoen tulvasta. Kuvajoukkoistus on suljettu, kiitämme osallistuneita.**
*Juttua muokattu 12.4. kello 11:26: Visalantie sijaitsee Ylivieskassa, ei Kalajoella.*
*Juttua muokattu 12.4 kello 14.40: Lisätty tieto jääpadon siirtymisestä Alavieskassa.*
*Juttua muokattu 12.4. kello 19.52: Lisätty tieto toisesta jääpadosta Alavieskan kohdalla.*
AVI on määrännyt lisäämään Pielisen juoksutuksia kevättulvien takia
Tulvakeskuksen ennusteiden perusteella Pielisen vedenkorkeus nousee 50 prosentin todennäköisyydellä ja tulvahuippu osuu kesäkuun alkupuolelle.
Pielisen juoksutuksia lisätään tilapäisesti kevättulvan alentamiseksi.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Kaltimon ja Kuurnan voimalaitosten omistajille määräykset poiketa väliaikaisesti ohjeista, jotka koskevat Pielisen padotusta ja juoksutusta.
Pielisjoessa sijaitsevan Kaltimon voimalaitoksen omistaa UPM Energy. Kuurnan voimalaitoksen omistaa taasen Kuurnan Voima, joka on Pohjois-Karjalan Sähkön tytäryhtiö.
Tulvakeskuksen ennusteiden perusteella Pielisen vedenkorkeus nousee 50 prosentin todennäköisyydellä ja tulvahuippu osuu kesäkuun alkupuolelle.
Toimenpiteellä voidaan alentaa Pielisen alkukesän tulvahuippua vesitilanteesta riippuen 10–30 senttimetriä.
Lisäjuoksutukset ovat suurimmillaan huhtikuussa, ja ne päättyvät toukokuun loppuun mennessä.
Rahtialusten jätevedet vastaavat kuormitukseltaan kotitalouksien jätevesiä, kertoo tuore tutkimus
Tutkimuksen teki Kymen Vesi osana tekemäänsä Itämeri-sitoumusta.
Rahtialusten jätevesien talteen kerätyt ravinnepitoisuudet Haminan–Kotkan satamassa vastaavat pääpiirtein kotitalouksien jätevesien pitoisuuksia, kertovat Kymen Veden tutkimustulokset.
Jätevesillä tarkoitetaan laivan arjessa, esimerkiksi ruoanlaitossa ja pyykinpesussa syntyviä vesimääriä. Pitoisuudet kuitenkin vaihtelevat paljon riippuen ruokajätteiden ja pesuveden käsittelystä laivoilla.
Satamasta kerätyn jäteveden määrä kasvoi tutkimusaikana noin sadoista kuutioista tuhansiin, kertoo BSAC:n meriliikenteen projektikoordinaattori **Laura Rantanen**. Pumppuautoihin kerätty vesi on toimitettu paikalliselle jätevedenpuhdistamolle.
Rahtialuksia valistettu jätevesien purkamisesta
Tutkimukset liittyivät Kymen Veden Baltic sea action group -säätiön kanssa tekemään Itämeri-sitoumukseen, säätiö kertoo tiedotteessaan. Kymen Vesi tutki näytteitä jätevesistä, joita rahtialuksista kerättiin talteen Haminan–Kotkan satamassa vuosina 2022–2024.
Analyysien avulla säätiö sai tietoa rahtialusten jätevesien ominaisuuksista, kuten Itämerta rehevöittävistä typpi -ja fosforipitoisuuksista. Tulokset tarkentuvat kesän aikana, Rantanen sanoo.
Haminan–Kotkan satama sekä varustamojen tukena toimivat satama-agentit jakoivat laivoille tietoa jätevesien purkamisen käytännöistä.
Pienet määrät sallittuja
Toistaiseksi jätevesien laskeminen Itämereen on laillista pienin rajoituksin. Sen sijaan kotitalouksien ja matkustaja-alusten jätevedet sen on lain mukaan pakko käsitellä.
Säätiö tavoittelee seuraavaksi jätevesien purkukieltoa Suomen aluevesille. Säätiön strategiajohtaja **Pieta Jarva** toivoo tiedotteessa, että alueellinen purkukielto lähettäisi signaalin myös muille Itämeren ympärysmaille.
Haminan–Kotkan satama on aiemmin kertonut tehostaneensa toimintaansa [typpi -ja fosforipäästöjen vähentämiseksi](https://yle.fi/a/74-20075910).
*Lisätty Laura Rantasen kommentit ja muokattu 3. viimeistä kappaletta 12.4.2024 kello 14.38.*
Juupajoen tulva vaikeutui: asuintaloa suojataan kaivurin avulla
Pelastuslaitos sai illalla tilanteen haltuun, mutta vedenpinta nousi taas aamulla.
Juupajoen tulva on pahentunut. Juupasillan alueella Juupajoen vedenpinta on sulamisvesien ja joessa olevien hyydepatojen seurauksena noussut huomattavasti. Tulva aiheuttaa vaaraa muutamalle alueen kiinteistölle.
Pelastuslaitos sai jo torstaina illalla parannettua tilannetta kaivinkoneen avulla, mutta perjantaina aamulla vedenpinta nousi taas. Pelastuslaitoksen mukaan yksi asuintalo ja joitakin muita rakennuksia on vaarassa. Kiinteistö ei ole vielä kastunut.
Pelastuslaitoksen kaivinkone yrittää taas aamulla helpottaa tilannetta poistamalla jääpatoja. Tarvittaessa rakennetaan maavalleja kiinteistöjen ympärille.
Pelastuslaitos suorittaa akuutit omaisuutta suojaavat toimenpiteet. Pirkanmaan ely-keskus vastaa torjuntatoimista jatkossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen vanhimpiin kuuluvaa pappilaa myydään taas huutokaupassa: kattokruunut eivät kuulu kauppaan
Pappila kuuluu valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin.
Punkalaitumen seurakunta ei ole saanut vanhaa pappilaansa myytyä yrityksistä huolimatta. Pappilaa [huutokaupataan nyt](https://huutokaupat.com/4724959/punkalaitumen-vanha-pappila) uudestaan.
Lähtöhinta on 200 000 euroa, ja rakennus tulee myyntiin ensi maanantaina verkkohuutokaupassa. Rakennusta [huutokaupattiin jo viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20040960), mutta seurakunta päätti jatkaa myyntiä keväällä.
Pappilan pinta-ala on 500 neliötä ja tontti on 8 000 neliötä. Rakennus sijaitsee alle 3 000 asukkaan kunnan keskustassa.
Pappilan päärakennus valmistui vuonna 1898 ja oli tuohon aikaan Suomen suurimpia pappiloita. Rakennukselle on tehty useita peruskunnostuksia vuosikymmenten mittaan, se lämpiää nykyään maalämmöllä. Sisällä on useita koristeellisia kaakeliuuneja. Irtaimisto ei kuulu kauppaan, mutta ostaja voi neuvotella erikseen esimerkiksi kattokruunujen ostosta seurakunnalta.
Pappila kuuluu valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin.
Pappilan rakentamiseen käytetyt puut kaadettiin seurakunnan metsistä. Tiukkasyinen puu valittiin tarkasti, mikä on yksi syy pappilan säilymiseen. Kirkkoherra asui pappilassa muutamia vuosia sitten. Viime aikoina pappilassa on pidetty rippikouluja sekä perhejuhlia.
Tästä luiskasta päättäminen vei kahdeksan kuukautta – vammaispalvelujen jonot venyvät Tampereella
Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää parhaillaan vammaissosiaalityötä uusiksi, jotta se saisi lyhennettyä palvelupäätösten tekoon kuluvaa aikaa.
Vammaispalvelujen asiakas joutui odottamaan kohtalaisen yksinkertaista asunnon muutostyötä luvattoman pitkään Tampereella.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) vammaispalvelutoimiston päätös kertoo, että hakemus saapui 28. kesäkuuta 2023. Päätöksen Pirha teki vasta 21. helmikuuta 2024.
Ratkaisuun asunnon tuulikaapissa ja ulko-ovella sijaitsevien kynnysten luiskauksesta ja tuulikaapin lattian korotuksesta meni siis noin kahdeksan kuukautta.
Muutostyöt asunnossa toteutuvat lopulta huhtikuussa.
Lain mukaan päätös on tehtävä kiireellisissä tapauksissa viipymättä ja muissa tapauksissa ilman aiheetonta viivytystä. Joka tapauksessa päätökseen ei saa kulua yli kolmea kuukautta.
Saman asiakkaan henkilökohtaisen avun päätös venyi myös yli määräajan. Ratkaisussa kesti lähes puoli vuotta. Hakemus saapui lokakuun alussa, päätös vasta maaliskuun lopulla.
Asiakas ei halua nimeään julkisuuteen, koska kyse on yksityisistä terveystiedoista.
Pirhan vammaispalvelujen sosiaalityön johtaja **Sonja Vuorela** ei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin vaitiolovelvollisuuden vuoksi. Yleisellä tasolla hän sanoo, että kahdeksan kuukauden käsittelyaika ei ole tarkoituksenmukainen.
Vuorela kertoo, että joissakin tilanteissa kolmen kuukauden määräaika ylittyy asiakkaan tilanteeseen tai palvelun järjestämiseen liittyvän hyvän syyn vuoksi.
– Voi olla esimerkiksi niin, että asiakkaalle on haettu palvelua, mutta siinä välissä hän ehtii olla useamman kuukauden sairaalassa. Asian työstämistä jatketaan, kun hän kotiutuu.
Tämän vuoksi Vuorelan mukaan ei koskaan päästä siihen, että kaikki hakemukset tulisivat aina käsiteltyä kolmessa kuukaudessa.
Vammaispalvelulaki sallii pidemmän käsittelyajan, jos asian selvittäminen erityisestä syystä sellaista vaatii.
Tässä uutisessa mainittujen päätösten viivästyksiin ei asiakkaan mukaan ollut hänestä johtuvaa syytä.
Myös asunnon muutostöissä päätökseen saa kulua normaalitapauksessa korkeintaan kolme kuukautta. Itse töiden toteutuksessa voi silti mennä tätä pitempään.
Töiden korvaamisessa on kaksi vaihtoehtoa: Muutostyöt voi tehdä itse, ja Pirha maksaa korvauksen jälkikäteen, tai muutostyöt toteutetaan Pirhan keskitetyn apuvälineyksikön kautta.
Tampere ja Orivesi suurimmat ongelmapaikat
Yle kertoi venyneistä päätösajoista [jo aiemmin maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20078147).
Vammaispalvelujen päätökset viivästyvät vain osalla Pirhan alueesta, erityisesti Tampereella ja Orivedellä.
Ennen soteuudistusta Tampere vastasi omien sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi myös Oriveden palveluiden järjestämisestä. Käsittelyajat venyivät jo silloin.
Soteuudistuksessa kuntien järjestämisvastuu siirtyi hyvinvointialueelle ja ongelmat periytyivät.
Hyvinvointialue on tehnyt korjausliikkeitä ja antanut niistä selvityksiä aluehallintovirastolle (avi).
Uusi tiimi kuljetuspalveluita varten
Päätösten nopeuttamiseksi Pirha on muun muassa perustanut liikkumisen tuen tiimin. Siellä käsitellään nykyään kuljetuspalveluita koskevat hakemukset.
Lisäksi vammaissosiaalityö on parhaillaan organisoitumassa uudelleen.
– Nykyään työskentelemme vielä kuntakohtaisesti. Nyt luomme tästä sitten hyvinvointialueen organisaation, Vuorela sanoo.
Työtä on jo jaettu uudelleen niin, että Tampereen ja Oriveden tilanne on parantunut. Lisäksi muista kunnista pyritään saamaan vielä lisää työvoimaa Tampereen ja Oriveden hakemusten käsittelyyn.
Pirha on saanut jo keskimääräistä käsittelyaikaa lyhennettyä ja toivoo käsittelyaikojen lyhentyvän entisestään.
Salon Melassuon aurinkovoimala vastatuulessa – luontoaktiivit valittivat hallinto-oikeuteen
Valittajien mielestä kyseessä on tärkeä virkistysalue, jossa sijaitsee suojeltavia luontotyyppejä sekä uhanalaisia ja silmälläpidettäviä lajeja.
Luonnonsuojeluliiton Varsinais-Suomen piiri ja Salon seudun luonnonsuojeluyhdistys ovat valittaneet aurinkovoimalan saamasta suunnittelutarveratkaisusta Turun hallinto-oikeuteen.
Kyse on Pohjan Voiman Perniön Melassuolle suunnitellusta noin 30 hehtaarin laajuisesta hankkeesta. Salon elinvoimajaosto hyväksyi suunnittelutarveratkaisun helmikuussa.
Valittajien mielestä aurinkovoimalarakentaminen ei sovi Melassuolle. Kyseessä on tärkeä virkistysalue, jossa sijaitsee suojeltavia luontotyyppejä sekä uhanalaisia ja silmälläpidettäviä lajeja.
Kevyemmän suunnittelutarveratkaisun sijaan aurinkovoimalat tulisi valittajien mielestä suunnitella asianmukaisen kaavoituksen ja ympäristövaikutusten arvioinnin kautta.
Katutaidefestivaali Räikee rantautuu Janakkalaan ja maalaa purettavan koulun
Kaikki Janakkalan seiskaluokkalaiset pääsevät kunnan Kulttuuripolun kautta osallistumaan festivaaliin.
Katutaidefestivaali Räikee laajenee tänä vuonna ensimmäistä kertaa Janakkalaan. Nuoret pääsevät maalaamaan purkutuomion saaneen alakoulun.
Se tarkoittaa, että kaikki Janakkalan seiskaluokkalaiset pääsevät kunnan Kulttuuripolun kautta osallistumaan tapahtumaan. Lisäksi Turengissa järjestetään avoin yleisötapahtuma aiheeseen liittyen lauantaina 13. huhtikuuta.
Katutaide tarjoaa lapsille ja nuorille mahdollisuuden käyttää luovuuttaan ja kokeilla uusia asioita yhdessä toimien. Festivaali kasvattaa samalla uutta sukupolvea oikeaan katukulttuurikäytökseen ja nostaa katutaiteen arvostusta, Räikeen tiedotteessa todetaan.
Kahdeksannen kerran järjestettävä Räikee alkaa tänään perjantaina Janakkalasta ja rantautuu Hämeenlinnaan 4. toukokuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen ylioppilasteatteriväki kokoontuu Vaasaan, Ramppi isännöi tapahtumaa
Festivaalien aikana nähdään yhteensä 13 monipuolista esitystä, jotka ovat kaikille avoimia.
Vaasassa nähdään viikonvaihteessa runsaasti ylioppilasteattereiden esityksiä. Ylioppilasteatteriliiton perinteinen festivaali järjestetään tänä vuonna Vaasassa.
Vaasaan rantautuu viikonloppuna satoja ylioppilasteatterilaisia ympäri Suomen.
Festivaaleilla jokaista jäsenteatteria edustaa yksi esitys, joka saa myös palautetta asiantuntijaraadilta. Raatiin kuuluu 11 teatterialan ammattilaista Vaasan seudulta.
Festivaalien aikana nähdään yhteensä 13 monipuolista esitystä, jotka ovat kaikille avoimia.
Vuonna 1991 perustettu Vaasan ylioppilasteatteri Ramppi on isännöinyt festareita kolmesti aikaisemmin. Edellisen kerran ylioppilasteatterifestivaali järjestettiin Vaasassa keväällä 2015.
Festivaaliesityksiä nähdään ylioppilasteatteri Rampin Ego-salin lisäksi Vaasan kaupunginteatterin Julia-näyttämöllä, Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa sekä kulttuuritalo Fannyssa.
Tämänvuotinen festivaali kantaa nimeä Sinne päin -ylioppilasteatterifestivaali. Festivaalin vastaava tuottaja ja Rampin pitkäaikainen jäsen **Lotta Saarteinen** kertoo nimen syntyneen pilke silmäkulmassa.
– Sinne päin -ylioppilasteatterifestivaalia lähdettiin rakentamaan normaalia tiukemmassa aikataulussa ja halusimme ottaa tästä haasteesta ilon irti leikittelemällä festivaalin nimen kanssa, kertoo Lotta Saarteinen.
Vuosittain järjestettävä ylioppilasteatterifestivaali toteutetaan tänä vuonna jo 43:ttä kertaa.
Uutta tietoa Vantaan Keimolan perhesurman yrityksestä: epäilty ja uhrit ovat yhdessä asuneita Pakistanin kansalaisia
Tutkinnanjohtaja Jan Aarnisalon mukaan osa loukkaantuneista on sairaalahoidossa, mutta tekijäksi epäilty keski-ikäinen nainen ei ole. Poliisi aikoo esittää epäiltyä vangittavaksi.
Poliisi on kuullut eilen kaikkia kolmea Vantaan Keimolassa alkuviikosta loukkaantunutta.
Poliisilla oli Vantaan Keimolassa [tiistai-iltapäivällä henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä](https://yle.fi/a/74-20082891), jonka yhteydessä kolme ihmistä loukkaantui vakavasti. Poliisi löysi vuonna 1976 syntyneen naisen ja häntä vanhemman miehen ja naisen kerrostaloasunnosta. Keski-ikäistä naista epäillään vanhemman miehen ja naisen murhan yrityksestä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapausta yhdessä KRP:n kanssa. Tutkinnanjohtaja **Jan Aarnisalo** kertoi Ylelle perjantaiaamuna, että kaikkia kolmea on päästy kuulemaan torstaina. Aarnisalon mukaan osa heistä on sairaalahoidossa, mutta tekijäksi epäilty nainen ei enää ole.
Poliisi aikoo esittää epäiltyä vangittavaksi.
– Käsittääkseni he ovat asuneet yhdessä asunnossa, jossa tehtävä oli. Epäilty ja asianomistajat ovat Pakistanin kansalaisia. He ovat asuneet Suomessa pitkään, Aarnisalo kertoo.
Tutkinta on vielä alkuvaiheessa mutta Aarnisalon mukaan poliisilla on jo jonkinlainen käsitys tapahtumien kulusta.
Aiemmin tutkinnanjohtaja kertoi, että poliisi takavarikoi asunnosta myös epäillyt tekovälineet. Aarnisalo ei ota kantaa tekovälineisiin, tekotapaan tai teon ajankohtaan. Poliisilla on käsitys myös siitä, kuka teki tapauksesta ilmoituksen hätäkeskukseen.
Aiemmin poliisi kertoi, että kolmikko on ”samaa perhettä”, mutta ei kommentoi heidän sukulaissuhteitaan sen tarkemmin.
Poliisi on jo ehtinyt kuulustella silminnäkijöitä ja myös heidän kuulustelunsa jatkuvat tutkinnan edetessä. Myös teknistä tutkintaa jatketaan.
– Etenemme normaalein esitutkinnan keinoin.
Naisleijonilla jäätävä vuori kiivettävänä MM-välierässä – asiantuntija: ”Tähtien täytyy osua kohdilleen”
Suomi eteni kahden vuoden tauon jälkeen MM-kisojen mitalipeleihin. Yle Urheilun asiantuntija Mira Jalosuon mukaan Naisleijonilla on edelleen paljon parannettavaa.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomi eteni jääkiekon MM-kisoissa välieriin kahden vuoden tauon jälkeen, kun se voitti Sveitsin ykkösketjunsa johdolla maalein 3–1.
Suomi on pelannut edellisen kerran mitalipeleissä vuonna 2021, jolloin päävalmentajana toimi vielä **Pasi Mustonen**.
Nyt Naisleijonat hilasi välieriin **Petra Nieminen** ja ykkösketju, joka oli mukana jokaisessa Suomen maalissa.
– Välierissä ja mitalipeleissä pelaaminen on iso asia suomalaiselle naisjääkiekolle, Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** aloittaa.
Vahvaa alivoimaa
Puolivälierä alkoi Suomen kannalta ikävällä tavalla, kun Sveitsi pääsi puolustuksen nukahduksen avittamana jo reilun minuutin jälkeen johtoon. Suomi kuitenkin pääsi peliin mukaan Niemisen johdolla ja teki kaikkiaan kolme maalia tasakentällisin.
Positiivisinta antia oli alivoima. Suomi selvitti kaikki seitsemän jäähyään.
– Alivoima on toiminut todella hyvin. Suomi on aggressiivinen, pelaa hyvin mailalla ja pääsee syöttölinjoille. Se on ollut kisojen positiivisin asia, että alivoima on toiminut hyvin.
Sveitsi pysyi tuloksessa kiinni pitkän aikaa ja Suomi pääsikin johtoon vasta toisen erän lopulla. Naisleijonilla oli edelleen ongelmia kiekollisessa pelaamisessaan ja maalipaikkojen luomisessa.
– Kiekollisen pelaamisen pitää parantua aika huikeasti, jos Suomi haluaa oikeasti Yhdysvallat voittaa, Jalosuo sanoo.
Yhdysvallat vastaan
Naisleijonat kohtaa Yhdysvallat välierissä.
Suomi kohtasi Yhdysvallat kertaalleen alkulohkossa. Tappio maalein 3–5 mairitteli Naisleijonia, sillä esimerkiksi ottelun laukaukset kirjattiin 12–45.
– Pelin pitää parantua paljon. Eurooppalaisia vastaan Suomi pystyy voittamaan pelejä luistelulla, mutta pohjoisamerikkalaisia vastaan lähituen pitää olla erinomainen, Jalosuo sanoo.
Suomella on ollut ongelmia juuri siinä, miten syötöt napsuvat lapoihin lähimmälle vapaana olevalle pelaajalle. Ajoittain Suomi on tässä onnistunut, mikä tuotti esimerkiksi Yhdysvaltoja vastaan kaksi suorahyökkäysmaalia.
– En usko, että Suomi saa hirveästi hyökkäysalueen pyörityksiä. Suorien hyökkäysten pitää toimia.
– Iso vuori on Naisleijonilla kiivettävänä. Tähtien täytyy osua kohdilleen, että voidaan puhua voittamisesta Yhdysvaltoja vastaan.
Porin edustalta etsittiin tuntemattomia hylkyjä – yksi arvoituksellinen kohde jäi kysymysmerkiksi
Porin edustan merialuetta kartoitettiin satamalaajennuksen takia. Viistokaikuluotauksen tulokset eivät yllättäneet.
Porin satama-alueiden edustan meriarkelogisissa tutkimuksissa ei paljastunut uusia hylkyjä tai muita merkittäviä muinaismuistoja.
Viistokaikuluotauksella viime syksynä tehty merenpohjan kartoitus liittyy Porin sataman laajennussuunnitelmaan. Neljältä eri tutkimusalueelta etsittiin kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kohteita.
Porin satamien edustojen merialueilla on runsaasti ihmistoiminnan jälkiä, koska seudulla on ollut vuosisatoja vilkasta merenkulkua.
Jo ennen selvitystyön alkua oli tiedossa, että suurin osa kohteista on tiedossa. Kartoitusta tekevän Subzone-yhtiön johtaja **Immi Wallin** piti kuitenkin mahdollisena myös uusia löytöjä.
Pohjassa kasa puutavaraa
Yksi kohta merialueella jää raportin perusteella arvoitukseksi: Mäntyluodon pohjoispuolella oli matalassa vedessä kasa puutavaraa.
Paikalle ei päässyt tutkimusveneellä, ja kohta oli hyvin samea.
Tutkimusraportissaan arkeologit arvioivat, että paikalle on todennäköisesti ajelehtinut puutavaraa virtausten tai jäiden mukana eikä kyse ole arkeologisesta kohteesta.
Arkeologien mielestä puunäytteen nostaminen pohjasta ei ole kulttuuriperinnön suojelun kannalta pakollista.
Tuhannet vastustavat turistitalojen rakentamista Ounasvaaralle – hotelliketjun pomo: vastuullista matkailun kasvua
Rovaniemi on varannut alueen matkailurakentamisen käyttöön, mutta rakennushanketta vastustetaan adressilla. Kuntapoliitikoilta sen sijaan löytyy tukea hankkeelle.
Rovaniemen Ounasvaaralle rakentamista suunnitteleva Lapland Hotels puolustaa kritisoitua hankettaan.
Suuryhtiö suunnittelee vaaran laelle jo olemassa olevan hotellin ja mökkikylän ympärille lomarakennuksia, joihin mahtuisi yhteensä noin 150 huoneistoa.
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentaustan** mukaan tavoitteena on, että rakennettavaksi suunniteltu alue pyritään pitämään mahdollisimman viihtyisänä. Voimassa olevan alueen osayleiskaavan mukaan rakennusten korkeus ei saa ylittää puuston korkeutta.
Lisäksi yksittäisen rakennuksen koko voisi olla enimmillään 250 kerrosalaneliömetriä, mutta raja voi muuttua, kun kaupunki sorvaa asemakaavaa.
Rakennushanke on herättänyt vastustusta, sillä Ounasvaara on kaupunkilaisille tärkeä lähiluontokohde näkyvällä paikalla, ja se on suosittu ulkoilupaikka.
Ounasvaaran lisärakentamista vastustetaan myös adressilla. Siihen oli kertynyt torstaihin mennessä yli 5600 nimeä, joista 56 prosenttia Rovaniemeltä.
”Hallittua matkailun kasvua”
Lapland Hotelsille olennaisia paikassa ovat nykyisen hotellin tarjoamat puitteet, joita voidaan hyödyntää matkailijoiden palveluissa.
– Tarvitaan vähemmän rakentamista palvelutiloihin kuin toisissa neitseellisissä ympäristössä olisi tarvetta, Vuorentausta sanoo.
Vuorentaustan mielestä hanke on osa matkailurakentamista, jolla saataisiin lisättyä hallittua matkailun kasvua.
Hallitsematon matkailun kasvu on noussut puheenaiheeksi, kun laajamittainen Airbnb-vuokraus ja muu lyhytvuokraus [ovat herättäneet närää](https://yle.fi/a/74-20069737) kaupunkilaisten keskuudessa.
– Toista tuhatta huoneistoa on merkattu asuinhuoneistoiksi, mutta ne ovat käytännössä matkailukäytössä, Vuorentausta arvioi.
Neljä suurinta puoluetta eivät torppaa hanketta
Rovaniemen kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää kaavamuutoksesta syksyllä, eikä kaavaluonnos ole vielä julkinen.
Myönteisimmin hankkeeseen suhtautuu kokoomus. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Petteri Pohjan** mukaan ryhmä kannattaa ”tällaista harkittua ja alueellisesti tarkoin rajattua, kehittämistä kaupungin vetovoimaisuutta lisäävänä kohteena.”
Sdp:n ryhmäpuheenjohtaja **Terhi Heikkilän** mukaan ryhmä ei vastusta hanketta, mutta peräänkuuluttaa virkistysreittien ja luonnon huomioimista kaavoituksessa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Timo Tolonen** kertoo, että nopean kyselyn perusteella seitsemästä varsinaisesta valtuutetusta kolme kannattaa hanketta, yksi vastustaa ja yksi suhtautuu epäillen.
Valtuuston suurimman puolueen keskustan ryhmäpuheenjohtaja **Riku Tapio** ei ota suoraan kantaa, vaan vetoaa kaavoituksessa tehtäviin selvityksiin.
Rakentamisen rajoja määrittelevää asemakaavan muutosta puuhataan alueelle, joka [on yleiskaavassa merkitty](https://yle.fi/a/3-7676990) matkailurakentamista varten tarkoitetuksi alueeksi.
Vasemmisto ja vihreät vastustavat
Ylen tavoittelemista kuudesta suurimmasta ryhmästä vasemmistoliiton ja vihreiden ryhmät vastustavat hanketta.
– Emme voi seisoa sellaisen asian takana, joka turmelee Ounasvaaran luontoarvoja sekä heikentää asukkaiden virkistysmahdollisuuksia aivan kaupunkikeskustan vieressä, lausuu vasemmistoliiton valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Henri Ramberg**.
– Suunnittelualueella on monia virkistysreittejä, joiden siirtäminen tai uudelleen reitittäminen rakentamisen tieltä tarkoittaa lisää puiden kaatamista ja maaston muokkaamista, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Laura Tarvainen** puolestaan toteaa.
Mediataiteilija tallensi talvisia ääniä Sallasta: ”Äänten tallentaminen on tärkeää, sillä maailma muuttuu kovaa tahtia”
Äänitaideteosta voi käydä kuuntelemassa Sallassa toukokuun loppuun saakka.
– Kesäinen Salla kuulostaisi tietenkin aivan toisenlaiselta kuin talvinen Salla, toteaa mediataiteilija **Timo Metsäjoki**.
Hän on tallentanut neljän viime kuukauden ajan Sallassa erilaisia ääniä äänitaideteostaan Pohjoisen rauha - The Sounds of Silence varten ja haastatellut yli 50 sallalaista.
– Olen kiertänyt paljon kylissä ja tavannut ihmisiä mitä kummallisimmissa paikoissa. Olen käynyt ala-asteikäisten kanssa pilkillä, lisännyt puita pönttöuuniin Naruskan retkeilymajassa ja ollut tulenjohtobunkkerissa 4,5 metriä maan alla. Siitä on syntynyt aika hyvä koonti siitä, miltä Sallan talvi vuonna 2024 kuulostaa.
Miksi on tärkeää tallentaa paikallisia ääniä?
– Maailma muuttuu kovaa tahtia. Jos mietitään aikaa vaikka 30 vuotta taaksepäin, siinä on tapahtunut suuri muutos. Teknologia on kehittynyt, ilmastokin on osittain muuttunut. Esimerkiksi lintulajit ovat levinneet pohjoisempaan. Siksi on mielestäni tärkeää tehdä tietoisesti tallennetta tästä ajankuvasta ja tästä päivästä, missä nyt eletään.
Suomen kulttuurirahasto ja Sallan kunta ovat tukeneet äänitaideteoksen tekemistä.
Äänitaideteos Pohjoisen rauha - The Sounds of Silence on kuunneltavissa Save Salla Senterin tiloissa 12. huhtikuuta - 31. toukokuuta välisenä aikana.
Heinolan lintuhoitola on joutunut lykkäämään asukkiensa vapautuksia takatalven vuoksi
Vaikka kevään sääolot ovat sahanneet laidasta laitaan, muuttolintuja ei ole jouduttu hoitamaan Heinolassa.
Vaihteleva kevätsää on viivästyttänyt lintujen vapautuksia Heinolan lintuhoitolasta.
Hoitolan päällikkö **Tuuli Salmi** kertoo, että toisin kuin viime keväänä, hoitolaan ei ole tuotu kylmyydestä kärsineitä muuttolintuja. Talven yli hoidossa olleiden lintujen vapauttamista on kuitenkin jouduttu lykkäämään takatalven takia.
Tänä keväänä luontoon on jo palautettu muun muassa kottarainen ja sinisorsia. Torstaina hoitolasta vapautui kolme laulujoutsenta. Lähiaikoina vapautetaan silkkiuikku ja sepelkyyhkyjä.
Vapautusaikataulussa on huomioitava lajikohtaiset tarpeet. Lintujen normaali liikkuminen luonnossa auttaa arvioinnissa.
– Seuraamme aika pitkälti lintujen kevätmuuttoa esimerkiksi Tiira-sovelluksen avulla. Minulla on myös tapana kysellä paikallisilta lintuharrastajilta, mitä missäkin jo on, ja voidaanko tietyille alueille jo vapauttaa lintuja. Hyönteissyöjiä vapauttaessa pitää tarkistaa, että ravintoa on niille saatavilla, Salmi toteaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomen hallitus haluaa säästää kolme miljardia euroa ja äkkiä – leikkaa itse ja päätä, kuka kärsii
Suomi velkaantuu kovaa vauhtia. Lähipäivinä Petteri Orpon oikeistohallitus päättää, mistä löydetään kolme miljardia euroa lisäsäästöjä. Kokeile, onnistutko itse samassa tehtävässä. Joku kärsii aina.
Ilmari Käihkön kolumni: Ukraina on pulassa – suhtaudumme tilanteeseen tekopyhästi 
Jo kaksi vuotta lännessä on hehkutettu ukrainalaisten seisovan yhdessä rintamassa Venäjää vastaan. Samalla sodan haasteet kasataan epäreilusti vain ja ainoastaan Ukrainalle.
**Ukraina kamppailee jo kolmatta vuotta** Venäjän laajamittaista hyökkäystä vastaan.
On syntynyt kierre. Venäjää heikompana Ukraina tarvitsee ulkopuolista tukea saavuttaakseen onnistumisia. Onnistumiset taas varmistaisivat tuen jatkuvuuden.
Maa kipuilee nyt yhtä aikaa miehistöpulan kanssa ja ilman varmuutta aseiden ja ammusten riittävyydestä. Ollaan tilanteessa, jossa on vaikea vakuuttaa kansalaisia riskeeraamaan henkensä ja terveytensä taistelussa.
On syntynyt kierre. Ukraina tarvitsee tukea saavuttaakseen onnistumisia. Onnistumiset taas varmistaisivat tuen jatkuvuuden.
**Ukrainalta tuntuu puuttuvan teoria** siitä, miten sota voitetaan. Siksi uutta liikekannallepanoa pidetään tärkeänä. Ilman uusia joukkoja Ukraina ei pysty jatkamaan pitkään kuluttavaa sotaa, venäläisten karkottamisesta puhumattakaan.
Lakihanke liikekannallepanosta on kohdannut myös kritiikkiä Ukrainassa. Siksi meilläkin kysytään jo, kannattaako maan tukemista jatkaa, jos ukrainalaiset itse eivät ole valmiita puolustamaan maataan?
[Vastuu](https://www.economist.com/leaders/2024/03/27/russia-is-gearing-up-for-a-big-new-push-along-a-long-front-line) sotilaiden riittävyydestä on tietysti Ukrainalla itsellään. Keskustelussa on [viitattu](https://www.verkkouutiset.fi/a/pekka-toveri-nama-strategiset-virheet-ukrainassa-on-tehty/#478c6f86) esimerkiksi Suomen jatkosotaan, johon osallistui noin 16 prosenttia väestöstä. Mutta meikäläistä historiaa ei voi suoraan rinnastaa nykytilanteeseen. Silloin ei huomioida Ukrainan sodan realiteetteja.
On Ukrainan virhe, ettei se valmistellut kansalaisiaan pitkään sotaan, mutta samaan toiveajatteluun syyllistyttiin meilläkin.
**Sodan alkuvaiheessa, kun länsimaat vielä empivät** Ukrainan tukemista, tuhannet ukrainalaiset jonottivat puolustaakseen maataan suurempaa hyökkääjää vastaan. Kynnelle kykenevät ovat kaksi vuotta myöhemmin yhä sodassa. Loput ovat kuolleet tai haavoittuneet.
Suomesta käsin on myös turhan helppo vieroksua Ukrainassa virinnyttä kritiikkiä liikekannallepanoa vastaan. On toki Ukrainan johdon virhe, ettei se ole onnistunut valmistelemaan kansalaisiaan pitkään sotaan. Mutta samaan toiveajatteluun syyllistyttiin meillä ja muuallakin lännessä.
**Demokraattinen Ukraina ei myöskään voi** sotia ja määrätä kansalaisiaan samalla tavalla kuolemaan kuin Venäjä. Toisin kuin Venäjällä, Ukrainan kansalaisilla ja heidän edustajillaan on sodankin aikana aitoa lainsäädäntövaltaa. Ukrainassa pakkokeinojen käyttöä jarruttaa kansalaisyhteiskunnan pitkäaikainen huoli siitä, että valtaapitävät käyttävät lakeja omien etujensa ajamiseen.
**Epäilyjä liikekannallepanolakia kohtaan** selittää osaltaan myös [korruptio](https://www.bbc.com/news/world-europe-67120904), jonka avulla rintamapalvelusta on vältetty. Ja halukkuuteen asepalvelukseen vaikuttaa niin ikään [huoli](https://texty.org.ua/articles/111848/mobilizaciya-sho-vidlyakuye-i-sho-motyvuye-opytuvannya-info-sapiens-na-zamovlennyatextyorgua/?src=read_next&from=111906) heikosta koulutuksesta ja johtamisen tasosta.
Vaakakupissa painaa Ukrainan väestörakennekin: sodissa taistelevia nuoria on [vähän](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/ukraines-demography-second-year-full-fledged-war), ja Ukrainan tulevaisuus on heistä riippuvainen.
Ukrainassa on laskettu jokaisen sotilaan ylläpidon vaativan [kuudesta](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/12/20/7433786/)[ kahdeksaan](https://kyivindependent.com/shmyhal-ukraine-needs-8-taxpayers-per-soldier-to-fund/) veronmaksajaa. Myös pelkät taloudelliset realiteetit kyseenalaistavat laajan liikekannallepanon toteuttamiskelpoisuuden.
Ukrainalaisesta näkökulmasta panttaamme voiton avaimia, ja kannustamme turvasta heitä samaan aikaan marssimaan kuolemaan.
**Valtaosa ihmisistä ei lähtökohtaisesti tahdo sotia.** Siksi meidät on tarpeen vaatiessa pakotettava sotaan.
[Palveluksen](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071438#a1438-2007) välttämisestä liikekannallepanon aikana voi Suomessa saada enintään kaksi vuotta vankeutta. Jatkosodan aikana meillä [ammuttiin](https://journal.fi/haik/article/view/139135/86920) aseistakieltäytyjiä.
**Ukrainalaisten yksioikoinen syyttäminen** tilanteesta on [tekopyhää](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009041407.html). Unohdamme tällöin, että liikekannallepano Ukrainassa koskee oikeita ihmisiä. Kuten länsimaissakin, myös [Ukrainassa](https://interfax.com.ua/news/press-conference/977329.html) punnitaan liikekannallepanokysymystä ennen kaikkea suhteessa ulkopuoliseen tukeen ja voiton mahdollisuuksiin.
Ukrainan tuki on [vähentynyt](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/). Gazan sota on vienyt lännen huomion muualle, sisäpolitiikka Yhdysvalloissa ja Venäjän [vihjaukset](https://www.spokesman.com/stories/2024/mar/28/putin-offers-both-reassurance-and-threat-on-a-wide/) sodan leviämisestä muualle Eurooppaan ovat myös purreet tuen määrään. Samaan aikaan Venäjä on vuorostaan kasvattanut sotapanostuksiaan.
**Olemme jo kaksi vuotta kannustaneet ukrainalaisia vastarintaan**, mutta emme silti ole antaneet heille riittävää apua sodan voittamiseksi. Ukrainalaisesta näkökulmasta panttaamme voiton avaimia käsissämme, ja kannustamme turvasta heitä samaan aikaan marssimaan kuolemaan.
Onko meillä oikeutta vaatia muilta jotakin, mitä emme ole itsekään tehneet? Me suomalaisetkaan emme taistelleet [viimeiseen hengenvetoon](https://journal.fi/kulttuurintutkimus/article/view/111376/71570) talvi- ja jatkosodassa: luovutimme, kun tulkitsimme tilanteen mahdottomaksi.
Haasteista huolimatta vastarinta Ukrainassa jatkuu. Mutta sodan heikoin lenkki löytyy kyllä Ukrainan ulkopuolelta.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, jota ukrainalaiset muistuttavat jatkuvasti siitä, että he maksavat sodasta suuremman hinnan kuin me.*
*Muokattu 12.4.2024 kello 16.21: Kolumnin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Poliisi otti jalkapallo-ottelusta 16 ihmistä kiinni – valvoo jatkossa tehostetusti HJK:n kotiotteluita
Poliisi oli näkyvästi paikalla valvomassa yleistä järjestystä ja turvallisuutta torstai-iltana Töölössä järjestetyssä jalkapallo-ottelussa.
Helsingin poliisi otti torstai-illalla Töölössä järjestetystä jalkapallo-ottelusta 16 ihmistä kiinni.
Poliisi kertoo varautuneensa HJK:n ja FC Lahden jalkapallo-otteluun jo etukäteen. Poliisi oli näkyvästi paikalla valvomassa yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Jere Roimu** kertoo Ylelle, että paikalla oli useita kymmeniä poliiseja. Roimun mukaan ottelun alku, fanimarssi ja siirtyminen pelipaikalle sujuivat rauhallisesti. Fanimarssin yhteydessä poliisi huomasi kuitenkin henkilöitä, jotka poliisi otti tarkastukseen.
– Löysimme useilta henkilöiltä välineitä, joista oli syytä olettaa, että he osallistuivat tappeluun. Mukana oli muun muassa hammassuojia. Henkilöt otettiin kiinni tapahtuman ajaksi poliisilain perusteella, Roimu kertoo.
Kuudestatoista kiinniotosta kolme on tehty rikosperusteisesti. Nämä henkilöt ovat vielä kiinniotettuina ja heitä kuulustellaan perjantaiaamulla. Roimu kertoo, että rikosperusteiset kiinniotot liittyvät muutamaan poliisin väkivaltaiseen vastustamiseen ja yhteen järjestyksenvalvojan pahoinpitelyyn.
Roimu kertoo huomanneensa, että jalkapallofanit ovat viime aikoina käyttäytyneet huonosti. Jatkossa poliisi valvoo HJK:n kotiotteluita tehostetusti.
– Faneilla tuntuu nyt riittävän virtaa. Kannustaa ja huutaa saa, mutta väkivaltaisuuksia, rikoksia tai vahingontekoja ei tulla hyväksymään, Roimu sanoo.
Poliisin mukaan turvatarkastukset ovat riittävät. Samalla poliisi on tietoinen, että talvivaatteiden alta erilaisten pyroteknisten esineiden löytäminen on haastavaa.
– Aika helppo niitä on halutessaan viedä ottelupaikalle, Roimu toteaa.
”Moni huolehtii paremmin autostaan kuin asunnostaan” – kiinteistöammattilainen ehdottaa avuksi etäkokouksia
Kevät on taloyhtiöissä yhtiökokousten aikaa. Niissä päätetään esimerkiksi yhtiövastikkeista ja remonteista.
Osallistuminen taloyhtiöiden yhtiökokouksiin etänä on yleistynyt varsinkin suurissa kaupungeissa. Kiinteistönomistajien etuja valvova Kiinteistöliitto on teettänyt asiasta alueellisia kyselyjä.
Kiinteistöliitto Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Hannu Mähönen** toivoo, että etäosallistumisesta voisi tulla taloyhtiöissä pysyvä käytäntö ja mahdollisuus.
– Etäosallistuminen on erittäin hyvä piristysruiske ja voi laskea kynnystä osallistua kokouksiin, kun ei tarvitse ajaa paikan päälle.
Taloyhtiön hallitus voi päättää, että osakkailla on mahdollisuus osallistua yhtiökokoukseen etänä. Mahdollisuudesta pitää kertoa osakkaille yhtiökokouskutsussa. [Etäkokouskäytännöistä](https://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/nayta/?id=3763) voidaan linjata ja linjaukset kirjata myös yhtiöjärjestykseen.
Alle 30 huoneiston yhtiöissä ei ole toistaiseksi lakisääteistä velvollisuutta järjestää etäyhteyttä, mutta sitä suuremmissa osakasvähemmistö voi vaatia hallitukselta etäosallistumismahdollisuutta.
Koronapandemia sai monet taloyhtiöt ottamaan digiloikan ja toissa kesänä voimaan tullut muutos [asunto-osakeyhtiölakiin ](https://www.kiinteistoliitto.fi/taloyhtio/yhtiokokous/etaosallistuminen/)on kirittänyt etäosallistumista.
Oman omaisuuden hoitoa
Toiminnanjohtaja Mähösen mukaan asuntosijoittajat ja kaukana asuvat osakkeenomistajat voivat hyötyä etäilystä. Hän arvioi, ettei etäkokousmahdollisuuden järjestämisen pitäisi olla liian työlästä taloyhtiölle tai isännöitsijälle.
Taloyhtiön yhtiökokous päättää esimerkiksi vastikkeista ja kiinteistön isoista remonteista.
Osakkaille kyse on kiinteistöomaisuuden hoidosta. Mähösen mukaan koti on useimmille elämän suurin investointi.
– Siitä kannattaa pitää sen verran huolta, että osallistuu yhtiökokouksiin ja on päättämässä, miten asunto-omaisuutta hoidetaan. Vertauksen mukaan monet ihmiset pitää parempaa huolta omasta autostaan kuin kiinteistöomaisuudestaan.
Mähösen mukaan työskentelyä taloyhtiön hallituksessakaan ei pitäisi pelätä. Toiminnassa riittää arkijärki, eikä tarvitse olla kiinteistöalan tai rakentamisen asiantuntija, hän kuvailee.
– Riittää, että on oman asumisen asiantuntija. Päätökset vaikuttavat myös siihen, kuinka oma asunto-omaisuus säilyttää arvonsa.
Hallituskin voi etäillä
Osassa taloyhtiöistä on ollut jo pitkään [haasteita saada](https://yle.fi/a/3-9561803) kokouksiin [väkeä ](https://yle.fi/a/3-8727292)ja yhtiölle hallitusta kasaan. Hallituspaikkoja kartetaan, ja moni vetoaa kiireeseen, toisia taas askarruttavat vastuukysymykset.
Mähösen mielestä pelko on turhaa, sillä yhtiöillä on kiinteistövakuutukset ja hallituksen vastuuvakuutukset.
Mähönen kertoo, että etäkokouskäytännöt ovat jo tuttuja myös monessa taloyhtiössä hallitustyössä. Laki ei säätele hallituksen kokouksia yhtä tiukasti kuin yhtiökokouksia.
Esimerkiksi tiukkoja aikarajoja ei hallituksen kokouskutsulle ole, kunhan kaikille hallituksen jäsenille annetaan mahdollisuus osallistua kokoukseen. Hallitus on päätösvaltainen, kun paikalla on yli puolet jäsenistä, ellei yhtiöjärjestys toisin edellytä.
– Hallituksen kokoukset pidetään ihan niin kuin hallitus itse päättää. Niitä on järjestetty jo pidempään erilaisilla etäyhteyksillä, vaikka Whatsapp-sovelluksissa tai video- tai puhelinneuvotteluina, kuvailee Mähönen.
Katso aamun pääuutiset
Tekoäly puskee taistelukentille | Alan Wake 2 sai palkintoja | Yrittäjien määrä laskee
Tulevat viikot ratkaisevat, kuinka hyvin viljapellot kuivuvat Kaaakkois-Suomessa
Pro Agrian asiantuntijan mukaan viljelijöiden taloustilanne on kireä Kaakkois-Suomessa. Taustalla on viljan hinnan lasku.
Kaakkois-Suomen kasvinviljelijät tarvitsevat tulevana kesänä hyviä tai jopa loistavia satoja, jotta kaikki kulut saadaan katettua.
Viljelijöiden taloustilanne on kireä, arvioi kasvintuotannon asiantuntija **Samuli Seppänen** Pro Agria Etelä-Suomesta.
Viljan hinta on ollut Seppäsen mukaan laskussa, joten viljelijät panostavat vain sellaisiin lajeihin, joista saa satoa. Viljelijät ovat lisänneet erilaisten nurmien, maanparannuskasvien sekä monimuotoisuuspeltojen kylvöalaa.
– Pieniä lohkoja on myös jätetty pois tuotannosta, ja vain sellaisiin painostetaan, joilta voi saada satoa, sanoo Seppänen.
Herneen viljelyalat on puolestaan kasvaneet viime vuosina, ja suosio jatkunee samalla tasolla.
– Herneen ja muiden palkokasvien viljelyn kannattavuutta parantaa niiden pieni tai olematon lannoituskustannus.
Myytävän sadon hinnat ovat vaihdelleet yhtä aikaa polttoaineiden, lannoitteiden ja kasvinsuojeluaineiden hintojen kanssa.
– Tilojen väliset erot kannattavuudessa ovat suuria, Seppänen sanoo.
Peltojen kuivumista jännitetään
Mennyt talvi oli runsasluminen eikä routaa ollut juurikaan. Tulevien viikkojen kevätsäät määrittävät sen, miten pellot kuivuvat.
– Lumet lähtivät ainakin Lappeenrannan seudulta ilman valtavia tulvia. Kevätkylvöjen ajankohdasta on vaikea vielä antaa mitään arviota.
Syyskylvöiset kasvit ovat talvehtineet vähintään kohtalaisesti. Kylvöajankohdasta ja lohkojen vesitaloudesta johtuvia eroja kuitenkin näkyy.
– Talven aikana olleet lämpimät jaksot ja vesisateet aiheuttivat hieman vesiongelmia eli vettä oli alavilla paikoilla. Tämä on voinut tukahduttaa syyskylvöisiä kasveja ja nurmia.
Seppänen alleviivaa, että vieläkin on olemassa riski kovista yöpakkasista, jotka tekevät tuhojaan viljelöiden peltoihin.
– Ennusteessa ei sellaisia onneksi toistaiseksi ole, toteaa Seppänen.
Tällä hetkellä viljelijät valmistautuvat kasvukauteen. Tiloilla tehdään valmistelevia töitä, kuten siemenviljojen kunnostusta ja koneiden huoltoa sesonkia varten.
– Syyskylvöisille kasveille tai nurmille ei ole päästy vielä tekemään lannoituksia, mutta se tulee olemaan ensimmäinen peltotyö ehkä kahden viikon sisällä, sanoo Samuli Seppänen Pro Agria Etelä-Suomesta.
YleX Aamun Poikelus, Pehkonen ja Parikka kulkivat karavaanilla – rahaa kerättiin mielenterveystyöhön yli 11500 euroa
Karavaani lähti Pasilasta kello 6.30. Matkan aikana vierailtiin Porvoossa, Tampereella ja Parolassa.
YleX Aamun **Jenni Poikelus**, **Jere Pehkonen** ja **Mika Parikka** kulkivat karavaanilla ja tekivät suoraa lähetystä perjantaina 12. huhtikuuta.
PPP Karavaani kulkee -lähetys starttasi Helsingin Pasilasta kello 6.30 ja jatkui kello 17 asti. Päivän aikana Poikelus, Pehkonen ja Parikka vieraililvat Porvoon tuomiokirkossa urkutunnilla, palauttivat Kalevan lukioon Poikeluksen sieltä viemä vessatarran ja saapuivat Parolan varuskuntaan paraatisoittokunnan säestämänä.
Lähetyksessä kerättiin rahaa Mieli ry:lle lasten ja nuorten mielenterveystyöhön 11508 euroa. Mieli ry:n tehtävänä on edistää mielenterveyttä, tarjota kriisiapua ja ennaltaehkäistä mielenterveyden ongelmia.
[PPP Karavaani kulkee](https://areena.yle.fi/1-68774704) -lähetys on katsottavissa jälkikäteen Areenassa.
Näin lahjoitat
• tekstaa MIELI5 numeroon 16499 (5 €)
• tekstaa MIELI numeroon 16499 (10 €)
• tekstaa MIELI20 numeroon 16499 (20 €)
• Mobilepaylla numeroon 76876
• netissä osoitteessa [mieli.fi/ylex](http://mieli.fi/ylex)
Keräys on auki 9.–15.4.2024.
MIELI Suomen Mielenterveys ry:n rahankeräyslupa RA/2021/1251 on voimassa toistaiseksi. Keräyslupa Ahvenanmaalla: ÅLR 2023/6236 voimassa 28.8.2023–27.8.2024
Pörssiyhtiö Rush Factoryn kohtalo ratkeaa maanantaina – Masku päättää, pannaanko sakko maksuun vai saako yhtiö lisäaikaa
Sopimussakon taustalla on pitkään kesken ollut rakennushanke tontilla, johon liittyy rakentamisvelvoite. Kunnanhallitukselle ehdotetaan lisäajan antamista, mutta sakon voi myös laittaa maksuun.
Pörssiyhtiö Rush Factoryn tulevaisuus selkenee maanantaina. Maskun kunnanhallitus kokoontuu päättämään, mitä kunta tekee yhtiölle asetetulle 170 000 euron sopimussakolle.
Taustalla on vuosia jatkunut rakennushanke Maskun Rivieran yritysalueella ja kiinteistöön liittyvä rakennusvelvoite, jonka yritys on sitoutunut täyttämään tontin ostaessaan.
Alun perin yrityksen kaavaileman hallin piti valmistua vuoden 2022 aikana. Aikataulu ei pitänyt, ja lisäaikaa annettiin ensin syyskuuhun 2023 asti ja sen jälkeen uudelleen tämän vuoden maaliskuun loppuun.
Kunta teki tontilla käyttöönottokatselmuksen 2. huhtikuuta. Katselmuksessa todettiin rakennusvelvoitteen täyttyneen, vaikka töitä on yhä kesken.
Kunta päättää jatkosta maanantaina
Kunnanhallitukselle ehdotetaan maanantaina sopimussakon takarajan lykkäämistä 30. kesäkuuta asti.
Kunnanjohtaja **Miira Raiskilan** esittelytekstissä todetaan, että Rush Factoryn pitää hoitaa uuteen aikarajaan mennessä vielä sokkelin ja ovien viimeistely, piha-alueen siivous ja keskeneräiset maatyöt.
Tekstissä todetaan, että rakentamisvelvoitteen ehdot ovat täyttyneet, koska käyttöönottokatselmus on tehty, mutta sopimussakon lykkäyksen ehdot eivät vielä täyty, koska sovittuja töitä on tekemättä.
Sopimussakon osalta kunnanhallitukselle annetaan kolme vaihtoehtoa: sakosta luopuminen, sakon takarajan lykkääminen lisäehdoilla ja sakon laittaminen maksuun.
Kunnanjohtajan esityksessä todetaan myös, että vaikka sakon voi laittaa maksuun, se ei edistäisi hankkeen toteutumista. Raiskila on aikaisemmin todennut, että on yhtiön ja kunnan yhteinen intressi, että rakennus saadaan valmiiksi.
Pörssiyhtiölle kohtalokas sakko
Helsingin pörssin pienimmälle yhtiölle [hallirakennuksen valmistuminen ilman sopimussakkoa on elinehto](https://yle.fi/a/74-20075709).
Helmikuussa Helsingin pörssi asetti Rush Factoryn [tarkkailulistalle](https://view.news.eu.nasdaq.com/view?id=b1ef853c09c159f796e148ebb382ec51e&lang=fi), sillä yhtiön taloudellisesta asemasta vallitsi pörssin mukaan merkittävä epävarmuus.
Sakon tuleminen maksuun olisi yhtiölle kohtalokasta. Yrityksen suunnitelmana on tarkoitus myydä rakennus valmistumisen jälkeen ja tervehdyttää sillä tasettaan.
Tapahtuma-alalla toimivan Rush Factoryn ongelmat alkoivat koronapandemiasta, kun tapahtumien järjestäminen ensin kiellettiin kokonaan ja sitten tapahtumia rajoitettiin.
Suomessa vain harvat ryhtyvät yrittäjiksi ja vielä harvemmat tavoittelevat kasvua – ”Oli aika rankkaa” 
Suomessa vain harva yrittäjä haluaa kasvattaa liiketoimintaansa isoksi. Yrittäjien määrä on laskenut.
**Kirsi Mikalunas** on kolmannen polven kampaaja. Hän on työskennellyt alalla vuodesta 1987.
– Ei äiti pakottanut. Olen ollut tosi hyvä kaikissa taiteellisissa aloissa. Aina yleensä kymppi. Muuten perus kasin oppilas.
Kampaamoala osoittautui Kirsille kutsumukseksi, joka yhdisti luovuuden, käsityöt ja yrittäjyyden.
– Yrittäjälle ei ole tavallista työpäivää. Olen joskus ajatellut, että minun pitäisi laittaa lappu oveen, että teen töitä aina. Olen paikalla silloin, kun on töitä.
Parhaimmillaan Mikalunas työllisti seitsemän ihmistä. Mutta nyt hän tekee töitä itselleen.
– Se oli aika rankkaa. Muutama satanen, mikä siitä jää käteen, ei aina ole sen arvoista. Yksinyrittäjänä on paljon helpompaa. Hoidat vain itse omat asiasi.
Yrittäjien määrä on laskussa
Yksinyrittäjien määrä laski viime vuonna kymmenellätuhannella, kertoo Tilastokeskus. Kirsi Mikalunas sanoo, että lopettaminen on ymmärrettävää.
Talouden taantuma, nousevat kustannukset ja sähkönhinnat – takana koronapandemian aiheuttamat ongelmat.
– Kaikki mahdollinen tämmöinen, mikä kuormittaa periaatteessa jokaista ihmistä, mutta pienyrittäjiä vielä enemmän, Mikalunas sanoo.
Keskimäärin yrittäjät[ ansaitsevat 1700 euroa kuussa](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/tutkimus-palkkatyoyhteiskunta-ei-kannusta-yrittajyyteen-eika-kasvuun). Toki tähän joukkoon kuuluu myös sivutoimisia yrittäjiä.
Työnantajayritysten määrä on laskenut vuosia
Yksi iso muutos on työnantajayritysten väheneminen. Vuodesta 2014 niiden määrä on jatkuvasti pienentynyt.
– Siitä huolimatta, että yrittäjyydellä on paljon parempi kaiku tänä päivänä yhteiskunnassa kuin vaikka 20 vuotta sitten, olemme yhä voimakkaasti palkkatyöyhteiskunta, sanoo Turun kauppakorkeakoulun professori **Jarna Heinonen**. Hän on yhdessä[ VTT:n kanssa julkaissut tutkimuksen aiheesta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164858/VN%20TEAS_2023_25.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Heinonen sanoo, että vaikka Suomessa on helppo perustaa yritys, yritykset eivät usein kasva tai muutu työnantajayrityksiksi.
Yrittäjyyden puitteet, kuten perustamisen sääntely, rahoituksen saatavuus, koulutus, fyysinen infrastruktuuri sekä yrittäjyyttä tukevat politiikat ja ohjelmat ovat tutkimuksen mukaan maailman kärkitasoa. Tästä huolimatta kansainvälisessä vertailussa Suomessa harvat ryhtyvät yrittäjiksi ja vielä harvemmat tavoittelevat kasvua.
Vain harva yrittäjä haluaa kasvattaa yritystään isoksi
Alkuvaiheen yrittäjistä Suomessa noin joka kymmenes tavoittelee korkeaa kasvua tai tähtää kansainvälisille markkinoille. Vain noin neljännes tavoittelee uusien tuotteiden tai palvelujen luomista.
Jarna Heinonen toteaakin, että olisi tärkeää luoda ympäristö, jossa yrittäjyys nähdään houkuttelevana uravaihtoehtona eikä vain poikkeuksena normiin eli palkkatyöhön. Yhteiskunnan tulisi tunnistaa ja tukea monimuotoista työelämää, jossa yhdistyvät sekä palkkatyö että yrittäjyys. Hän korostaa kulttuurin ja sosiaalisten normien merkitystä yrittäjyyden kannustimissa. Myös yhteiskunnan turvajärjestelmissä on korjattavaa.
Yksi syy työllistävien ja kasvavien yritysten puutteeseen on myös se, että iso osa alkuvaiheen yrityksistä on Suomessa sivutoimisia. Merkittävällä osalla uusista yrityksistä ei ole lainkaan liikevaihtoa perustamisvuotta seuraavana vuotena.
Professori Heinonen sanookin, että politiikka on keskittynyt liikaa esteiden poistamiseen yrittäjyyden tieltä sen sijaan, että se keskittyisi luomaan positiivisia kannustimia yrittäjyydelle.
”Kukaan ei pidä yksinyrittäjän puolta”
Yrittäjyys on jatkuvaa oppimista ja mukautumista, Mikalunas ajattelee. Hän seuraa aktiivisesti alansa trendejä, esimerkiksi Instagramissa ja Tiktokissa ja osallistuu koulutuksiin.
– Meidän työmme on paljon enemmän kuin vain hiusten leikkaamista. Se on kemiaa, se on taidetta, se on ihmisten kuuntelemista. Mikalunas korostaa ammattitaitonsa merkitystä ja sitä, kuinka tärkeää on pysyä ajan tasalla alalla, joka muuttuu jatkuvasti.
Mikalunas sanoo, että vaikeuksia yksinyrittäjälle tulee pankkiasioissa, terveydenhuollossa ja myös eläkesuunnitelmia joutuu miettimään tarkkaan.
– Yksinyrittäjänä joudut ottamaan kaikki asiat itse selville. Se vaatii sisua ja päättäväisyyttä, hän toteaa.
Mikalunas on ollut perustamassa Mikro- ja yksinyrittäjät ry:tä ja aktiivinen sen hallituksessa.
– Olen nähnyt, että meillä täytyy olla joku, joka ajattelee vain meidän pienten yrittäjien etuja. Että nämä edelliset järjestöt, jotka on yrittäjän asioita hoitaneet, ne eivät ymmärrä mitä pienyrittäjyys oikeasti on.
*Muokattu klo 08.58: Poistettu kuva, josta saattoi nähdä ajanvaraustietoja.*
*Muokattu 12.4.2024 kello 16.19: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Joonas Kumpulainen, 18, voisi olla hukattu poikkeuslahjakkuus – nyt hän on rohkaiseva esimerkki nuorille
Joonas Kumpulainen halusi jalkapalloilijaksi, mutta lajiksi valikoitui juoksu. Hän kannustaa lapsia ja nuoria monipuoliseen harrastamiseen.
**Joonas Kumpulainen** oli 13-vuotiaana pelityyliltään kuin Manchester Cityn **Kyle Walker** tai Bayer Leverkusenin **Jeremie Frimpong**.
Hyökkäyksiä tukeva, nouseva puolustaja, niin sanottu *wing back -pelaaja*. Kumpulainen sahasi ylös ja alas jalkapallokenttää kovalla juoksuvoimallaan.
PK Keski-Uusimaassa pelannut Kumpulainen halusi ammattilaisjalkapalloilijaksi.
Kaikki näytti lupaavalta ja hänet kutsuttiin nuorten pelaajien Huuhkajaturnaukseen. Turnaukseen valittiin noin 200 suomalaista lupaavaa juniorijalkapalloilijaa.
– Olin 14-vuotiaana aika kova futiksessa. Minut valittiin vieläpä turnauksen tähdistökentälliseen eli 11 parhaan pelaajaan joukkoon.
Kumpulainen huomasi kuitenkin, ettei hänellä ollut pehmeää kosketusta palloon, niin kuin vaikkapa Walkerilla tai Frimpongilla.
– En ollut riittävän taitava. Minulla oli törkeän raskas kosketus, Kumpulainen muistelee.
Kumpulainen ajatteli, että lahjat eivät riittäisi ammattilaiseksi asti. Lupaava urheilu-ura olisi saattanut loppua jo yläkouluikäisenä, niin kuin monilla muilla suomalaisilla nuorilla.
– Jos olisin harrastanut vain futista ne viimeiset pari vuotta, urheilu-ura olisi saattanut päättyä siihen.
”Futis, uinti ja juoksu olivat kiva yhdistelmä”
Kumpulaisella oli kuitenkin varastossa muitakin lajeja: juoksu ja uinti, jotka olivat pysyneet harrastuksina jalkapallon rinnalla.
Itse asiassa hän oli 13-vuotiaana juossut nuorten Suomen ennätykset sekä 600 metrillä (1.28,38) että 800 metrillä (2.06,76).
Kesällä 2020, 14-vuotiaana Kumpulainen pinkoi 800 metrillä hurjan 14-ikäisten Suomen ennätyksen alittamalla kaksi minuuttia (1.59,89) pelkällä jalkapallotaustalla.
Kumpulainen sanoo suoraan, että hurjat ajat kertoivat lahjakkuudesta, mutta myös monipuolisesta urheilutaustasta. Hänen isänsä ja äitinsä olivat yleisurheilijoita.
– Olin varhaiskypsä ikäisekseni ja lahjakas. Futis, uinti ja juoksu olivat kiva yhdistelmä.
Suomalaisessa urheilussa on noussut esiin huoli siitä, kuinka lapset suuntautuvat yhteen lajiin jo nuorella iällä eivätkä liiku tarpeeksi.
Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** otti asiaan voimakkaasti kantaa joulukuussa [SUL:n sivuilla julkaistussa tekstissä.](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/jarkko-finnin-kolumni-lasten-urheilun-yhteiskuntasopimus-mutta-kun-tama-on-varhaisen-erikoistumisen-laji/)
Alla ote tekstistä:
*”Lasten (alle 13 v) huippu-urheiluttaminen on järjetöntä. Suomalainen urheilukulttuuri on liukunut toimintamalliin, missä lapselle ei anneta mahdollisuutta vapaasti etsiä ja löytää omaa, itselle parhaiten sopivaa lajia.”*
*”Toisen lajin polulla ei saa tallustella. Tai jos toisen lajin polkutallustelu salonkipuheissa suvaitaankin, niin oman lajin toiminnan määrä ja poissaolosanktiot varmistavat lapsen ”oikealla polulla” pysymisen.”*
Tiivistetysti: Finnin mukaan suomalaiset lapset ohjataan liian nopeasti tiettyyn lajiin ja huippu-urheilu tulee liian nopeasti mukaan. Urheiluharrastus lopetetaan liian aikaisin. Lajipiiri ei katso hyvällä, kun harrastat myös toista lajia.
Joonas Kumpulainen on hyvä esimerkki siitä, miten käy, kun lajit ovat pysyneet mukana pidempään.
Nyt hän on 18-vuotias ja juoksi viime kesänä 800 metrillä ajan 1.50,50. Hän on Suomen lupaavimpia juoksijoita ja tavoittelee arvokisamenestystä tulevaisuudessa. Hän aloitti täyspanostuksen juoksuun vasta 16-vuotiaana.
Kumpulainen on lukenut Finnin tekstin.
– Minun mielestäni hän oli oikeassa siinä, että lapsia ei pitäisi pakottaa yhteen lajiin. Se on typerää, jos valmennus painottaa, että et pääse kilpajoukkueeseen, jos harrastat jotain toista lajia.
Orimattilan Jymyä edustava Kumpulainen kertoo, että hänen oli aikoinaan helppo yhdistää jalkapallo, uinti ja juoksu 14-vuotiaana.
– Valmentajat olivat todella kannustavia. Ei haitannut, että olin futistreeneistä pois yleisurheilukisojen takia. Pitää olla kiitollinen siitä.
**Miten monipuolisuudesta on ollut sinulle hyötyä?**
– Huomaan, että olen monipuolisesti kehittynyt fyysisiltä ominaisuuksiltani. Monet ominaisuudet ovat hyvällä tasolla, eivät pelkästään 800 metrin juoksijoille tyypilliset kestävyys ja juoksu. Minulla on myös hyvät voimatasot, hyvä ketteryys, tasapaino ja myös uintitekniikka kunnossa. En jää altaassa muiden jalkoihin.
Kumpulaisen mukaan monipuolisuudesta on ollut hyötyä myös loukkaantumisten ehkäisyssä. Hän kertoo päässeensä vähällä vammojen suhteen.
*Katso alta, miten Kumpulainen harjoitteli 14-vuotiaana ja miten ohjelma on muuttunut tähän päivään.*
Useiden tutkimusten mukaan suomalaiset lapset liikkuvat liian vähän. Kumpulainen uskoo, että monipuolinen liikkuminen olisi avain ongelmaan.
– Monipuolisuus voisi olla ratkaisu siihen, että oma laji löytyy.
Kumpulainen haluaa kertoa omista kokemuksistaan nuorille. Hän on sosiaalisen median kanavillaan kertonut monipuolisen urheilutaustansa hyödyistä.
Unelmana Suomen lippu ja kentän kiertäminen
Kumpulainen on laittanut paljon peliin juoksu-uraansa.
Hän antaa puhelinhaastattelun Helsingin Mäkelänrinteeltä Urhean tiloista, joissa hän parhaillaan harjoittelee 2 000 metriä muistuttavassa ilmanalassa. Olosuhde on keinotekoisesti tehty. Korkeanpaikan leiri kestää muutamia viikkoa.
Kumpulainen tähtää tulevaisuudessa 800 metrin ja 1 500 metrin juoksuissa olympialaisiin.
Hänen 1 500 metrin ennätyksensä 3.50,55 on hämmentävän kova siihen nähden, miten vähän hänelle tulee viikossa juoksukilometrejä.
Niitä tulee Kumpulaiselle keväällä vain noin 40 viikossa. 1 500 metrillä 4–3.50 minuutin aikoihin juoksevat mailerit saattavat juosta normaalisti tyypillisesti 120–150 kilometriä viikossa.
Kumpulainen kertoo, että haluaa pitää monipuolisen harjoittelun edelleen mukana. Hän tekee useita peruskestävyysharjoituksia pyörällä, uiden tai crosstrainerilla. Hän haluaa samalla säästää jalkojaan.
– Treenitunteja minulle kertyy enemmän kuin harjoituskavereillani, Kumpulainen sanoo.
Kumpulaisen ensi kesän tavoite on rikkoa nuorten MM-kisojen tulosraja 800 metrillä. Se on 1.49,06.
Sen jälkeen katse on kesässä 2025 ja alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Suomessa.
– Jos kaikki menee hyvin, olisi upeaa juosta siellä kenttää ympäri Suomen lippu päälläni. Siitä haaveilen.
Kelirikosta voi tulla osassa Kainuuta ja Koillismaata todella paha – kevään sää ratkaisee
Ensimmäiset merkit pintakelirikosta ovat jo nähtävissä ja on mahdollista, että sorateille tulee myös runkokelirikkoa.
Kevään kelirikko voi olla osassa Kainuun ja Koillismaan sorateistä jopa vaikea. Pohjois-Pohjanmaan rannikkoalueen kelirikosta ely-keskus ennakoi tavanomaista.
Paikallisesti kelirikko voi vaihdella paljon ja sen etenemiseen vaikuttaa kevään sää, sanoo tienpidon asiantuntija **Ari Junkkari** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Kevään aikana nähdään, kuinka nopeasti lumi rupeaa sulamaan. Jos on oikein lämmintä ja sataa paljon, silloin on mahdollisuus myös todella pahaan kelirikkoon.
Ensimmäiset merkit sorateiden pintakelirikosta ovat jo nähtävissä. Junkkarin mukaan varsinkin Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa lumi ja jääpolanne ovat aikalailla sulaneet ja sorateiden pinnassa on havaittu pehmenemistä. Myös osassa Kainuuta sorateiden pinta on pehmentynyt.
– Kevään sää on avainasemassa. Kuiva ja aurinkoinen sää voivat helpottaa kelirikkoa merkittävästi, mutta nyt on mahdollista, että sorateille tulee myös runkokelirikkoa. Silloin tien kantavuus heikkenee, mikä tuo ongelmia varsinkin raskaalle kuljetukselle.
Sorateiden kuntoa seurataan Junkkarin mukaan paikallisesti. Pahimmin kelirikosta kärsiville teille voidaan tarvittaessa laittaa painorajoituksia, jotta elintärkeiden kuljetusten ja paikallisten asukkaiden liikkuminen saadaan turvattua. Yleisin painorajoitus on 12 tonnia.
Viime vuosina painorajoitettuja sorateitä on ollut Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella keväisin 60–300 kilometriä. Valtaosa niistä on ollut Pohjois-Pohjanmaan puolella.
– Kainuussa painorajoitus on jouduttu laittamaan lähinnä yksittäisille teille, sillä soratiet ovat parempikuntoisia, Junkkari sanoo.
Voimassa olevat painorajoitukset voi [tarkastaa liikennetilannepalvelusta](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/kartta/), jota ylläpitää Fintraffic.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kempeleessä kuoli junan alle jäänyt henkilö
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuus sattui pohjoiseen Kempeleen rautatieasemalta.
Kempeleessä on kuollut junan alle jäänyt henkilö.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin junan alle jääneestä henkilöstä ennen iltakahdeksaa torstaina.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumapaikka oli hieman pohjoiseen Kempeleen rautatieasemalta Oulun suuntaan.
Paikalla oli pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Asiassa ei epäillä rikosta. Muuta tietoa tapahtuneesta ei ole tässä vaiheessa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koirat täyttävät Mustasaaren Botniahallin – Vaasan kansainvälisessä koiranäyttelyssä esillä noin 3000 koiraa
Koirat edustavat kaikkiaa 285 eri rotua. Koiria arvioivat tuomarit tulevat Suomen lisäksi Ruotsista, Tanskasta, Saksasta ja Sveitsistä. Osallistujia tulee suomalaisten lisäksi myös Ruotsista.
Vaasan kansainvälinen koiranäyttely kokoaa taas koiranäyttelyväen viikonloppuna Botniahalliin. Näyttelyyn on ilmoitettu noin 3000 koiraa. Koiramäärä on viimevuotista suurempi.
Koirat edustavat kaikkiaan 285 eri rotua. Koiria arvioivat tuomarit tulevat Suomen lisäksi Ruotsista, Tanskasta, Saksasta ja Sveitsistä. Osallistujia tulee suomalaisten lisäksi myös Ruotsista.
Vaasan näyttelyä on järjestetty jo 35 vuoden ajan, Botniahallissa se on pidetty vuodesta 2004.
Näyttely toteutetaan talkoovoimin. Talkoissa on mukana 4 järjestävää koirayhdistystä Vaasanseudulta sekä 3 avustavaa yhdistystä.
Vaasan kansainvälisen koiranäyttelyssä mittaa toisistaan ottava myös nuoret koirahandlerit. Botniahallissa järjestetään Junior Handler -kilpailu, sekä Vaasan Kennelpiirin piirinmestaruuskilpailu että SM-osakilpailu. Kaikkiaan kisaamassa on peräti 54 junior handleria.
Koirarekisteriin ilmoittamisen toteutumista valvotaan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valvoo koirarekisteriin ilmoittamisen toteutumista Vaasan kansainvälisessä koiranäyttelyssä 13.–14.4.2024.
Valvonta ei vaikuta Vaasan näyttelyn kulkuun, eikä estä koiran osallistumista näyttelyyn, kertoo Vaasan näyttelytoimikunta facebook-sivuillaan.
Näyttelytoimikunta toteaa, että sillä ei ole asiasta enempää tietoa, kyselyt tulee esittää suoraan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle.
Aluehallintovirasto valvoo toimialueellaan koirien ilmoittamista Ruokaviraston koirarekisteriin.
Tekoäly neuvoo Israelia, mihin taloon iskeä – asiantuntija: ”Ylivoimainen verrattuna ihmisiin” 
Tekoäly voi parhaimmillaan auttaa säästämään siviilien henkiä sodissa, mutta pahimmillaan se voi tehdä sodista hallitsemattomia. Asiantuntijan mukaan kaikki on kiinni ihmisestä.
Sotien tahti kiihtyy, kun tekoälyn käyttö niissä yleistyy.
Näin uskoo kapteeniluutnantti **Lauri Vasankari** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Vasankari on sotatieteiden maisteri ja tekoälyn ja datatieteiden diplomi-insinööri, jonka erikoisalaa ovat koneoppiminen ja tekoälyn soveltaminen sodassa.
Tekoälyn käyttämisestä sodassa saattavat tulla mieleen autonomiset aseet tai robottiarmeijat. Vasankarin mukaan mielikuvat eivät ole vielä tätä päivää.
Sen sijaan aseautomaatio, itsenäisesti maaliin hakeutuvat ohjukset ja erilaiset älyammukset ovat olleet armeijoiden arkipäivää jo pitkään.
Taistelukentillä ne ovat kuitenkin vielä harvinaisia. Älykkäät järjestelmät ovat kalliita.
– Kun puhutaan tekoälyn soveltamisessa sodassa, puhutaan lähinnä laajojen datamassojen käsittelystä ja niiden hyödyntämisestä tiedustelutiedon tuottamisessa ja analysoinnissa, Vasankari sanoo.
Esimerkiksi Ukrainan armeija käyttää tekoälyä tilannekuvien muodostamisessa ja kohteiden maalittamisessa.
– Ukraina ei ole kertonut yksityiskohtia siitä, millaisiin maalittamisoperaatioihin se käyttää dataa, mutta tekoälyn käyttö voi liittyä tulenkäyttöön, joukkojen siirtämiseen tai logistiikan optimointiin, Vasankari selittää.
Viime aikoina Ukraina on onnistunut tunkeutumaan drooneilla syvälle Venäjälle ja iskemään venäläisiin öljynjalostamoihin.
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija ei usko, että Ukraina käyttää tekoälyä venäläisten öljynjalostamojen maalittamiseen, mutta pitää mahdollisena, että Ukraina käyttää tekoälyä lennokkien paikkatietojen korjaamiseen operaatioiden aikana.
Tekoälyn avulla lennokkien iskutarkkuus säilyy jopa satojen kilometrien päässä Ukrainan rajasta.
Myös Israel käyttää tekoälyä hyökkäyksissään Gazan kaistalla.
Gaza on tekoälyn testilaboratorio
Israelin armeija on kertonut käyttävänsä kahta tekoälyohjelmaa Hamas-taistelijoiden maalittamiseksi Gazan kaistalla.
Laventeli- ja Evankeliumi-tekoälyistä ei ole Vasankarin mukaan vuotanut julkisuuteen juurikaan tietoja.
Tekoälyjen ominaisuuksista ovat kuitenkin kertoneet useat kansainväliset mediat, kuten [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/03/israel-gaza-ai-database-hamas-airstrikes) ja [NPR](https://www.npr.org/2023/12/14/1218643254/israel-is-using-an-ai-system-to-find-targets-in-gaza-experts-say-its-just-the-st). Mediat perustavat tietonsa tiedustelulähteisiin.
Israelilaisen riippumattoman [+972 Magazine ](https://www.972mag.com/lavender-ai-israeli-army-gaza/)-uutislehden mukaan Evankeliumi yhdistää dataa monista lähteistä ja tekee kohdesuosituksia Israelin armeijalle. Laventeli taas on median [mukaan](https://www.972mag.com/lavender-ai-israeli-army-gaza/) massadataan perustuva tekoäly. Se tuottaa ihmisupseereille arvioita siitä, kuinka todennäköisesti tietty ihminen on äärijärejstö Hamasin taistelija.
Vasankarin mukaan Israel on todennäköisesti koonnut tiedustelutietoa systemaattisesti jo vuosia, mutta alkanut hyödyntää dataa laajamittaiseen sotilaalliseen tarkoitukseen 7. lokakuuta sodaksi kärjistyneen Gazan konfliktin aikana.
Marraskuussa Israelin armeija kertoi [blogissaan](https://www.idf.il/%D7%90%D7%AA%D7%A8%D7%99-%D7%99%D7%97%D7%99%D7%93%D7%95%D7%AA/%D7%99%D7%95%D7%9E%D7%9F-%D7%94%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%94/%D7%9B%D7%9C-%D7%94%D7%9B%D7%AA%D7%91%D7%95%D7%AA/%D7%94%D7%A4%D7%A6%D7%95%D7%AA/%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%94-%D7%9E%D7%98%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%A9%D7%94%D7%95%D7%AA%D7%A7%D7%A4%D7%95-%D7%9B%D7%95%D7%97%D7%95%D7%AA-%D7%A6%D7%94-%D7%9C-%D7%90%D7%92%D7%A3-%D7%94%D7%9E%D7%95%D7%93%D7%99%D7%A2%D7%99%D7%9F-%D7%97%D7%99%D7%9C-%D7%94%D7%90%D7%95%D7%95%D7%99%D7%A8-%D7%97%D7%99%D7%9C-%D7%94%D7%99%D7%9D/) hyödyntävänsä tekoälyä Hamasin kohteiden jäljittämiseksi.
Loppuvuodesta 2023 Israel ilmoitti aloittavansa laajan maaoperaation Gazassa eliminoidakseen äärijärjestö Hamasin taistelijat.
Samaan aikaan iskut Gazan infrastruktuuria vastaan kiihtyivät.
Euroopan unionin avaruusohjelman Sentinel-1 -satelliitin ottamista kuvista näkyi tammikuun lopussa, että Israelin hyökkäysten seurauksena on vaurioitunut tai tuhoutunut noin 50 prosenttia Gazan alueen rakennuksista, Britannian yleisradioyhtiö BBC [uutisoi](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68006607).
Tällä hetkellä ei voida riippumattomasti selvittää, millainen yhteys Israelin massiivisilla iskuilla Gazan infrastruktuuriin ja tekoälyn käytön välillä on.
Suomalaisasiantuntijan mukaan on kuitenkin ilmeistä, että algoritmit voivat seuloa ja yhdistellä suuria määriä dataa paljon tehokkaammin kuin ihmiset. Tekoäly voi esimerkiksi löytää maalitettavia kohteita nopeammin kuin tiedustelu-upseerit.
– Ne ovat ihmisiin verrattuna ylivoimaisia tiedustelu- ja tilannekuvien muodostamisessa. Puhutaan helposti jopa satakertaisesta tehokkuudesta, Vasankari selventää.
Tekoälyihin luotetaan, ja se voi olla ongelma
Vasankarin mukaan tekoälyn käyttö ei automaattisesti tarkoita, että se aiheuttaisi enemmän kärsimystä siviiliväestölle.
– Ei se automaattisesti myöskään vähennä sitä. Kaikki riippuu käyttäjästä. Ihminen päättää raja-arvot, joiden perusteella tekoäly toimii. Raja-arvoja voivat olla esimerkiksi sivullisten uhrien määrä tai se, kuinka paljon infrastruktuuria saa tuhoutua iskussa.
– Ideaalitilanteessa tekoälyteknologiaa voidaan käyttää niin, että se poimii vain sotilaskohteet ja välttää siviiliuhrit, asiantuntija sanoo.
Israel [on perustellut](https://www.idf.il/%D7%90%D7%AA%D7%A8%D7%99-%D7%99%D7%97%D7%99%D7%93%D7%95%D7%AA/%D7%99%D7%95%D7%9E%D7%9F-%D7%94%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%94/%D7%9B%D7%9C-%D7%94%D7%9B%D7%AA%D7%91%D7%95%D7%AA/%D7%94%D7%A4%D7%A6%D7%95%D7%AA/%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%94-%D7%9E%D7%98%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%A9%D7%94%D7%95%D7%AA%D7%A7%D7%A4%D7%95-%D7%9B%D7%95%D7%97%D7%95%D7%AA-%D7%A6%D7%94-%D7%9C-%D7%90%D7%92%D7%A3-%D7%94%D7%9E%D7%95%D7%93%D7%99%D7%A2%D7%99%D7%9F-%D7%97%D7%99%D7%9C-%D7%94%D7%90%D7%95%D7%95%D7%99%D7%A8-%D7%97%D7%99%D7%9C-%D7%94%D7%99%D7%9D/) tekoälyn käyttöä sillä, että kohdistetut hyökkäykset säästävät ihmishenkiä.
Äärijärjestö Hamasin mukaan yli 30 000 palestiinalaista on kuollut Gazassa sodan aikana. Riippumatonta tietoa siviiliuhreista ei ole, vaan tiedot perustuvat äärijärjestö Hamasin alaisen terveysministeriön ilmoittamaan lukuun. Siihen myös [YK viittaa](https://news.un.org/en/story/2024/02/1147082).
Asiantuntijan mukaan yksi tekoälyyn liittyvä ongelma on se, että käyttäjä saattaa luottaa tekoälyyn kyseenalaistamatta sen päätöksiä. Tekoälyt kuitenkin tekevät virheitä.
– Sen on huomannut, jos on käyttänyt yleisimpiä kielimalleja. Kielimalleissa käyttäjä pystyy itse arvioimaan, toimivatko ne oikein. Sodankäynnissä se on huomattavasti hankalampaa. Jos tekoälyä sovelletaan voimankäytössä, seuraukset ovat huomattavasti peruuttamattomampia kuin kielimallin virheet.
Vasankarin mukaan tekoälyn keskeinen eettinen ongelma on tämä: Kuka on vastuussa, jos tekoäly tekee virheen?
Tekoälykilpailu on käynnissä
Israelin lisäksi omia tekoälyjään kehittävät tällä hetkellä esimerkiksi Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina. Vasankarin mukaan maailmassa eletään nyt toisintoa 1960-luvun avaruuskilvasta.
– Silloin piti päästä Kuuhun ensimmäisenä. Nyt kilpaillaan siitä, kuka kehittää ensimmäisenä parhaan tekoälyn.
Tekoälyn kehittäminen sodankäynnissä kiinnostaa, koska tekoäly voi tarjota etulyöntiaseman esimerkiksi tilannekuvan muodostamisessa, päätöksenteon tukemisessa ja autonomisten järjestelmien käyttöönotossa, Vasankari tiivistää.
Tietosuojalainsäädäntö kuitenkin asettaa demokraattisille Euroopan maille rajoja datan hyödyntämiseksi.
– Demokraattisissa maissa vallitsee myös konsensus siitä, että tekoälyn ja autonomisten aseiden osalta päätöksenteon pitää olla ihmisen vastuulla, Vasankari sanoo.
Autoritaarisissa valtioissa näin ei välttämättä ole. Tekoälyn suurin uhka liittyy siihen, sitoutuvatko kaikki valtiot samoihin tekoälyperiaatteisiin.
*Muokattu 12.4.2024 kello 16.18: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Lääkäri kielsi Sanni Vainionperää yrittämästä vauvaa – näiden sairauksien takia raskaudesta voi tulla jonkun muun päätös
Pitkäaikaissairaudet ja niiden lääkitykset voivat lisätä muun muassa keskenmenojen ja epämuodostumien riskiä. Raskauden riskejä voidaan vähentää hyvällä hoidolla.
Kroonisen sairauden kanssa eläminen voi mutkistaa lapsihaaveita, kun sopivan ajan lapsen yrittämiselle määrääkin lääkäri eikä raskautta toivova itse.
Yhä useampi raskaus on odottajan sairauden takia riskiraskaus, joka vaatii erityistä seurantaa.
Sanni Vainionperä teki alkusyksyllä 2017 positiivisen raskaustestin toisesta lapsestaan. Vain muutamaa päivää myöhemmin hän sai diagnoosin Crohnin tautiin. Yle on nähnyt pian 29 vuotta täyttävän Vainionperän potilasdokumentteja, joista käy ilmi diagnoosi sekä sairauden vaiheet.
Crohnin tauti on haavaisen paksusuolentulehduksen ohella toinen tulehduksellisista suolistosairauksista. Tulehdukselliset suolistosairaudet eli IBD-sairaudet ovat viime vuosikymmeninä yleistyneet räjähdysmäisesti.
Raskausaika kuopuksen kanssa sujui hyvin, mutta raskauden jälkeen Vainionperä alkoi oireilla kovemmin.
Hoidoksi kokeiltiin erilaisia lääkkeitä, muun muassa syöpälääkkeenäkin käytettäviä solunsalpaajia. Tulehdus ei helpottanut, ja lopulta juhannuksena 2021 ohutsuolesta oli leikattava pala.
Parin kuukauden päästä leikkauksesta vietettiin kesähäitä, joiden jälkeen pari oli suunnitellut yrittävänsä kolmatta lasta.
Lääkäri kuitenkin totesi, ettei lasta sovi hankkia ennen kuin suolisto-oireet on saatu kuriin.
– On ollut ikävä asia, ettei ole voinut itse tehdä sitä päätöstä, milloin on hyvä hetki yrittää lasta. Sen päätöksen on tehnyt joku muu, ja on ollut tosi vaikeaa suunnitella elämää, Vainionperä pohtii.
Yhä useammalla raskaana olevalla on pitkäaikaissairaus
THL:n ylilääkäri **Maarit Leinosen** mukaan pitkäaikaissairaudet ovat yleistyneet raskautta suunnittelevien keskuudessa.
THL on vuodesta 1996 kerännyt tietoa raskauden aikaisesta lääkkeiden käytöstä ja pitkäaikaissairauksien esiintyvyydestä, joista molemmat ovat seuranta-aikana selvästi lisääntyneet. Vuonna 1996 lääkekorvaukseen oli oikeutettu 5,7 prosenttia raskaana olevista, ja vuonna 2022 osuus nousi 9,7 prosenttiin.
– Tunnettuja lääkkeiden mahdollisia seurauksia ovat lisääntynyt keskenmenoriski, sikiön epämuodostumat, ennenaikainen synnytys ja raskauden kestoon nähden pieni syntymäpaino sekä neurokehityksen häiriöt, Leinonen listaa.
**Maarit Leinonen kertoo videolla syistä kroonisten sairauksien yleistymiseen synnyttäjien keskuudessa.**
Sairaus verottaa vanhemmuutta
Sairauden hyvä hoito voi olla edellytys sille, että lapsen hankkimista tulee edes ajatelleeksi. Aktiivisen sairauden kanssa vanhemmuus voi olla raskasta.
Vuoden 2023 Perhebarometrin 20–45-vuotiaista lapsettomista vastaajista, joilla oli toive lapsesta, yli 20 prosenttia kertoi ainakin yhdeksi syyksi lapsettomuudelle oman tai kumppanin terveydentilan.
Vainionperän kumppani ja lasten isoäiti ovat ottaneet lastenhoidosta enemmän vastuuta silloin, kun Vainionperän on täytynyt keskittyä itsensä hoitamiseen. Niveloireet, joita hän sai Crohnin taudin liitännäissairautena, veivät Vainionperältä liikuntakyvyn.
– Sitten mennään sieltä, mistä aita on matalin, tehdään vain pakollisia asioita, Vainionperä toteaa.
Vainionperä kertoo, että lapset ovat saaneet tottua näkemään äitinsä sairaalassa ja isänsä pistämässä äidin vatsanahkaan lääkettä. Eräs hänen sosiaalisen median seuraajistaan kysyi kerran, miksi hankkia lapsia ollenkaan, kun on sairas. Se teki kipeää, Vainionperä kertoo.
Lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n toiminnanjohtaja **Piia Savion** mukaan monella pitkäaikaissairaalla on ollut kokemus, ettei oikeutta lapsihaaveeseen ole. Kun julkinen keskustelu aiheesta lisääntyy, tulee tilaa myös surra lapsettomuutta.
Hyvä hoito mahdollistaa raskauden
Pitkäaikaissairaus voi aiheuttaa sikiölle vastaavia haittoja kuin lääkityskin, ja tyypillisesti lääkityksen riskit ovat selvästi pienempiä kuin hoitamattoman sairauden. Moniin sairauksiin on olemassa useita lääkevaihtoehtoja.
– Paras vaihtoehto on, että jo raskauden suunnitteluvaiheessa mietitään lääkitys niin, että se olisi äidin kannalta mahdollisimman tehokas ja sikiön kannalta mahdollisimman turvallinen, Leinonen kertoo.
Toisinaan lääkevalmistetta joudutaan vaihtamaan raskauden ajaksi vähemmän tehokkaaseen vaihtoehtoon.
Sisätautien erikoislääkäri **Juha Taavela** painottaa, ettei raskautta suunnittelevan IBD-potilaan pidä pelätä lääkkeitä, sillä ne pienentävät raskauskomplikaatioiden riskejä vähentämällä tulehdusta. Hoitamattomana IBD voi aiheuttaa esimerkiksi keskenmenoja, sikiön pienipainoisuutta ja ennenaikaisia synnytyksiä.
– Hyvässä hoitotasapainossa ja hyvällä lääkityksellä olevan taudin riskit on tutkimusten mukaan aika lähellä ei-IBD:tä sairastavaa, Taavela toteaa.
Maarit Leinosen mukaan pitkäaikaissairauksien yleistyminen raskaana olevien keskuudessa kertoo myös siitä, että lapsen saanti on yhä useammalle pitkäaikaissairaalle hyvän perushoidon ja hedelmöityshoitojen ansiosta mahdollista.
Vainionperä saavutti lopulta vajaan vuoden kuluttua leikkausoperaatiosta sairaudessaan remission, eli oireettoman tilan, jossa lapsen yrittäminen olisi mahdollista.
Elämä oli kuitenkin kiitänyt edelle, eikä aika lapselle ollut enää sopiva. Vainionperä oli juuri aloittanut ensihoitajaopinnot ajatellen, että remissioon pääseminen voisi viedä pitkänkin tovin.
– Eletään päivä kerrallaan ja katsotaan, mitä aika tuo tullessaan, Vainionperä sanoo.
*Juttua on muokattu 12.4. klo 8.14: Lisätty infolaatikkoon tiedon lähteeksi THL.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
USA:n Lähi-idän joukkojen kenraali on vierailulla Israelissa Iranin uhan kasvaessa
Israelin puolustusministeri Yoav Gallant sanoo, että Israel vastaa Iranin mahdolliseen iskuun asianmukaisella tavalla.
Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän sotatoimialueen päämajan Centcomin johtaja **Michael Kurilla** on vierailulla Israelissa keskustelemassa turvallisuusuhista. Asiasta kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö.
– Kenraali Kurilla on Israelissa tapaamassa Israelin asevoimien johdon avainhenkilöitä ja keskustelemassa alueen tämänhetkisistä turvallisuusuhista, Pentagonin tiedottaja kenraalimajuri **Pat Ryder** sanoi lehdistölle.
Ryder sanoi, että vierailun ajankohtaa aikaistettiin aiemmista suunnitelmista alueen viimeaikaisten tapahtumien vuoksi.
Israel on valmistautunut Iranin mahdolliseen kostoiskuun siitä lähtien, kun Iranin lähetystöön Damaskoksessa Syyriassa tehtiin ilmaisku huhtikuun alussa. Iskussa kuoli muun muassa kaksi Iranin vallankumouskaartin kenraalia.
Israel ei ole suoraan myöntänyt tehneensä ilmaiskua, mutta Yhdysvallat on sanonut Israelin olevan vastuussa iskusta.
Iranin ylin johtaja **Ali Khamenei** varoitti keskiviikkona, että Israelia ”on pakko rangaista ja sitä myös rangaistaan”. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vuorostaan vannoi, että Israelilla on maan vankkumaton tuki.
Gallant: Israel vastaa Iranin suoraan iskuun asianmukaisella tavalla
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** keskusteli torstaina Israelin puolustusministerin **Yoan Gallantin** kanssa puhelimessa.
Pentagonin mukaan Gallant sanoi Austinille, että Israel aikoo vastata Iranin mahdolliseen suoraan iskuun asianmukaisella tavalla.
Lisäksi puolustusministerit puhuivat valmiudesta Iranin iskuun Israelin valtion rajojen sisälle. Pentagonin mukaan Gallant painotti, ettei Israelin valtio suvaitse Iranin hyökkäystä alueelleen.
Myöhemmin samana päivänä uutistoimisto Reutersin virkamieslähde sanoi, että Yhdysvallat odottaa Iranin kostoiskun Israelia vastaan olevan mittakaavaltaan sellainen, ettei se vetäisi Yhdysvaltoja mukaan sotaan.
Iranille on myös viestitetty, että Yhdysvallat ei ollut osallisena millään tavoin ilmaiskuun Damaskoksessa, kerrottiin Valkoisesta talosta torstain aikana.
Torstaina Yhdysvaltain suurlähetystö kertoi rajoittaneensa diplomaattiensa liikkumista Israelissa uhkaavan turvallisuustilanteen takia.
– Riittävän varovaisuuden takia Yhdysvaltain hallinnon työntekijöitä ja heidän perheenjäseniä on rajoitettu tekemästä henkilökohtaisia matkoja Tel Avivin, Jerusalemin ja Beersheevan alueiden ulkopuolelle kunnes toisin ilmoitetaan, suurlähetystön tiedotteessa sanotaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Suomalaispeli sai kaksi pystiä arvostetussa Bafta-gaalassa
Vuoden pelinä palkittiin Baldur's Gate 3, joka päihitti Alan Wake 2:n myös edellisessä jättigaalassa.
Remedy-yhtiön *Alan Wake 2* -peli voitti kaksi palkintoa Britannian elokuva- ja tv-akatemian Bafta-gaalassa torstaina.
Suomalainen selviytymiskauhu palkittiin parhaasta äänimaailmasta ja taiteellisista ansioista. Peli oli ehdolla kaikkiaan kahdeksassa sarjassa.
Vuoden pelin Baftan voitti belgialaisen Larian Studiosin kehittämä roolipeli *Baldur's Gate 3*. Se nappasi vuoden pelin palkinnon myös alan toisessa jättitapahtumassa [The Game Awardsissa](https://yle.fi/a/74-20063981) Los Angelesissa joulukuussa.
*Alan Wake 2* toi tuolloin Los Angelesista kolme pystiä. Peli palkittiin parhaasta tarinankerronnasta, taiteellisesta ohjauksesta ja pelin ohjauksesta.
Niin ikään joulukuussa Time-lehti valitsi *Alan Wake 2*:n vuoden parhaaksi peliksi.
Video näyttää, kuinka joen jääpato nosti vaarallisesti vedenpintaa Alavieskassa
Jokien virtaamat ovat kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla. Pelastuslaitos on joutunut suojaamaan taloja tulvilta.
Pohjois-Pohjanmaalla Alavieskassa jännitetään yhä, kuinka korkealle tulvavedet nousevat. Tulva uhkaa omakotitaloja alajuoksulla, mutta evakuointeja ei ole toistaiseksi tarvinnut tehdä.
Keskustan kohdalle Kalajoelle muodostui torstaina jo toistamiseen jääpato siltaa vasten. Puoliltapäivin silta suljettiin varmuuden vuoksi joksikin aikaa.
Myöhään illalla vaikutti siltä, että vedenpinnan nousu oli pysähtynyt, kertoi päivystävä palomestari **Joose Veteläinen**.
– Tämän kanssa pärjätään ja toivotaan, että virtaava vesi syö jääpatoa koko ajan.
Veteläisen mukaan alajuoksulla on vaarassa viitisen omakotitaloa. Pelastuslaitos seuraa tilannetta ja valmistelee talojen suojausta.
Veteläinen toivoo, että ensisijaisesti kiinteistöjen omistajat suojaisivat omaisuuttaan. Pelastuslaitos kyllä auttaa viime kädessä, mutta sen on priorisoitava töitään, hän sanoo.
Alavieskan keskustassa on jo suojattu taloja tulvavahinkojen varalta. Lisäksi aluetta on jouduttu eristämään tilanteesta kiinnostuneiden ihmisten vuoksi.
Pelastuslaitos on saanut veden nousuun liittyviä, pienempiä vahingontorjuntatehtäviä myös muun muassa Ylivieskaan, Kalajoelle ja Ouluun.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa jokien virtaamat ovat kasvussa. Ely-keskus varoittaa jääpatojen riskistä, sillä jokien jää on tavanomaista paksumpaa virtaaman noustessa.
Ylelle 6 palkintoa ja 10 kunniamainintaa KOURA-gaalassa
Koulutusrahasto Koura palkitsi vuoden 2023 parhaita sisältöjä Kouran 40-vuotisjuhlagaalassa.
Koulutusrahasto Koura palkitsi vuoden 2023 parhaita kokonaan tai osin omatuotantoisia televisio-, radio- ja verkkosisältöjä Kouran 40-vuotisjuhlagaalassa 11.4.2024.
Ylen sisältöjä palkittiin pääpalkinnolla kolmessa palkintokategoriassa, ja lisäksi Yle sai kymmenen kunniamainintaa.
Asia-kategoriassa pääpalkinnon sai dokumentti [Riistetyt: Seksikauppa](https://areena.yle.fi/1-50927116). Lisäksi kunniamaininnan saivat dokumenttisarjat [Rescue Me! – Koirien tarina](https://areena.yle.fi/1-65232562) ja [Superihmiset – piilotettua kykyä etsimässä](https://areena.yle.fi/1-63867762).
Kulttuuri-kategoriassa kunniamaininnan saivat musiikkiohjelma [Joululahjavalvojaiset Iiro Rantalan seurassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67101621) ja kulttuuriohjelma [Oma huone – säveltävien naisten luovat tilat](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67021084).
Käsikirjoitetut ja dramatisoidut -sarjassa pääpalkinnon sai dokumentti [Vacker brutal betong](https://areena.yle.fi/1-61703112) ([på svenska här](https://arenan.yle.fi/1-61703112)). Lisäksi kunniamaininnan saivat poliittinen satiiriohjelma [Kovan viikon ilta](https://areena.yle.fi/1-64828919) ja audiodraamasarja [Rakastitko, Vesku?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65880497)
Lapset ja nuoret -sarjan pääpalkinnon sai vlogisarja [Amski – Pellolta puuroksi](https://areena.yle.fi/1-66516416). Kunniamaininnan saivat audiodraamasarja [Medeas dotter](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66607452) ja ammatteja esittelevä [Raksahommia](https://areena.yle.fi/1-62140177).
Urheilu ja live -sarjassa kunniamaininnan sai Svenska Ylen toimittajien työtä esittelevä [Storyn bakom storyn](https://areena.yle.fi/1-66480487) ([på svenska här](https://arenan.yle.fi/1-66480487)).
Uutiset ja ajankohtaiset -sarjassa kunniamaininnan sai MOT-dokumentti [Kiusaajien luvattu maa](https://areena.yle.fi/1-63858260).
Kouran innovaatiopalkinnon sai Yle Uutisten Tiktokin algoritmeistä kertova juttukokonaisuus [Masentava sovellus](https://yle.fi/a/74-20059318).
Kouran erikoispalkinnon sai Ylen, Jyväskylän yliopiston ja CSC – Tieteen tietotekniikan keskuksen yhteistyönä syntynyt [Muuttolintujen kevät -kokonaisuus](https://yle.fi/aihe/a/20-10004851).
Vuoden sivistystekopalkinnon 2023 sai Ylen [Suomi on queer -dokumenttisarja](https://areena.yle.fi/1-66734852). Palkinnon saajan valitsi tänä vuonna Suomen kansallisoopperan ja -baletin pääjohtaja **Gita Kadambi**.
[Ylen palkitut sisällöt Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4689).
[*Koulutusrahasto KOURA*](https://koulutusrahastokoura.fi/) *on Ylen ja MTV:n sekä Suomen Journalistiliiton, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Tekijänoikeuskorvaukset ohjataan edelleen sisällöntekijöille kaksi kertaa vuodessa myönnettävien apurahojen ja vuosittain jaettavien KOURA-palkintojen muodossa.*
Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisältöjen palkinnot jaettiin juhlagaalassa
Koura-gaalassa jaettiin palkintorahoina yhteensä 168 700 euroa kaikkiaan 115 tekijälle.
Koulutusrahasto Koura on palkinnut viime vuoden parhaita mediasisältöjä 40-vuotisjuhlagaalassaan Helsingissä.
Asia-kategorian pääpalkinnon voitti Ylen dokumentti *Riistetyt: Seksikauppa*. Uutiset ja ajankohtaiset -sarjan pääpalkinnon sai MTV:n tuottama dokumenttiohjelma *Asian ytimessä: Ukrainassa haavoittunut suomalaistaistelija*.
Koura on Ylen, MTV:n, Suomen Journalistiliiton, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton koulutusrahasto. Sen varat tulevat Ylen ja MTV:n henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista.
Kouran tunnustukset ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat vuotuiset rahapalkinnot. Tällä kertaa palkintoja jaettiin 115 tekijälle yhteensä 168 700 euron verran.
Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsee vuosittain henkilö Ylen, MTV:n ja Kouran ulkopuolelta. Tänä vuonna Suomen kansallisoopperan ja -baletin pääjohtaja **Gita Kadambi** valitsi palkittavaksi Ylen *Suomi on queer* -dokumenttisarjan.
Voit katsoa [*Riistetyt: Seksikauppa*](https://areena.yle.fi/1-50927116) -dokumentin ja [*Suomi on queer*](https://areena.yle.fi/1-66734852) -sarjan Yle Areenasta.
*Korjaus 12.4.2024 kello 8.25: Asian ytimessä -ohjelman nimi on Ukrainassa haavoittunut suomalaistaistelija. Jutussa puhuttiin aiemmin virheellisesti ”suomalaistoimittajasta”.*
Kuusamo voiton päässä kolmannesta perättäisestä lentopallomestaruudesta
LP Kangasalan mainio taistelu valui hukkaan, kun Kuusamo näytti osaamisensa nousten 3–2-voittoon kolmannessa lentopallofinaalissa.
Kaksi edellistä mestaruutta vienyt Kuusamo voitti lentopallon naisten Mestaruusliigan kolmannessa loppuottelussa kotijoukkue LP Kangasalan erin 3–2 (25–17, 17–25, 21–25, 25–23, 15–11) ja johtaa finaalisarjaa voitoin 3–0.
Mestariksi yltää neljällä voitolla. Suomen mestaruus on katkolla sunnuntaina Kuusamossa. Yksikään joukkue ei ole naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaleissa noussut mestaruuteen oltuaan otteluissa tappiolla 0–3.
Voitto oli Kuusamolle jo kymmenes perättäinen LP Kangasalaa vastaan. Viime vuonna Kuusamo pudotti välierissä LP Kangasalan finaaleista suoraan kolmella voitolla. LP Kangasala on viimeksi voittanut Kuusamossa 20. huhtikuuta 2022.
LP Kangasala on pelannut nousujohteisesti loppuottelusarjassa, mutta sekään ei vielä riittänyt, vaikka torstaina pitkään näytti jopa LP Kangasalan 3–1-kotivoitto mahdolliselta.
LP Kangasala johti erissä 2–1 ja oli kuskin paikalla neljännessä erässä parhaimmillaan jo kuudella pisteellä, mutta Kuusamo nousi erävoittoon etenkin kokeneen **Carlyle Nusbaumin** ansiosta. Hän teki erään yhdeksän kaikkiaan 24 pisteestään.
– Emme luovuta pahassakaan paikassa. Puolivälierissä Arcticia vastaan voitimme erään erän, vaikka olimme 16–24-tappiolla. Saamme virtaa tiukassa paikassa, korosti Kuusamon passari **Sofia Lehto**.
Neljäs ja mahdollisesti viimeinen loppuottelu pelataan sunnuntaina Kuusamossa. Lehto uskoo voittoon, mutta ei usko sen tulevan helposti.
– Kangasala panee varmasti kaiken likoon. He eivät tule siinä mielessä, että kausi päättyisi. Uskon toki voittoon ja mieluusti 3–0:aan, mutta pienillä eroilla. Jo välierien viimeinen ottelu Puijoa vastaan oli todella tasainen, Lehto sanoi.
Nusbaum teki 13 hyökkäysvirhettä, mutta oli vastaanottajana joukkueen paras ja myös kenttäpuolustuksessa erinomainen taistellen palloja peliin epätoivoisiltakin näyttäneistä tilanteista.
Toinen yleispelaaja **Madeline Palmer** teki 17 ja ottelun keskiviikon tavoin ässäsyöttöön päättänyt keskipelaaja **Amiya Jones** 13 pistettä.
Kuusamon hyökkäyspeli oli tasaisen hyvää jokaisessa erässä, huippuna päätöserän 58 prosenttia. Vaihdosta tullut **Erin Shomaker** iski erässä seitsemästä passista viisi pistettä ilman virheitä.
Yleispelaajista Euran Raikun kasvatti **Heini Ahtola** teki kotijoukkueelle 17 ja Lapin Susien kasvatti **Viivi Pyhäjärvi** 16 pistettä. Hakkuri **Neea-Maria Joki** jäi nyt vaisuihin tehoihin.
Nopea sulaminen on nostanut vesilammikoita Lapin teille
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Rovaniemellä, Kemissä ja Muoniossa on jouduttu poistamaan teille muodostuneita vesilammikoita.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Timo Nyholmin** mukaan Lapissa on ainakin Rovaniemellä, Kemissä ja Muoniossa jouduttu toimiin, joilla on poistettu liikennettä haitanneita sulamisvesilammikoita teiltä.
Nyholmin mukaan varsinaisiin tulvapelastustehtäviin ei kuitenkaan ole vielä jouduttu. Ongelmana ovat olleet paikallisesti sulamisvesistä muodostuneet lammikot, joita on jouduttu poistamaan pumpuilla tai työkoneilla.
Palomestari Timo Nyholm arvelee, että lämpimien säiden jatkuessa lumi sulaa myös jatkossa nopeasti, joten vesivahinkoja on odotettavissa tulevina päivinä.
– Tilanteen vuoksi kaikkien kannattaa nyt omatoimisestikin varautua tuleviin päiviin ja mahdollisiin veden aiheuttamiin ongelmiin, koska pelastuslaitoksella voi olla kädet täynnä hommia muutenkin. Näin voidaan välttyä pahimmilta vahingoilta, muistuttaa Nyholm lappilaisia.
Suljetun paperitehtaan varjoon noussee tehdas, jota kyläläiset odottavat kieli pitkällä: ”Toivon suhinaa tälle kylälle”
Paikallisia asukkaita mietityttää, millaisia vaikutuksia islantilaisyhtiön datakeskuksella olisi lähiympäristöön.
Islantilaisyritys Atnorth suunnittelee datakeskusta Kouvolan Kymijoen varteen, lähelle Myllykosken entistä paperitehdasta. Tehdas suljettiin yli kymmenen vuotta sitten.
Vaikka paikalliset olivat innoissaan mahdollisista uusista työpaikoista, silti asukkaat olivat huolissaan, millaisia vaikutuksia datakeskuksella on lähialueelle.
Yrittäjä: ”Toivon suhinaa tälle kylälle”
Kymijoen varteen kaavailtu datakeskus on suuruudeltaan noin [1,5 hehtaarin](https://yle.fi/a/74-20063910) eli noin kahden jalkapallokentän kokoinen.
Keskiviikkoiltana järjestetyssä asukastilaisuudessa monella oli huoli, millaista meluhaittaa datakeskuksesta lähitienoolle tulisi.
Yhtiön edustajien mukaan ei voi puhua meluhaitasta, vaan enemminkin kyse on huminasta, joka muistuttaa automarkettien jäähdytyslaitteiden tuottamaa huminaa. Lisäksi humina pyritään ohjaamaan sinne, missä se vähiten tuottaa harmia.
Valtaosa Myllykosken seuratalolle pakkaantuneista ihmisistä suhtautui datakeskukseen tuloon myönteisesti. Myllykoskelainen yrittäjä **Sole Huotari** toivoo keskuksen tuovan alueelle etenkin uusia työpaikkoja.
– Suunnitelmat kuulostavat hyviltä. Toivon suhinaa tälle kylälle. Täällä on ollut aika kuollut meininki jo monta vuotta.
Majoitus- ja ravintotoimintaa pyörittävä Huotari toivoo myös saavansa uusia asiakkaita datakeskuksen toteutuessa.
– Rakennusvaiheet voisivat työllistää meitä aika mukavasti. Meillä on paljon työmiesmajoituspaikkoja, jotka ovat nyt tyhjillään. Mielellään me täyttäisimme ne, Sole Huotari sanoo.
Vehreä rakennus, jossa mahdollisimman vähän ankeaa ja harmaata
Asukastilaisuudessa datakeskusyhtiö näytti havainnekuvia tulevasta palvelinkeskuksesta. Joen varteen suunnitellussa rakennuksessa on viherkatto ja viherseiniä.
– Ankeaa ja harmaata näkyy mahdollisimman vähän, kun joella kulkee, perustelee vehreäksi suunniteltua rakennusta kohdepäällikkö **Arttu Ruismäki** Atnorthilta.
Ihmisiä kiinnosti myös datakeskuksen vaikutukset alueen pohjaveteen.
– Meillä on kaikki laitteet suljetussa kierrossa. Ainoa, mitä meiltä lähtee, on toivon mukaan kaukolämpöputkeen menevää lauhdelämpöä. Me ei oteta vettä, eikä päästetä vettä, eli pohjavedelle ei pitäisi olla minkäänlaisia vaikutuksia, vastaa kohdehankintapäällikkö Arttu Ruismäki Atnorthilta.
Valosaastetta ei myöskään datakeskuksen johdon mukaan tienoolle aiheudu.
Keitä keskukseen tarvitaan töihin
Atnorhtilla on seitsemän datakeskusta Pohjoismaissa. Valmistuessaan Kouvolan 60 megawattinen datakeskus olisi yhtiön suurin. Suomen suurin datakeskus on tällä hetkellä Googlella Haminassa. Sen kapasiteetti on noin 100 megawattia.
Lähialueen asukkaita kiinnosti myös, miten datakeskuksen iso sähkön tarve tulee näkymiin ihmisten sähkölaskuissa etenkin talvella, jolloin voi sähkönsaannissa olla niukkuutta.
Yhtiön johto luottaa sähkön saantiin ja sähkömarkkinoiden toimivuuteen Suomessa. Lisäksi Atnorthin edustajat sanoivat, että sähköä riittää datakeskuksen tarpeisiin, koska Suomessa toiset teollisuuden alat hiipuvat ja näin ollen tilaa tulee muille toimijoille.
Atnorthin kohdepäällikkö Arttu Ruismäen mukaan Kouvolaan suunniteltu datakeskus voi valmistuessaan työllistää suoraan noin 90 ihmistä ja lisäksi alihankkijoita parisen sataa. Paikallista työvoimaa tarvitaan alihankintana ainakin sähkö- ja lvi-asentajista, laitehuoltajista, vartijoista sekä siivoojista.
Lisäksi lähiajalle työtä tietää myös rakennusurakka. Ruismäen mukaan rakentaminen voi alkaa aikaisintaan heinä-elokuussa, ja ensimmäinen rakennusvaihe olisi tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppupuolella.
*Korjattu 12.4.2024 klo 9.16 Ummeljoki Kymijoeksi*
Classicilta posketon nousu naisten salibandyfinaaleissa – Natalia Pitkäkangas löi sarjan tasoihin jatkoerässä
Hallitseva naisten salibandymestari TPS koki kovia neljännessä finaalissa, jossa se menetti katkerasti johtoasemansa.
Tamperelainen Classic juhli jatkoajalla 7–6-voittoa TPS:stä salibandyn naisten F-liigan 4. finaalissa ja tasoitti voitot finaalisarjassa 2–2:een. Mestaruuteen vaaditaan neljä kiinnitystä.
TPS sai otteluun salama-alun, kun **Laura Rantanen** vei kotijoukkueen johtoon jo 18 sekunnin pelin jälkeen. Classic kuittasi nopeasti tasoihin, mutta TPS:n ykkösketjun tehonaiset **Jenna Saario** ja **Meri-Helmi Höynälä** huudattivat vielä avauserässä kotiyleisöä.
Classic oli tappiolla toisessa erässä jo 1–5 ja kolmannen erän puolivälin jälkeen 3–6. Lopulta Classic nousi maalipörssin ykkösnaisen **Suvi Hämäläisen** alivoimamaalilla 6–6:een puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Classicin **Natalia Pitkäkangas**, joka viimeisteli vieraiden voittomaalin jatkoerässä ajassa 71.46.
– Uskomaton fiilis. Todella mahtavalta tuntuu, sillä en olisi uskonut, että minä ratkaisen ottelun, iloitsi Pitkäkangas.
– Alku näytti tosi karulta, mutta toisella erätauolla päätimme, että nyt on pakko nousta ja mennä täysillä, pitää mennä loppuun asti.
”Sähelsimme”
TPS oli jälleen ykkösketjunsa varassa. Ketju teki yhtä lukuun ottamatta kaikki turkulaisten maalit. Pudotuspelien pistepörssin kärjessä viihtyvä Höynälä sekä Rantanen onnistuivat kaksi kertaa.
– Sähelsimme täysin kolmannen erän. Kaksi erää meni hyvin. Pallo liikkui liukkaasti, ja puolustus pysyi tiiviinä. Aloimme varmaan liian varhain odottaa pelin loppua, ja nyt se ärsyttää suunnattomasti, Höynälä harmitteli.
TPS:n päävalmentaja **Aki Vilander** poti torstaina vatsatautia kotonaan, ja joukkuetta luotsasi viime vuonna TPS:n miehet Suomen mestariksi valmentanut **Santeri Raatarila**.
– Kaksi erää pelasimme laadukkaasti, mutta päätöserässä emme päässeet palloon kiinni toivotulla tavalla. Jatkoerässä oli meilläkin pari hyvää paikkaa, mutta nyt tämä kääntyi harmittavasti tappioksi, Raatarila totesi.
– Tappio ei muuta joukkueen tilannetta mitenkään. Joukkue lähtee lauantaina hakemaan voittoa, eli eteenpäin mennään luottavaisin mielin.
Joukkueet kohtaavat lauantaina Classicin kotikentällä ja heti sunnuntaina Turussa. TPS on voittanut kaksi edellistä naisten salibandymestaruutta. Turkulaisseura on vienyt nimiinsä myös kaksi tuoreinta naisten cupin mestaruutta.
Logomon pysäköintitalo sai rakennusluvan
Lupaan liittyy ehtoja saatto-ja odotusliikenteen sujuvuudesta sekä saatto- ja joukkoliikenteen turvallisuudesta.
Turun Logomon sillan viereen suunniteltu pysäköintitalo ja asemarakennus on saanut ehdollisen rakennusluvan. Turun kaupungin rakennus- ja lupalautakunta hyväksyi asian torstaina.
Viisikerroksisen pysäköintitalon maantasolle sijoittuu kaukojunaliikenteen asiakastiloja, liiketilaa ja junankuljettajien sosiaalitilat. Katetussa ulkotilassa on puolestaan tilat taksiliikennettä varten.
Lautakunnan päätös on merkittävä Turun joukkoliikenteen tulevaisuudelle.
– Tämä on askel siihen suuntaan, että matkakeskus voi tulevaisuudessa siirtyä Logomon alueelle, sanoo rakennus- ja lupalautakunnan puheenjohtaja **Riina Lumme**.
Lupaan liitetetyn ehdon mukaan saatto- ja odotusliikenteen sujuvuutta on tarkasteltava vielä uudelleen ja suunnitelmat on esitettävä liikennesuunnittelulle.
Lisäksi lautakunta edellyttää, että saatto- ja joukkoliikenteen yhdistäminen huomioidaan katusuunnitelmissa turvalliseksi ja sujuvaksi.
Rakennus- ja lupalautakunnan päätös oli yksimielinen. Lupaehtojen noudattamista seuraa kaupungin rakennusvalvonta.
Rovaniemen pelastusasema aiotaan rakentaa Lampelankadulle nelostien varteen
Rovaniemen uutta pelastusasemaa suunnitellaan Lampelankadun alkupäähän rautatien, nelostien sekä Mehiläisen, McDonald’sin ja Minimanin kiinteistöjen naapuriin.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus päätti kokouksessaan 10. huhtikuuta, että hyvinvointialue alkaa valmistella Rovaniemen uuden pelastusaseman tonttikauppaa VR-yhtymän ja Rovaniemen kaupungin kanssa.
Uutta pelastusasemaa suunnitellaan Lampelankadun alkupäähän, kortteliin 193. Korttelia ympäröivät junaraiteet, nelostie sekä Mehiläisen, McDonald’sin ja Minimanin kiinteistöt.
Paikkaa perustellaan sillä, että pelastusaseman keskeinen paikka varmistaa, että pelastuslaitos ja ensihoito pystyvät toimimaan toimintavalmiusaikojen puitteissa. Kortteli 193 on käytännössä ainoa saatavilla oleva rakennuspaikka Rovaniemellä, jolta kellotusten perusteella kyetään ehtimään riskialueille toimintavalmiusaikojen (6 min ja 10 min) puitteissa.
Uudelle pelastusasemalle on tarkoitus sijoittaa nykyisen paloaseman toiminnot, ensihoidon, sosiaalipäivystyksen ja turvapuhelinhälytyskeskuksen toimintoja. Hankkeen kustannusarvio on noin 22 miljoonaa euroa.
Rovaniemen nykyisen Koskikadun varrella olevan pelastusaseman vuokrasopimus päättyy vuoden 2026 lopussa.
Katso, miten HJK:n Topi Keskinen säkenöi – valokeilassa myös yleisön sekoilu ja poliisin järeä reagointi
HJK otti lopulta murskaavasti avausvoittonsa tämän kauden Veikkausliigassa, kun kotiavauksessa kaatui FC Lahti maalein 4–0. Topi Keskinen laukoi joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia.
21-vuotias **Topi Keskinen** säkenöi kaksi upeaa maalia, kun Helsingin Jalkapalloklubi voitti FC Lahden Veikkausliigan toisella kierroksella lukemin 4–0. HJK koki avausottelussaan murheellisen 1–3-tappion Kuopion Palloseuralle, joten reilu kotivoitto tuli suurimmalle mestarisuosikille tarpeeseen.
– Oli periaatteessa pakkovoitto. Tuntuu tosi hyvältä, todellakin haluttiin voittaa, Keskinen sanoi Ylelle suoraan ottelun jälkeen.
Voittomaalin tekijä oli tyytyväinen siihen, ettei joukkue jäänyt murehtimaan KuPS-tappiota. Nollapeli omassa päässä lämmitti Keskistä.
– KuPS-ottelu oli huono. Keskityimme sen jälkeen vain tähän otteluun. Olimme tänään vähän parempia puolustussuuntaan.
Keskinen laukoi kotijoukkueen johtoon upean soolojuoksunsa päätteeksi 20. peliminuutilla. Keskinen starttasi tempokuljetuksensa syvältä omalta puolustusalueelta. Lahden puolustuksen peruutellessa Keskinen pääsi aina rangaistusalueen rajalle asti, josta laukoi tarkasti laskevan pallon alakulmaan.
Avauspuoliaika ei liialti pelillisiä hienouksia tarjonnut, mutta toinen Keskisen maali veti vertoja avausosumalle. Hän sai pallon haltuunsa rangaistusalueen tuntumassa, otti yhden kosketuksen oikealle ja täräytti pallon kierteellä takayläkulmaan.
Samalla laitakiituri takoi jo yhtä paljon maaleja kuin teki koko viime kaudella.
– Yllätyin positiivisesti, miten paljon minulla oli tilaa juosta. Tykkään, jos sitä on noin paljon. Se on jopa aika harvinaista, Keskinen äimisteli Lahden puolustamista.
Toisella puoliajalla **Lucas Lingman** vei hallitsevat Suomen mestarit jo 3–0-johtoon rangaistuspotkulla vajaan tunnin pelin jälkeen.
Loppulukemat viimeisteli nopean hyökkäyksen päätteeksi **Hassane Bande** 69. peliminuutilla. HJK-hyökkääjä **Luke Plange** taituroi maaliin upean syötön, ja Bande viimeisteli sommitelman kauniilla nostolla yli Lahden maalivahdin **Joshua Oluwayemin**.
Keskisellä olisi ollut mahdollisuus hattutemppuun, mikäli hän olisi päässyt laukomaan rangaistuspotkua. Tähän ei kuitenkaan tullut mahdollisuutta.
– Siinä oli neljä äijää riitelemässä pallosta. Mietin, että vitsi minä en jaksa ja teen kentällä vielä yhden, mutta porukka ei halunnut enää syötellä toisella puoliajalla, kun kaikki halusivat tehdä itse maalin, Keskinen puhisi.
Turvallisuus puhutti
Mahdolliset järjestyshäiriöt nousivat puheenaiheeksi ennen ottelua. Viikonlopun avauskierroksella joillain paikkakunnilla esiintyi häiriökäyttäytymistä. Esimerkiksi Kuopiossa HJK:n ja KuPSin kannattajat aiheuttivat tappeluita, joiden seurauksena neljä ihmistä vietiin putkaan.
Viikonlopun tapahtumien takia poliisi oli tehostanut valvontaansa tämän illan otteluun. [Sanoma uutisoi](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000010354522.html) ennen ottelua, että poliisi oli ottanut 20 kannattajaa tarkastukseen stadionin edustalla Mannerheimintiellä.
Ylikomisario **Jere Roimu** kertoi Sanomille, että osa kannattajista otettiin kiinni rikokselta suojaamiseksi.
– Heiltä löytyi muun muassa hammassuojia. Ilmeisesti he ovat valmistautuneet sovittuun tappeluun tai muuhun yhteenottoon. Muuten fanimarssi sujui rauhallisesti.
Aiemmin Kuopiossa KuPS–HJK-ottelua Ruudulle selostanut **Velja Engström** kertoi [Suplan Veikkausliiga-podcastissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010353741.html), että HJK-kannattajat olisivat heittäneet jopa Ruudun lähetysauton suuntaan soihtuja.
Nyt poliisi suhtautui HJK:n kotiotteluun jopa poikkeuksellisen järeästi, sillä Jere Roimun mukaan niin Lahden kuin HJK:n kannattajat olivat aiheuttaneet avauskierroksella harmia.
Täysin ilman häiriöitä tapahtuma ei edennyt, Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoi-nakyvasti-hjk-n-ensimmaista-kotiottelua). Sen lisäksi, että poliisi teki jo ennen ottelua joitain kiinniottoja, ottelun aikana tapahtui myös järjestyshäiriöitä, kun muun muassa stadionin mainosaitoja rikottiin.
Lisäksi tiedotteen mukaan järjestyksenvalvojia sekä poliisia vastustettiin väkivaltaisesti. Tapahtumista on kirjattu kolme rikosilmoitusta.
Ottelun jälkeen poliisi kertoi ottaneensa kiinni yhteensä 16 ihmistä ottelutapahtuman aikana.
– Valitettavasti illan aikana kannattajat aiheuttivat ylilyöntejä. Jouduimme ottamaan kiinni useita henkilöitä. Helsingin poliisi tulee myös jatkossa valvomaan HJK:n kotiotteluita tehostetusti. Tavoitteemme on, että ottelutapahtumista saadaan karsittua pois aggressiivinen käyttäytyminen ja että jalkapallo-ottelut ovat kaikille katsojille turvallisia, Roimu totesi.
Valmentaja kehui prosessia
HJK:n päävalmentajatilanne sai ennen kautta runsaasti huomiota, kun Ruotsista tullut **Ferran Sibila** ei ollut lisenssin puutteen vuoksi kelvollinen päävalmentajaksi. Apuvalmentajaksi suunniteltu **Ossi Virta** on nimellisesti joukkueen päävalmentaja.
Intohimoinen ja taktisesti valveutunut Virta hykerteli tyytyväisenä ottelun jälkeen.
– Pelattiin mielestäni erinomainen matsi ja ansaittiin voitto, hän totesi Ylelle.
Virta sanoi, että joukkue on valmistautunut kauteen laadukkaasti eikä onnistunut Kuopiossa tasollaan. Myös valmentaja kehui joukkueensa puolustamista. FC Lahti ei juurikaan saanut pallollista peliään käyntiin. Toisaalta vierasjoukkueen puolustus rakoili ajoittain todella rumasti HJK:n hyökätessä.
– On ilahduttavaa, että saimme laajalla rintamalla onnistumisia. Olimme todella paljon parempia puolustussuuntaan kuin Kuopiossa, mistä pitää kiittää koko joukkuetta ja peli-ilmettä, Virta kehui joukkojaan.
Poikkeukselliset kuvat huoneesta, jonka väkivaltainen nuori tuhosi koulukodissa: ”Repi paljain käsin teräskehikon irti”
Koulukotien sosionomit ja lastenpsykiatrit joutuvat painimaan ja vastaanottamaan väkivaltaa lapsilta ja nuorilta. Rajuimmissa tilanteissa paikalle joudutaan kutsumaan poliisi.
Valtion koulukoteihin on tänä vuonna jouduttu kutsumaan poliisi keskimäärin kymmenen kertaa kuukaudessa.
Näin kertoo valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja (vs.) **Kaisa Tammi**.
– Meillä on koulukodeissa vakavien rikosten tekijöitä, jotka jopa pyrkivät hallitsemaan työntekijöitä pelolla, Tammi sanoo.
Koulukoti on usein lapsen tai nuoren viimesijainen sijaishuollon vaihtoehto, kun kaikkea muuta on jo kokeiltu.
Suomessa toimii viisi valtion koulukotia, jonka lisäksi on vielä kaksi yksityistä koulukotia.
Eri osastoilla erilaisia tilanteita
Koulukodeissa on kahdenlaisia osastoja: vaativan hoidon ja erityisen huolenpidon osastoja.
Näistä ensimmäisissä, vaativan hoidon osastoilla lapset ja nuoret saavat käyttää puhelimia ja liikkua vapaammin ulkona. Tästä voi seurata se, että nuori palaa takaisin koulukotiin päihtyneenä ja esimerkiksi teräase mukana.
– Päihtymyksen aiheuttama sekavuus ja väkivaltaisuus esimerkiksi teräaseen kera voivat olla tilanteita, kun joudumme kutsumaan poliisin paikalle, Tammi sanoo.
Jos kyse on ”tavallisesta väkivaltaisuudesta”, tilanteet pystytään usein hoitamaan puhumalla ja koulukodin henkilökunnan omin voimin. Apuna voi lastensuojelulain nojalla käyttää esimerkiksi kiinnipitoa tai eristystä.
Erityisen huolenpidon osastot ovat suljetumpia. Nämä osastot ovat tarkoitettu hyvin väkivaltaisesti ja itsetuhoisesti käyttäytyville nuorille. Joskus lapsi, joka on itsetuhoinen, on väkivaltainen myös muita kohtaan.
Näillä osastoilla ei Tammen mukaan nuoren ole mahdollista saada päihteitä käsiinsä.
Vaikeimmat tilanteet syntyvät erilaisten tilanteiden eskaloitumisesta, jossa nuoren käytös muuttuu väkivaltaiseksi tai itsetuhoiseksi.
– Siellä olevat lapset ja nuoret ovat niin huonokuntoisia, että he voivat silmänräpäyksessä muuttua aggressiivisiksi. Traumatausta voi aktivoida rajun väkivallan.
Kyse voi olla esimerkiksi tilanteesta, jossa lapsi tai nuori on linnoittautunut omaan huoneeseensa tai viety eristykseen ja herää huoli siitä, että lapsi satuttaa itseään. Joskus poliisi tarvitaan avuksi siirtämään lapsi eristystilaan. Toisinaan väkivalta voi kiihtyä eristystilassa.
Koulukotien eristystiloissa on kameravalvonta, mutta joissain tilanteissa lapsi tai nuori saattaa peittää sen. Asukkaiden huoneissa kameravalvontaa ei ole.
– Henkilökunnalle voi tulla vakava huoli, että lapsi tai nuori satuttaa itseään. Huoneeseen ei kuitenkaan ole turvallista mennä, koska ei tiedetä voiko sieltä tulla vaikka tuoli päälle, Tammi kuvaa.
**Kouvolassa sijaitsevan Sippolan koulukodin johtajan Tuija Lindbergin kokemuksen mukaan poliisia tarvitaan rauhoittamaan tilannetta aiempaa enemmän. Kuuntele, miten Lindberg kuvailee tilannetta, jossa poliisi esimerkiksi kutsutaan.**
Joskus pelkkä poliisin läsnäolo auttaa
Uhkaavan tai jo väkivaltaiseksi äityneen tilanteen rauhoittamiseksi voi riittää se, että poliisi tulee paikalle.
Jos tämä ei auta, poliisi voi joutua menemään sisään esimerkiksi lapsen huoneeseen tai eristystilaan ja ottaa tämän kiinni.
– Koulukotien työntekijöiden mukaan poliisit joutuvat usein näissä tilanteissa kertomaan nuorille, että he voivat käyttää kaasua tai sähkölamautinta, kun menevät esimerkiksi huoneeseen, jossa on lapsella on jotain kättä pidempää, valtion lastensuojeluyksiköiden johtaja (vs.) Kaisa Tammi sanoo.
Tammen tiedossa ei ole, kuinka monta kertaa esimerkiksi sähkölamautinta on jouduttu käyttämään tai sen käytöllä uhkaamaan tämän vuoden aikana.
Lapsen tai nuoren voi joissain tilanteessa rauhoittaa se, kun hänet viedään poliisiautoon. Välillä on lähdettävä putkaan asti rauhoittumaan.
”Laissa on jotain pielessä”
Kaisa Tammella on vastaus siihen, kuinka poliisia ei enää joutuisi kutsumaan yhtä usein koulukoteihin.
Tarvitaan ensinnäkin parempi lastensuojelulaki, joka antaisi keinoja hoitaa vaikeasti oireilevia nuoria.
– Mitä järkeä on, että lastensuojelulaitosten tulee turvautua tässä mittakaavassa poliisiin? Sehän tarkoittaa sitä, että laissa on jotain pielessä.
– Meidän pitää antaa heille oikeita palveluita, mutta meillä pitää olla myös oikeita rajoittavia työkaluja, että me voidaan heitä auttaa.
Tärkeäksi työkaluksi Tammi nimeää lapsen kanssa juttelemisen ja hänen kuuntelemisensa.
Aina se ei riitä.
– Tällä hetkellä meillä on tilanteita, että nuori tuodaan koulukotiin niin, että hänellä on käsi- ja jalkaraudat. Kasvojen edessä on maski, joka estää sylkemisen ja puremisen. Poliisi irrottaa nämä varusteet, kun nuori jätetään meille. Työntekijöillä on siitä eteenpäin käytössä käytännössä puhelahjat.
Toisekseen Tammi näkee ehdottoman tarpeelliseksi sen, että joissain koulukotien osastoilla tulisi työskennellä turva-alan ihminen.
Valtion koulukodeissa työskentelevät ovat muun muassa sosionomeja, nuorisopsykiatreja, psykologeja ja yhteisöpedagogeja.
Lasten kanssa painiminen ja väkivallan vastaanottaminen ei ole heidän työtään, Tammi huomauttaa.
– Ketään sosionomia ei ole koulutettu väistämään lentäviä esineitä.
Loppujen lopuksi poliisin paikalle kutsuminen on Tammesta hyvin surullinen asia lasten ja nuorten kannalta.
– Onhan se lapselle myös tosi kova paikka, että hän on niin hankala, että ainoa, joka voi enää rauhoittaa tilanteen, on sinihaalariset kaikkine varusteineen.
**Mitä alle 15-vuotiaille rikoksen tehneille lapsille ja nuorille tapahtuu? Kaisa Tammi oli Marleena Pellin vieraana Ylen Uutispodcastissa 5.4.**
Äänikirjojen kuuntelu voi toimia apuna nukahtamiseen – syy löytyy aivoista
Moni napsauttaa äänikirjan päälle nukkumaan mennessään. Äänikirjojen käyttäjistä jopa yli puolet kuuntelee kirjaa nimenomaan iltaisin.
Äänikirjat tulivat **Ritva Puraselle** tutuiksi jo 1990-luvulla.
Tuolloin hän lainasi kirjastosta CD-levyjä. Se oli lukemista rakastavalle Puraselle vapauttavaa, kun hän pystyi kuuntelemaan kirjaa ja tekemään samalla muita askareita.
Kymmenkunta vuotta sitten Ritva Puranen sai ensikosketuksen äänikirjasovelluksiin uuden puhelimen myötä. Aikaisemmin fyysisiä kirjoja lukenut Puranen vaihtoi äänikirjoihin. Kuunteleminen auttaa häntä nukahtamaan.
– Kun on stressaantunut tai muuten pää täynnä ajatuksia, uppoutuminen kirjaan saa ajatukset pois arjesta, kuvailee Ritva Puranen.
Puranen kuuntelee sisältöä laidasta laitaan, mutta eniten häntä kiinnostaa historia. Nukkumaan mennessä kuunneltavan kirjan juonen tulee olla vetävä.
– Vaikka kirja imaisee mukaansa, on eri asia kuunnella kuin lukea. Jos lukisin, en pystyisi lopettamaan. Kuuntelu rentouttaa, sanoo Puranen.
Äänenvoimakkuuden hän säätää kuulokkeisiin niin hiljaiselle kuin mahdollista ja ajastaa kirjan pysähtymään väsymystilasta riippuen puolen tunnin tai tunnin päähän.
Ilman äänikirjaa Purasen on ylivirittyneessä tilassa lähes mahdoton saada unta. Äänikirjaa kuunnellessa hän nukahtaa usein ennen kuin kirja pysähtyy. Kuukaudessa äänikirjojen parissa kuluu 50–80 tuntia.
Äänikirjat kuuluvat monen iltarutiiniin
Lappeenrantalainen Ritva Puranen ei ole suinkaan ainoa, joka on ottanut äänikirjat avuksi nukahtamiseen. Äänikirjapalvelu Storytelin teettämän väestötutkimuksen mukaan 69 prosenttia suomalaisista kuuntelee äänikirjoja.
Kuuntelurytmi on tunnettujen äänikirjapalveluiden Storytelin ja Bookbeatin mukaan vakiintunut. Äänikirjoja kuunnellaan eniten aamuisin ennen työ- ja koulupäivien alkua ja iltapäivällä töistä ja koulusta palatessa sekä erityisesti illalla.
Esimerkiksi Storytelin käyttäjistä 54 prosenttia ilmoittaa kuuntelevansa äänikirjaa nukkumaan mennessään. Juuri ennen nukkumaanmenoa tapahtuva kuuntelu on Bookbeatin raportin mukaan suomalainen erityispiirre ruotsalaisiin ja saksalaisiin verrattuna.
”Ei haittaa unelle”
Äänikirjoissa on kyse samasta asiasta kuin tavallisissa kirjoissa. Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori ja aivotutkija **Minna Huotilainen** kuvailee lukemista tai kuuntelemista rutiiniksi, jolla mielelle ja keholle kerrotaan, että on aika rentoutua ja rauhoittua.
– Ahdistuneisuutta tai hermostuneisuutta voi lievittää monilla tavoin. Äänikirjan kuuntelu voi olla toimiva tapa siirtää ajatuksia muualle, sanoo aivotutkija Minna Huotilainen.
Haittaa unelle ei kuuntelusta ole, jos äänenvoimakkuus on riittävän hiljaisella. Aivojen toimintaperiaatteisiin kuuluu, että aistiärsykkeet eivät pääse vaikuttamaan uneen. Poikkeuksen tekevät vain hajut ja voimakkaat äänet.
Hyötyjä sen sijaan on.
– Jos ihminen tällä tavalla saa paremmin unta, se kuulostaa tosi hyvältä asialta. Kaikki tavat ja rutiinit, joilla pystyy luomaan hyvän iltahetken ja hyvän nukahtamisen, ovat tärkeitä, sanoo aivotutkija Huotilainen.
Aivotutkija ja professori Minna Huotilainen kertoo itsekin joskus kuuntelevansa jotain nukahtamisen helpottamiseksi. Suosikiksi hän mainitsee Yle Areenan podcastit, jotka ovat sopivan mittaisia.
Eläkkeistä pitää leikata, ettei nuorilta tarvitse, sanoo taloustieteilijä Sixten Korkman
Korkman kannustaa eläkeläisiä mukaan talkoisiin. Pienituloiset eläkeläiset osallistuvat jo, koska tukileikkaukset osuvat heihinkin, sanoo Kelan ex-pääjohtaja Elli Aaltonen.
Haluatko, että eläkkeestäsi leikataan?
Tämä on tyhmä kysymys, sanoo taloustieteilijä **Sixten Korkman**.
Korkmanin mukaan asiaa voi kysyä paremminkin:
— Mitä jos napsitaan vähän sinun eläkkeestäsi, mutta jos sen avulla voidaan vähentää lapsiperheisiin kohdistuvia leikkauksia, kävisikö se? Uskon, että se kävisi aika monelle minun ikäiselleni eläkeläiselle.
Eläkkeet puhututtavat, koska valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) vaati eläkkeistä leikkaamista. Hallitus päättää ensi viikon kehysriihessä yhteensä kolmen miljardin lisäsäästöistä, eli leikkauksista ja veronkorotuksista.
Korkman vastustaa lapsilta leikkaamista, mutta kokee hallituksen toimivan yleisellä tasolla oikein etsiessään säästöjä esimerkiksi sosiaaliturvasta. Korkmanin mukaan talous on siinä tilassa, että myös eläkeläisten sopii osallistua talkoisiin.
— Vaikka eduskunnan käytävillä puhutaan, että ”eläkeläisen pelko on viisauden alku”, en näe siinä ongelmaa, että varsinkaan hyvätuloisten eläkkeitä leikataan.
Eläkkeensaajat eivät ole yhtenäinen ryhmä, vaan moninainen joukko ihmisiä eri tuloluokista, huomauttaa Suomen punaisen ristin puheenjohtaja **Elli Aaltonen.** Hän on toiminut aiemmin Kelan pääjohtajana.
— Eläkeläiset osallistuvat jo näihin talkoisiin, eivät eläkkeensä, mutta kaiken muun kautta. Kustannusten nousu ja asumistuen leikkaukset osuvat heihinkin.
Alle 2000 euron eläkettä nostavilta Aaltonen ei leikkaisi. Eläkeläisiin kohdistuvat säästötoimet tulee hänen mukaansa kohdistaa niin ettei eläkeläisten ostovoima kärsi merkittävästi, eivätkä pienituloisimmat eläkeläiset putoa köyhyysrajan alle.
Valtiovarainministeri Purran mukaan pienimpiä eläkkeitä ei tulla leikkaamaan.
Eläkkeiden vuosittaisiin indeksikorotuksiin ei pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan tulla koskemaan. Jos hallitus hakee säästöjä eläkkeistä, ne tehdään todennäköisesti eläkeläisten verotusta kiristämällä, talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja **Niku Määttänen.**
Kokoomuksen ja perussuomalaisten on uutisoitu olevan riidoissa siitä, [kuinka paljon eläkkeistä voi leikata. ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010339254.html)Pääministeri Orpo tyrmäsi valtiovarainministeri Purran ehdotuksen eläkeiän nostamisesta ja sanoi hallituksen haluavan jättää eläkejärjestelmän rauhaan. Hallituksessa muhiva ”eläkeriita” on Purran mukaan kuitenkin median luoma myytti.
Hallitusohjelmassa on jo sovittu suurista leikkauksista julkisiin menoihin, kuten sosiaaliturvaan ja koulutukseen. Valtiovarainministeri Purran mukaan säästöjä on kuitenkin tehtävä kolmella miljardilla lisää, koska Suomi on vaarassa joutua Euroopan unionin ”tarkkailuluokalle” huonon taloustilanteensa vuoksi.
On poikkeuksellista, että hallitusohjelman ulkopuolella tehdään näin isoja lisäsäästöjä,[ sanoo kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja](https://yle.fi/a/74-20081066) **Matias Marttinen.**
*Mistä hallitus säästää seuraavaksi? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66931207)
Viidesluokkalaisen Elsa Vähä-Ettalan kannanotto sai aplodit, kun raumalaiset keskustelivat kouluverkkosuunnitelmista 
Rauman kouluverkon tulevaisuus puhuttaa. Neljä alakoulua aiotaan lopettaa, koska lähivuosina oppilasmäärät pienenevät. Tällä viikolla asiasta on ollut kaksi kuntalaistilaisuutta.
Kodisjoen koulun viidesluokkalainen **Elsa Vähä-Ettala** pyysi torstai-iltana puheenvuoroa Rauman kouluverkkosuunnitelmista tiedottavassa kuntalaistilaisuudessa Rauma-salissa.
Hän luki kirjoittamansa tekstin kuuluvalla äänellä. ”Oppilaan täytyy saada käydä koulua siellä, missä haluaa. Oppilasmäärästä huolimatta. Ylläpitomaksut vai kylän sydän, jolla on pitkä historia.”
Se oli melko tunteikkaan tilaisuuden liikuttavin hetki. Puheenvuoro sai yleisöltä aplodit.
Tilaisuuden aluksi Rauman sivistystoimialajohtaja **Soile Strander** esitteli suunnitelman taustalla olevia lukuja. Alakoululaisten määrä laskee rajusti lähivuosina, eikä nykyisen kouluverkon ylläpitäminen ole enää käytännössä mahdollista.
Supistustarve osuu pieniin kouluihin, joissa oppilasmäärä on 28–166. Esillä on nyt kaksi vain hieman toisistaan poikkeavaa vaihtoehtoa uudeksi kouluverkoksi, joissa kuitenkin molemmissa Kaaron, Kortelan, Kodisjoen ja Vasaraisen koulun oppilaat siirtyvä muihin kouluihin. Muutokset alkaisivat vuonna 2026. Määrä vastaa yli 30 luokallista oppilaita.
Kylien vetovoima heikkenee
Torstai-illan tilaisuudessa oli yli 50 osallistujaa. Keskustelu oli vilkasta.
Raumalaiset kyselivät muun muassa kylien vetovoiman heikkenemisestä koulujen kadotessa, harrastusten siirtymisestä kauemmaksi, lasten arjen kuormittumisesta, koulukyytien käytännön onnistumisesta ja alakoulujen jatkosta nyt toteutettavien uudistusten jälkeen.
Vasaraisten koulun tilanteesta huolissaan on **Samuel Hannula**, 38. Hänellä on kolme lasta, joista yksi on parhaillaan mahdollisesti lopetettavassa koulussa.
– Olen itsekin käynyt samaa koulua, samoin isä ja ehkä isoisäkin. Tämän historian takia en sure koulua – lasteni takia kyllä, Hannula sanoi.
Hän uskoo myös, että urheiluseura Vasaraisten Iskun toiminta vaikeutuu, jos koulu lähtee. Hannula on seuran johtakunnassa.
– Se on iso asia ylipäätään kylän hengelle, jos koulua ei ole.
Tilaisuuden puheenjohtajana toiminut kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) muistutti, että kouluverkon muutoksiin liittyvä keskustelu jatkuu edelleen yli kaksi kuukautta.
Päätöksenteko käynnistyy toukokuun lopussa sivistysvaliokunnassa. Asia siirtyy kaupunginhallituksen käsittelyyn 3. kesäkuuta. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto 17. kesäkuuta.
Sähkölasku säikäytti senioriasuntojen asukkaat – asiantuntija vastaa, milloin apuun rientää kunta ja milloin hyvinvointialue
Kokkolan Lohtajan Kurkikartanon talousvaikeudet nostivat esiin kysymyksen siitä, kenellä on vastuu vanhuksista, jos yhdistys ajautuu konkurssiin.
Kokkolan Lohtajalla sijaitsevan Kurkikartanon yhteisöllisen asumisen yksikön iäkkäät asukkaat joutuivat tiukkaan paikkaan, kun yhteisöllistä asumista ylläpitävä yksikkö ajautui taloudellisesti vaikeuksiin.
Vanhusten vuokra-asunnoista koostuvasta taloyhtiöstä katkaistiin sähköt maksamattomien laskujen takia. Ne palautettiin vielä samana päivänä, kun 23 000 euron sähkölaskulle oli saatu lisää maksuaikaa.
**Lisää**: [Vanhusten vuokrataloa uhkasi uusi sähköjen katkaisu Kokkolassa – maksusuunnitelma pelasti, mutta tilanne on yhä vaikea](https://yle.fi/a/74-20082570)
Maksun viivästyminen johtui siitä, että kaikissa asunnoissa ei ole vuokralaisia ja koko rakennuksessa on sähkölämmitys.
– Sähkölaskun maksamisesta on tehty maksusuunnitelma, eikä tilanne ole nyt akuutti, kertoo Lohtajan vanhustentaloyhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Sinko**.
Kurkikartano on Lohtajan vanhustentaloyhdistyksen omistama taloyhtiö, josta asukkaat vuokraavat asunnon itselleen. Tarvitsemansa palvelut asukkaat ostavat erikseen haluamiltaan palveluntuottajilta.
Vuokrataloyhtiössä vai palvelutalossa?
Kurkikartanossa sähkölaskusta selvittiin säikähdyksellä, mutta ongelmatilanteessa asukkaiden apuun tulisivat tarvittaessa joko kunta tai hyvinvointialue, tilanteesta riippuen.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Satu Karppinen** kertoo, että se, kenen vastuulla taloyhtiön asukkaat viime kädessä ovat, riippuu asumismuodosta ja siihen liittyvistä sopimuksista.
Jos kyse on yhteisöllisestä senioriasumisesta, joka ei ole lakisääteistä ja johon asukkaat hakeutuvat omatoimisesti, vastuu on lopulta kunnalla. Näin on esimerkiksi Kurkikartanossa.
– Kunta – asuntotoimi – olisi viimekätisessä vastuussa asunnon järjestämisestä siinä tapauksessa, että kyse olisi niin sanotusta senioriasumisesta eli asukkaat olisivat itse hakeutuneet asumaan senioriasuntoon ja jäämässä siihen liittyvien syiden vuoksi asunnottomaksi, Karppinen vastaa sähköpostitse.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa taas on kyse myytävästä palvelusta, jolloin järjestöpohjaiset toimijat rinnastuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannassa yksityisiin palveluntuottajiin.
Tällöin palveluntuottaja ja hyvinvointialue olisivat solmineet asiasta palvelusopimuksen.
Karppinen toteaa, että silloin hyvinvointialue olisi viimekätisessä vastuussa asiakkaiden palvelujen turvaamisesta.
– Jos hyvinvointialue olisi palvelutarpeenarvioinnin pohjalta myöntänyt asiakkaille ko. palvelun ja siinä sitten ilmenisi asumiseen liittyvä pulma, jonka vuoksi asiakkaat uhkaisivat jäädä ilman asuntoa, tulisi hyvinvointialueen järjestää korvaava palvelu, Karppinen sanoo.
Karppanen korostaa, että hyvinvointialueen ja palveluntuottajan välisessä sopimuksessa on huomioitu ennakoimattomia muutoksia toimintaympäristössä.
– Toiminnan täytyy olla ennakoitavaa, ja asiakkaille on voitava varmistaa palvelun pysyvyys.
Missasitko päivän uutiset? Lue ainakin nämä viisi juttua
Kouluampumisessa loukkaantunut tänään kotiin | O. J. Simpson kuollut | Naisleijonat MM-mitalipeleihin
House of Laplandin tulevaisuus on taas auki, kun siirto Lapin liittoon kaatui – Rovaniemen kaupunginjohtaja harmissaan
Syksystä saakka on valmisteltu markkinointiyhtiö House of Laplandin siirto Lapin liiton alaisuuteen, mutta nyt Lapin liiton hallitus päätti lopettaa siirron valmistelun, koska esteeksi tuli Kolarctic CBC -ohjelman päättymiseen liittyvät irtisanomiset.
House of Lapland on 12 kunnan, viiden kunta- tai kehitysyhtiön sekä Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopistosäätiön omistama Lapin alueellinen markkinointi- ja viestintäyhtiö.
House of Lapland muun muassa tekee [työtä](https://yle.fi/a/3-12571919) houkutellakseen Lappiin uusia asukkaita sekä markkinoi kuvauspaikkoja elokuvien ja sarjojen tuotantoyhtiöille.
Osa omistajatahoista on kaavaillut yhtiön lakkauttamista ja sen liittämistä maakunnan etuja ajavaan [Lapin liittoon](https://yle.fi/a/74-20065681). Liittämiselle oli jo saatu yhteisymmärrys kuntajohtajien ja House of Laplandin hallituksen kesken.
Siirtoa osaksi Lapin liiton toimintaa oli valmisteltu yhteistyössä yhtiön hallituksen kanssa. Valmistelun aikana käytiin läpi erityisesti siirron pohjana olevan liikkeenluovutuksen reunaehtoja ja vaikutuksia niin luovuttajaorganisaatiolle kuin Lapin liitolle.
Venäjän hyökkäyssodan alettua Lapin liiton hallinnoima Kolarctic CBC -ohjelma joutui vaikeuksiin EU:n keskeytettyä kaikki yhteistyöhankkeet Venäjän kanssa. Tämän vuoksi Lapin liitossa työskennelleitä ohjelmatyöntekijöitä joudutaan irtisanomaan.
Irtisanomisten vuoksi Lapin liiton hallitus teki 8. huhtikuuta päätöksen, että House of Laplandin siirto Lapin liittoon keskeytetään.
Maakuntajohtaja **Mika Riipin** mukaan valmistellun liikkeenluovutuksen velvoitteet ja Kolartic CBC -ohjelman irtisanomisten henkilöstövaikutukset nousivat esteeksi.
Päätös oli pettymys siirtoa ajaneelle Rovaniemelle
Muutosta [tukenut](https://yle.fi/a/3-12571919) Rovaniemen kaupunginjohtaja ja House of Laplandin hallituksen puheenjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kertoo olevansa pettynyt Lapin liiton hallituksen päätökseen.
– Tietysti olen harmissani kun siirto ei onnistunut. Ymmärrän kuitenkin maakunnan lähtökohdan päätökselle. Ajankohta ja julkinen taloustilanne on haasteellinen, vastaa Alaskassa kokousmatkalla oleva Ulla-Kirsikka Vainio tekstiviestissä.
Vainio ei halunnut vielä arvioida House of Laplandin tulevaisuutta vaan haluaa odottaa ensin mitä markkinointiyhtiön hallituksen kokouksessa päätetään yhtiön tulevaisuudesta.
– On liian varhaista tietää jatkaako Rovaniemi rahoitusta. Siihen vaikuttaa tietysti ensin House of Laplandin hallituksen päätös. Kaupunginhallitus on tehnyt aikaisemmin päätöksen vain siltahoituksen myöntämisestä vuodelle 2024, perustelee Vainio.
Vainion mukaan siltarahoituksella haluttiin varmistaa House of Laplandin toiminta siihen saakka kun siirto Lapin liiton alaisuuteen saadaan toteutettua.
House of Laplandin toimitusjohtaja **Jussi Laaksonen** ei halua ottaa kantaa siihen, oliko siirron valmistelun päättäminen pettymys vai ei.
– Hallitus kokoontuu ensi viikolla ja sen jälkeen sitten toivottavasti on arviot siitä tehty, että mitkä ne seuraavat stepit ovat House of Laplandin osalta. Minä en oikein vielä pysty siihen valitettavasti juuri muuta sanomaan.
Toisaalta Laaksonen myöntää, että Lapin liiton alla toimiminen voisi tarjota suoraviivaisemman rahoitusmallin nykyiseen rahoitusmalliin, joka on perustunut omistajakuntien asukaslukuun ja maksuluokiteltuun toimenpiderahoitukseen.
Metsähovin 50-vuotias radio-observatorio on lajissaan ainoa Suomessa, harvinainen Euroopassa ja epätavallinen koko maailmassa
Metsähovin radioteleskoopilla kerätyt vuosikymmenien havaintosarjat Auringosta ja aktiivisista galakseista ovat avaruustutkimuksen arvotavaraa.
Verkkoportin avauduttua sireeni ulvahtaa soimaan ja koneääni huomauttaa, että tulijan kännykkä tai läppäri on päällä ja hamuilee yhteyttä verkkoon. Täällä ei käytetä langattomia laitteita ja soitetaankin vain lankapuhelimilla. Radioaallot kuuluvat pelkästään tutkimukselle.
Syrjäisen tien päässä Kirkkonummella kohoava jättiläispallo – tai Kurpitsa, kuten ensimmäiset pystyttäjät sen nimesivät – kätkee suojiinsa Aalto-yliopiston Metsähovin radio-observatorion suuren teleskoopin.
Halkaisijaltaan 14-metrisellä lautasantennilla on otettu vastaan avaruuden radiosäteilyä korkeilla taajuuksilla huhtikuusta 1974 alkaen.
Kurpitsa suojelee teleskooppia huonon sään lisäksi Auringon lämpösäteilyltä. Vaikka Auringon seuraaminen on Metsähovin päätehtäviä, teleskooppia ei voisi ulkosalla suunnata noin vain kohteeseensa, sanoo Metsähovin johtaja **Joni Tammi**.
– Jos ihminen katsoo kiikarilla Aurinkoa, se on todennäköisesti viimeinen asia, jonka hän koskaan näkee. Hänen verkkokalvonsa palaa. Samoin voisi käydä radioteleskoopillekin, hän vertaa.
Antenni keräisi lämpösäteilyn yhteen pisteeseen, mikä voisi sulattaa elektroniikkaa ja vaurioittaa laitteita, jotka Metsähovissa muutenkin halutaan pitää hyvin kylmässä lämpötilassa, jopa lähellä absoluuttista nollapistettä.
– Radioaallot kulkevat kuvun läpi, ihan samalla tavalla kuin kännykän radioaallot tulevat seinän läpi, mutta haitallinen lämpösäteily jää ulkopuolelle. Itse asiassa meidän teleskooppimme on yksi harvoja lautasteleskooppeja, jotka voidaan kääntää suoraan Aurinkoon keräämään sieltä dataa, Tammi kertoo.
Metsähovi on paitsi Suomen ainoa radioastronominen tutkimuslaitos, niin lajissaan yksi harvoja Euroopassa eikä perin tavallinen koko maailmassakaan, kertoo Joni Tammi.
Metsähovin pisimmät yhtäjaksoiset havaintosarjat ovat maailman ykkösluokkaa, yli 40 vuoden mittaisia. Auringon lisäksi täällä seurataan aktiivisia galakseja.
– Niiden keskustassa on supermassiivinen musta aukko, joka tuuttaa sieltä kauhealla vauhdilla plasmasuihkuja. Niitä me tutkimme, Tammi kertoo.
Kolmas pääasia Metsähovissa on interferometria. Siinä kytketään yksittäisiä teleskooppeja yhteen suuriksi virtuaaliteleskoopeiksi.
Metsähovi on ollut jo pitkään mukana erilaisissa kansainvälisissä pitkäkantainterferometriaverkoissa.
Pitkäkantainterferometrian ansiota on sekin, että mustista aukoista on saatu kuvia. Fyysisenä teleskoopin pitäisi olla maapallon kokoinen. [Uusin kuva julkaistiin viime kuussa](https://yle.fi/a/74-20081764).
Sopivasti syrjäinen Metsähovi etsittiin paikaksi, kun lisääntynyt ula-radiopuhelinliikenne ja muut häiriöt haittasivat mittauksia, jotka olivat alkaneet 1950-luvulla Helsingin Viikissä.
Tähtitiede ei vielä silloin ollut keskiössä.
– Professori **Martti Tiuri** korosti 1960-luvulla virkaanastujaispuheessaan silloisessa Teknillisessä korkeakoulussa, että Suomeenkin piti saada tekokuututkimusta ja -osaamista, kertoo Joni Tammi.
Tiuri oli nähnyt maailmalla radioteleskooppeja ja halusi Suomen mukaan kehityksen kärkeen.
– Silloin keskityttiin nimenomaan tekniikan kehittämiseen. Kokeiltiin, saadaanko välitettyä signaaleja, voidaanko nähdä satelliitteja ja pystytäänkö niiden kanssa kommunikoimaan.
Sellainen tutkimus oli kiinnostavaa tieteilijöiden lisäksi Posti- ja lennätinlaitokselle ja Yleisradiolle, jotka lähtivät hankkeeseen mukaan.
– Vaikka tieteelliset havainnot ovat aina olleet toiminnan ytimessä, 10-15 viime vuotta on menty yhä enemmän radio-observatoriotoimintaan. Keskitytään tähtitieteeseen, avaruustutkimukseen. Tekniikan kehittyminen ja kehittäminen painottuu nykyään vähän eri asioihin, Tammi sanoo.
Muutoksesta kertoo myös nimi: Metsähovin radiotutkimusasemasta tuli kolme vuotta sitten myös viralliselta nimeltään radio-observatorio.
Normaali kaukoputki mittaa kaukaisen galaksin tai tähden kirkkautta ja sen vaihtelua näkyvällä valolla. Metsähovissa tehdään samaa ihmissilmälle näkymättömällä radiovalolla.
Metsähovi keskittyy siihen, missä se on poikkeuksellisen hyvä: sitkeään seurantaan. Niin syntyneillä pitkillä aikasarjoilla on suuri arvo koko maailmassa.
– Meidän teleskooppimme on ominaisuuksiltaan sellainen, ettei meidän kannata yrittää herkimpiä mittauksia esimerkiksi jostain tietystä kaasusumusta. Näillä meidän taajuuksilla kannattaa keskittyä siihen, että havaitsemme tiettyjä kohteita vuodesta toiseen, Tammi kertoo.
Kun jokin avaruusteleskooppi ottaa tarkan kuvan vaikkapa kvasaarista, Metsähovilla on tarjota tuokiokuvalla kymmenien vuosien havainnointiin perustuva konteksti.
Auringosta Metsähovilla on jo miltei puolen vuosisadan mittainen aikasarja – siitäkin huolimatta, ettei Aurinko ei näytä koskaan tekevän mitään mielenkiintoista, Joni Tammi sanoo.
– Ainoa poikkeus on auringonpimennys, ja silloinkin se on se eteen tuleva Kuu, jonka me huomaamme. Aurinko on taivaankappaleista tylsin, jos tarkkaillaan pelkästään näkyvää valoa.
Radioteleskoopille Aurinko näyttää kuitenkin aivan toiselta. Siellä on purkauksia ja aktiivisia alueita ja aina jotakin käynnissä, Tammi kuvailee.
– Me haluamme ymmärtää nimenomaan sitä, miten Aurinko muuttuu pitkällä aikavälillä. Ei vuodessa tai päivässä, ei välttämättä edes kymmenessä vuodessa, vaan Auringolle ominaisesta 11 vuoden syklistä toiseen, 50 vuoden aikaskaalalla.
Se on erittäin olennaista tietoa, kun mietitään esimerkiksi sitä, miten ihminen vaikuttaa ilmastonmuutokseen, Tammi sanoo.
– Jotta ymmärrämme ilmastonmuutoksen kokonaisuuden ja ihmisen osuuden siinä, meidän pitää pystyä poistamaan taustalta Auringon vaikutus esimerkiksi sadan vuoden ajalta.
Auringon aktiiviset alueet liikkuvat ja kehittyvät, ja osa purkautuu tavalla, joka synnyttää revontulia mutta myös ongelmia satelliiteille ja sähköverkoille.
– Jos haluamme tietää, milloin kannattaa laukaista satelliitti tai varautua sähkökatkoksiin, niin niihinkin ennustuksiin tarvitaan tätä pitkän aikasarjan ymmärrystä, sanoo Joni Tammi.
Auringossa tapahtuvalta purkaukselta kestää pari päivää lentää 150 miljoonan kilometrin matka Maahan. Pitkien aikasarjojen ansiosta voidaan tulevaisuudessa ehkä ennustaa, mikä aktiivinen alue osoittautuu ongelmaksi viikon päästä.
Mikään observatorio tai teleskooppi ei toki pysty yksinään keräämään kylliksi tietoa auringonpurkausten ennustamiseen. Tarvitaan useita laitteita, jotka katsovat samaa kohdetta eri tavoilla. Metsähovilla on jatkossakin uutta annettavaa.
Mittalaitteisto kehittyy, iloitsee Joni Tammi.
– Olemme saaneet uusia radioteleskooppeja ja tilanneet pääteleskooppiin uuden vastaanottimen, joka mullistaa tutkimuksemme parin vuoden päästä ihan kokonaan.
Tähtitiede ei sittenkään ole syönyt Tammen yöunia, kuten hän ehti ammatinvalinnastaan ajatella. Onneksi löytyi kaksi porsaanreikää, hän sanoo.
Ensimmäinen on se, että hänestä tuli teoreetikko. Astrofysiikkaan keskittyneenä hän tekee töitä tietokoneella eikä vietä öitä kaukoputken takana. Toinen on hänen työpaikkansa. Radio-observatorion teleskooppi näkee päivälläkin ongelmitta ilmakehän läpi.
Metsähovin teknisten saavutusten lisäksi Tammi on iloinen ihmisten kiinnostuksesta.
– Meillä oli muutama vuosi sitten varainhankintakampanja. Ihmiset antoivat tuloistaan kymppejä, jotkut satasia, jotkut vielä enemmän. Oli tosi hienoa huomata, että ihmisiä oikeasti kiinnostaa se, mitä meidän laitteilla voidaan tehdä ja löytää.
Tutkimuksellisesti säväyttävimmäksi hetkeksi Metsähovin historiassa hän valitsee Messier 87 -galaksin keskustan supermassiivisen [mustan aukon kuvan julkaisemisen](https://yle.fi/a/3-10731396) vuonna 2019, maailman ensimmäisen kuvan mustasta aukosta.
Siinä huipentui Metsähovissakin osaltaan 40 vuoden työ.
– Olimme vähän niin kuin ornitologi tai lintubongari, joka näkee ensimmäistä kertaa linnun, jonka äänen hän on kuullut pitkän aikaa, nähnyt jätöksiä ja jälkiä lumessa ja hänellä on ollut teoria siitä, miltä se näyttää, minkä kokoinen se on ja mitä se syö.
Mitä Metsähovin johtaja antaisi syntymäpäivälahjaksi kaitsettavalleen, jos budjetti venyisi mielin määrin?
– No se interferometria on se, mihin maailman radioastronomia on menossa. Yhden ison teleskoopin sijasta rakennamme monta pientä laajalle alueelle, Joni Tammi vastaa.
Metsähovin pihalla seisoo jo kaksi halkaisijaltaan 5,5-metristä teleskooppia, jotka on juuri saatu kytkettyä toimimaan yhdessä niin, että niiden virtuaalinen yhteiskoko on 47 metriä.
– Niitä käytetään kuitenkin erillisinä teleskooppeina siihen asti, että korrelaattori-tietokone valmistuu, Tammi kertoo.
Kolmannen teleskoopin rakentaminen alkaa kesällä, ja neljäskin on toiveissa, jos rahoitusta riittää.
Tulevan oman interferometrin tarkkuutta ei kuitenkaan voi eikä kannata verrata suoraan 14-metriseen fyysiseen teleskooppiin, sillä toimintataajuus on eri, Tammi huomauttaa.
Tähtitiede ei ole halpaa. Sellainen hienomekaniikka ja mikroelektroniikka, joita Metsähovin laitteissa tarvitaan, on äärimmäisen tarkkaa mittatilaustyötä. Aika vähän on pystytty ostamaan mitään valmista, Joni Tammi kertoo.
– Summat ovat... no, anteeksi vain kaikki, ne ovat tosi tähtitieteellisiä. Vastaanotin, jota meille parhaillaan rakennetaan Saksassa, maksaa 1,6 miljoonaa euroa. Atomikello on ainoa laite, jonka voimme vain tilata, ja tilaamiseenkin on mennyt ehkä vuosi.
Vanhat atomikellot alkavat olla siinä kunnossa, että tarvitaan yksi uusi, vaikka sekin maksaa satojatuhansia euroja. Ilman äärimmäisen tarkkoja atomikelloja ei ole interferometriaa. Tammi vertaa niitä metronomiin, joka antaa musiikille tahdin.
– Korona-ajassa oli se yksi hyvä puoli, että ihmiset oppivat tekemään asioita yhdessä hajautetusti. Pianisti oli vaikka Saksassa ja huilisti Australiassa. Laulaja oli ihan eri aikavyöhykkeellä Kiinassa ja toinen jossakin muualla.
Kukin nauhoitti osuutensa metronomin tahdistamana, ja kun osuudet koottiin yhteen, kuulosti siltä kuin olisi oltu samassa huoneessa tai konserttisalissa.
– Pitkäkantainterferometri toimii oikeastaan ihan samalla tavalla. Yksittäiset teleskoopit ympäri maailmaa kääntyvät katsomaan samaa kohdetta ja mittaamaan samaa dataa. Atomikello antaa niille tietyn taajuussignaalin ja taajuusreferenssin.
Supertietokone koostaa datasta lopputuloksen. Vuoden 2019 huimassa tiedeuutisessa se näytti tältä:
Digitaalista rakkautta
ASMR-artisti Whitewinterwhispers eli Matilda Koivisto antaa henkilökohtaista läheisyyttä sadoille tuhansille ihmisille yhtä aikaa. Se on kaunista ja joskus surullista.
Ranskalaisella elektronisen musiikin yhtyeellä Daft Punkilla on kappale nimeltään *Digital Love*, Digitaalista Rakkautta.
Kappale kertoo tarpeesta kokea yhteyttä johonkuhun. Unelma päättyy siihen, kun aurinko nousee, uni loppuu ja todellisuus alkaa.
Laulun julkaisuvuonna 2001 piti uneksia rakkaasta, mutta nykyään digitaalinen läheisyys on todellisuutta. Yksi digitaalisen läheisyyden muoto on ASMR.
Mahdollisuus tuottaa hyvää oloa ihmisille
Whitewinterwhispers lukee meille kirjaa nimeltään 12 000 syytä olla onnellinen.
Hän on asemoinut itsensä lähelle kameraa, lähelle kuuntelijaa. Hän ottaa tummilla silmillään hypnoottisen katsekontaktin ja kuiskuttelee:
”Uudet valkoiset tenniskengät. Kasteen kostuttamat nurmikot. Ihmiset, jotka ovat kuin luodut toisilleen.”
Whitewinterwhispering on oikealta nimeltään **Matilda Koivisto**. Hän on ASMR-artisti, jonka genre on *personal attention*, henkilökohtainen huomio.
Koivisto tekee videoita, joissa hän kuiskuttelee ja höpöttelee arkipäiväisiä asioita kameralle intiimisti. Tarkoituksena on, että videoiden katselijalle ja kuuntelijalle tulee mukava olo, tunne siitä, että Koivisto olisi ihan lähellä.
– Tykkään itsekin videoista, joissa on läsnäoloa, kokemus läheisyydestä ja lämmöstä, Koivisto sanoo.
Hän aloitti videoiden tekemisen vuonna 2014 kokeilumielessä. Kanavasta tuli suosittu, ja Koivisto jatkoi videoiden tekemistä.
Harrastus on antanut hänelle paljon.
– Se tuntuu todella merkitykselliseltä ja ihanalta. Että tekee jotain hyvää tässä maailmassa. Samalla se vetää nöyräksi, että on pystynyt tuomaan hyvää oloa ihmisille.
Henkilökohtainen huomio on tietenkin paradoksaalinen määre ASMR-videoissa: Koivisto antaa sitä samaan aikaan sadoilletuhansille ihmisille.
Mitä on ASMR?
ASMR-videoilla (autonomic sensory meridian response) artisti sanoo ja tekee asioita, joista kuuntelijalle ja katselijalle tulee hyvä olo.
Monet ihmiset saavat näistä videoista rauhoittavia ja kutkuttavia aistielämyksiä. He käyttävät ASMR-videoita esimerkiksi nukahtamiseen ja rentoutumiseen.
Joillekin kyse on yksinkertaisesti triggereistä eli äänistä kuten naputtelusta tai harjaamisesta – äänet aiheuttavat miellyttäviä väristyksiä.
Joillekin videot ovat kuin Daft Punkin Digital Love: syvempi kokemus, unelma.
Tyttö- ja poikaystäväleikkejä
Suosittuja ASMR-genrejä ovat esimerkiksi roolileikit, joissa ASMR-artisti esittää olevansa kuuntelijan ja katselijan tyttö- tai poikaystävä.
Videoilla artisti saattaa olla menossa nukkumaan. Samalla hän puhuttelee videon katsojaa: tule nukkumaan, rakas, mennään halailemaan, laitoin sängyn valmiiksi.
Sitä voisi kuvailla harmittomaksi ja maksuttomaksi tunteiden prostituutioksi, jossa ammattilainen saa katsojalleen aikaan läheisyyden tunteita.
Sellaisia tunteita kokee esimerkiksi eräs Reddit-palstalle kirjoittava ihminen, joka kuuntelee paljon tyttöystäväleikki-videoita. Hän kirjoitti palstalle:
”Minulla tuskin tulee koskaan olemaan tyttöystävää, joten pohdin, että ehkä tämä on se toisiksi paras ratkaisu.”
Kemiaa ruudun välityksellä
Ihan kuin ”tosielämän” kanssakäymisessä, ASMR:ssa on Koiviston mielestä paljolti kysymys ihmisten välisestä kemiasta.
– Jonkun ihmisen eleet tai kasvot vain tuntuvat rauhoittavilta ja tutuilta, niissä on lämpöä. Vaikka ASMR:ssä ollaan kaukana toisesta, uskon, että sen ruudun välitykselläkin kysymys on jollain tavalla klikkaamisesta, Koivisto sanoo.
– Se kokemus on tehnyt minusta empaattisemman ja hellemmän. Ja varmaan se on lisännyt omaa ymmärrystä siitä, että kaikille meille voi tulla vaikeita asioita eteen, ja että kaikki me tarvitaan hellyyttä ja lämpöä.
Onko digitaalinen läheisyys ihana vai surullinen asia?
Sosiaalista mediaa – jollaiseksi myös ASMR voidaan laskea – ja sen vaikutuksia ihmisten mielenterveyteen on tutkittu paljon.
Päätelmät ovat kirjavia, ja tulokset riippuvat paljolti siitä, mitä tutkitaan ja miten. Kuten kasvatuspsykologian yliopistolehtori [Lauri Hietajärvi on sanonut](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009471069.html):
”Sosiaalisen median ja hyvinvoinnin välinen yhteys on samaa luokkaa kuin perunoiden syömisen ja hyvinvoinnin välinen yhteys. Tämän tasoisia ne korrelaatiot ovat, kun tarkastellaan kyselytutkimuksia.”
Kyse ei ole joko-tai-ilmiöstä, vaan sosiaalinen media toimii usein fyysisen läheisyyden lisänä, ei sen korvikkeena: ihmisellä on usein samaan aikaan hyviä ihmissuhteita ja aktiivinen some-elämä.
Liika on liikaa, oli kyse sitten somesta tai vedenjuomisesta: jos ihmisellä on pelkästään digitaalista läheisyyttä ja digitaalinen läheisyys ajaa ihmistä jättäytymään perinteisen kanssakäymisen ulkopuolelle, se voi olla haitallista.
Mutta jos tuntee olonsa silloin tällöin turvattomaksi ja yksinäiseksi, mitä paha siinä voisi olla, jos saa helpotusta siitä, kun joku kuiskuttelee korvaan kivoja asioita?
ASMR auttaa oikeasti
Tutkimusten mukaan [ASMR:llä voi olla hyviä vaikutuksia](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165032721013355).
Se rentouttaa ja saattaa helpottaa masennusoireisiin. ASMR voi parantaa mielialaa ja vähentää unettomuutta.
Korona-aikana, kun ihmiset olivat eristyksissä kotonaan, ASMR antoi monille ihmisille [kokemuksia toisen ihmisen läsnäolosta](https://eu.usatoday.com/story/life/2020/09/15/asmr-videos-tackle-coronavirus-topics-help-viewers-who-feel-isolated-during-pandemic/5749964002/) ja turvallisuudesta.
– Stressaavan päivän jälkeen ASMR rentouttaa ja rauhoittaa minua. Ja on siinä läheisyyden tunne videon tekijää kohtaan, jonkinlainen keskinäinen ymmärryksen tunne, Koivisto sanoo.
Vuorovaikutus ei ole Koiviston mielestä kaukana siitä, kun tuntee yhteyttä vaikkapa artistiin tai kirjailijaan: jossain on joku, joka ajattelee samalla tavalla, tuntee samoja asioita, on yhteydessä, vaikka on kaukana.
Mistä kukin tykkää
Jotkut ASMR videot ovat seksuaalissävytteisiä, kun viehättävä ja vähäpukeinen ASMR-artisti huokailee korvaan ja kehuu katsojaa.
Nämä eivät ole Koiviston juttu, kuten eivät myöskään tyttöystäväleikkividot. Mutta kukin tavallaan, Koivisto sanoo.
– En koe, että mikään ASMR-genre olisi jotenkin paha tai väärä. On asioita, joista eri ihmiset pitävät ja joista he eivät pidä. Kunhan kenellekään ei tehdä mitään pahaa, en näe näissä ongelmaa.
Koivisto on saanut viestejä, kuinka ihmiset pitävät häntä ihanana, ja epäilemättä hän on joidenkin ihmisten digitaalisen rakkauden kohde.
Ihmiset kyselevät, onhan kaikki hyvin ja milloin hän tekee uusia videoita – Koivisto lopetti videoiden tekemisen vuonna 2022 pääasiassa työkiireiden vuoksi.
– En halunnut pakottaa itseäni tekemään niitä, suorittamaan niitä, koska ajattelin, että sellaisella asenteella niistä saattaisi jäädä puuttumaan se hellyys ja läsnäolo, jotka ovat koko videoiden pointti.
Kaikki videot loppuvat
Jotkut ASMR-artistit saavat kuuntelijassaan ja katsojassaan aikaan saman tunteen kuin Daft Punkin laulussa: läheisyys välittyy, vaikka ollaan kaukana.
Ehkä sitä saattaa oikeasti vähän ihastuakin, kun joku esittää tyttöystävää, peittelee sänkyyn ja suukottaa korvalle.
Se voi olla lohdullista. Mutta kuten unet, myös videot loppuvat.
Kuten se Reddittiin kirjoittanut henkilö, joka kaipasi vierelleen kumppania, kirjoitti:
”Kuuntelen tyttöystäväleikki-ASMR-videoita. Jälkikäteen itken.”
**ASMR - Täydellinen ystävä -dokumentti kertoo kolmen päähenkilön tarinan siitä, kuinka ASMR-videot tarjosivat juuri heille tärkeää lohtua. Dokumentti on nyt katsottavissa** [**Yle Areenan Dokkarifestivaaleilla**](https://areena.yle.fi/1-50687280)**.**
Sirpa Sillanpää, 63, teki elämänsä ensimmäisen CV:n ja sai kesätöitä: ”Nuoremmat sanovat jo, että olen ihan pro”
Kesätyöt eivät ole pelkästään nuorten oikeus. Varttuneempi työnhakija on TE-toimiston asiantuntijan mukaan usein haluttua valuuttaa työmarkkinoilla.
Valtaosa kesätyöpaikoista menee usein nuorille hakijoille, jotka ottavat ensiaskeliaan työelämässä.
Porilainen **Sirpa Sillanpää**, 63, on tässä joukossa poikkeus.
Sillanpään lähes 40 vuotta kestänyt työura pesulan tekstiilinhoitajana päättyi syksyllä toimipisteen lopetettua.
Pian koittavasta eläkkeestä huolimatta Sillanpää päätti ryhtyä vielä työnhakuun. Nyt takana on ensimmäinen viikko kesätöitä porilaisessa hypermarketissa.
– Olen ollut nyt kolme päivää kassalla, ja nämä nuoremmat sanovat jo, että olen ihan pro, Sillanpää nauraa.
Satakunnan osuuskauppa houkutteli iäkkäämpiä hakijoita kesätöihin kampanjalla, jossa kannustettiin myös työikäisiä ja eläkeläisiä hakemaan kesätöihin.
Reilun 2 000 kesätyöhakijan joukossa oli kymmeniä eläkeläisiä. Satakunnan osuuskaupan HR-asiantuntija **Sari Salon** mukaan eläkeikää lähestyvien tai eläkkeellä jo olevien työnhakijoiden motiivina on ollut saada sisältöä päiviin.
– He pelkäävät, että ei ole enää mitään tekemistä. Intoa ja kuntoa kyllä riittäisi vielä tehdä töitä ja oppia uuttakin, Salo luettelee syitä.
Vanhemmilta työntekijöiltä opitaan kokemusta, nuorilta digiosaamista
Sari Salo pitää työyhteisön laajaa ikäskaalaa arvokkaana. Eri-ikäisistä koostuva työyhteisö oppii toisiltaan, mikä rikastuttaa työkulttuuria.
– Vanhemmilla työntekijöillä usein työn arvostus, motivaatio ja kokemusosaaminen ovat kunnossa. Nuorempien eduksi taas tulee järjestelmäosaaminen, digiasiat ja kielitaito, Salo kertoo.
Ensimmäisen kesätyöviikon perusteella Sirpa Sillanpää mainitsee vahvuudekseen työvuosien mukanaan tuoman elämänkatsomuksen ja varmuuden.
– Nuorista voi vähän itsekin ottaa mallia, Sillanpää myöntää.
Työuransa lähes 45 sitten aloittanut Sillanpää kertoo, ettei työnhaku vuosikymmenten jälkeen ollut helppoa puuhaa. Aiemmat työt oli saatu suoraan paikan päältä kysymällä.
– Nyt piti tehdä kaiken maailmaan CV:itä, joita en ollut koskaan tehnyt. Taistelin yhden ja sain sen tehtyä itse ilman kenenkään apuja – ja tässä sitä nyt ollaan, Sillanpää iloitsee.
Kesätyö vai kausityö?
Satakunnan TE-toimiston palvelupäällikkö **Marjo Siltanen** myöntää, että liittää itsekin kesätyön sanana helposti nuoriin työnhakijoihin.
Kesätyön sijaan voisi Siltasen mukaan puhua ennemmin kausityöstä. Se voisi houkutella töihin varttuneempaa väkeä.
– Hieman iäkkäämpi ajattelee, että kesätyö on nuorten oikeus, eikä lähde sille markkinalle, Siltanen toteaa.
Työyhteisön monimuotoisuutta ja eri ikäryhmien välistä oppimiskokemusta pidetään rikkautena työelämässä. Yleisesti ottaen iäkkäämpiin työnhakijoihin suhtaudutaan työmarkkinoilla Siltasen mukaan positiivisesti.
– Työnantajilta kuulee, että iäkkäämmät hakijat ovat hyvin haluttua valuuttaa työmarkkinoilla, hän sanoo.
Tulevan kesän rekrytoinnit alkavat jo olla ohi, mutta jos kesä- tai kausityötä vielä haluaa, ei toivoa ole Siltasen mukaan syytä menettää.
– Hakijoiden kannattaa ehdottomasti jatkaa seurantaa. Paikan voi löytää vielä kesä- tai heinäkuussakin, hän kannustaa.
Kommentti: Petra Niemisen tunteenpurkaus Naisleijonien valmennuksesta osoittautui todeksi
Naisleijonilla ei ole ollut MM-kisoissa pelillistä selkänojaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
Eihän tällaisen pitänyt olla mahdollista?
Jo alkulohkon Sveitsi-ottelussa kävi ilmi, mihin Naisleijonien pitää puolivälierässä keskittyä. Silloin Sveitsi pääsi kolmannessa erässä useasti läpiajoon ja vastaiskuihin.
Tällä kertaa Naisleijonien täytyy saada vastaiskut kuriin.
Suomi epäonnistui tässä rajusti jo puolivälierän ensimmäisissä vaihdoissa. Reilun minuutin pelin jälkeen **Ivana Wey** karkasi suomalaispuolustukselta, haastoi **Jenni Hiirikosken** ja ohitti **Sanni Aholan** rystylaukauksellaan.
Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** totesi ennen ottelua Ylen haastattelussa, että Sveitsi-pelin nukahdukset oli käyty läpi. Maali ja muut vastaiskutilanteet kuitenkin osoittivat, ettei kovin hyvällä menestyksellä.
Sveitsin nopea maali on vain yksi esimerkki, miksi Naisleijonat on tällä hetkellä alivalmennettu joukkue.
Vaikka Suomella on ollut mahdollisuus hioa pelitapaansa koko kausi EHT-turnauksissa, MM-kisoissa joukkueella ei ole ollut pelillistä selkänojaa.
Kun Suomen rakennetta katsoo, on todella vaikea tunnistaa, mihin Suomi pyrkii. Miten Suomi karvaa tai pelaa esimerkiksi puolustusalueella?
Ongelma on myös se, ettei valmennus onnistu reagoimaan muuttuviin tilanteisiin ottelun aikana. Suomi on pelillisesti heikoilla kantimilla.
Juuso Toivola on pystynyt piiloutumaan osin sen taakse, että Suomi pysyi Yhdysvaltoja vastaan näennäisesti pelissä mukana äärimmäisen tehokkuutensa ansiosta.
Pelillisesti Naisleijonat oli kuitenkin pahasti perässä, eikä joukkueelle annettu keinoja selviytyä ottelusta. Täytyy myös muistaa, ettei pohjoisamerikkalaisilla ole juurikaan panosta alkulohkossa, kun kaikki A-lohkon joukkueet yltävät puolivälieriin.
Jotain Naisleijonien tilanteesta kertoi jo tähtihyökkääjä **Petra Niemisen** purkaus turnauksen ensimmäisen ottelun jälkeen Discoveryllä.
– Ei tässä pidä valehdella. Niin valmennuksen kuin pelaajien täytyy saada rotia tuohon toimintaan. Ei me voida tulla MM-kisoihin ja vetää tuollaista ensimmäistä peliä. Mielestäni meidän pitää parantaa aika huimasti, että voimme jotain täällä haastaa, Nieminen latasi.
Nieminen kritisoi kohtuullisen suoraan valmennusta. Oli myös kiinnostava valinta, että hän mainitsi juurikin valmennuksen ennen pelaajia. Mieleen heräsi kysymys, menettikö valmennus pelaajiensa luottamuksen jo turnauksen alussa.
Nieminen oli myös pelaaja, joka käytännössä nosti Naisleijonat yksin suosta Sveitsiä vastaan. Suomella oli vaikeuksia päästä maalipaikoille, mutta juuri Nieminen hilasi joukkueensa puolivälieriin.
Nieminen toi yksilösuorituksellaan Suomen avauserässä tasoihin. Toisessa erässä hänen vahva esityönsä puolestaan siivitti Naisleijonat 2–1-johtoon, maalin viimeisteli **Susanna Tapani**.
Suomi lunasti paikan välieriin lopulta maalein 3–1. Kolmannessa erässä Suomen maalista vastasi puolustaja **Nelli Laitinen**, jonka laukaus pomppi erikoisesti puolustajan mailasta verkkoon.
Nieminen takasi suorituksillaan sen, että Naisleijonilla on edelleen mahdollisuus saavuttaa mitali tässä turnauksessa.
*Yle Urheilu seuraa MM-kisoja tarkemmin* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*. Suomi pelaa välierissä lauantaina, vastustaja ja tarkempi ajankohta selviävät myöhemmin.*
Analyysi: Ukraina tekee vaikeita päätöksiä mobilisaatiosta pakon alla – Venäjä valmistautuu uuteen hyökkäykseen
Asepalvelus on Ukrainan vaikein poliittinen kysymys. Miehistövaje on niin suuri, että uudistuksia asevelvollisuuslakiin on kuukausien jälkeen saatu aikaiseksi.
Ukraina tarvitsee lisää sotilaita. Se on selvää.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kohautti aiemmin sanomalla, että Ukrainan on saatava puoli miljoonaa uutta sotilasta.
Myöhemmin hän pehmensi lausuntoa, mutta tarve on suuri.
Kansainväliset asiantuntijat arvioivat, että Venäjä värvää noin 30 000 sotilasta joka kuukausi.
**Ukrainan haaste on se**, että vapaaehtoisia ei ole jonoksi, kun ammuspula pahenee rintamilla. Lisäksi Venäjä on ryhtynyt tuottamaan suuria määriä drooneja. Elämä poteroissa on hyvin vaarallista.
Värväyksen kannalta ongelma on myös se, että monet kaksi vuotta sitten rintamalle lähteneet ovat siellä edelleen.
Miten saada lisää joukkoja, on ymmärrettävästi Ukrainan vaikein poliittinen ongelma.
**Viime vuonna Ukrainan** vanhentuneita asepalveluslakeja ei onnistuttu uusimaan.
Nyt Ukrainan tilanne on vaikeampi ja lyhyessä ajassa parlamentti, Rada, on hyväksynyt kaksi uudistuspakettia.
Ukraina on varoittanut, että Venäjä suunnittelee uutta hyökkäystä kesällä.
Hyökkäys voisi tulla Harkovan suuntaan koillisessa tai esimerkiksi Sumyn alueelle pohjoisessa. Molemmissa suunnissa Venäjän iskut ovat lisääntyneet.
Ukrainalla on hyvin pitkä rintama puolustettavana ja siihen tarvitaan miehistöä.
Kun Ukraina viime keväänä valmistautui vastahyökkäykseen, tänä keväänä se linnoittautuu pahimman varalle.
Tähän mennessä Venäjä ei ole onnistunut valtaamaan merkittäviä uusia alueita, mutta rankat taistelut jatkuvat rintamilla.
**Presidentti Zelenskyi** hyväksyi ensimmäiset uudistukset asepalveluksesta viime viikolla.
Kutsuntaikää alennettiin 27:stä 25:een vuoteen.
Lisäksi päätettiin luoda uusi, verkkopohjainen kutsuntajärjestelmä.
Tähän mennessä kutsuntoja on voinut vältellä lymyilemällä huomaamattomissa.
Tänään parlamentissa hyväksytyt lakiuudistukset kiristävät järjestelmää.
Kutsuntoja välttelevä voi saada tuntuvat sakot tai menettää ajokorttinsa.
Vapautuksen saaminen terveyssyistä vaikeutuu, kun kelpoisuusluokkia vähennetään. Monet joutuvat uudestaan terveystarkastuksiin.
Ehkä kiistanalaisinta on se, että palveluksesta vapautumiselle ei asetettu takarajaa. Asiaan luvattiin palata, mutta tällä hetkellä palvelusajat näyttävät venyvän entisestään.
Vapaaehtoisesti puolustusvoimiin liittyville tarjotaan sen sijaan porkkanoita.
Parlamentissa osa sanoi, että nämä uudistukset ovat riittämättömiä, sanktiot liian pehmeitä ja palkkiot liian pieniä.
**Ukrainan ponnistus viimeisen** kahden vuoden aikana on ollut kaikilla mittareilla poikkeuksellinen.
Puolustustahtoa löytyy edelleen ja Ukrainan joukot pysäyttävät venäläisten etenemisyrityksiä joka päivä etenkin etelässä ja idässä.
Ukraina ei sen sijaan voi vaikuttaa liittolaisten tukeen.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen elintärkeä aseapu on jämähtänyt republikaanipuolueen trumpilaisten poliittisiin peleihin.
Ukraina jatkaa silti määrätietoisesti puolustustaisteluaan ja on ryhtynyt tekemään epämukavia päätöksiä.
Nuoret eivät saa työkokemusta, koska ensimmäinen työpaikka on yhä vaikeampi saada – katso alat, jotka vetävät
Avoimia kesätyöpaikkoja on vähemmän kuin vuosi sitten. Työtä on silti tarjolla myös ilman pohjakoulutusta oleville.
Moni kokee entistä vaikeammaksi ensimmäisen työpaikan saaminen. Näin kertoo johtava asiantuntija **Riku Hautamäki** Uudenmaan TE-toimistosta.
Tästä syystä varhaisia kokemuksia työelämästä jää puuttumaan.
Opinnoistaan valmistuneidenkin voi olla vaikea saada töitä, jos työnantajan muodollisena vaatimuksena on työkokemus.
Suurin muutos on Hautamäen mukaan ollut perinteisessä toimistotyössä. Siisteihin sisätöihin palkataan entistä vähemmän muun muassa yleissihteereitä tai avustavia toimistotyöntekijöitä.
– Olen tavannut paljon työnhakijoita, jotka sanovat, että he voisivat tehdä melkein mitä tahansa, kun vain joku näyttäisi, miten sitä lähdetään tekemään, Hautamäki sanoo.
Hänen mukaansa tulijalta edellytetään monesti vähintään jotain erityisosaamista, kuten palkanlaskentaa, tai taitoa päivittää yrityksen nettisivuja.
Myös kesätöitä on tarjolla
Työnvälityksestä kuitenkin kerrotaan, että työpaikkoja, myös kesätyöpaikkoja, on tarjolla alalla kuin alalla. Myös paljon puhuttua työvoimapulaa esiintyy.
– Siinä mielessä ei voida puhua lamasta, sanoo Hautamäki.
Kesätyöpaikkaa hakevan silmin tilanne saattaa näyttää [toisenlaiselta](https://yle.fi/a/74-20082797). Työnvälityspalvelu Duunitorissa julkaistiin maaliskuussa noin 4 300 kesätyöilmoitusta, mikä on 47 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Asiantuntijan mielestä Duunitorin luvut eivät kuulosta pieniltä.
– Missään tapauksessa tilanne ei ole mahdoton, vaikka se on vähän heikentynyt, Hautamäki sanoo.
Hänen mukaansa laskua selittää suurelta osin heikentynyt yleinen taloustilanne.
Nämä alat vetävät
Työvoiman tarvetta on runsaasti esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla.
– Siellä on monenlaisia avustavia tehtäviä ja lyhyempiä pätkiä, joihin ei tarvita edes pohjakoulutusta, Hautamäki sanoo.
Myös hotelli- ja ravintola-alalla riittää töitä. Vartijoista on niin ikään pulaa, tosin työ vaatii vartijakortin suorittamista.
– Yritykset auttavat siinä, eikä se kestä kauan, Hautamäki kertoo.
Huippuammattilaisille, kuten tietotekniikan osaajille, on koko ajan kysyntää.
Työvoimahallinnon Työmarkkinatorilla on kymmeniätuhansia avoimia työpaikkoja. Se, mitä ihmiset toivovat ja mitä on tarjolla, eivät silti aina kohtaa.
– Vaihtoehtoja kyllä on, jos on valmis vähän laskemaan rimaa, mitä voisi tehdä, Hautamäki toteaa.
Kaikkia avoimia työpaikkoja ei julkaista työnvälityspalveluissa. Yksi tyypillisimmistä tavoista työllistyä on, että ihminen ottaa suoraan yhteyttä työnantajaan.
Oikeuden päätös laittaa virkamiehet kaivamaan sähköpostiaan – Oulu toimittaa lisää ex-virkamiehen varoitukseen liittyviä viestejä uhkasakon pelossa
Oulun kaupunki tulee pyytämään aiempaa useampia viranhaltijoita toimittamaan hallinto-oikeudelle Matti Matinheikin varoitusta koskevat viestit, jos heillä on sellaisia hallussaan.
Oulun kaupunki aikoo luovuttaa entisen yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikin** [saamaa varoitusta](https://yle.fi/a/3-12664395) koskevan aineiston kokonaisuudessaan hallinto-oikeudelle ilman viivästyksiä.
Asia todetaan kaupungin tiedotteessa.
Hallinto-oikeus [määräsi alun perin](https://yle.fi/a/74-20078763) Oulun kaupungin toimittamaan tapaukseen liittyvän sähköpostiaineiston sakon uhalla 31. maaliskuuta mennessä.
Kaupunki toimitti viestejä määräaikaan mennessä, mutta oikeus katsoi, että asiaan liittyviä viestejä ei ollut toimitettu riittävässä laajuudessa.
Nyt kaupunki aikoo pyytää aiempaa useampia viranhaltijoita toimittamaan hallinto-oikeudelle varoitusasiaa koskevat viestit, jos heillä on sellaisia hallussaan.
Hallinto-oikeuden asiakirjapyynnön taustalla on sanomalehti Kalevan toimittajan asiakirjajulkisuudesta tekemä valitus. Alun perin Oulun kaupunki kieltäytyi toimittamasta sähköpostiviestejä oikeudelle.
Maaliskuun 6. päivä oikeus teki päätöksen velvoittaa kaupunkia toimittamaan viestit. Keskiviikkona [Kaleva ](https://www.kaleva.fi/hallinto-oikeus-oulu-ei-ole-luovuttanut-kaikkia-ma/6294279)kertoi hallinto-oikeuden nähneen, että tätäkään velvoitetta ei täysin täytetty. Lehden mukaan oikeus on jo harkinnut toisen kerran uhkasakon asettamista kaupungille.
Oulun päättäjät ovat perustelleet toimintalinjaansa sillä, että kaupungilla ei ole hallussaan henkilökunnan sähköpostiviestejä eikä kaupungilla työnantajana ole oikeutta hakea, avata tai lukea viranhaltijoiden sähköpostikansioista viestejä ilman asianomaisen viranhaltijan suostumusta.
Tänään torstaina lähetetyssä tiedotteessa kuitenkin tähdennetään, ettei kaupungilla ole tarvetta salailla mitään päätöksentekoon liittyviä dokumentteja. Oulun kaupunki kertoo toimivansa asiassa avoimesti pikaisen päätöksen ja kaiken aineiston saamiseksi.
Dopingista kiinni jäänyt Ari Luusua sai 100 000 euron sakon – velkojan mukaan rahoja ei ole kuulunut: ”Välitä terveiset, että maksaa”
Hiihdon pitkien matkojen kilpasarja Ski Classics on karhunnut Ari Luusualta tuntuvaa dopingsakkoa jo yli kaksi vuotta.
Suomalaishiihtäjä **Ari Luusua** ei ole lyhentänyt Ski Classicsin hänelle langettamaa dopingsakkoa. Luusua antoi anabolista steroidia drostanolonia ja venäläisurheilijoiden näytteistä viime vuosikymmenellä usein löydettyä meldoniumia sisältäneen dopingnäytteen 20. heinäkuuta 2021.
Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin kurinpitolautakunta tuomitsi Luusuan neljän vuoden kilpailukieltoon, mutta Luusua valitti päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan. [Luusua hävisi käsittelyn](https://www.oikeusturvalautakunta.fi/paatokset/vuosi-2022/16-2022-maastohiihto-kurinpito-dopi/).
Urheilun oikeusturvalautakunta puolsi Suekin kurinpitolautakunnan näkemystä, että Luusualla oli testausajankohtana voimassaoleva urheilijasopimus Ruotsin hiihtoliiton jäsenseuran NASK:n kanssa. Näin ollen häneen voitiin soveltaa myös Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n antidopingsäännöstöä.
Luusua oli myös allekirjoittanut hiihdon maratonkilpailusarjan Ski Classicsin urheilijasopimuksen. Siinä urheilija sitoutuu maksamaan 100 000 euron sopimussakon, mikäli tekee dopingrikkomuksen.
Ski Classicsin toimitusjohtajan **David Nilssonin** mukaan Luusua ei ole lyhentänyt sakkoaan.
– Emme ole saaneet Luusualta mitään lyhennystä, valitettavasti, Nilsson kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
”Välitä terveiset, että maksaa”
Nilssonin mukaan tapaus on juristien käsittelyssä, mutta toistaiseksi käynnissä ei ole oikeusprosessia. Ski Classics on lähettänyt Luusualle maksumuistutuksia, joihin suomalaishiihtäjä ja hänen taustajoukkonsa eivät ole vastanneet.
– En muista (yhteydenottojen) tarkkaa määrää. Niitä on useita. Tiedämme kuitenkin, että he ovat vastaanottaneet muistutukset, Nilsson sanoi.
Luusuan dopingtapaus on ainoa vuonna 2011 perustetun Ski Classics -sarjan historiassa. Nilssonin mukaan Ski Classics on valmis keskustelemaan maksuaikataulusta ja mahdollisesti jopa summan pienentämisestä.
– Se vaatisi, että Luusuan pitäisi vastata yhteydenottoihin ja avata maksukykyään. En osaa sanoa, muuttaisiko se sakon suuruutta.
– Välitä terveiset, että maksaa, Nilsson sanoi.
Ei kommenttia
Yle Urheilun tietojen mukaan Luusua, 36, on harjoitellut säännöllisesti. Hänen kilpailukieltonsa päättyy 26. elokuuta 2025.
Yle Urheilu tavoitti Luusuan puhelimitse ja kysyi, suunnitteleeko hän paluuta.
– En vastaa sulle mitään. Kirjoita sellaisista urheilijoista, jotka ovat pinnalla, Luusua sanoi eikä kommentoinut kysymykseen, aikooko hän suorittaa Ski Classicsin sopimussakkoaan.
Luusuaa Urheilun oikeusturvalautakunnassa edustanut, useita urheiluun liittyneitä juridisia prosesseja hoitanut asianajaja **Hannu Kalkas** kieltäytyi hänkin kommentoimasta sopimussakkoa tai edes sitä, onko hän enää Luusuan juristi.
– En kommentoi millään tavalla, Kalkas sanoi.
Ari Luusua ilmoitti syyskuussa 2021, että hänen uransa olisi ohi. Hän kilpaili maailmancupissa 2011–2019 ja sijoittui parhaimmillaan yhdeksänneksi. Sprintissä hän voitti Suomen mestaruuden vuonna 2018. Kaudella 2020–2021 hän sijoittui Ski Classicsin kokonaispisteissä kahdeksanneksi.
Kuuluisa hiihtovalmentaja **Pekka Vähäsöyrinki** valmensi Luusuaa vuodesta 2016. Hän on [kiistänyt olleensa](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000008902025.html) tietoinen urheilijansa aktiviteeteista urheilussa kiellettyjen valmisteiden ja menetelmien parissa.
Kajaaniin tulee datakeskus, jonka taustayhtiön perustaja on Iso-Britannian suurin veronmaksaja
Kajaanin datakeskuskeskittymä saa jatkoa yhtiöstä, joka tunnetaan osakkeiden algoritmikaupasta.
Kajaaniin alkaa tänä vuonna rakentua uusi datakeskus. Tyhjällä teollisuustontilla on kyltti, josta käy selville, että tontille rakennetaan kolme rakennusta, joista suurin on yli 14 000 neliömetriä eli noin kahden jalkapallokentän kokoinen.
Kyltissä on suomalaisen suunnittelu- ja konsultointitalo Granlundin yhteystiedot.
– Hirveästi emme pysty tässä vaiheessa sanomaan, mutta sinne on kyllä datakeskus tulossa, sanoo Granlundin konsultti **Sami Niiranen**.
Ylen saamien tietojen mukaan rakennusluvan tontille on saanut algoritmitreidausyhtiö eli algoritmiosakekauppaa tekevä brittiläinen XTX Markets. Yhtiöllä on toimistot Lontoossa, New Yorkissa, Singaporessa, Pariisissa ja Mumbaissa.
Yle ei ole saanut vielä yhteyttä XTX Marketsiin. Yhtiö on perustettu 2015, ja sen perustaja **Alex Gerko** on tullut tunnetuksi [Iso-Britannian suurimpana veronmaksajana](https://www.fnlondon.com/articles/xtx-markets-boss-alex-gerko-tops-uk-taxpayer-list-with-664m-bill-20240126) (Financial news). Suomeen on perustettu jo XTX Finland -niminen yhtiö.
Datakeskuksen arvioitu valmistuminen on kesäkuussa 2026.
Suomeen kohdistuu iso mielenkiinto
Suomen datakeskusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Veijo Terhon** mukaan monet toimijat alalla haluavat pitää investointipäätökset salassa niin pitkään kuin mahdollista.
– Salailu johtuu kilpailuvaltista. Ei haluta paljastaa toisille, mihin ollaan rakentamassa, investoimassa. Myös asiakkaiden vuoksi joudutaan pitämään tietoja salassa hyvin pitkään. Kun tarina on täysin valmis, niin se tulee ulos.
Neliömäärän perusteella Terho arvioi, että brittiyhtiön investointi voi maksaa kymmeniä miljoonia euroja, ellei jopa yli sata miljoonaa.
Suomeen kohdistuu nyt Terhon mukaan todella iso mielenkiinto datakeskusten rakentamiseen muun muassa tonttien, vakaan sähköverkon ja energiansaannin takia.
Valtion erityistehtäväyhtiö CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen datakeskus on ollut Kajaanissa jo kymmenkunta vuotta. Kajaaniin on pyritty houkuttelemaan lisää datakeskuksia. Hiljattain islantilainen datakeskusyhtiö Borealis Data Center [osti konesalitilaa Kajaanista](https://yle.fi/a/74-20074810).
– Kajaanista on muodostunut keskittymä. Kajaani on hyvällä paikalla verkkoyhteyksien ja sähkön saatavuuden kannalta. Kajaanissa on aika kylmä ympäristö, joten jäähdytystä saa tehtyä edullisella tavalla. Ja tontteja on saatavilla järkevään hintaan, sanoo Terho.
Tontti oli aiemmin varattuna sellutehtaalle, joka ei koskaan toteutunut. [Konesalin sijoittumisesta niin sanotulle Pohjan Sellun tontille](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/pohjan-sellun-tontille-suunnitteilla-konesali) on kertonut Kainuun Sanomat.
Pohjois-Karjalan vedenpinnat korkealla, kevättulvat ovat todennäköisiä
Korkeat lämpötilat ovat nopeuttaneet lumen ja jään sulamista. Maakuntaan ennustetaan keskimääräistä korkeampia virtaamia ja kevättulvia.
Pohjois-Karjalan maaliskuu oli tavallista lämpimämpi, 2,5 astetta yli keskiarvon, mikä nopeutti lumen ja jään sulamista ja kohotti vesistöjen vedenpintoja.
Maakunnassa lunta oli vielä kuun lopussa runsaasti, ja sen vesiarvo ylitti merkittävästi tavanomaiset lukemat. Tämä lämmön ja sulamisen yhdistelmä on luonut perustan ennakoitua korkeammille virtaamille ja kevättulville.
Järvet, kuten Orivesi-Pyhäselkä ja Pielinen, kirjaavat nyt vedenkorkeuksia, jotka ovat huomattavasti yli ajankohdan keskiarvon. Pielisen alueen suuri lumen vesiarvo ennustaa, että kevättulvat voivat nousta tavallista suuremmiksi, erityisesti toukokuun loppupuolella.
Juhlaruoan ei tarvitse olla monimutkaista – pienistä laseista tarjotut kylmät keitot sopivat loistavasti yhteen kuoharin kanssa
Oletko kyllästynyt seisomaan hellan ääressä, kun sinulla on vieraita? Tarjoa maukkaita kylmiä keittoja, jotka voit valmistaa etukäteen. Keitot sopivat myös hyvin yhteen kuohuviinin kanssa, Strömsön sommelier lupaa.
Selkeä kuohuviinitrendi juomien maailmassa jatkuu, mutta olemme yhä hieman epävarmoja, miten kuohareita tulisi käyttää. Kuohuviini toimii aina parhaiten jonkinlaisen pikkupurtavan kanssa, jolloin sen toisinaan pidättyneet maut saadaan houkuteltua esiin kuplien pyörteistä.
Keiton ja kuoharin yhdistelmä on aivan erityinen. Niiden erilaiset koostumukset luovat mielenkiintoa, ja kuplat nostavat maut hienosti esiin.
Kolme keittoa – kolme väriä
Kylmiä keittoja tarjottaessa makuihin on kiinnitettävä erityistä huomiota. Ne saavat olla raikkaita, hapokkaita ja intensiivisiä. Tilkka kuoharia tuo keittoon raikkautta. Muista maistaa keittoa vielä jäähtyneenä, koska silloin se maistuu erilaiselta kuin lämpimänä.
Näihin keittoihin olen saanut innoituksen klassikosta nimeltä crème ninon, ylellisestä ranskalaisesta hernekeitosta, joka maustetaan perinteisesti kuohuviinillä. Lopputuloksena syntyi kolme kylmää keittoa räiskyvissä väreissä. Keitot toimivat loistavasti alkupalana tai buffetruokana kaikissa kevään ja kesän juhlissa, joissa tarjotaan kuohuviiniä.
Kuhunkin keittoon tarvittavan kuohuviinin voi ostaa pienessä pullossa. Pikkupullojen tarjonta kasvaa koko ajan, mikä on hyvä, jos ei halua ostaa isoa pulloa tai jos tahtoo kokeilla useita eri laatuja.
Patrialle ehkä sittenkin panssariajoneuvojen jättitilaus Saksasta
Saksa saattaa sittenkin ostaa jopa tuhat suomalaisyhtiö Patrian panssaroitua ajoneuvoa. Sen paremmin Suomen kuin Saksankaan puolustusministeriöt eivät kommentoi asiaa virallisesti.
Vuonna 2026 Saksan armeijaa eli Bundeswehriä ryhdytään varustamaan suomalaisilla Patria 6x6 -panssariajoneuvoilla. Näin uutisoi [saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/patria-6x6-wird-neuer-transportpanzer-der-bundeswehr-87829202.bild.html) eilen.
Lehden mukaan maan puolustusministeriö olisi lopulta kallistumassa Suomen valtion pääomistaman puolustus- ja teknologiakonserni Patrian kannalle. Vaihtoehtoinen valmistaja olisi saksalainen asejätti Rheinmetall Fuchs Evolution -ajoneuvollaan.
Saksa hieroo paraikaa mittavia asekauppoja. Maan armeija on hankkimassa kaikkiaan 800-1 000 uutta panssariajoneuvoa, jotka korvaisivat nykyiset Fuchs-ajoneuvot. Sopimusta asiasta odotetaan Bildin tietojen mukaan kuluvan vuoden jälkimmäisellä puoliskolla.
Spekulaatio Saksan ajoneuvohankinnan ympärillä sai uusia kierroksia maanantaina, kun yhdysvaltalainen talouslehti Bloomberg kertoi lähteisiinsä viitaten, että jättikauppa olisi menossa saksalaiselle Rheinmetallille.
Jo tiistaina saksalainen talous- ja finanssilehti Handelsblatt torjui Bloombergin tiedot. Lehden ”useiden” lähteiden mukaan tällaista päätöstä ei ole tehty.
Saksassa poliitikoilla on iso rooli puolustushankinnoista päätettäessä. Maan puolustusministeriö ei halua kommentoida asiaa virallisesti.
– Emme tietenkään voi ministeriössä millään tavalla ennakoida tämänkaltaisia poliittiseen harkintaan ja päätöksentekoon kuuluvia mittavia hankintoja, tiedottaja **Thomas Erken** sanoo Ylelle.
Suomen puolustushallinnossa ollaan myös vaitonaisia.
– Näitä mediahuhuja on tälläkin viikolla vellonut eri suuntiin. Me emme voi niitä mitenkään kommentoida, puolustusministeriön viestintäjohtaja **Niina Hyrsky** muotoilee.
Patrian viestintäjohtaja **Sirje Ahvenlampi-Hyvönen** korostaa, että neuvottelut asiasta ovat yhä käynnissä.
– Yhtiö tiedottaa asiasta sitten, kun jotain tiedotettavaa on.
Saksan uusia panssariajoneuvoja olisi määrä valmistaa Saksassa yhteistyössä kahden saksalaisen yhtiön kanssa, koska Patrian oma tuotantokapasiteetti ei riitä. Kyse on miljardiluokan hankinnasta.
Saksalaislehti Bildin tietojen mukaan Saksan puolustusministeriön päätöksessä ratkaisevia tekijöitä olivat ainakin kuljetuspanssariajoneuvo 6x6:n edullisempi hinta sekä se, että Rheinmetallin Fuchs Evolutionia ei valmisteta sarjatuotantona.
Venäjän Ukrainan hyökkäyksen jälkeen Saksa päätti tehdä 100 miljardin euron lisäpanostuksen puolustushankintoihin. Tästä osa käytetään panssaroituihin ajoneuvoihin.
Patria on Venäjän Ukrainan hyökkäyksen alkamisen jälkeen saanut satojen panssaroitujen ajoneuvojen tilauksia eri maista. 6x6-Pasia on tilattu isoja määriä ainakin Suomen puolustusvoimille, Latviaan sekä Ruotsiin. Viro irtaantui yllättäen yhteistyöstä ja tilasi yli 200 ajoneuvoa Turkista.
Patrian miehistönkuljetusvaunujen tuotantoluvut ovat kahdessa vuodessa kymmenkertaistuneet.
Alavieskan keskustassa joen jääpato aiheuttaa jo toistamiseen tulvaa – paikalle tuodaan kaivuri, ja patoa yritetään hajottaa
Alkuillasta alkanut tilanne nosti tulvavettä puoli metriä aamupäiväistä korkeammalle, mutta nousu oli kello 20 aikaan pysähtynyt. Jääpato on muodostunut sillan kohdalle.
Alavieskan keskustan kohdalle Kalajoelle on jo toisen kerran tänään torstaina muodostunut jääpato siltaa vasten, ja vesi on tulvinut.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoo tilanteen alkaneen kello 17. Jääpato ei ollut purkautunut vielä pelastuslaitokselle soittaessamme kello 20 torstai-iltana. Paikalle ollaan tuomassa pitkäpuomista kaivinkonetta, jolla patoa pyritään hajottamaan, Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tänään jo aikaisemmin aamupäivällä samaan kohtaan muodostui jääpato, joka purkautui kello 14 aikaan.
Uudestaan muodostuneen padon vuoksi tulvavesi on käynyt jo puoli metriä korkeammalla kuin aiemmin päivällä, mutta kello 20 aikaan tilanne oli vakaa. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan veden pinta liikkui tuolloin kaksi senttiä ylös, ja saman verran alas.
Keskustassa on suojattu useamman asukkaan rivitalo tulvavahinkojen varalta. Vesi on jo noussut aiemmin päivällä tulvauhan vuoksi suojatun omakotitalon kivijalkaan. Lisäksi aluetta on jouduttu eristämään, paikalle tulleiden, tilanteesta kiinnostuneiden ihmisten vuoksi.
Liikenne kulki keskustassa sijaitsevalla sillalla kello 20 vielä normaalisti, mutta senkin tilannetta tarkkaillaan.
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että joen yläjuoksulla on vielä jäätä, joka voi liikkua.
\- Kunhan se ei ehtisi liikahtaa ennen kuin sillalla oleva pato purkautuu, sanoo päivystävä palomestari **Joose Veteläinen**.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on saanut veden nousuun liittyviä, pienempiä vahingontorjuntatehtäviä iltapäivästä lähtien myös muun muassa Ylivieskaan ja Kalajoelle sekä Alavieskaan keskustan lisäksi toiseenkin kohteeseen. Hälytyksiä on tullut myös Ouluun, Tyrnävälle ja Siikajoelle.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa jokien virtaamat ovat nyt ylipäätään kasvussa. Ely-keskus varoittaa jääpatoriskistä, sillä jokien jää on nyt tavanomaista paksumpaa virtaaman noustessa. Vesi saattaa nousta hyvinkin nopeasti jääpadon muodostuessa.
*Lisätty 11.4. kello 19.10 juttuun tieto muistakin Pohjois-Pohjanmaan vahingontorjuntakohteista sekä jääpatoriskistä maakunnan joissa.*
*Päivitetty juttua kauttaaltaan 11.4. kello 20.26.*
Kuopiossa on ryöstetty jo 17 kauppaa reilussa vuodessa – ”Vähän huolettaa”, sanoo eilen ryöstetyssä kaupassa asioinut
Kuopiossa on viime ja tänä vuonna riittänyt kaupparyöstöjä. Puolessa tapauksista tekijä uhkasi jonkinlaisella aseella henkilöstöä. Poliisi kuitenkin rauhoittelee tilanteesta huolestuneita.
Kuopiossa on tapahtunut peräti 17 kaupparyöstöä viime vuoden alusta laskien. Mukana on yksi ryöstön yritys.
Pelkästään tänä vuonna on tapahtunut seitsemän ryöstöä. [Tuorein ryöstö sattui keskiviikkoiltana Kelloniemen Salessa](https://yle.fi/a/74-20083088).
Rikoksista poliisi on selvittänyt kuusi. Tutkinta on kesken 11 tapauksessa.
Tutkinnanjohtaja **Anu Aro** Itä-Suomen poliisilaitokselta rauhoittelee kuopiolaisia, jotka ovat huolissaan turvallisuudesta kaupassa käydessään.
– Meidän tutkinnassa olevissa törkeissä ryöstöissä ei missään ole kohdistettu uhkaa ulkopuolisiin. Uhka on kohdistunut myyjään ja rahojen tavoitteluun, Aro kertoo.
Rikoskomisario muistuttaa silti, miten on turvallista toimia, jos sattuu ryöstön keskelle.
– Missään tapauksessa ei pidä itse puuttua tilanteeseen, jos siellä on esillä terä- tai ampuma-asetta, Aro tähdentää.
Sen sijaan hän kehottaa soittamaan hätäkeskukseen, jotta poliisipartio saataisiin paikalle nopeasti ja tekijä mahdollisesti verekseltään kiinni.
Kuopiolaiset ihmettelivät ryöstöjä asioidessaan Kelloniemen Salessa torstaina.
– Kyllä vähän huolettaa ja pistää miettimään, mikä on vialla. Jatkossa aion kuitenkin yhä käydä lähikaupassa, sanoo **Arttu Auvinen**.
**Sami Hietala** pitää ryöstöjä ikävänä, mutta tapahtumat eivät ole aiheuttaneet turvattomuuden tunnetta.
– Kun ei itse puutu asiaan, niin todennäköisesti pääsee ihan ehjänä pihalle kaupasta.
Taustalla päihteitä ja rahapulaa
Poliisi tietää muutamia yhteisiä nimittäjiä ryöstöissä, jotka ovat olleet Pohjois-Savon käräjäoikeudessa viime vuonna.
– Tietenkin krooninen rahapula sekä huumausaineita, lääkkeitä tai muita päihteitä, rikoskomisario Aro toteaa.
Taustalla on myös huumausainekauppaa ja velkoja.
Useimmat teot Kuopiossa ovat kohdistuneet pieniin ruokakauppoihin, joissa on vähän henkilökuntaa ja harvoin vartijoita.
– Valikoidaan kohteita, joissa kiinnijäämisriski ainakin välittömästi on aika pieni, Aro arvelee.
Saalis jää kuitenkin usein pienehköksi, koska monet asiakkaat maksavat ostoksensa kortilla.
Poliisi arvioi, että kaikki naamioituneetkin tekijät ovat olleet miehiä. Poliisin selvittelyssä on vielä se, onko asialla myös samoja tekijöitä.
Törkeissä ryöstöissä tekijällä on ollut mukanaan teräase tai oikeaa asetta muistuttava kuula-ase.
– Useimmissa tapauksissa on vilauteltu puukkoa. Se on ollut esillä ja sillä on uhattu, mutta sitä ei ole käytetty, tutkinnanjohtaja kertoo.
Osassa tekijä on puhunut englantia, osassa suomea. Aron mukaan englannin puhuminen voi olla myös hämäystä.
Viitostiellä onnettomuus Mikkelissä – toinen ajorata suljettiin liikenteeltä
Onnettomuus tapahtui noin kymmenen kilometriä Mikkelin pohjoispuolella. Toinen ajorata suljettiin liikenteeltä. Yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Valtatiellä viisi Mikkelissä tapahtui alkuillasta hieman ennen kello 18:aa liikenneonnettomuus.
Tarkka tapahtumapaikka oli noin kymmenen kilometriä Mikkelistä pohjoiseen Huuhanahon eteläisen liittymän ja Tervasen eteläisen liittymän välillä.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuusautossa oli yksi henkilö, joka pääsi ajoneuvosta pois omin avuin. Hän loukkaantui lievästi ja ensihoito toimitti hänet jatkohoitoon.
Onnettomuus sattui, kun Juvan suunnasta ajanut henkilöauto törmäsi oikeanpuoleiseen sivukaiteeseen. Auto päätyi ajoradalle poikittain ja törmäsi myös keskikaiteeseen.
Ajoneuvo vaurioitui pahoin törmäyksessä.
Onnettomuudesta aiheutui haittaa Mikkelin suuntaan ajettaessa, sillä toinen ajorata suljettiin liikenteeltä.
Etelä-Savon pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä. Aluksi vain henkilöautot pääsivät tapahtumapaikan ohi ja raskas liikenne joutui odottamaan tien avautumista.
Tilanne onnettomuuspaikalla oli ohi noin kello 19:30 aikaan illalla.
*Uutista päivitetty kello 19:44: lisätty tieto, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi sekä päivitetty tekstin aikamuodot.*  
Viherpeukalot valmiina: puutarhatyöt voi aloittaa
Puutarhanhoito on yksi Suomen yleisimmistä harrastuksista. Lämpenevien kevätsäiden myötä puutarhan valmistelutöihin pääsee jo.
Yli puolet suomalaisista pitää puutarhan hoitoa tärkeänä tai melko tärkeänä.
Kantar Agrin kotipuutarhatutkimuksen mukaan puutarhasta haetaan hyvinvointia itselle ja myös yleisemmin luonnolle. Tämä on uutta, sanoo Puutarhaliiton toimitusjohtaja **Timo Taulavuori**.
Kyselyn mukaan hyvinvointia korostavat varsinkin nuoret ja kaupunkilaiset. Yli 55-vuotiaat korostavat myös paljon sitä, että puutarha on hyvä fyysisen kunnon ylläpitäjä. Vastaajia kyselyssä oli hieman yli 3 800.
Nuorten kiinnostus puutarhan hoitoa kohtaa säilynyt hyvänä, vaikka onkin laimentunut koronavuosien jälkeen.
Kiinnostus sisäviljelyyn kasvussa
Kyselyn mukaan suomalaiset haluaisivat harrastaa enemmän puutarhanhoitoa kuin mitä tällä hetkellä pystyvät. Kaikilla ei ole puutarhaa, palstaa tai edes parveketta.
Puutarhureina erityisesti nuoret ovat Timo Taulavuoren mukaan ennakkoluulottomia ja innokkaita kokeilemaan uusia kasveja ja menetelmiä, kuten sisäviljelyä.
– Kun viljely kiinnostaa, niin sitten sitä tehdään kotioloissa.
Lisäksi valotekniikka ja viljelyratkaisut ovat kehittyneet siihen suuntaan, että esimerkiksi yrttien, salaattien ja helppokasvuisten kasvien ympärivuotiseen sisäviljelyyn on aiempaa paremmat mahdollisuudet.
On kukkaihmisiä ja hyötykasvi-ihmisiä
Suomessa puutarhaharrastaminen on perinteisesti liittynyt vahvasti luontoon.
– Niissä on aika usein mökki-efekti. Ja ne on vähän sellaisia miksejä: kaikilla meillä on vähintään joku herukkapensas puutarhassa, vaikka olisi kuinka kukkaihminen, arvioi maisemasuunnittelija **Tanja Nieminen**.
Äitinsä puutarhanhoitoa seuranneen Niemisen näkemys on, että hyötytarhan ja kukkien välinen taistelu käydään ihmisen sisällä. Kun Nieminen oli lapsi, hänen äitinsä oli innostunut biodynaamisesta viljelystä ja kompostoinnista.
– Sitten yhtäkkiä mentiin kukkiin aika vahvasti. Kun lapset kasvoivat, oli kauneuden aika. Ja nyt, kun hän on eläkkeellä, ovat lavat ja kasvihuoneet taas tulleet uudestaan.
Helsingin Messukeskuksessa järjestetyillä Kevätmessuilla vierailleelle vantaalaiselle **Maija-Leena Mossille** hyötykasvit ja kauniit kukat antavat voimaa:
Sään lämpenemistä on tänä vuonna odotettu pitkään. Huhtikuu on hyvää aikaa aloittaa kasvukauden valmistelut.
Maisemasuunnittelija Tanja Nieminen suosii itse kylmäkylvöä, jossa kylmää kestäviä kasveja voidaan kylvää parvekkeelle tai kasvihuoneeseen hallansuojaan odottamaan sään lämpenemistä. Se säästää tilaa.
Kylmäkylvöä voi ruveta tekemään huhtikuun puolivälin jälkeen. Näin ei tarvitse tehdä sisällä siemenviljelyä.
Kylmäkylvöä kestäviä kasveja ovat esimerkiksi pinaatti, persilja, rukola ja retiisi. Itäminen ja kasvu alkavat vasta, kun lämpötila nousee tarpeeksi plussan puolelle.
Ilmastonmuutos vaikuttaa myös puutarhanhoitoon
Ilmastonmuutoksen aiheuttamat pitkittyneet hellejaksot ja toisaalta pitkät sadejaksot on otettava huomioon myös puutarhanhoidossa.
Vanha hyvä keino on kerätä sadevesi talteen, muistuttaa Nieminen.
– Varastoidaan vesi kannellisissa astioissa, että se ei pahene ja käytetään sitä nuukasti. Myös kerrokselliset istutukset tasaavat tilannetta.
Hyötypuutarhassa paljas maa on erityisen altis kaikelle sateelle ja paahteelle.
– Lämpimästi suosittelen esimerkiksi katteiden käyttöä, eli tehdään semmoinen pieni peitto ruohosilpusta tai istutuskatteesta.
*Juttua korjattu 12.4. klo 9.50: Muokattu kylmäistutus muotoon kylmäkylvö.*
”Tapaus Paqpa” nosti pinnalle epäilyn, että moni tubettaja jättää tuloja ilmoittamatta – ”Mukana on myös tarkoituksellista toimintaa”, sanoo verottaja
Paqpan eli Beata Rodasin veropetosepäily puhuttaa. Some-tulojen ilmoittamatta jättäminen on yleinen ilmiö, Ylelle kerrotaan.
Some-tuloja jää jatkuvasti ilmoittamatta verottajalle. Näin alan asiantuntijat arvioivat Ylelle.
– Se on sosiaaliseen mediaan tai virtuaalivaluuttoihin liittyen hyvin tyypillinen tilanne, Verohallinnon ohjaus- ja valvontapäällikkö **Pyry Ilmarinen** sanoo.
– Tekijöiden määrä on kasvanut todella paljon. Samalla kasvaa todennäköisyys sille, että vastaavia keissejä tulee lisää, sanoo some-markkinointiyhtiö Trootin perustaja **Joona Haatainen**.
Asian nosti pinnalle tällä viikolla ”Tapaus Paqpa”.
Eilen keskiviikkona [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20082890), että suosittu suomalainen tubettaja **Paqpa** eli **Beata Rodas** on syytettynä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Häntä epäillään 182 000 euron tulojen ilmoittamatta jättämisestä. Tuloista olisi pitänyt maksaa yli 80 000 euron verot. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/cc3b4e1d-eb8a-48d0-a594-03abc846850f).
Kyseessä on vasta rikosepäily, mutta summat ovat suuria ja epäillyt rikosnimikkeet raskaita. Rodasia epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Verottaja valvoo somea aiempaa terhakammin
Sosiaalisen median suosio ja mainosrahan määrä ovat hypänneet 2020-luvulla pilviin.
Tämä on lisännyt verottajan kiinnostusta some-tuloihin.
Vain pari viikkoa sitten Verohallinto [kertoi selvittäneensä](https://yle.fi/a/74-20080715), että Onlyfans-sivuston sisällöntuottajat jättivät viime vuonna verotettavia tuloja ilmoittamatta yli viiden miljoonan euron edestä.
– Meillä on nyt paremmat mahdollisuudet valvoa some-tuloja ja saada niistä tietoa. Mutta kaikkien etu tietysti olisi, että asiat olisivat hoidossa jo ajallaan, Verohallinnon Ilmarinen sanoo.
Verottaja on julkaissut some-tekijöille ohjeet ja lisännyt tiedotusta siitä, että myös some-sisällöistä pitää maksaa verot.
Miksi tuloja sitten jää edelleen ilmoittamatta?
– Mukana on varmasti paljon tietämättömyyttä, mutta myös välinpitämättömyyttä ja tarkoituksellista toimintaa, Ilmarinen sanoo.
Yksi syy lienee se, että tekijöiden joukko on nuorehko ja kirjava.
Tilastokeskuksen [mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/snappia-podaamista-tokkerointia-vaikuttajat-nakyvat-nyt-myos-tilastoissa/) lähes 30 000 suomalaista sai vuonna 2022 tuloja tekemistään verkkosisällöistä. Mukana on bloggaajia, tubettajia, podcast-tekijöitä ja Instagram-, TikTok- sekä Snapchat-tekijöitä.
Tubettaja Ville Mäkipelto: Herättää huolta, miten hyvin verotus tunnetaan
Kymmenisen vuotta suosittuja Youtube-videoita tehnyt **Ville Mäkipelto**, 35, sanoo olevansa hämmentynyt rikosepäilyistä.
– Olen ehtinyt vaihtaa ajatuksia aika monen kollegan kanssa. Päällimmäinen tunne on hämmennys siitä, miten tämä on mahdollista. Näitä tapauksia on tullut viime aikoina useampia.
Yle ei kysynyt Mäkipellolta kantaa Paqpan eli Rodasin tapaukseen, vaan pyysi tätä arvioimaan asiaa koko *tubekentän* tasolla. Osa tapauksista menee kokemattomuuden piikkiin, Mäkipelto uskoo.
– Yksi iso haaste on, että moni saa tosi nuorena tosi paljon suosiota. Kanava voi yhtäkkiä räjähtää kasvuun, ja tilille alkaa tulla paljon rahaa. Herättää huolta, miten hyvin alalla tunnetaan suomalaisen verotuksen käytännöt.
Myös Mäkipellon mielestä velvoitteiden hoitaminen oli aluksi hankalaa, vaikka hän tulee yrittäjäsuvusta.
– Mainostulot maksaa Googlen Adsense, joka toimii Euroopassa Irlannista käsin. Kun rahat maksetaan ulkomailta, myös verokohtelu on arvonlisäveron osalta hiukan erilaista. Koin sen aluksi vähän vaikeaksi.
Monella on kuitenkin vuosia aikaa totutella tulonsaantiin. Tyypillisesti some-tulot ovat ensin jopa vuosien ajan joitain kymmeniä euroja tai korkeintaan muutamia satasia kuussa.
– Siinä ajassa pitäisi olla aikaa sopeutua, Mäkipelto pohtii.
Useimmilla tulot jäävät niihin kymppeihin tai satasiin. Isoiksi tulot pompahtavat vasta, kun Youtube-videoiden kuukausittaiset katselukerrat yltävät kuusinumeroisiksi eli satoihin tuhansiin.
Myös ilmaisliput tai tuotelahjat ovat verotettavaa tuloa
Tietämyksessä on puutteita, sanovat myös tubettajien kanssa työskentelevät viestintä- ja markkinointiyhtiöt.
– Monet ovat aika nuoria tyyppejä. Ei kaikilla välttämättä ole ymmärrystä siitä, miten tulot kuuluisi ilmoittaa verottajalle, sanoo Trootin perustaja ja toimitusjohtaja Joona Haatainen.
Samaa sanoo Splay Onen maajohtaja **Elina Aspelin**.
– Hyvin paljon alalta löytyy myös alaikäisiä, eli koulutustaustaakaan ei ole vielä ehtinyt kattavasti kertymään. Monelle saattaa tulla yllätyksenä, että veroja pitää maksaa esimerkiksi alennuksista ja ilmaistuotteista, Aspelin sanoo.
Rikosepäilyjen kohteena oleva Paqpa eli Rodas on 29-vuotias. Häntä koskevat epäilyt ajoittuvat vuosiin 2019–2020, jolloin Rodas on ollut jo 24–25-vuotias.
Myöskään Aspelin ja Haatainen eivät ota kantaa Rodasin tapaukseen.
Mutta he sanovat, että pelkkä ikä ei kerro siitä, miten asiansa hoitaa.
– Moni on vaan alkanut tehdä videoita, ja sitten on alkanut tulla rahaa suoraan Googlelta tilille. Se vaatii oma-aloitteisuutta, kun välissä ei ole työnantajaa hoitamassa veroasioita, Haatainen sanoo.
1980-luvulla verot unohtuivat artisteilta, nyt tubettajilta
Uusilta, nopeasti kasvavilta aloilta saatavien tulojen ilmoittamatta jättäminen ei ole uusi ilmiö.
Esimerkiksi 1970- ja 80-luvuilla useat muusikot ja taiteilijat ajautuivat verovelkoihin, koska he olivat jättäneet veroja esimerkiksi keikkatuloista maksamatta.
Veroveloista muistetaan esimerkiksi Dingo-yhtye, **Vesa-Matti Loiri** ja **Irwin Goodman**.
Osa tubettajista liittyy 2020-luvulla samaan jatkumoon.
Mutta nyt aletaan lähestyä pistettä, jossa kasvukivut ovat takana.
– Itse suosittelen, että ottaa jo varhaisessa vaiheessa mukaan asiantuntemusta, kuten kirjanpitäjää ja tilitoimistoa, Ville Mäkipelto sanoo.
*Voit keskustella aiheesta alla olevasta linkistä 11.4. kello 23.00 asti. Yle tavoitteli Beata Rodasia haastateltavaksi juttuun, mutta hän ei vastannut haastattelupyyntöön. Alla Rodas vieraana YleX:n aamuohjelmassa keväällä 2022.*
Leikkaukset olisivat tuhoisia kansallisille taidelaitoksille – Kansallisteatteri joutuu lomauttamaan ilman niitäkin
Kulttuurista voi lähivuosina kadota kymmeniä miljoonia euroja. Kansalliset taidelaitokset ovat toistaiseksi säästyneet hallituksen leikkauksilta. Kysyimme, miten käy, jos tilanne muuttuu.
[Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20082767) hallituksen suunnitelmista leikata opetus- ja kulttuuriministeriöltä 125 miljoonaa euroa vuoteen 2027 mennessä.
Vuosien 2026–2027 leikkaukset kulttuuriin ovat vielä auki. Jos ne kohdistuvat siihen samassa suhteessa kuin tänä ja ensi vuonna (eli ovat noin 30–40 prosenttia okm:n koko leikkausmäärästä), taiteen rahoituksesta voi Ylen laskelmien mukaan kadota kymmeniä miljoonia euroja.
Ensi vuonna kulttuurista ollaan höyläämässä 4,3 miljoonaa euroa.
Tähän asti kansallisten taidelaitosten eli Kansallisteatterin, Kansallisgallerian sekä Suomen Kansallisoopperan ja baletin rahoitukseen ei ole kajottu.
Kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) ei ota kantaa siihen, pysyvätkö taidelaitokset leikkausten ulkopuolella koko hallituskauden ajan.
Hän kommentoi Ylelle olevansa tietoinen siitä, että aivan kuten valtionosuutta saavat teatterit ja orkesterit, myös kansalliset taidelaitokset joutuvat suunnittelemaan ohjelmistonsa vuosiksi eteenpäin.
– Pyrin siihen, että he pystyisivät toimimaan ennakoivasti. Mutta sillä, mitä kehysriihessä päätetään, on paljon merkitystä sille, mitä kaikkea pitää ottaa harkinnan alle, kun katsomme kokonaisuutta.
Kulttuuriministerin salkun kantaja vaihtuu vuonna 2025. Nykyisen kulttuuriministeri Sari Multalan tilalle tulee **Mari-Leena Talvitie** (kok.).
Kysyimme kansallisten taidelaitosten johtajilta, miten käy, jos leikkuri iskee tulevina vuosina myös niihin.
Kansallisteatteri lomauttaa jo nyt
Vaikka valtion rahoitus ei tällä tietoa vähene, Kansallisteatterissa on silti jouduttu jo käymään muutosneuvottelut.
[Teatteri lomauttaa](https://yle.fi/a/74-20080441) elokuussa koko henkilökuntansa kahdeksi viikoksi.
– Lipunmyynti on ollut hyvää ja ohjelmisto vetovoimainen, mutta se ei riitä kattamaan kohonneita kustannuksia. Teatterin tulos on ollut kahtena viime vuonna tappiollinen, ja jos leikkauksia tulee, se tarkoittaa väistämättä muutoksia toimintaan, sanoo Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho**.
Oopperan ja baletin pääjohtaja **Gita Kadambi** puolestaan muistuttaa, että kansalliset taidelaitokset saivat vasta tänä vuonna indeksikorotukset rahoitukseensa ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen.
– Jos jatkossa tulisi leikkauksia, emme voisi toteuttaa lakisääteistä perustehtäväämme, koska klassisen ohjelmiston esittäminen vaatii tietynkokoisen koneiston, eli tanssijat, laulajaensemblen ja orkesterin, Kadambi sanoo.
Lisäksi oopperalla on jo Kadambin mukaan sopeutettu toimintaa noin 40 miljoonan euron edestä vuosina 2013–2023.
Vähemmän hankintoja, vähemmän tuloja kuvataiteilijoille
Kansallisgalleriaan kuuluvat Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffin taidemuseot. Kansallisgallerian pääjohtaja **Kimmo Levä** arvioi, että heillä leikkaukset tarkoittaisivat maksuttoman toiminnan, kokoelmahankintojen ja tutkimuksen karsimista.
– Kokoelmien ylläpidosta ei käytännössä voi merkittävästi leikata, ettei kansallisomaisuudeksi määrittyviin kokoelmiimme tule pysyviä vahinkoja, Levä sanoo.
Jos kokoelmia ei pystyttäisi kartuttamaan entiseen malliin, se merkitsisi ”huomattavaa vaikutusta” kuvataiteilijoiden toimeentuloon.
Kansallisgalleriassa käy vuosittain noin 250 000 maksutonta kävijää, joista valtaosa on alle 18-vuotiaita.
Kansallisgalleriassa mahdolliset leikkaukset pyrittäisiin kompensoimaan muuttamalla maksuttomat palvelut maksullisiksi ja korottamalla palveluhintoja. Seuraavaksi karsittaisiin henkilöstökuluista ja näyttelyistä.
Hallituksen kehysriihi pidetään ensi viikolla.
Aihetta käsiteltiin laajasti myös [Kulttuuricocktail Livessä](https://areena.yle.fi/1-67252469), jossa vieraina olivat kulttuuriministeri Sari Multala (kok.) ja Suomen taiteilijaseuran puheenjohtaja **Teemu Mäki**.
KRP on napannut miehen, jonka epäillään johtaneen Ruotsista rantautunutta huumeliigaa Suomessa
Liigan epäiltyjä rikoksia on puitu Oulun käräjäoikeudessa alkuvuoden ajan, mutta johtohahmot ovat pysytelleet toistaiseksi karkuteillä.
Keskusrikospoliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään suuren Oulussa paljastuneen huumeliigan johtajaksi. Syyttäjän näkemyksen mukaan liigan taustalla on Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus.
Mies on määrätty tutkintavankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä.
KRP:n tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** on asiasta vaitonainen, mutta vahvistaa, että poliisi pitää miestä Oulussa paljastuneen huumeliigan johtajana.
Nurmenniemen mukaan kyse on ulkomaalaistaustaisesta henkilöstä. Hän ei kommentoi tarkemmin sitä, missä mies on otettu kiinni.
Tapauksen esitutkinta on loppusuoralla. Ylen tietojen mukaan miestä vastaan on nostettava syyte jo ensi viikolla, ellei syytteennoston määräpäivää siirretä.
Väitetyille alaisille vaaditaan kovia rangaistuksia
Miehen käskyvallassa väitetysti olleen huumeliigan rikoksia on puitu Oulun käräjäoikeudessa helmikuusta lähtien. Oikeudenkäynti päättyy perjantaina.
Syyttäjä vaatii rangaistusta 19 henkilölle, joiden väitetään olleen mukana tuomassa satoja kiloja huumeita Ruotsista Oulun seudulle ja sieltä muualle Suomeen.
Viranomaiset ovat arvioineet maahan tuotujen aineiden katukauppa-arvoksi jopa seitsemän miljoonaa euroa.
Oikeudessa syytettynä olevat henkilöt ovat syyttäjän mukaan olleet vastuussa esimerkiksi huumeiden vastaanottamisesta, kuljettamisesta tai huumerahojen siirtelystä.
Osa on myöntänyt rikoksensa, valtaosa kiistää. Suurimmalle osalle syyttäjä vaatii kovia, jopa 7–12 vuoden mittaisia vankeusrangaistuksia.
Varsinaisia päätekijöitä oikeuden eteen ei ole kuitenkaan syyttäjän mukaan vielä saatu.
– Kaikkein keskeisimmät päätekijät ovat edelleen kadoksissa ja Suomen rajojen ulkopuolella, erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** kommentoi Ylelle torstaina.
Syyttäjä: Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus tuli Pohjois-Suomeen
Syyttäjän näkemyksen mukaan huumeliigan taustalla vaikuttaa Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus, joka on aktiivisesti hakenut jalansijaa huumemarkkinoilta myös muualla Suomessa.
– Ruotsin järjestäytyneelle rikollisuudelle Suomi näyttäytyy varmasti haluttuna markkina-alueena, Koistinen arvioi.
Erikoissyyttäjän arvion mukaan Ruotsista käsin johdettu ryhmä on pyrkinyt juurruttamaan toimintaansa nyt myös Pohjois-Suomeen.
– Eli täällä on ollut henkilöitä, jotka ovat palkkiosta ottaneet vastaan huumeita, kuljettaneet niitä sekä hoitaneet rahaliikennettä. Näen tämän Ruotsin järjestäytyneen rikollisuuden pyrkimyksenä laajentua Suomeen.
Koistinen ei ota kantaa siihen, onko huumeliigan taustalla jokin julkisuudessa esillä ollut tai tunnettu ruotsalainen rikollisryhmä.
Poliisin esitutkinnan perusteella tutkinnassa löydettiin [löyhiä viitteitä](https://yle.fi/a/74-20074148) muun muassa pahamaineiseen Foxtrot-rikollisryhmään.
– En ota kantaa siihen, mikä ryhmä taustalla olisi. Minulla ei ole siihen riittävää tietoa. Mutta totta kai näyttää siltä, että Suomeen on pyritty luomaan tietyn asteinen organisaatio, erikoissyyttäjä Koistinen sanoo.
Lääkärihelikopteri joutui keskeyttämään lentoonlähdön tehtävältään Espoossa
Finn-HEMSin mukaan kopteri pääsi palaamaan tukikohtaan tarkempaa tarkastusta varten. Kopteri on palautettu käyttöön tarkastuksen jälkeen.
Finn-HEMSin lääkärihelikopteri on joutunut keskeyttämään lentoonlähdön tehtävältä torstaina iltapäivällä Espoossa.
Helikopterin roottorin lapa sai kosketuksen läheisen puun oksistoon, jolloin lentäjä keskeytti lentoonlähdön. Potilas ei ole ollut kopterin kyydissä, ainoastaan lentohenkilöstö eli lentäjä ja ensihoitaja.
– Meillä on normaali käytäntö, että lentäjä keskeyttää lentoonlähdön ja tarkistamme, ettei ole tullut vaurioita, sanoo Finn-HEMSin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen**.
Paikalle hälytettiin yrityksen mekaanikko, joka tarkasti koneen. Mekaanikko totesi, että kone on lentokelpoinen ja helikopteri palasi tukikohtaan Vantaalle.
– Tarkistamme, ettei koneessa ole piileviä vaurioita. Kyseinen kopteri ei ole nyt hälytyskäytössä, vaan hälytystehtäviä jatketaan autolla.
Myös Espoossa potilas kuljetettiin hoitoon ambulanssilla.
– Tämä on ihan normaalia, että päivystystä hoidetaan lääkäriautoilla, sanoo viestintäpäällikkö **Tiina Koutajoki** Finn-HEMSiltä.
Matkat ovat lyhyitä ja autoilla monissa tapauksissa nopeampia kuin helikopterilla.
Toimitusjohtaja Huhtisen mukaan potilaat tyypillisesti kuljetetaan jatkohoitoon ambulanssilla, johon lääkäri lähtee mukaan.
Vantaalla ei ole muita koptereita, mutta koko maassa on käytössä yhteensä yhdeksän lääkäri- ja lääkintähelikopteria. Vioittuneen kopterin mallia on käytössä viisi. Lisäksi on neljä suurempaa helikopteria.
Torstai-iltana Finn-HEMS kertoi Ylelle tektiviestitse, että oksakosketuksessa vaurioitunut lapa on tarkastettu ja vauriot ovat jääneet vähäisiksi. Finn-HEMS mukaan helikopterilla saa jälleen lentää ja täten Vantaan FH10-tukikohta on jälleen tavanomaisessa päivystysvalmiudessa.
Vuosittain lääkäri- ja lääkintähelikopterit saavat koko maassa yhteensä noin 12 000 hälytystä. Näistä pääkaupunkiseudulla on yli 2 300 vuodessa.
Kriittisiä potilaita toiminnassa kohdataan koko maassa noin 4 000 vuodessa.
*Uutista päivitetty 12.4. kello 0.55 tiedolla, että helikopterilla saa jälleen lentää.*
Yli puolet suomalaisista on kokeillut nettideittailua – kerro, mikä on sinulle ehdoton asia, josta et jousta
Deittailu on siirtynyt lähes kokonaan nettiin. Noin viidesosa suomalaisista deittailee, ja heistä 80 prosenttia käyttää siihen jotakin sovellusta. Suosituin on Tinder.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun tutkimuksen mukaan suomalaisista aikuisista 53 prosenttia on vähintäänkin kokeillut jotain deittipalvelua. Miehet ja naiset käyttävät deittisovelluksia melkein yhtä paljon. Aktiivisesta käyttäjäkunnasta enemmistö, 60 prosenttia, on miehiä.
Yle haluaa nyt selvittää mielipiteitä arvokysymyksistä, joista ei olla valmiita tinkimään edes nettitreffailun alkuvaiheessa, silloin kun vielä vaihdetaan viestejä, eikä toista ole tavattu tosielämässä.
Kuuntele myös Uutispodcastin jakso aiheesta:
Juuso Pekkisen Räjäytyskuvan 4. tuotantokausi tutki yhdessä Turun yliopiston kanssa deittisovellusten käyttöä.
O. J. Simpson on kuollut
Simpson oli kuollessaan 76-vuotias. Hänet muistetaan erityisesti 1990-luvun kohuoikeudenkäynnistä, jossa entistä urheilutähteä syytettiin vaimonsa ja tämän ystävän murhasta.
Entinen urheilutähti **O. J. Simpson** on kuollut, kertoo Simpsonin perhe viestipalvelu X:ssä.
Simpson oli kuollessaan 76-vuotias. Perheen mukaan hän kuoli sairastamaansa syöpään. Simpson oli syntynyt San Franciscossa 9.7.1947.
Simpson tuli alkujaan tunnetuksi amerikkalaisen jalkapallon pelaajana 1960- ja 70-luvuilla. Hän pelasi NFL-ammattiliigassa Buffalo Billsin ja San Francisco 49ersin riveissä. Hän lopetti peliuransa vuonna 1979.
Peliuransa jälkeen Simpson toimi näyttelijänä. Hän näytteli muun muassa *Mies ja alaston ase* -elokuvissa.
Simpson muistetaan Suomessa parhaiten vuoden 1995 kohuoikeudenkäynnistä, jossa häntä syytettiin entisen vaimonsa **Nicole Brown Simpsonin** ja tämän ystävän **Ronald Goldmanin** murhista. Heidät löydettiin puukotettuina Brown Simpsonin kodin ulkopuolelta kesäkuussa 1994.
Simpson vapautettiin syytteistä seuraavana vuonna värikkään oikeudenkäynnin päätteeksi Los Angelesissa. Käsittelyä kutsuttiin mediassa vuosisadan oikeudenkäynniksi.
Syyttäjien mukaan Simpson murhasi entisen vaimonsa ja tämän ystävän mustasukkaisuusdraaman päätteeksi. Valamiehistö totesi Simpsonin kuitenkin syyttömäksi.
Syyttäjien mukaan verijäljet sekä kuitunäytteet ja löytyneet hiukset liittivät Simpsonin murhiin. Puolustus syytti valkoisia poliiseja Simpsonin lavastamisesta syylliseksi.
Tapaus jakoi jyrkästi etnisiä ryhmiä Yhdysvalloissa 1990-luvulla.
Simpsonia epäiltiin heti veritekojen jälkeen. Hän oli oli jonkin aikaa paossa ennen kuin poliisi otti hänet kiinni.
Myöhemmin siviilituomioistuin kuitenkin tuomitsi O. J Simpsonin jättikorvauksiin uhrien omaisille.
Vuonna 2008 Simpson tuomittiin vankilaan osallisuudesta aseelliseen ryöstöön, vapaudenriistoon ja pahoinpitelyyn. Ryöstön kohteena oli kaksi urheiluaiheisten muistoesineiden myyjää Las Vegasissa.
Hän pääsi rajoitettuun vapauteen vuonna 2017 ja hänet vapautettiin vuonna 2021.
Aikuiskoulutustuki halutaan korvata lainalla ja opintotuella – ehdotukset herättävät närää niin palkansaajissa kuin työnantajissa
Hallitus aikoo lakkauttaa aikuiskoulutustuen. Lakkautuksen paikkaajaa on etsitty työryhmässä. Ryhmän loppuraportti on nyt valmistunut.
Aikuiskoulutustuen lakkauttamista voisi paikata lainaperusteisella mallilla ja opintotuen käytön laajentamisella. Tuki on tarkoitus lakkauttaa elokuun alussa. Asian käsittely eduskunnassa on kesken.
Lakkautettavan aikuiskoulutustuen korvaajaa selvittäneen työryhmän loppuraportti on valmistunut. Työryhmän tehtävänä oli etsiä keinoja, joilla työuran aikaista oppimista voidaan kehittää.
Mikäli työryhmän ehdotukset otetaan käyttöön, vastaisuudessa opintojen aikainen toimeentulo voisi olla entistä enemmän lainapainotteinen.
Raportin mukaan aikuisopiskelijoiden toimeentuloa voitaisiin tukea opintojen aikana opintolainan valtiontakauksella. Takaus voitaisiin myöntää 10 kuukauden ajalle.
Samalla ehdotetaan opintotuen kehittämistä siten, että se tukisi paremmin työuran aikaista opiskelua. Tämä voitaisiin toteuttaa lisäämällä korkeakouluopintoihin myönnettäviä tukikuukausia.
Mikäli tukikuukausia kasvatettaisiin nykyisestä 10 kuukaudella ja tukea saavia aikuisopiskelijoita olisi vuosittain 1 000, se nostaisi opintotukimenoja noin 2,8 miljoonalla eurolla. Samalla ryhmä ehdottaa myös opintotuen vuositulorajojen nostamista aikuisopiskelijoille.
Ryhmä ehdottaa myös muun muassa työnantajien vastuun lisäämistä henkilöstönsä osaamisen kehittämisessä.
Työryhmässä mukana olleet palkansaajajärjestöt jättivät raporttiin eriävän mielipiteen.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n, STTK:n ja Akavan mukaan työryhmän ehdotukset eivät vastaa toimeksiantoa. Järjestöt vastustavat aikuiskoulutustuen korvaamista opintotukeen tai lainaan perustuvalla mallilla. Palkansaajapuolen mukaan ehdotukset siirtäisivät vastuun koulutuksen aikaisesta toimeentulosta yksilölle ja lisäisivät sukupuolten epätasa-arvoa työelämässä.
Esimerkiksi vuonna 2022 tuensaajista kolme neljäsosaa oli naisia. Kolmannes tuensaajista opiskeli sosiaali-, terveys- tai liikunta-alaa.
Palkansaajapuoli esitti myös huolensa katkoksesta aikuiskoulutustuen lakkauttamisen ja muiden tukimallien voimaantulon välillä.
Myös työnantajapuoli toivoi raporttiin täydennyksiä. Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien mukaan nyt esitetyt ratkaisut eivät riitä korvaamaan aikuiskoulutustuen lakkauttamista. KT:n mukaan raportti ei onnistu vastaamaan esimerkiksi sote-alan erityistarpeisiin.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) on nyt kutsunut sosiaali- ja terveysalan sekä kasvatusalan työntekijä- ja työnantajajärjestöt keskustelemaan mahdollisuudesta perustaa uusi vakuutuskassa, jonka avulla voitaisiin tukea henkilöstön työuran aikaista kouluttautumista alan sisällä.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) ja Suomen yrittäjien mukaan mikäli työnantajien roolia osaavan työvoiman saatavuuden varmistamisessa kasvatetaan, sen esteet pitää poistaa.
Työnantajapuolen mukaan esimerkiksi oppisopimuksen käytön laajentamista tukisi se, että oppisopimuksen perusteena olevaa tuntimäärää lasketaan. Tämä mahdollistaisi oppisopimuksen laajemman hyödyntämisen esimerkiksi osa-aikatyössä.
Tuen lakkauttamista perustellaan muun muassa sillä, etteivät sen hyödyt julkiselle taloudelle riitä kattamaan sen kustannuksia.
Vuonna 2022 aikuiskoulutustukea maksettiin yli 30 000 henkilölle. Tukea maksettiin yhteensä 178 miljoonaa euroa.
Ranuan biokaasulaitoksesta tehtiin investointipäätös
Ympäristöministeriö päätti viime viikolla myöntää hankkeelle harkinnanvaraista valtionavustusta.
Pohjois-Suomen Biokaasu Oy:n hallitus päätti torstaina biokaasulaitoksen investoinnista Ranualle.
Päätös on ehdollinen sille, että laitokselle löytyy toimittaja, joka mahtuu hankkeen budjettiin ja että laitos soveltuu pohjoisiin olosuhteisiin.
– Ranuan mittakaavassa olevaa laitosta ei ole aiemmin tehty näin pohjoisessa, kertoo projektipäällikkö **Mika Impiö**.
Laitos aiotaan rakentaa Ranuan kirkonkylän kupeeseen ja laitoksen yhteyteen tulee biokaasun tankkauspiste. [Biokaasulaitoksen](https://yle.fi/a/74-20082394) kaasun tuotanto olisi 7000 MWh vuodessa, mikä vastaa noin 600 000:ta litraa dieseliä.
Ympäristöministeriö on myöntänyt harkinnanvaraista valtionavustusta biokaasulaitoksen ja kiertotalousympäristön rakentamiseksi Ranualle. Avustuksen suuruus on 65 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista, enintään runsaat 4,1 miljoonaa euroa.
Pohjois-Suomen Biokaasu Oy on 21 maatilan omistama yritys, jonka tarkoituksena on tuottaa liikennebiokaasua. Omistavat maatilat sijaitsevat Ranuan, Pudasjärven ja Simon kunnissa.
Ranualta saadaan liikennebiokaasua aikaisintaan kesällä 2025.
*Edit 12.4.2024 kello 13.56: Juttuun on lisätty tarkennus siitä, miksi päätös on ehdollinen.*
Iisalmentie on jälleen auki Pielavedellä
Liikenne on palautunut normaaliksi liikenneonnettomuuden jälkeen.
Iisalmentie Pielavedellä on jälleen tavallisesti auki liikenteelle. [Tie oli suljettu, koska tieltä suistuneesta rekasta putosi tielle puutavaraa](https://yle.fi/a/74-20083166).
Onnettomuus tapahtui aamupäivästä energiapuulastissa olleen täysperävaunurekan kaaduttua ja lastina olleiden puiden levittyä tielle. Rekan kuljettaja vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Tampereen yliopisto karsii kielitarjontaa – japanin opettaja: ”Olo on järkyttynyt ja surullinen”
Kielikeskus pudottaa tarjonnastaan pois useita vapaaehtoisia kieliä. Dekaani vakuuttaa, että välttämättömien kieliopintojen järjestäminen turvataan.
Tampereen yliopiston kielitarjonta vähenee. Tällä hetkellä kielikeskuksessa voi opiskella kolmeatoista kieltä, ensi lukuvuonna enää kahdeksaa.
Tarjonnasta karsitaan italian, japanin, kiinan, korean ja portugalin opinnot, joita opiskelijat ovat voineet opiskella vapaaehtoisesti.
Dekaani **Tiina Silanderin** mukaan karsimisessa on kyse priorisoinnista. Kielikeskus laittaa etusijalle tutkinnon valmistumisen kannalta välttämättömien kieliopintojen järjestämisen.
– Karsiminen ei ole ratkaisu, joka tehdään hyvillä mielin. Päinvastoin, hän sanoo.
Syynä kielitarjonnan karsimiseen on kustannusten nousu. Kielikeskuksen budjetti on vuosittain noin 4,3 miljoona euroa, mutta tila- ja palkkakulut ovat nousseet.
Vapaaehtoisia kieliä vähentämällä kielikeskus säästää tuntiopettajien palkkakuluissa.
Karsittavia kieliä voi opiskella netissä
Osa opiskelijoista on ollut huolissaan siitä, karsitaanko nyt myös pakollisten kieliopintojen tarjontaa. Tiina Silanderin mukaan pakollisia opintoja ei vähennetä.
– Ymmärrän opiskelijoiden huolen siitä, saako pakolliset opinnot tehtyä ja kuinka kielitaitoa voi muuten vahvistaa. Korostan, että kielikeskuksessa tarjotaan edelleen laajasti ja ammattitaitoisesti kieli- ja viestintäopintoja.
Silander muistuttaa myös yhteistyöverkostoista. Esimerkiksi suomalaisten korkeakoulujen Kivanet-verkostossa voi opiskella kieliä, jotka nyt putoavat pois kielikeskuksen tarjonnasta.
Opettajasta vuorovaikutus olisi tärkeää
Japanin kielen opettaja **Naoko Miyamoto-Maunu** on karsintapäätöksestä pettynyt.
– Olo on järkyttynyt ja surullinen, hän sanoo.
Tampereella japanin kieli on ollut hyvin suosittua, eivätkä kaikki halukkaat ole mahtuneet mukaan.
Miyamoto-Maunun mielestä kielten opiskelussa vuorovaikutus on tärkeää. Hän ei pidä verkko-opintoja huonona vaihtoehtona, mutta sillä voi olla omat vaikutuksensa.
– Itsenäisesti kieltä opiskelevalla puhuminen saattaa jäädä heikoksi, kun kommunikaatio jää pois. Tarvitaan lisäksi paljon harjoittelua eli puhumista ihmisten kanssa.
Ylioppilaskuntakin harmissaan
Tampereen ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Noora Hakulinen** kertoo, että myös he jakavat opiskelijoiden harmituksen kielitarjonnan karsimisesta.
Hakulinen ei halua arvostella tiedekuntaa päätöksestä, ja ymmärtää siihen johtaneet syyt, mutta kritisoi päätöksentekoprosessia ja tiedotusta.
Hänen mukaansa tieto tuli ylioppilaskunnalle osittain yllätyksenä.
– Emme ole päässeet keskustelemaan asiasta ennen päätöksentekoa tai vaikuttamaan siihen mitenkään. Tämä koskettaa laajasti, sillä kielikurssit ovat olleet avoimia ihan kaikille opiskelijoille, Hakulinen sanoo.
Uutinen minuutissa: Trump suututti kaikki – aborttioikeutensa menettäneiden arizonalaisten raivo säikäytti
Republikaanien todennäköinen presidenttíehdokas Donald Trump on herättänyt Yhdysvalloissa hämmennystä ristiriitaisilla kommenteillaan naisten aborttioikeudesta eli raskauden keskeytyksestä.
Turun yliopiston tutkijoille miljoonarahoitus
Johanna Ivaska tutkii syövän etenemistä ja Lauri Nummenmaa kielteisten tunteiden yhteyttä ihmisen fyysiseen hyvinvointiin.
Turun yliopiston professorit **Johanna Ivaska** ja **Lauri Nummenmaa** ovat saaneet 2,5 miljoonan euron rahoitukset Euroopan tutkimusneuvosto ERC:ltä.
Ivaskan tutkimushanke selvittää, miten terveen elimistön biologiset rajat vaikuttavat syövän etenemiseen.
Nummenmaan hanke tarkastelee kielteisten tunteiden yhteyttä ihmisen fyysiseen hyvinvointiin.
Turun yliopisto kertoo tiedotteessaan, että kyseessä on Euroopan suurin henkilökohtainen tutkimusrahoitus, joka myönnetään asemansa vakiinnuttaneille tutkimusjohtajille.
Syövän leviämismekanismeista uutta tietoa
Johanna Ivaskan tutkimusryhmän tavoitteena on ymmärtää, kuinka rinta- ja haimasyöpä leviävät paikallisesta kasvaimesta ympäröivään kudokseen ja miten syöpäsolujen etäpesäkkeet syntyvät.
He etsivät biomarkkereita syövän pahanlaatuisuuden arvioimiseen ja uusia lääkekehityskohteita etäpesäkkeitä lähettävän syövän hoitoon.
– Syövän leviämismekanismit tunnetaan edelleen huonosti ja niitä vastaan ei ole pystytty kehittämään täsmälääkkeitä. Rahoituksen saaneessa projektissa tutkimme potilasnäytteistä syöpä- ja normaalikudoksen vuorovaikutusta ja testaamme löytämiämme mekanismeja syövän leviämisessä erilaisin laboratoriokokein, kertoo Johanna Ivaska tiedotteessa.
Ahdistuksen ja tautien vuorovaikutus keskiössä
Lauri Nummenmaan tutkimusryhmä käyttää PET-kuvantamista, jossa mitataan aivojen ja kehon tunnepiirien fysiologiaa.
Tutkijat etsivät kehollisia reittejä, jotka ovat yhteydessä ahdistuksen ja sydän- ja verisuonitautien puhkeamiseen.
– Kielteiset tunteet ovat riskitekijöitä sydän- ja verisuonitaudeille, ja toisaalta sydän- ja verisuonisairaudet aiheuttavat ahdistusta. Aivojen ja elinten välisellä vuorovaikutuksella saattaa olla keskeinen rooli psykiatrisissa häiriöissä, mutta tätä vuorovaikutusta ei toistaiseksi ymmärretä kovin hyvin, Lauri Nummenmaa sanoo tiedotteessa.
Saksalaismedia: Meyerin telakkayhtiö maksuvaikeuksissa
Meyer Werftillä erääntyy marraskuussa maksuun 550 miljoonan euron laina, jota sillä on vaikeuksia maksaa.
Saksalainen Meyer Werftin telakkayhtiö on talousvaikeuksissa. Telakka sijaitsee Papenburgissa.
Tekniikka &amp; Talous -lehti kertoo [verkkosivuillaan](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/meyerin-telakkayhtio-palkkasi-ulkopuolisen-talousgurun-apuun-osavaltio-etsii-telakalle-550-miljoonan-euron-takuurahoja/e0ea8bf2-92ec-4bc7-a1f3-e5c8645b6bae), että yhtiö on aloittanut saneeraustoimet ulkopuolisen asiantuntijan avulla.
Tavoitteena on yhtiön taloudellisen tilanteen parantaminen ja rahoittajien rauhoittelu. Syynä on marraskuussa maksuun erääntyvä 550 miljoonan euron laina, jota velkaantuneella yhtiöllä on vaikeuksia maksaa.
Lähteinä ovat saksalaismediat [Wirtschaftwoche](https://www.wiwo.de/unternehmen/industrie/chief-restructuring-officer-eingesetzt-meyer-werft-holt-restrukturierungsprofi-an-bord/29744076.html) ja [NDR](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/osnabrueck_emsland/Meyer-Werft-in-finanzieller-Schieflage-Springt-das-Land-wieder-ein,meyerwerft1686.html).
Meyer Werft osa Meyerin laivanrakennuskonsernia, johon kuuluu myös Meyer Turun telakka.
Armand Duplantis häkeltyi historiallisesta olympiapäätöksestä: ”Tuo painetta muille lajeille”
Kansainvälinen yleisurheiluliitto alkaa jakaa ensimmäisenä lajina palkkiorahaa olympiavoitoista. Se yllätti Armand Duplantisin ja tämän managerin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) [kertoi keskiviikkona](https://worldathletics.org/news/press-releases/world-athletics-introduces-prize-money-for-olympic-gold-medallists) ottavansa palkintorahat käyttöön olympiatasolla.
Palkintorahaa saa kesän 2024 olympialaisissa Pariisissa vain voitosta, runsaat 46 000 euroa, mutta Los Angelesissa vuonna 2028 palkintorahoja voivat saada myös hopea- ja pronssimitalistit.
Päätös on historiallinen, sillä yleisurheilu on ensimmäinen laji, joka alkaa jakaa rahaa olympiavoitosta. MM-kisoissa palkintorahat ovat olleet pitempään käytössä, mutta olympialaiset on arvotettu perinteisesti menestyksen tuoman kunnian kautta.
WA:n puheenjohtaja **Sebastian Coe** arvioi, että palkintorahojen ottaminen käyttöön myös olympiatasolla korostaa liiton sitoutumista urheilijoiden hyvinvointiin.
– Haluamme myös tunnustaa urheilijoiden merkittävän roolin olympialaisten onnistumisessa.
Yleisurheilu varaa olympialaisten palkintorahoihin 2,4 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria, runsaat 2,2 miljoonaa euroa. Rahat tulevat Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n lajiliitoille maksamasta osuudesta, jonka WA saa nelivuosittain.
Pariisissa kilpaillaan 48:ssa yleisurheilun lajissa. Viesteissä joukkue jakaa kultamitalista saatavan palkintorahan.
Suomalaisista viime vuosien arvokisamitalisti **Wilma Murto** on yksi kultamitalin tavoittelija naisten seiväshypyssä. Muut suomalaisvoittajat olisivat Pariisin yleisurheilussa jättiyllätyksiä.
Murto pelästytti suomalaisfaneja maaliskuun alussa Glasgow'n MM-halleissa, [kun hän jätti seiväsfinaalin kesken](https://yle.fi/a/74-20077378) akillesjännevamman takia.
Keskiviikkona Murto päivitti sosiaalisessa mediassa lyhyesti tilannettaan.
– Vastaus kysymykseen, jota minulta kysytään päivittäin: Toipuminen on edennyt suunnitelman mukaisesti. Homma jatkuu. Hitaasti, mutta varmasti.
WA:n historiallinen päätös yllätti **Armand Duplantisin**, joka on lajissaan melkoinen yksinvaltias.
– Tämä tuli kyllä ihan puskista, miesten seiväshypyn hallitsija, ruotsalainen Duplantis totesi [Expressen-lehdelle](https://www.expressen.se/sport/friidrott/duplantis-forvanad-over-historiska-beslutet/).
Duplantis arvelee, että yleisurheilun historiallinen päätös vaikuttaa myös muihin lajeihin.
– Tämä tuo painetta muille lajeille.
– Uinti on yksi olympialaisten kärkilajeista, siinäkin pitäisi saada jotain. Yleisurheilu on suurin olympialaji, joten siinä haluttiin tehdä jotain urheilijoiden hyväksi.
Seiväshirmun manageri **Daniel Westfeldt** yllättyi hänkin.
– En ajatellut, että WA:lla on tällaisia resursseja, Westfeldt sanoi Expressenille, viitaten noin 2,2 miljoonan euron kokonaissummaan Pariisin kultamitalisteille.
Westfeldt myönsi, että tilanne voi nyt vaikuttaa epäreilulta muille lajeille. Toisaalta hän uskoo, että esimerkiksi uinnissa löytyisi kyllä resursseja jakaa palkkioita.
Duplantis lisäsi, että olympialaisissa ei saa kantaa omien sponsoreiden tunnuksia.
– Palkintorahat eivät ehkä ole ongelma. Jos olisi mahdollista käyttää (omia) sponsoreita, se auttaisi niitä urheilijoita, jotka ovat juuri kärjen takana kuten vaikkapa lajinsa kärkikymmenikössä.
*Pariisin olympialaiset 26. heinäkuuta – 11. elokuuta 2024. Yle välittää kisatapahtumat kanavillaan.*
Alexander Stubbin uusi virka-auto kestää rynnäkkökiväärin luodit, käsikranaatit ja Molotovin cocktailit
Panssaroitu siviili-sedan näyttää tavalliselta autolta, mutta auto painaa yli neljä tonnia. Tasavallan presidentin virka-autona on nyt ensimmäistä kertaa Audi.
Tasavallan presidentin [uusi virka-auto](https://yle.fi/a/74-20083140) on Audi A8 L Security Quattro.
Auto on pitkän akselivälin malli A8:sta. Security taas kertoo erikoisturvavarusteluista, joiden valmistaminen ja asentaminen on kestänyt [yli 400 työtuntia](https://www.indiatoday.in/auto/cars/story/audi-a8-l-security-armoured-limousine-detailed-walkaround-2438714-2023-10-02).
Panssaroitu siviili-sedan näyttää tavalliselta autolta, mutta sen runko ja ikkunalasit kestävät rynnäkkökiväärin luodit.
Painoa panssarijärkäleellä on yli neljä tonnia. Pelkästään auton ovi painaa 160 kiloa.
Erikoisvalmistettu auto on saanut suurimman turvaluokituksen
Erikoisalumiiniseoksista, aramidikuiduista (kauppanimeltään kevlar) ja lämpömuotoillusta panssariteräksestä valmistettu kori suojaa VIP-matkustajia.
Autonvalmistaja Audi kertoo [sivuillaan](https://www.audi-eg.com/eg/web/en/customer-area/fleet/audi-security.html), että A8 Securityn runko täyttää korkeimman turvaluokituksen VR10 vaatimukset. Se tarkoittaa, etteivät siihen pure edes panssarin läpäisevät luodit.
Tuulilasi ja ikkunat ovat saaneet VR9 luokituksen, mikä tarkoittaa niiden kestävän esimerkiksi suomalaisen 7.62 RK 62 -rynnäkkökiväärin luodit. Vehicle resistance -luokitus määrittelee turvallisuutta yhdestä kymmeneen.
Autossa on myös lukuisia muita turvaominaisuuksia. Siihen eivät pure esimerkiksi Molotovin cocktailit, koska autossa on automaattinen tulensammutusjärjestelmä. Auto kestää myös käsikranaatit ja on saanut räjähdeluokituksen.
Vaikka auton renkaat puhkeaisivat, niillä pystyy jatkamaan ajoa 80 kilometrin tuntinopeudella.
Virka-auto vaihtui Mersusta Audiin
Tasavallan presidentin virka-auto on nyt ensimmäistä kertaa Audi.
Audi A8 L Security Quattro korvaa aiemman 12 vuoden ikäisen Mercedes-Benz S600 Guard L:n, joka on ollut tuttu näky presidentti **Sauli Niinistön** kyydittäjänä.
Mersu otettiin käyttöön Sauli Niinistön astuessa presidentin virkaan 1.3.2012.
Joskin jo silloin [kanslia teki myös hankintapäätöksen](https://www.presidentti.fi/halonen/public/default7d53.html) yhdestä Audi A8 L autosta, koska Niinistön astuessa virkaan entisten presidenttien lukumäärä kasvoi kolmeen. Audia ei kuitenkaan ole tiettävästi käytetty virassa olevan tasavallan presidentin virka-autona.
[Tasavallan presidentin kanslian mukaan](https://www.presidentti.fi/tasavallan-presidentille-uusi-virka-auto/) virka-autohankinta ei ole toimikausi- tai henkilösidonnainen. Nyt kilpailutus uudesta autosta käynnistettiin jo syksyllä 2022.
Suomen presidentit ovat **Martti Ahtisaaresta** lähtien kulkeneet erikoisvarustetuilla Mersuilla jo vuodesta 1994.
Sitä ennen **Mauno Koiviston** virka-autona oli Cadillac Fleetwood Limousine. Sama merkki oli myös **Urho Kekkosen** käytössä jo 1960-luvulla.
Hamasin mukaan panttivangeista ei ole enää elossa vapautettavaksi vaadittua määrää naisia, iäkkäitä ja sairaita
Tulitaukotunnusteluissa on esitetty 40 panttivangin vapauttamista. Hamasin ilmoitus viittaa siihen, että luultua enemmän panttivankeja on kuollut.
Hamasin edustajan mukaan äärijärjestöllä ei ole hallussaan tarpeeksi panttivankeja, jotka täyttäisivät valmistellun vankienvaihdon ehdot.
Israelilainen tiedustelulähde sanoo amerikkalaiselle [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/04/10/middleeast/hamas-israel-hostages-ceasefire-talks-intl/index.html) Hamasin ilmoittaneen, ettei se ole kyennyt tunnistamaan ja jäljittämään Israelin vaatimia panttivankeja.
Osana välittäjien valmistelemaa ehdotusta tulitaukosopimukseksi Hamasilta vaadittaisiin 40 panttivangin vapauttamista. Vapautettavaksi vaaditaan kaikki naiset, iäkkäät ja sairaat. Joukossa on myös viisi panttivankina olevaa Israelin naissotilasta. Panttivangit olisi vapautettava kuuden viikon aikana.
Vaihdossa Israel vapauttaisi satoja palestiinalaisia vankeja.
Hamas on CNN:n lähteiden mukaan kertonut välittäjille, joiden joukossa ovat muun muassa Egypti ja Qatar, ettei sillä ole hallussaan 40 kriteerit täyttävää panttivankia.
Israel: Elossa noin sata panttivankia
Hamasin ilmoitus viittaa siihen, että oletettua suurempi määrä panttivangeista on kuollut. Aiheesta kirjoittaa myös [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2024/02/06/world/middleeast/israel-gaza-hostages-dead.html).
Hamas otti noin 240 panttivankia hyökätessään Israeliin 7. lokakuuta.
Sen jälkeen 112 panttivankia on vapautettu vankienvaihdoissa tai muuten.
Israel arvioi, että Gazassa edelleen olevista Hamasin panttivangeista olisi elossa noin sata.
Enemmistön elossa olevista panttivangista uskotaan olevan joko Israelin armeijan sotilaita tai palvelusikäisiä miehiä.
Tulitaukoneuvottelut ovat olleet jumissa useiden syiden takia. Sopimukseen ei ole päästy esimerkiksi tulitauon pysyvyydestä ja Pohjois-Gazasta paenneiden palaamisesta alueelle.
Israelin ja äärijärjestö Hamasin välisessä sodassa on kuollut Gazassa noin 33 500 ihmistä, ilmoitti Hamasin alainen Gazan terveysministeriö tänään.
Suomalaispeli on ehdolla Oscareihinkin vertautuvassa palkintogaalassa, mutta pelialan suuruutta ei kotimaassa täysin tunnisteta
Alan Wake 2 saattaa tänään rikkoa suomalaisen pelimaailman ennätyksiä brittiläisessä Bafta-peligaalassa.
Huippusuosittu videopeli [*Alan Wake 2*](https://yle.fi/a/74-20057197) on ehdolla tänään torstaina järjestettävässä Britannian elokuva- ja tv-akatemian Bafta-peligaalassa.
Peli on ehdolla yhteensä kahdeksassa eri kategoriassa. Mahdollisuus on jopa vuoden peli -palkinnon voittamiseen.
Suomen palkintoennätystä pitää hallussaan pelistudio Housemarque pelillään *Returnal,* joka nappasi voiton yhteensä neljästä eri kategoriasta vuoden 2021 Bafta-gaalassa. Alan Wake 2:lla on mahdollisuus pyyhkiä vanhalla ennätyksellä pöytää, mikäli peli päätyy voittamaan useammassa kategoriassaan.
Alan Wake 2:n vastaehdokkaina ovat parhaan pelin kategoriassa muun muassa Harry Potter -maailmaan sijoittuva [*Hogwarts Legacy*](https://yle.fi/a/74-20017108) sekä huippusuosittu *Dungeons and Dragons* -pöytäroolipelistä vaikutteita saanut [*Baldurs Gate 3.*](https://yle.fi/a/74-20044480)
– Jos joku suomalainen elokuva voittaisi parhaan elokuvan Oscarin, olisiko se kova juttu? kysyy Suomen pelialan kattojärjestö Neogamesin johtaja **KooPee Hiltunen.**
Bafta-peligaala seisoo kolmen merkittävän kansainvälisen pelialan palkintogaalan rivissä. Hiltusen mukaan samassa rivissä seisovat myös D.I.C.E. Game Awards sekä The Game Awards, jossa Alan Wake 2 jo kahmikin [kolme merkittävää palkintoa viime vuonna.](https://yle.fi/a/74-20063981)
Alan Wake 2 on suomalaisen kansainvälisesti tunnetun Remedy-pelistudion käsialaa. Remedy on tuottanut myös muun muassa *Max Payne, Quantum Break* sekä *Control* -menestyspelit. *Control* palkittiin vuoden 2019 The Game Awardseissa parhaasta visuaalisesta suunnittelusta.
Koko ala iloitsee suomalaismenestyksestä
Suomalaispelit ovat saaneet palkintoja, ja sitäkin enemmän on tipahtanut ehdokkuuksia. Suomessa koko peliala iloitsee, kun suomalainen pelifirma saa palkinnon, sanoo Hiltunen. Lisäksi palkinnot vaikuttavat pelialan näkyvyyteen kotimaassa.
– Palkinnoilla on koko toimialaan piristävä vaikutus. Kun suuria palkintoja tulee, ne herättävät hetkeksi keskustelua, Hiltunen sanoo.
Alan Wake 2 sai The Game Awardseissa palkinnot kolmesta eri kategoriasta. Lisäksi se valittiin muun muassa Time-lehden vuoden peliksi vuonna 2023. Niin ikään Alan Waken ensimmäinen osa valittiin Time-lehden vuoden peliksi vuonna 2010.
– Alan Wake 2 sai niin hyvän vastaanoton ja arvostelun kautta linjan, että olisin erittäin hämmästynyt, jos ei mistään mitään tulisi. Baftassa on hyvin ammattitaitoinen tuomaristo vastassa, sanoo Hiltunen.
”Pelialan kansainvälistä suuruutta ei täysin ymmärretä”
Pelien kokonaisvaltaisuutta ei Hiltusen mukaan aina tunnisteta.
Hyvään peliin tarvitaan muun muassa osuvaa tarinankerrontaa, teknologiaosaamista, ohjaustaitoa sekä peleihin liittyvää näyttelijän työtä. Hiltusen mukaan kaikkien näiden osa-alueiden tulee olla parhaan prosentin joukossa, jotta suuriin palkintogaaloihin pääsee edes ehdokkaaksi.
Hiltusen mukaan peliala on menestynein ja suurin kulttuurivientiala Suomessa.
– Pelialan kansainvälistä suuruutta ei täysin ymmärretä. Peliala on Suomessa kansainvälisesti taloudellisesti paljon merkittävämpi ja suurempi kuin vaikka elokuva-ala. Se, että meillä on huippupalkintojen ehdokkaana suomalaisia studioita, on todella merkittävä asia, Hiltunen sanoo.
Pelialalla on elokuvaa ja musiikkia lyhyempi historia. Lisäksi pelin erottavat elokuvasta ja musiikista ihmiset, jotka antavat niille kasvonsa, sanoo Hiltunen. Hän muistuttaa esimerkiksi **Aki Kaurismäen** huippusuosion saaneesta [*Kuolleet lehdet*](https://yle.fi/a/74-20063313) -elokuvasta, jonka näyttelijät **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen** näkyivät paljon julkisuudessa.
– Tällaista tähtipölyä meillä ei pelialalla ole. Se vaikuttaa ehkä siihen, että kulma on aina välttämättä hieman etäisempi, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan on ilahduttavaa, että Alan Wake 2:n yhteydessä on tuotu taloudellisen puolen lisäksi esiin myös sitä, millaista kulttuuripuolen artesaanityötä pelien kehittäminen lopulta on.
Turkistarhojen suojauksilla on jo kiire, mutta verkkojen saatavuusongelmat viivästyttävät urakkaa osalla tiloista
Kuntien eläinlääkärit valvovat asetuksen noudattamista. Jos määräyksen laiminlyö, voi ylimääräisestä valvontakäynnistä rapsahtaa 150 euron valvontamaksu.
Turkistarhojen suojaamisen määräpäivä lähestyy.
Maa- ja metsätalousministeriö [antoi tammikuussa asetuksen](https://mmm.fi/-/uusi-asetus-velvoittaa-turkiselainten-tilat-suojattaviksi-verkoilla-ja-muilla-toimenpiteilla-lintuinfluenssan-torjumiseksi), jonka mukaan tarhat on suojattava maanantaihin 15.4. mennessä.
Verkkojen tai muiden suojien tehtävänä on pitää linnut pois kosketuksista turkiseläinten kanssa.
Verkkomateriaalien toimituksissa on kuitenkin esiintynyt viiveitä.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto Fifurin mukaan kaikki turkistarhaajat eivät ole saaneet tilaamiaan suojausmateriaaleja ajoissa asennusaikarajaan nähden.
Halukkuutta suojaamiseen tarhaajilta Fifurin mukaan kuitenkin löytyy.
Jos toimitusviiveitä esiintyy, aluehallintovirasto suosittaa ratkaisuksi väliaikaisten verkkojen, kuten paaliverkkojen, hankintaa.
Vaihtoehtoisesti käy muu tapa, joka estää lintujen pääsyn turkiseläinten tiloihin sekä rehun ja veden likaantumisen.
Suojaamista valvotaan maanantaista lähtien
Kuntien valvontaeläinlääkärit valvovat suojaamista maanantaista lähtien, kertoo Aluehallintovirasto tiedotteessaan.
Jos määräyksen laiminlyö tai suojauksessa on puutteita, voi ylimääräisestä valvontakäynnistä rapsahtaa 150 euron valvontamaksu.
Turkistarhojen suojaamiseen voi hakea investointitukea Ruokavirastolta. Ruokaviraston eritysasiantuntija **Aulis Kuusela** sanoo, että tukihakemuksia on tähän mennessä tullut kymmenkunta.
– Turkiseläinten suojaamatta jättämisen riskit ihmisten ja eläinten terveydelle ovat yksinkertaisesti liian korkeat, jotta asetuksen noudattamisesta ja valvonnasta voitaisiin joustaa, toteaa tiedotteessa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri, ympäristöterveydenhuollon yksikön päällikkö **Matti Nyberg**.
Jos suojaamatta jätetyn tilan turkiseläimistä löydetään korkeapatogeenista lintuinfluenssavirusta, se voi vaikuttaa turkistarhaajan saamiin korvauksiin, jos turkiseläimiä joudutaan lopettamaan.
Kunnaneläinlääkärit tarkastavat tämän vuoden aikana kaikki turkistarhat suojauksen osalta.
Tarkastukset tehdään 15.4. – 31.10.2024. Silloin tarhoilla on oltava väliaikaiset lintuverkot.
TV | Selkouutiset | torstai 11.4.2024
Itäraja. Id-juhla. Turismi kylmään. Sää.
Itäraja
Ensin aiheena itäraja eli Suomen ja Venäjän välinen raja.
Hallitus valmistelee edelleen lakia itärajan turvallisuudesta.
Pääministeri Petteri Orpo keskusteli laista puoluejohtajien kanssa eilen, koska lakiin liittyy ongelmia.
Hallitus haluaa, että rajavartijat voivat pysäyttää ja lähettää pois turvapaikanhakijat, jotka tulevat Venäjältä.
Kansainväliset sopimukset kuitenkin sanovat, että ihmisellä on aina oikeus hakea turvapaikkaa.
Hallitus valmistelee edelleen lakia itärajan turvallisuudesta.
Lakia tarvitaan, koska Venäjä alkoi viime syksynä ohjata turvapaikanhakijoita Suomen rajalle. Venäjä halusi näin aiheuttaa Suomelle ongelmia.
Id-juhla
Sitten uutinen muslimien paastokuukauden loppumisesta.
Muslimien paastokuukausi ramadan loppui eilen. Samalla alkoi id al-fitr -juhla.
Id-juhlaa vietetään myös eri puolilla Suomea. Nämä kuvat ovat Helsingin Itäkeskuksesta.
Suomen somalialaisten liiton puheenjohtaja **Ahmed Hassan** kertoo, että id-päivä alkaa kaikkien muslimien yhteisellä rukouksella. Sen jälkeen on juhla-ateria, joka nautitaan yhdessä perheen ja ystävien kanssa.
**Isse Saleh**
*- No se on tärkeä mulle, että mä olen paastonnut 30 päivä ja tänään on Id-päivä ja pitää syödä hyvin ja menen kavereiden kanssa syömään.*
**Roosa Kadiri**
*- Perheen kanssa tai kavereiden kanssa mennään kaikki yhdessä syömään.*
**Saba Kadiri**
*- Me vietetään tämä kaikki yhdessä. Meistä se on kiva.*
Turismi kylmään
Sitten aiheena matkailu.
Kylmät matkakohteet kiinnostavat nykyään turisteja.
Löytöretkeilijä **Patrick Degerman** pyytää ajattelemaan esimerkiksi brasilialaista poikaa, joka ei ole koskaan nähnyt jäätä tai kävellyt lumessa. Silloin Suomi voi olla kiinnostava matkakohde.
Ilmastonmuutoksen takia monissa maissa on nykyään tosi kuumaa.
Siksi kylmät matkakohteet kiinnostavat turisteja.
Ja on Suomessa myös muuta kiinnostavaa: hiljaisuus.
Me suomalaiset olemme hyviä olemaan hiljaa, sanoo Patrick Degerman.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Sää on poutaista ja paikoin aurinkokin paistaa.
Lämpötila nousee etelässä lähelle +15 astetta, pohjoisessa lämpötila on vain vähän nollan yläpuolella.
Kapellimestari Hannu Lintu kertoo tilanneensa laittomasti nukahtamislääkkeitä: ”Minun on nukuttava, ei se hengitysharjoituksella onnistu”
Huumausainerikossyyte vahvistetaan Ylelle Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta. Syytteestä kertoi ensimmäisenä IS.
Suomen kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestari **Hannu Lintua** syytetään huumausainerikoksesta. Asia vahvistetaan Ylelle Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta. Linnun syytteestä uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010353013.html).
Syytteen tarkempi sisältö ei ole vielä julkinen. Haastehakemus tulee julkiseksi, kun tapauksen käsittely alkaa oikeudessa. Linnun lisäksi muita henkilöitä ei syytetä rikoksesta vaan hän on ainoa vastaaja.
Käräjäoikeudesta saatujen tietojen mukaan rikos olisi tapahtunut Vantaalla 7. marraskuuta 2023. Käsittelypäivää oikeudessa ei vielä ole määrätty.
Yle tavoitti Hannu Linnun puhelimitse Berliinistä. Hänen mukaansa tapauksessa on kyse nukahtamislääkkeiden tilaamisesta postitse.
Lintu kertoo, että hän tiesi, että asia on vireillä, mutta ei sitä, että syyttäjällä olisi tullut lisätietoa tai päätös asiasta.
– Olen ollut tyhmä ja tilannut nukahtamiseen lääkkeitä postitse, ne ovat jääneet lentokentän Tulliin, jolloin tapahtumapaikkana on Vantaa. Siitä, mitä syyttäjä nyt ehdottaa, minulla ei ole käsitystä.
– Tämä on tausta: En ole ruvennut kuljettamaan tynnyreittäin hasista.
”Rikos on rikos”
Lintu kertoo, että hän alkoi käyttää nukahtamisen avuksi lääkkeitä covid-pandemian aikaan keväällä 2020.
Linnun mukaan hänellä on ollut aiemmin resepti lääkkeisiin, joita hän päätyi tilaamaan.
– Käytän niitä matkustaessa, kun ylitän aikavyöhykkeitä ja on työn puolesta pakko saada nukuttua. Se on ollut tärkeä, hallittu kemiallinen apu, jolla olen pysynyt työkunnossa.
Lintu kertoo, että jossain vaiheessa viime vuotta lääkärit eivät enää määränneet hänelle nukahtamiseen lääkettä.
– Tässä on keskustelun aihe, että saavatko ihmiset terveydenhuollosta niitä lääkkeitä, joita he hallitusti pystyvät käyttämään elämänlaatunsa parantamiseen. Ymmärrän lääkäreiden kannan, että väärinkäyttöä ilmenee varmasti, mutta jos lennän Torontoon ja minun on nukuttava, ei se hengitysharjoituksella onnistu.
Kaduttaako tilaus?
– Onhan tämä noloa, Lintu sanoo.
Lintu kuitenkin myöntää Ylelle, että olisi ottanut mielellään tilaamansa lääkkeet.
– Ja olisin varmaan tilannut lisääkin, jos se olisi toiminut. Että minä en näe sitä niin isona rikoksena.
– Toisaalta rikos on rikos ja sellaisesta on kärsittävä rangaistus.
Lintu johtaa illalla Berliinin filharmonikkoja
Lintu on toiminut aiemmin muun muassa Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
Mies teippasi äitinsä kiinni tuoliin, kiristi verkkopankkitunnukset ja yritti nostaa netistä kymppitonnien lainan
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden ja puolen vuoden vankeuteen muun muassa ryöstöstä ja törkeän petoksen yrityksestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan miehen kahden ja puolen vuoden vankeuteen ryöstöstä, vapaudenriistosta, törkeästä maksuvälinepetoksesta sekä törkeän petoksen yrityksestä.
Mies teippasi koillissavolaisella paikkakunnalla asuvan äitinsä tuoliin kiinni syyskuussa 2021. Hän pakotti äitinsä kertomaan verkkopankkitunnukset sekä lainahakemuksiin tarvittavia tietoja uhkaamalla tämän koiraa tappamisella. Mies piti veistä koiran kurkulla.
Tuomion mukaan mies siirsi äitinsä tililtä 40 000 euroa omalle tililleen. Hän pyysi lainojen kilpailutussivustolla lainatarjouksia.
Syytteen mukaan mies yritti saada pikavippejä kaikkiaan 275 000 euroa. Oikeus totesi kuitenkin, että lainahakemuksia oli yksi 30 000 euron hakemus, koska kyseessä oli kilpailutussivusto, jossa oli useita kilpailutettuja luotonantajia.
Yksi luotonantaja myönsi miehelle 19 000 euron luoton. Lainasummaa ei kuitenkaan siirretty miehen tilille, koska hän ei vastannut pankin puheluun. Mies myönsi, että laina jäi yritykseksi lainanantajan tarkistustoimenpiteen vuoksi. Oikeus katsoi, että mies syyllistyi törkeän petoksen yritykseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
EU kielsi aiemmin venäläisiltä lentäjäopinnot Suomessa – nyt se on taas mahdollista
Venäjän kansalaisten ja kaksoiskansalaisten täytyy tehdä kirjallinen vakuutus siitä, etteivät he riko pakotesääntöjä.
Venäjän kansalaisia ja kaksoiskansalaisia saa jälleen kouluttaa yksityiskoneen lentäjäksi sekä harrastelentäjäksi Euroopassa.
Syy muutokseen on EU:n tuomioistuin. Se on kumonnut EU:n neuvoston asettaman pakotteen, joka kielsi Venäjän kansalaisen tai kaksoiskansalaisen lentotoiminnan Euroopassa. Tulkintamuutoksen seurauksena myös lentokokeet ja tarkastuslennot ovat sallittuja.
Asetus kielsi venäläisten koulutukset
EU:n neuvoston kielto oli osa laajempaa pakoteasetusta, jossa kiellettiin esimerkiksi ilma-alukset, jotka ovat venäläisten omistuksessa.
Asetuksessa on kieltoja esimerkiksi ilmailu- tai avaruusteollisuuden käyttöön soveltuvien tuotteiden ja teknologian osalta. Kiellettyjen toimintojen listalle sisältyi myös koulutus.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan kieltoa koskeneiden ihmisten määrää ja kokonaisvaikutusta on vaikeaa arvioida.
Traficomilla on kuitenkin tiedossa yksittäisiä Venäjän kansalaisia, joilla on ollut halu harrastaa ilmailua tai hankkia ilmailualalta ammatti. Pakotteet ovat olleet näille ihmisille esteenä.
Oppilas velvoitetaan kirjalliseen vakuutukseen
Oppilas, joka on Venäjän kansalainen, ei saa operoida ilma-aluksella, joka on venäläisten omistuksessa tai käytössä. Oppilaalla ei saa myöskään olla aikomusta lentää Venäjällä.
Venäjän kansalaisen velvollisuutena on kuitenkin osoittaa kirjallisesti, että vaatimukset täyttyvät. Jos muuta tositetta asiasta ei ole esittää, oppilas velvoitetaan allekirjoittamaan kirjallinen valaehtoinen vakuutus.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on laatinut vakuutusasiakirjan, joka toimitetaan allekirjoitettuna teoria- ja lentokouluttajalle sekä Traficomille.
Merivoimille rakennettavan uuden sotalaivan kölinlaskua juhlistettiin Rauman telakalla  
Koko neljän aluksen laivueen on määrä valmistua vuoteen 2029 mennessä.
Rauman telakalla juhlittiin torstaina Merivoimille rakennettavan ensimmäisen uuden sotalaivan kölinlaskua.
Perinteisellä seremonialla juhlistetaan rakentamisen etenemistä. Seremoniassa kölilohkon alle asetettiin perinteiset onnenkolikot, jotka laivan valmistuttua jatkavat matkaansa sen mukana.
Seremonian jälkeen alus alkaa rakentua kölilohkon ympärille.
Monitoimikorvetit rakennetaan kansallisen turvallisuuden takia sisätiloissa, katseilta suojassa. Tämän takia myös kölinlaskuseremonia oli ulkopuolisilta suljettu.
Seremoniaan osallistuivat tilaaja Puolustusvoimien logistiikkalaitos, Merivoimat, laivojen luokituslaitos Lloyds’s Register ja Rauma Marine Constructionsin (RMC) johto sekä projektin avaintyöntekijät.
Raumalla tehdään neljä monitoimikorvettia
Ensimmäisen monitoimikorvetin[ rakentaminen alkoi](https://yle.fi/a/74-20057672) RMC-telakalla lokakuussa.
Telakka rakentaa Merivoimille yhteensä neljä Pohjanmaa-luokan monitoimikorvettia. Koko laivue on valmis vuoteen 2029 mennessä.
Monitoimikorvetit on suunniteltu pärjäämään Itämeren vaihtelevissa olosuhteissa.
Laivue 2020 -hankkeen suora työllistämisvaikutus Suomessa on noin 3 600 henkilötyövuotta.
Kaksi matkustaja-autolauttaa rakenteilla
Rauman telakalla on aiemmin rakennettu Merivoimille neljä Hamina-luokan alusta, kaksi Hämeenmaa-luokan miinalaivaa, neljä Rauma-luokan ohjusvenettä ja ilmatyynyalus ITA Tuulin.
Raumalla on rakennettu myös useita jäänmurtajia ja muita erikoisaluksia.
Monitoimikorvettien lisäksi Rauman telakalla on tällä hetkellä rakenteilla kaksi matkustaja-autolauttaa Spirit of Tasmanialle Australiaan. Laivoista ensimmäinen[ laskettiin vesille](https://yle.fi/a/74-20057382) viime lokakuussa.
RMC:n tilauskanta on yli miljardi euroa.
Keski-Pohjanmaalla valiokunta alkaa valmistella aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista
Valiokunnan perustamisella halutaan mitata etenkin se, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja Sari Innanen (kesk.) valtuuston luottamusta.
Keski-Pohjanmaalla hyvinvointialue Soiten aluevaltuusto päätti odotetusti perustaa tilapäisen valiokunnan, joka alkaa valmistella aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Puheenjohtaja **Asko Syrjälän** (kesk.) mukaan aluevaltuusto ei asettanut työskentelylle mitään aikataulua vaan siitä päättää valiokunta itse.
– Toimikunta ryhtyy tekemään työtä ripeästi ja siihen menee se aika mitä tarvitaan. Sen jälkeen asia palaa valtuuston käsiteltäväksi.
Syrjälä arvioi valiokunnan kokoontuvan ensimmäisen kerran mahdollisesti jo ensi viikolla,
**Valiokunnan jäsenet (ja varajäsenet)**
Aluevaltuutettu **Tomi Kivelä** (ps.) esitti, että tilapäistä valiokuntaa ei perustettaisi. Esitystä kannatti kaikkiaan seitsemän valtuuston jäsentä.
Vastaavasti **Pasi Kanniainen** (kesk.) esitti kokouksessa valiokunnan perustamista selvittämään, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtajisto valtuuston luottamusta, mikä on mahdollisen luottamuksen menettämisen peruste ja mitä seuraamuksia mahdollinen luotttamuksen menettäminen aiheuttaa.
Värikkään keskustelun aikana Kanniaisen esitystä kannatti neljä aluevaltuutettua.
Kanniaisen esitys sai 37 ääntä, Kivelän ehdotuksen kannalla oli 21 valtuutettua. Yksi aluevaltuuston jäsen äänesti tyhjää.
**Manolis Huuki** (ps.) ilmoitti jättävänsä päätöksestä eriävän mielipiteen.
Taustalla keskustan epäluottamus aluehallituksen puheenjohtajaan
Puntarissa on nyt siis koko puheenjohtajiston luottamus, mutta nyt halutaan mitata erityisesti se, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** valtuuston luottamusta. Aluevaltuuston suurin ryhmä, keskusta, [antoi oman ryhmänsä puheenjohtajalle epäluottamuslauseen](https://yle.fi/a/74-20076061) helmikuussa.
Taustalla oli keskustan tyytymättömyys Innasen toimintaan tapahtumaketjussa, joka johti hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** irtisanoutumiseen.
**Lisää:** [Hyvinvointialuejohtaja irtisanoutui Keski-Pohjanmaalla: näkemyserot kärjistyivät talouskriisissä](https://yle.fi/a/74-20075262)
Valiokunnan perustaminen oli odotettavissa, sillä keskustan valtuustoryhmä teki asiasta aloitteen maaliskuussa ja sen allekirjoitti 29 edustajaa. Keskustalaisten lisäksi aloitetta tukivat silloin laajasti myös muut puolueet.
*Uutista päivitetty 11.4. klo 16.37 lisäämällä luvut aluevaltuuston äänestystuloksesta.*
*Uutista päivitetty 11.4. klo 17.15 lisäämällä valiokunnan jäsenten ja varajäsenten nimet.*
*Uutista päivitetty 11.4. klo 20.02 valiokunnan työskentelyaikataulun aluevaltuuston puheenjohtaja Asko Syrjälän kommenteilla.*
Mielenosoitukseen osallistuneet saamelaisnuoret voittivat Norjan valtion käräjillä
Norjalainen käräjäoikeus hylkäsi kaikki mielenosoittajien syytteet. Norjan valtiolla on vielä mahdollisuus valittaa päätöksestä.
Fosenniemeen rakennettu tuulivoimapuisto rikkoo saamelaisten oikeuksia. Norjan korkein oikeus totesi saamelaisalueelle Fosenniemeen rakennetun tuulivoimapuiston olevan luvaton. Tuulimyllyjen toimintaa oikeuden päätös ei kuitenkaan pysäyttänyt.
[Saamelaisnuoret ovat osoittaneet mieltä lukuisia kertoja](https://yle.fi/a/74-20055631) vastustaakseen Foseniin sijoittuvaa tuulimyllypuistoa.
Oslon käräjäoikeus on hylännyt kaikki Fosen-mielenosoittajien syytteet. Yksi mielenosoittajista **Elle Rávdná Näkkäläjärvi** iloitsee saamelaisnuorten voitosta.
– Historiallisesti tiedämme, ettei saamelainen ole usein voittanut. Minä en uskaltanut liian korkeilla odotuksilla mennä, mutta samalla tiesin aina, että se mitä teemme on oikein, hän sanoo.
Mielenosoittajat odottavat seuraavaksi kanteleeko Norjan valtio päätöksestä.
– Jos ei kantele, niin olemme voittaneet ja jos kantelevat, niin joudumme uudestaan käräjille.
18 mielenosoittajaa joutui oikeuden eteen sen jälkeen, kun olivat [mielenosoituksessaan](https://yle.fi/a/74-20020234) sulkeneet Norjan öljy- ja energiaviraston viime vuonna neljäksi vuorokaudeksi. Mielenosoituksessa haluttiin kiinnittää huomiota Fosenniemeen luvatta rakennettuun tuulivoimaan.
Oikeuden enemmistön mukaan mielenosoittajilla oli oikeus kokoontua rauhanomaisesti ja osoittaa mieltä. Oikeus korosti ratkaisussaan erityisesti sitä, että mieltä osoitettiin valtion ihmisoikeusloukkausta vastaan. Asiasta kertoi tiistaina [NRK](https://www.nrk.no/trondelag/alle-fosen-aksjonistene-frifinnes-1.16837009).
Norjan korkein oikeus antoi vuonna 2021 tuomion, jonka mukaan Fosenniemen tuulivoimalat rikkovat saamelaisten ihmisoikeuksia.
*Saamelaisnuorten voitosta kerrottiin tiistaina pohjoismaisessa* [*Ođđasat-lähetyksessä*](https://areena.yle.fi/1-67133822)*.*
Suuri palohälytys Nokian Renkaiden tiloissa Nokialla, tehtaan henkilökunta sai palon nopeasti sammumaan
Pirkanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta Pirkkalaistiellä Nokialla.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta Pirkkalaistiellä Nokialla.
Osoitteessa toimii Nokian Renkaat. Hälytys tuli torstaina kello 15:45.
Paikalle hälytettiin noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Renkaiden valmistuksessa käytetty massa syttyi tuleen öljynlämmityskaapissa. Tehtaan henkilökunta sai palon nopeasti sammumaan.
Palo ei päässyt leviämään kaapista kiinteistön rakenteisiin.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tutkia rakenteet ja varmistaa, että palo on varmasti sammunut.
Päivystävä palomestari **Aku Pietilä** kuvailee tilanteen olleen uhkaava. Hän kiittää tehtaan työntekijöitä tehokkaasta alkusammutuksesta.
Tilanteessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Legendaarisessa black metal -pyhäkössä raju tulipalo
Pohjakerroksesta alkanut tulipalo vaurioitti pahasti Neseblod-levykauppaa Norjan Oslossa.
Neseblodia pidetään yleisesti levykaupan ja museon yhdistelmänä, josta löytyy runsaasti black metaliin liittyvää esineistöä. Omistajien mukaan liikkeessä on ollut eräänlainen musiikkihistoriaan eli äärimetalliin liittyvä arkisto.
Levykaupan synkeä kellari kuuluisine black metal -teksteineen on ollut suosittu kuvauskohde. Kellari toimi myös yhtenä norjalaisen black metalin syntysijoista.
Neseblod avautui vuonna 2013. Aiemmin sen tiloissa sijaitsi Helvete-levykauppa, jonka omisti norjalaisen Mayhem-yhtyeen keulahahmo Euronymous eli **Øystein Aarseth.** Helveten toiminta päättyi vuonna 1993, jolloin niin ikään varhaisen norjalaisen black metalin keskeisiin nimiin kuulunut Burzumin **Varg Vikernes** murhasi Aarsethin.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Videolta näkyy, että osa kaupan irtaimistosta on kärsinyt palossa vakavia vaurioita.
Tulipalosta on [uutisoinut ](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/dwgKdq/metal-platebutikken-neseblod-rammet-av-brann)muun muassa norjalainen VG-julkaisu.
Tunnettu ukrainalaisten auttaja tuomittiin rahankeräysrikoksesta – haali lahjoituksina lähes 80 000 euroa
Timo Kangastie ei käräjäoikeuden mukaan hakenut rahankeräyslupaa tai tehnyt pienkeräysilmoitusta. Oikeus jätti hänet kuitenkin ilman rangaistusta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut ukrainalaisten auttamisesta tunnetuksi tulleen **Timo Kangastien** rahankeräysrikoksesta.
Kangastie ei ole käräjäoikeuden mukaan hakenut rahankeräyslupaa tai tehnyt pienkeräysilmoitusta.
Kangastie jätettiin kuitenkin rangaistukseen tuomitsematta, sillä oikeus katsoi, että teko oli anteeksiannettava.
Yle julkaisee tuomitun nimen, sillä hän on esiintynyt laajasti mediassa ja [kertonut tekemästään avustustyöstä](https://yle.fi/a/3-12538779). Kangastie on kertonut tuoneensa [pari tuhatta ihmistä](https://yle.fi/a/3-12538779) Ukrainasta turvaan Suomeen.
Keräsi varoja tililleen lähes 80 000 euroa
Syytteen mukaan Timo Kangastie oli kerännyt yleisöltä omalle tililleen 79 442,86 euroa.
Kangastie oli vedonnut yleisöön julkaisemalla Operaatio Timon Instagram-tilillä pyyntöjä tai kehotuksia antaa rahaa keräykseen toimintansa rahoittamiseksi.
Rahasumman keräys tapahtui 3.3.2022–2.9.2022 välisenä aikana, eikä keräykselle ollut haettu rahankeräyslupaa tai tehty pienkeräysilmoitusta.
Kangastie oli pyytänyt lahjoituksia suoraan tai Mobilepay-sovelluksen kautta henkilökohtaiselle pankkitilileen. Osassa ilmoituksia lahjoituksia on pyydetty myös muille kuin Kangastien tilille.
Kangastie on kiistänyt syytteet ja kertoo, että luvat ovat olleet muiden ihmisten nimissä. Yhteistyötä on tehty muun muassa Apua Ukrainaan Jyväskylän kanssa.
Oikeuden mukaan nimenomaan Kangastien olisi pitänyt hankkia keräysluvat, sillä hän toimi operaation puuhamiehenä.
Tekoa pidetään kuitenkin anteeksiannettavana, sillä kerätyt varat ovat menneet Ukrainan auttamiseen eikä Kangastie ole itse hyötynyt rahoista.
Kangastiellä on myös aikaisempia tuomioita Pirkanmaan käräjäoikeudesta. Hänet on tuomittu törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, lievästä petoksesta, veropetoksesta sekä laittomasta uhkauksesta.
Palkittu teatteriryhmä Italiasta tuli Suomeen opettamaan lapsille, että kaikki ihmiset ovat vähän hupsuja
Toscanalainen yhteisöteatteriryhmä on tehnyt samanlaisen teatteriprojektin useissa eri maissa. Sen tarkoitus on rikkoa ennakkoluuloja ja kertoa kulttuurin moninaisuudesta.
Pyhtäällä Kymenlaaksossa Huutjärven koulun oppilailla on meneillään mielenkiintoinen viikko. Koulun 5A- ja 6B-luokkien oppilaat tekevät näytelmää, jonka ohjaa italialainen yhteisöteatteriryhmä.
Mukaan päässeet oppilaat ovat innoissaan projektista.
– Oli tosi hauskaa ja jännittävää, kun kuulin, että pääsen mukaan. Ja tämä on ollut tosi mukavaa, kertoo viidesluokkalainen **Jenna Wägar**.
Samaa sanovat kuutosluokkalaiset **Siiri Virolainen** ja **Tiitus Räsänen**.
Lisää mielenkiintoa esitykseen tuo se, että italialaiset ohjaavat esityksen englanniksi. Se ei ole oppilaille ongelma.
– Meille on opetettu englantia niin hyvin, että on helppo ymmärtää mitä ohjaajat puhuvat, kertoo Jenna Wägar.
Myös Siiri Virolainen ja Tiitus Räsänen sanovat ymmärtäneensä kaiken.
Varmuuden vuoksi harjoituksissa mukana oleva nuorisotyöntekijä **Hanna Puhakka** suomentaa joitain ohjeita, ettei keneltäkään mene tärkeitä asioita ohi.
Näytelmä esitetään perjantaina koko koululle. Oppilaat myöntävät jännittävänsä hieman, mutta kertovat valmistautuvansa siihen hyvin.
– En ole aiemmin ollut tekemässä teatteria, mutta kuuntelen ohjeita ja teen kaiken, mitä pitää, toteaa Tiitus Räsänen.
Myöskään Siiri Virolaisella eikä Jenna Wägarilla ole aiempaa teatteritaustaa, mutta esiintymiskokemusta tytöillä on.
Virolainen on ollut mukana voimistelunäytöksissä ja Wägar on harrastanut pitkään viulunsoittoa, joten esiintyminen ei ole vierasta.
Näytelmässä seikkailee taruhahmo Giufa
Teatteriryhmä kuuluu toscanalaiseen La Nuova Accademia degli Arrischianti -teatteriin. Vuonna 2014 **Laura Fatini** alkoi vierailla kolmen muun teatterilaisen kanssa eri maissa tehden esityksiä erilaisten ryhmien kanssa.
Esitykset koostuvat muutamasta tarinasta, joissa seikkailee Välimeren maiden kansansaduista tuttu hahmo, Giufa.
Giufa muistuttaa hölmöläishahmoa. Se on harmiton hahmo, joka matkustaa paikasta toiseen ja onnistuu tekemään kaikkea hupsua. Tarinat ovat lähtöisin Turkista 1000-luvulta, josta ne kulkeutuivat suullisesti muihin maihin.
Esityksissä halutaan nostaa esiin se, miten kaikki ihmiset ovat vähän hupsuja. Olemme erilaisia, mutta myös samanlaisia. Tärkeä sanoma on myös rikkoa ennakkoluuloja sekä tuoda esiin eri kulttuurien erot ja yhtäläisyydet.
Esityksiä tehty ympäri maailman
Italialainen teatteriryhmä on tehnyt esityksiä lasten ja nuorten kanssa muun muassa Ranskassa, Portugalissa ja Belgiassa. Albaniassa mukana oli koko kyläyhteisö. Lisäksi esityksiä on tehty muun muassa pakolaisten kanssa. Ryhmä on saanut EU-komission palkinnon nuorten eteen tehdystä työstä.
Teatteriryhmän päätyminen Suomeen ja Pyhtäälle on pyhtääläisen nuorisotyöntekijä Hanna Puhakan ansiota.
– Olen tehnyt paljon teatteria ja pääsin Puolaan kansainväliseen yhteisöteatterikoulutukseen, jossa ohjaajana oli tämä italialainen teatteriryhmä. Tutustuin heihin ja onnistuin houkuttelemaan heidät tänne Pyhtäälle, kertoo Puhakka.
Pyhtäällä näytelmän tekeminen tapahtuu samalla tavalla kuin muissakin maissa on tehty. Oppilaat lukevat tarinoita Giufasta, valitsevat mieluisimman tarinan ja alkavat tehdä siitä esitystä. Lopullisessa näytelmässä tarinat ydistetään kokonaisuudeksi.
Esityksessä on myös musiikkia. Oppilaat esittävät laulun sekä suomeksi että italiaksi.
*Korjattu 11.4.2024 klo 17:38. Lisätty teatterin nimestä puuttunut sana.*
Kuorma-auto ja raitiovaunu kolaroivat Helsingissä – raitiovaunu suistui poikittain ajotielle 
Kuorma-auton kuljettaja vietiin jatkotarkastukseen sairaalaan.
Kuorma-auto ja raitiovaunu kolaroivat Pitkänsillan ja Unioninkadun yhtymäkohdassa Kaisaniemen puolella torstaipäivällä, [kertoo Helsingin poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/kuorma-auto-ja-raitiovaunu-kolaroineet-hakaniemessa-liikenne-pysahdyksissa).
Poliisin johtokeskuksen mukaan raitiovaunu suistui kolarin seurauksena kokonaan raiteilta.
Poliisi kertoi hieman ennen kello 16.30, että liikenne kulkee jälleen molempiin suuntiin. Raitiovaunun siirto voi kuitenkin aiheuttaa vielä ajoittaista liikennehaittaa.
Kolari tapahtui tänään torstaina noin kello 15.15.
Poliisin johtokeskuksen mukaan tapauksesta ei koitunut vakavia henkilövahinkoja. Kuorma-auton kuljettaja sai onnettomuudessa lieviä vammoja.
Kuorma-auton kuljettaja vietiin jatkotarkastukseen sairaalaan. Lisäksi ensihoito tarkasti kaksi raitiovaunussa ollutta matkustajaa.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun kuorma-auto oli pysähtyneenä Unioninkatu 45:n kohdalla. Kuljettaja oli kääntynyt Kaisaniemenrantaan vasemmalle, jonne kääntyminen on kiellettyä. Tämän seurauksena kuorma-auto törmäsi keskustasta päin tulevaan raitiovaunuun, jolla oli vihreä valo. Poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi kertoi aiemmin, että liikenne oli kokonaan poikki Hakaniemestä etelään, keskustan suuntaan. Poliisi ohjasi liikennettä Hakaniemessä.
Onnettomuus vaikutti myös HSL:n bussi- ja raitiovaunuliikenteeseen. HSL:n mukaan liikenne on jälleen palautumassa normaaliksi.
Helsingin poliisilaitos tiedotti onnettomuudesta myös viestipalvelu X:ssä.
*Juttuun lisätty poliisin tiedot onnettomuuden syystä 11.4.2024 kello 19.08*
Miljoonalaina erääntyi, yhtiöllä rahaa kymppitonni – kauppakiinteistö konkurssiin Savonlinnassa
Savonlinnan Laitaatsillassa sijaitseva liikekeskus Länsitähti on jättänyt konkurssihakemuksen. Tyhjenevässä liikekeskuksessa toimii yhä huonekaluliike Jysk.
Savonlinnan Laitaatsillassa sijaitseva liikekeskus Länsitähti on jättänyt konkurssihakemuksen.
Kiinteistö Oy Savonlinnan Länsitähti toimitti konkurssihakemuksen Etelä-Savon käräjäoikeuteen maanantaina.
Konkurssihakemuksen taustalla on kiinteistöyhtiön maksukyvyttömyys. Yhtiön nimissä on nostettua Nordeasta 2,1 miljoonan euron bullet-laina, mutta yhtiöllä on kassavaroja ainoastaan 10 000 euroa.
Bullet-laina on kertalyhenteinen laina, joka maksetaan kokonaisuudessaan pois laina-ajan lopussa. Bullet-lainoja käytetään esimerkiksi yritysten väliaikaisen rahoituksen hankkimiseen.
Länsitähden historia on ollut värikäs. [Itä-Savon mukaan](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6364610) vuonna 2008 valmistunut liikekeskus rakennettiin alun perin elektroniikkaliikeketju Gigantin käyttöön, mutta liike ajautui konkurssiin jo 2010-luvun alkupuolella. Konkurssiin meni myös rakennuksen alakerrassa toiminut halpakauppa Saiturin Mekka.
Viimeisimmät kiinteistöstä lähteneet toimijat olivat [lokakuussa sulkeutunut Lidl-ruokakauppa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kauppa/lidl-savonlinnan-lansitahdessa-sulkeutuu-myymala-miekkoniemessa-palvelee-savonlinnalaisia.html) sekä panimoyhtiö Olaf Brewing, joka [ilmoitti marraskuussa lopettavansa](https://yle.fi/a/74-20058047) panimotoimintansa.
Kiinteistössä toimii yhä huonekalukauppaa tekevä Jysk, joka sekin on Itä-Savon mukaan lähdössä Laitaatsillasta tämän vuoden lopulla.
Vielä vuonna 2022 kiinteistöyhtiö teki 464 000 euron liikevaihdolla 200 000 euron tuloksen. Repokiinteistöjen toimitusjohtaja **Kari Revon** mukaan myös tilikauden 2023 tulos oli tilinpäätöksen mukaan hyvä.
Repo kertoo bullet-lainan erääntymisen olleen ainoa syy maksukyvyttömyyteen. Kiinteistöyhtiöllä ei konkurssihakemuksen jättämishetkellä ollut erääntyneitä laskuja tai muita velkoja.
Revon mukaan tyhjiin liiketiloihin ei löydetty uusia vuokralaisia.
Nyt konkurssiin haetun kiinteistöosakeyhtiön omistava Repokiinteistöt Oy omistaa Savonlinnassa lukuisia muitakin liikekiinteistöjä, esimerkiksi kauppakeskukset Kristallin ja Kastellin.
Repokiinteistöt teki vuonna 2022 liikevoittoa yli puoli miljoonaa euroa.
Oppositio ryöpytti hallitusta eläkeleikkauksista – Purran mukaan pienimmistä eläkkeistä ei leikata
Oppositiosta hallitusta syytettiin takinkäännöstä. Valtiovarainministeri Riikka Purran mukaan säästötavoitteisiin ei päästä jos eläkkeet jätetään säästöjen ulkopuolelle.
Kyselytunnilla oppositio kuumotti hallitusta suunnitelmista leikata eläkkeistä ensi viikon kehysriihessä.
Hallituspuolueet valmistelevat kehysriiheen uusia miljardiluokan säästöpäätöksiä, jotka tulevat olemaan poliittisesti hankalia.
Kyselytunnin aloittanut **Kimmo Kiljunen** (sd.) muistutti hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan eläkkeisiin ei kosketa ja ihmetteli, onko hallituksen takki kääntynyt.
– Hallitusohjelma lupasi, että eläkkeisiin ei kosketa ja samaa olemme kuulleet hallituksen piiristä tähän päivään asti todettavan, Kiljunen sanoi.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mielestä hallitus ei voi päästä sopeutustavoitteeseen ilman puuttumista eläkkeisiin. Purra myös toisti hallituksen pitävän säästötoimia välttämättömänä, jotta Suomi välttää joutumisen EU:n alijäämämenettelyyn.
– Tarkastelemme eläkkeitä ja sopeutusurakkamme on niin suuri, että en usko tulokseen päästävän, mikäli jätämme tämän yhden segmentin ulkopuolelle. Ymmärrän kyllä, miksi poliitikot jättävät sen ulkopuolelle. Siksi, että siellä on niin suuri äänestäjämäärä, Purra sanoi.
Purra ei myöskään näe mahdollisena, että pienimmistä eläkkeistä leikataan.
– Eläkeläiset eivät ole mikään monoliitti. Heitä on noin 1,7 miljoonaa ja siellä on hyvin monenlaista eri eläkettä saavia.
Kiljunen huomautti, että hallitus on jo leikannut pienituloisilta eläkeläisiltä esimerkiksi eläkkeensaajien asumistuen indeksin jäädytyksen muodossa.
Hallituksen suunnitelmia eläkkeiden leikkaamisesta arvosteltiin myös keskustasta.
– Pidämme välttämättömänä talouden kuntoon saattamista, mutta emme leikkaisi eläkkeistä, sanoi keskustan **Mikko Savola**.
Oppositiosta kysyttiin moneen kertaan tietoja hallituksen eläkeleikkauksista, mutta Purra toisti opposition pääsevän tutustumaan kehysriihen päätöksiin ensi viikon tiistaina kun kehysriihi on todennäköisesti käyty.
Sen verran Purra valotti kehysriihen päätöksiä, että hallitus ei tule koskemaan listaamattomien yhtiöiden osinkoverotukseen.
Hallituspuolueiden välinen kiista eläkkeiden leikkauksista on läikkynyt julkisuuteen asti, mutta [ennen kyselytunnin alkua](https://yle.fi/a/74-20083234) valtiovarainministeri Purra kuvaili kiistaa lähinnä median aikaansaamaksi.
Purra toisti myös kyselytunnilla kehysriihivalmistelun sujuvan hyvin ja sanoi, että kokoomuksen ja perussuomalaisten välillä ei ole ristiriitaa asiassa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei osallistunyt kyselytunnille.
Lintujen kevätmuutto riehaantui – hanhiparvia on häädetty pelloilta tahallaan, ja se on rikos
Muuttolinnut vyöryvät Suomeen parhaillaan. Birdlife muistuttaa, että kun linnut kerääntyvät ruokailemaan pelloille, niitä ei saa ajaa tahallaan ilmaan.
Lintujen kevätmuutto on vyörynyt eteläiseen Suomeen. Kun hanhet kyyhöttivät vielä takatalven iskiessä lumen alla ja säästivät energiaa, nyt ne ruokailevat tuhansittain märillä pelloilla ennen kuin jatkavat pesintäalueille.
Birdlife kertoo, että pelloilla ruokailevien hanhien parvia on ajettu viime päivinä tarkoituksella lentoon lentokoneella ja koirilla Satakunnassa. Tämä on laitonta, sillä luonnonsuojelulaki kieltää lintujen tahallisen häiritsemisen levähdyspaikoilla.
– Turha lentäminen lisää paniikkia ja lintujen energiankulutusta, minkä takia ne joutuvat ruokailemaan enemmän eivätkä pääse lähtemään, kertoo Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi.**
Nyt voi nauttia lintuhavainnoista
**Markku Hyvärinen** Birdlife Kanta-Hämeestä on ollut liikkeellä aamuvarhaisesta. Edessä avautuu Hattulan Suontaan peltoaukea. Siellä näkyy kiikareilla tuhansia tundrahanhia, kymmenittäin laulavia kiuruja, töyhtöhyyppiä ja kapustarintoja. Lähistöllä lentelee suuria joukkoja rastaita, kyyhkyjä sekä kurkien auroja ja haukkoja.
– Nyt kelpaa mikä havainto vaan, kaikki käy. Voi nauttia, kun on hirveää vilskettä pellolla. Kuikkalinnut ovat saapuneet. Ja nähtiin nuolihaukkakin, mikä on hyvä havainto, Hyvärinen kuvaa.
Birdlifen mukaan ilmaston lämpenemisen takia Suomi on nykyään aikaisempaa tärkeämpi levähdyskohde esimerkiksi kurkien, joutsenten ja monien hanhilajien kevätmuutossa. Tällä hetkellä eteläisen Suomen pelloilla ruokailee kymmeniä tuhansia tundra- ja metsähanhia.
Valtio korvaa viljelijöille rauhoitettujen lintujen aiheuttamia satovahinkoja.
Kuopion keskuskentän tekonurmi meni vaihtoon vain muutaman vuoden jälkeen – käyttöä jopa 3 000 tuntia vuodessa 
Kevään säävaihtelut aiheuttavat haasteita tekonurmen vaihtamiselle.
Kuopion keskuskentän tekonurmen vaihtaminen alkoi maanantaina. Kentän arvioitu valmistumisaika on kolme viikkoa, mutta työn pitkittymiseen on valmistauduttu.
– Työhön on varattu viikko, puolitoista lisää aikaa, koska ollaan keväässä ja lämpötila sahaa ylös ja alas, kertoo vastaava työnjohtaja **Kai Aho**.
Ahon mukaan keskilämpötilan tulee pysyä viiden yläpuolella, jotta työtä pystytään tekemään normaalisti. Erityisesti vesisateet haittaavat tekonurmen mattosaumojen liimaamista.
Ensimmäisen työviikon aikana rouhe ja hiekka poistetaan vanhasta tekonurmesta.
– Kun matto on niin sanotusti tyhjä, niin se leikataan, rullataan ja otetaan pois.
Vanhasta tekonurmesta tehdään harjoituspelialusta, ja se siirretään Litmasen pallokentälle.
– Siellä ei virallisia pelejä pelata, mutta junioripelejä voi hyvinkin olla. Ei kuitenkaan kakkosdivisioonasta ylöspäin olevia.
Kuopion kaupunki maksaa uudesta tekonurmesta noin 230 000 euroa.
Jalkapallokenttä tarkistetaan vuosittain
Jalkapallokentälle tehdään vuosittain kuntotestit, joiden perusteella ratkaistaan päätös tekonurmen uusimisesta. Kentän on täytettävä tietyt ominaisuudet, jotta se voidaan hyväksyä.
– Testissä tarkastellaan lähinnä pallon vierimistä ja pomppimista kentällä.
Ahon mukaan tekonurmen käyttöikä on keskimäärin neljästä viiteen vuotta. Harjoituskentillä käytettävä tekonurmi saattaa kestää kymmenenkin vuotta.
– Nykyinen matto vaihdettiin kolme tai neljä vuotta sitten, mikä oli harvinaisen lyhyt väli.
Kuopion pallokentän käyttöaste on korkea, minkä takia se vaihdetaan useammin.
– Kentällä on käyttöä jopa 3 000 tuntia vuodessa, joten kulutus on erityisen kovaa tällä matolla.
KuPSin miesten joukkue pelaa kentän valmistumiseen saakka vain vieraspelejä. KuPSin naisilla on seuraava kotiottelu 9. toukokuuta keskuskentällä. Aho uskoo, että ottelu päästään pelaamaan suunnitellusti.
– Varmasti päästään. Meillä on tarkat aikataulut ja tiukat ohjeet, millä mennään.
Katupölyn ultrapienet hiukkaset tunkeutuvat jopa verenkiertoon – maski auttaa torjumaan haitallisia pienhiukkasia
Kuivan sään myötä kaduilla pölisee. Ilmanlaatu on Ilmatieteenlaitoksen mukaan paikoin välttävä tai huono ja hetkittäin jopa erittäin huono.
Katupöly näyttää leijuessaan harmittomalta pölyltä, mutta se on peräisin monesta eri lähteestä.
Katupölyssä on renkaiden jauhamaa asfalttia, jota etenkin nastarenkaat irrottavat. Siinä on hiekoitussepelistä irronneita hiukkasia, autojen jarruista ja renkaista peräisin olevia hiukkasia sekä syksyn lehdistä jauhautunutta materiaalia.
Katupölyä tutkittaessa on huomattu, että osa katupölystä on pienhiukkasia. Ne ovat jopa ultrapieniä.
– Ne pääsevät syvemmälle meidän kehoon. Pienhiukkaset pääsevät keuhkoihin ja ultrapienet hiukkaset pääsevät verenkiertoon asti, sanoo Allergia-, Iho- ja Astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäs**.
Keuhkosairailla pienhiukkaset pahentavat sairauden oireita. Sydän- ja verisuonisairailla, erityisesti sepelvaltimotautia sairastavilla, verisuoniärsytys voi myös pahentaa oireita.
– Terveyshaitat voivat kumuloitua, kun altistuu vuosikaudet.
Hengityssuojaimilla apua oireisiin
Koronan aikana opimme käyttämään hengityssuojaimia, eli kansankielellä maskeja. Maskin käyttämistä ei tarvitse hävetä, se on meille jo niin yleinen apuväline.
Tavallinen maski ei riitä katupölyn torjuntaan, sillä se ei suodata pienhiukkasia.
– Jos kuuluu riskiryhmiin ja haluaa suojata itseään pienhiukkasilta, on järkevää valita FFP2- tai FFP3-luokan hengityssuojain, Ijäs neuvoo.
Kyseiset maskit suodattavat pölyn seasta pääosin myös pienhiukkaset. Jos hengitys tuntuu raskaalta maskia käyttäessä, kannattaa valita venttiilillä varustettu suojain. Silloin hengittäminen on hieman helpompaa.
FFP2- ja FFP3-luokan hengityssuojaimet suodattavat myös siitepölyhiukkaset, jotka ovat hieman isompia kuin pienhiukkaset.
Lakkolakien käsittely kuohuttaa valiokuntaa – hallitus- ja oppositiopuolueet syyttävät toisiaan poikkeuksellisesta toiminnasta
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on jatkanut torstaina lakkolakien käsittelyä jännittyneissä tunnelmissa.
Lakkolakien työstäminen eduskunnassa jatkuu kokousmaratonin voimin, mutta valmista ei tule vielä tämän viikon aikana.
Oppositiosta[ hallituspuolueita syytetään](https://twitter.com/PirittaRantanen/status/1777913467460112741) poliittisia lakkoja rajoittavan työrauhalainsäädännön junttaamisesta ja kiirehtimisestä. Hallituspuolueista syytökset kiistetään ja ihmetellään puolestaan, kuinka tavanomaisesti yhden kokouspäivän kestävä valmistava keskustelu on kestänyt jo koko viikon.
Valiokunnan puheenjohtajan **Saara-Sofia Sirénin** (kok.) mukaan loppua ei näy vieläkään.
– Valmistava keskustelu on tämän esityksen kohdalla edellyttänyt poikkeuksellisen paljon kokousaikaa ja sitä olemme pyrkineet parhaamme mukaan tarjoamaan, Sirén sanoi ennen päivän toisen kokouksen alkua.
Valmistava keskustelu käydään valiokunnissa asiantuntijakuulemisten jälkeen. Sen aikana valiokunnan jäsenet kertovat käsityksensä hallituksen esityksestä. Keskustelun perusteella valiokuntaneuvos laatii mietintöluonnoksen, joka toimii pohjana lopulliselle mietinnölle, josta äänestetään täysistunnossa.
Valiokunta kokoontuu torstain aikana kolme kertaa. Työ jatkuu vielä illalla täysistunnon päättymisen jälkeen.
Yön yli nukuttuaan valiokunta palaa perjantaina aamulla jatkamaan lakkolakien kanssa pakertamista, mutta puheenjohtajan mukaan mietintöä ei vielä perjantain aikana saada valmiiksi.
Valiokunnassa hermot kiristyvät
Valiokunnan työilmapiiri tulehtui, kun oppositioedustajat epäilivät hallituksen kiirehtivän lakkolakeja voimaan ilmoitettua aikaisemmin muun muassa poikkeuksellisiin aikoihin järjestettävien lisäkokousten ja valiokuntamatkan perumisen avulla.
Valiokunnassa hermot ovat kiristyneet entisestään keskiviikon etäkokouksen jälkeen. Oppositioedustajien mukaan epävirallisessa kokouksessa yritettiin toimia valiokunnan toimintaohjeiden vastaisesti. SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat poistuivat kokouksesta.
– Siellä käytiin alustavaa valmistavaa keskustelua ja me katsoimme, että se ei ole tarpeellista, sillä kaikki pitäisi käydä virallisessa kokouksessa ja virallisessa kokoonpanossa, valiokunnan varapuheenjohtaja **Lauri Lyly** (sd.) sanoo.
Paksua paperinippua kokoushuoneeseen kantavan Lylyn mukaan tilanne on jännittynyt, mutta työ jatkuu tiiviisti.
Valiokunnan haliltuspuolueiden edustajat lähettivät tänään tiedotteen, jossa he vakuuttivat lain käsittelyn olleen normaalin lainsäädäntöprosessin mukaista.
Sirénin mukaan valiokunnalla on ollut selvästi tarvetta pitkille keskusteluille, joten päätökset lisäkokouksista ovat olleet paikallaan. Hänen mukaansa eilisessä etäkokouksessa ei myöskään käyty valmistavaa keskustelua.
– Etäkokouksessa käytiin epävirallista keskustelua niiden edustajien kesken, jotka kokoukseen osallistuivat. Lisäksi eilen oli normaalina kokousaikana normaali valiokunnan kokous, jossa valmistava keskustelu jatkui.
Sirén ei vastaa suoraan kysymykseen siitä, kokeeko hän opposition jarruttavan tahallaan lain käsittelyä.
– En voi kommentoida valiokunnan sisäisiä keskusteluita kovin tarkasti, mutta sen voin sanoa, että poikkeuksellisen pitkään on ollut tarvetta käyttää aikaa tähän valmistavaan keskusteluun.
Keskustelu voi jatkua vielä pitkään, sillä valiokunnissa kansanedustajilla on rajoittamaton puheoikeus.
Käsittelyssä oleva lainsäädäntö rajoittaisi poliittisten lakkojen pituuden yhteen vuorokauteen.
Odotukset vahvistuvat: kesäkuussa korot käännetään laskuun
EKP piti korot tänään ennallaan. Markkinoilla tulkitaan, että kesäkuun koronlasku on entistä varmempaa, mutta sen jälkeen korot laskevat hitaasti.
Euroopan keskuspankin uskotaan entistä varmemmin aloittavan koronlaskut kesäkuussa.
Vielä tänään EKP päätti pitää ohjauskorkonsa ennallaan.
Pääjohtaja **Christine Lagarden** mukaan inflaatio on hidastunut odotusten mukaisesti. Erityisen tarkasti seurattu palkkojen nousu on vaimentunut ja yritykset kattavat työvoimakulujen nousua tinkimällä omista voitoistaan.
Pääjohtaja Lagarden puhetta kuunnellaan rahoitusmarkkinoilla tarkasti ja sillä on suoraa vaikutusta markkinakorkoihin.
Nyt viesti oli odotettu, eikä suuria markkinareaktioita tullut. Euribor-koroissa markkinareaktiot nähdään vasta huomenna, kun korkotiedot päivittyvät.
Lagarde kiinnitti huomiota siihen, että euroalueen sisäinen hintojen nousupaine on pysynyt voimakkaana ja se pitää palvelujen hintojen nousua nopeana.
Pääanalyytikko: Asuntolainojen viitekorko 2% vasta ensi vuoden lopulla
EKP on viestittänyt rahoitusmarkkinoille, että se alkaisi laskea ohjauskorkojaan kesäkuussa. Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** arvioi että, nyt odotukset kesäkuun koronlaskusta saivat vahvistusta.
– EKP ei suoraan sido käsiään tai anna selkeää lupausta, mutta aika vahva viesti tuli kuitenkin, Kuusisto tulkitsee.
Lagarde muotoili viestinsä näin:
– Jos EKP:n neuvoston päivitetty arvio inflaationäkymistä, pohjainflaation kehityksestä ja rahapolitiikan välittymisen voimakkuudesta lisää entisestään EKP:n neuvoston luottamusta siihen, että inflaatio lähenee tavoitetta kestävällä tavalla, rahapolitiikan nykyistä rajoittavuutta on asianmukaista vähentää.
EKP julkistaa kesäkuun korkokokouksen yhteydessä ennusteensa talous- ja inflaationäkymistä. Kuusisto uskoo, että uusien ennusteiden valossa korkoja voitaisiin hyvinkin laskea – mutta vain maltillisella 0,25 prosenttiyksikön vauhdilla.
– Ajattelemme, että niitä voisi tulla vielä tämän kesäkuun laskun jälkeen kaksi tämän vuoden puolella. Ja ensi vuonna mentäisiin samaa tahtia eli kerran vuosineljänneksessä lasketaan aina 0,25 prosenttiyksikköä kerrallaan, Kuusisto ennakoi.
Hänen arvioi, että vuoden euribor-korko voi olla tämän vuoden lopulla kolmen prosentin tuntumassa ja ensi vuoden loppupuolella kahden prosentin tienoilla.
**Kuuntele, miten Danske Bankin Minna Kuusisto arvioi tulevaa korkokehitystä:**
Inflaatio on hellittänyt
Koroilla pyritään nitistämään rajua hintojen nousua, joka sai vauhtia ensin koronakriisistä ja sitten Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Kovimmillaan euromaiden inflaatio oli lähes yksitoista prosenttia.
Keskuspankki aloitti nopean korkojen nostamisen runsas puolitoista vuotta sitten syksyllä. Korot nostettiin eurohistorian ennätystasolle neljään prosenttiin viime syyskuussa.
Nyt inflaatio on rauhoittunut, mutta jatkui silti lähes kaikissa euromaissa liian nopealla eli 2,4 prosentin vauhdilla tuoreimpien eli maaliskuun lukujen perusteella.
EKP:n tavoitteena on noin kahden prosentin inflaatio.
Yksi harvoista poikkeuksista on Suomi, jossa EKP:n käyttämä yhdenmukaistettu inflaatio oli maaliskuussa vain 0,7 prosenttia.
Suurista euromaista Saksassa inflaatio on yhä 2,3 ja Ranskassa 2,4 prosenttia. Italiassa hintojen nousu on rauhoittunut vain 1,3 prosenttiin.
Korkojen laskemisen kannalta on ratkaisevaa, millaista inflaation tulevaa kehitystä EKP odottaa.
Suomessa lainojen viitekorkona käytetään muita euromaita yleisemmin kahdentoista tai jopa kolmen kuukauden euribor-korkoja. Se tarkoittaa, että korkojen nousu tuntuu lainojen lyhennyksissä nopeammin kuin niissä maissa, joissa lainojen korot ovat tyypillisesti koko laina-ajan kestäviä kiinteäkorkoisia.
EKP:n ohjauskoroilla vaikutetaan markkinakorkoihin, kuten euriboreihin. Asuntolainoissa yleisimmin käytetty kahdentoista kuukauden euribor on jo ennakoinut EKP:n korkojen laskua. Viime vuoden lopun yli neljän prosentin tasosta se on laskenut, mutta on ollut viime päivät taas pienessä nousussa.
Iäkäs nainen kadoksissa Eurajoella, poliisilla etsinnät käynnissä
Poliisi on aloittanut 77-vuotiaan naisen etsinnät Eurajoen Kotirannan alueella.
Lounais-Suomen poliisi etsii Eurajoen Turajärven ympäristössä torstaina aamupäivällä kadonneeksi ilmoitettua 77-vuotiasta naista.
Poliisi on aloittanut etsinnät Eurajoen Kotirannan alueella. Etsintöihin osallistuu poliisin lisäksi vapaaehtoinen pelastuspalvelu VAPEPA sekä Rajavartiolaitos.
Viimeinen havainto naisesta on Eurajoen Lehtirannantieltä torstaina aamuyhdeksältä.
Nainen on todennäköisesti pukeutunut vaaleanpunaiseen talvitakkiin. Poliisin tiedotteen mukaan hän ei välttämättä pärjää yksinään tai löydä kotiinsa, mutta voi liikkua jalkaisin pitkiäkin matkoja.
Poliisi julkaisi [kuvan kadonneesta sivuillaan](https://poliisi.fi/-/eurajoella-kaynnissa-kadonneen-etsinta). Kuva on julkaistu omaisten luvalla.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen 112.
Äänestyspaikalle ilmestyi bussi, jonka kyljessä oli presidenttiehdokkaan mainos – poliisi selvittää, tapahtuiko rikos
Poliisi ei kommentoi, kenen ehdokkaan mainoksesta oli kyse.
Itä-Uudenmaan poliisilla on esiselvityksessä presidentinvaaleihin liittyvä poikkeuksellinen tapaus.
Vantaan Myyrmäen asemalle ilmaantui ennakkoäänestyspäivänä 18. tammikuuta bussi, jonka kyljessä oli erään presidenttiehdokkaan vaalimainos.
Poliisin mukaan bussi seisoi muutaman kymmenen metrin päässä Myyrmäen kirjastosta, joka toimi presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikkana.
Poliisille tehtiin asiasta rikosilmoitus.
Nyt poliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
– Asia on esiselvitysvaiheessa sen selvittämiseksi, voisiko kyseessä olla vaaleihin liittyvä rikos ja jos on, niin ketä siitä voitaisiin epäillä, kertoo rikoskomisario **Timo Luoto**.
Hän ei tässä vaiheessa kommentoi, kenen ehdokkaan mainoksesta on kyse.
Vaalimainonta on kielletty äänestyspaikalla
Rikos on voinut tapahtua siinä, että mainoksella varustettu bussi seisoi hyvin lähellä ennakkoäänestyspaikkaa.
Laki [kieltää](https://vaalit.fi/vaalimainonta) vaalimainonnan ja -kampanjoinnin äänestyspaikoissa tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Niissä ei saa äänestysaikana pitää puheita, jakaa painettuja tai kirjoitettuja kehotuksia eikä muutoinkaan yrittää vaikuttaa äänestäjien vaalivapauteen.
Vaalimainoksia ei saa asettaa äänestyspaikkojen läheisyyteen siten, että niiden voidaan katsoa vaikuttavan äänestäjän valintaan.
Vaalimainosten ei myöskään tule näkyä vaalihuoneistoon tai sen sisäänkäynnille.
Presidentinvaaleista yksittäisiä selvityksiä
Yle kertoi [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20082736) tällä viikolla, että Länsi-Uudenmaan poliisi ei aloita esitutkintaa väärennetyn vaalimainoksen jakamisesta sosiaalisessa mediassa.
Henkilö jakoi tammikuussa viestipalvelu X:ssä **Pekka Haaviston** (vihr.) mainoksen, jossa Haaviston ehdokasnumero 10 oli muutettu numeroksi 5, joka oli todellisuudessa **Jussi Halla-ahon** (ps.) ehdokasnumero.
Poliisin mukaan minkään rikoksen tunnusmerkistö ei täyttynyt, eikä asiassa näin ollen ole syytä epäillä rikosta.
Myös Helsingin poliisilla on esiselvityksessä tapaus, jossa ehdokkaan vaalimainokseen oli vaihdettu väärä ehdokasnumero sosiaalisessa mediassa.
Lisäksi Kaakkois-Suomen poliisi [tutkii](https://yle.fi/a/74-20082736) Haaviston vaalijulisteiden vahingoittamisia. Poliisi on keskeyttänyt tutkinnan, koska se ei ole saanut selville rikoksesta epäiltyä.
Purra kiisti eläke-erimielisyydet kokoomuksen kanssa: ”Ei meillä mitään eläkesoppaa ole, medialla taitaa olla”
Pääministeri Petteri Orpon mukaan työeläkeindeksiä ei olla kehysriihessä leikkaamassa. Valtiovarainministeri Purran mukaan eläkkeisiinkin on tavalla tai toisella puututtava.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kiistää, että perussuomalaisten ja kokoomuksen välillä olisi vakava riita eläkeleikkauksista.
Purralta kysyttiin torstaina eduskunnassa, onko eläkesoppaan tullut jo jonkinlainen selvyys.
– Ei meillä mitään eläkesoppaa ole. Olen lähinnä katsonut, että medialla taitaa olla, Purra sanoi.
Purra on sanonut [julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-220558), että myös eläkkeistä on leikattava. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi torstaina puolestaan, että eläkejärjestelmään ei nyt puututa, koska järjestelmää uudistetaan erillisessä, kolmikantaisessa työryhmässä.
Kysyttäessä Orpo selvensi, että leikkauksen kohteiksi [ennakoidut](https://yle.fi/a/74-20082642) indeksikorotukset ovat osa eläkejärjestelmää.
– Ei puututa nyt tähän järjestelmään ja totta kai indeksit ovat osa sitä järjestelmäkokonaisuutta, Orpo sanoi.
Purra ei suostunut ottamaan kantaa indeksileikkauksiin, mutta totesi, että sopeutusten on kohdistuttava tavalla tai toisella myös eläkkeisiin.
– En näe, että pääsemme lopputulokseen ilman, että kohdistamme toimia myös eläkkeisiin.
Myös Purra sanoo, että erilliseen, eläkejärjestelmää uudistavan työryhmän työhön ei tietenkään kehysriihessä puututa.
Sen enempää Riikka Purra kuin Petteri Orpokaan eivät halunneet ottaa kantaa alkuviikon kehysriihen yksityiskohtaisiin ratkaisuihin.
Orpo: Voi hajaantua, ei suurta kiistaa
Myös pääministeri Orpo vakuuttaa, että hallituskumppaneiden välit ovat kunnossa.
– Voi hajaantua. Ei ole mitään suurta kiistaa missään. Haetaan ratkaisuja.
Purra ja Orpo korostivat molemmat kehysriihen sopeutustavoitteen suuruutta ja sen tuomia haasteita. Hallitus pyrkii löytämään kolmen miljardin sopeutustoimet hallitusohjelmassa päätettyjen kuuden miljardin lisäksi.
Siihen nähden valmistautuminen riiheen on sujunut Purran mukaan jopa yllättävän hyvin hyvin.
– Vielä vaikkapa 8 viikkoa sitten olin itse huomattavasti pessimistisempi. Mutta tällä hetkellä näyttää, että me pääsemme tavoitteeseen ja me pääsemme sinne jopa aikataulussa.
Purran mukaan sote-leikkauksissa kuntien ja hyvinvointialueiden tehtävien karsiminen on järkevämpää säästämistä kuin juustohöyläleikkaukset.
Purran mukaan suunnitelmat veronkiristyksistä ovat jo jokseenkin valmiita.
– Ei olisi mitään järkeä kohdistaa merkittäviä veronkorotuksia esimerkiksi työntekemiseen tai yrittämiseen. Sitten voi katsoa niitä fiskaalisia tuottoja, että mistä silloin puhutaan.
Hallituksen tiedetään pohtivan kiristyksiä ainakin arvonlisäveroon, jonka tuotot ovat suuria.
Vanajaveden opiston lasten kuvataidetta voi ihastella kolmessa näyttelyssä
Lasten ja nuorten kuvataidekoulu antaa taiteen perusopetusta kuudella paikkakunnalla.
Vanajaveden opiston Lasten ja nuorten kuvataidekoulussa alkaa lukuvuosi olla lopuillaan. Hattulassa kuvataidekoulun oppilaiden töistä on koottu näyttely, joka on parhaillaan esillä kunnan pääkirjastossa Parolassa.
Hattulassa kuvataidekoulun oppilaiden töistä on koottu näyttely, joka on parhaillaan esillä kunnan pääkirjastossa Parolassa.
– Ihan joka paikassa ei ole meidän näyttelyä, koska näyttelytilat ovat vähissä. Hattulan lisäksi myös Iittalan kirjastossa ja Turengin kirjastossa järjestetään oppilastöistä näyttelyt, kertoo Lasten kuvataidekoulu Lakun suunnittelijaopettaja **Laura Valo**.
Opisto järjestää taiteen perusopetusta lapsille ja nuorille Hauholla, Hattulassa, Iittalassa, Lammilla, Tervakoskella ja Turengissa.
Hattulassa kuvataidekoulu on opiston suurin, sillä siellä on yli 80 oppilasta ja opetusryhmiä kaikkiaan seitsemän. Sen sijaan muilla paikkakunnilla ryhmäkoot ovat pienempiä. Nuorimmat kuviskoulun oppilaat ovat eskari-ikäisiä ja vanhimmat yläkoululaisia.
– Lasten kannalta olisi hyvä, jos lapsi tulisi kuvataidekouluun mahdollisimman nuorena, mutta tokihan mukaan saa tulla vanhempanakin, sanoo Laura Valo.
Valon mukaan taiteen perusopetuksen lisäksi kuvataidekoulu on lapsille tärkeää yhdessäoloa.
– Pitkään mukana olleet lapset ja nuoret tulevat tutuiksi ja on haikeaa, kun he siirtyvät meiltä muualle. Minullakin on ollut yksi oppilas, joka tuli 5-vuotiaana ja oli niin kauan, kunnes lähti opiskelemaan yliopistoon, Laura Valo muistelee.
Kuviskoulussa tekniikat tutuiksi
Kuvataidekoulu on helppo tapa päästä kiinni luovuuteen, sillä kaikkihan ovat luovia. Näin sanoo kuvanveistäjä ja kuvataiteilija **Piela Auvinen**, joka opettaa lapsia ja nuoria Hattulassa.
Tänä lukuvuonna oppilaat ovat tutustuneet Suomen taiteeseen, kulttuuriin sekä arkkitehtuuriin.
– Suomalaisessa visuaalisen kulttuurin historiassa on tutustuttu monen muun ohella esimerkiksi **Reidar Särestöniemen** sekä **Rut Brykin** tuotantoon, Arabian tehtaiden historiaan kuin myös moderniin lasitaiteeseen sekä paikallisiin ja tunnettuihin arkkitehtonisiin kohteisiin, kertoo Piela Auvinen.
Lisäksi oppilaat tekivät nopean taidematkan Australiaan. Matkamuistoja näkyy myös kuviskoulun taidenäyttelyssä, sillä lukuvuoden satoa on esillä Hattulan pääkirjastossa.
Näyttelyssä on esillä noin 80 oppilaalta eri materiaalein toteutettuja veistoksia, keraamisia reliefejä, grafiikkaa sekä maalauksia.
Nyt se on varmaa: apteekkien farmaseutit ja lähihoitajat pääsevät rokottamaan jo syksyllä
Lähihoitajat sekä apteekkien farmaseutit pääsevät rokottamaan jo syksyn influenssa- ja koronarokotuksia. Apteekin farmaseutti ei kuitenkaan saa rokottaa lapsia ja nuoria.
Sosiaali- ja terveysministeriö vie todennäköisesti ensi viikolla hallituksen päätettäväksi rokotusoikeuden laajentamisen. Tavoitteena on, että jo ensi syksyn influenssakauden alla esimerkiksi lähihoitajat ja perushoitajat sekä apteekkien farmaseutit ja proviisorit saisivat rokottaa aikuisia.
Rokotusoikeus edellyttää riittävän koulutuksen suorittamista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on kehittänyt yhdessä ammattikorkeakoulujen kanssa rokotuskoulutusta.
Asetusmuutoksen jälkeen rokotuksia voisivat antaa myös hammaslääkärit, proviisorit, farmaseutit, lähihoitajat, laboratoriohoitajat sekä perushoitajat. Rokotus onnistuisi myös apteekkien terveyspisteissä, kunhan toiminnalla on vastuulääkäri.
Alle 18-vuotiaiden rokotuskäytäntöihin ei tulisi muutoksia. Uudet ammattiryhmät eivät saisi rokottaa lapsia ja nuoria.
Lisäksi rokotus on annettava vakiintuneessa terveydenhuollon yksikössä, jos on syytä epäillä, että rokotettavalla on suurentunut riski saada rokotteesta vakavia ja välittömiä haittavaikutuksia.
THL olisi laajentanut ministeriötä rajatummin
THL olisi aloittanut rokotusoikeuden laajentamisen sosiaali- ja terveysministeriötä kapea-alaisemmin. THL esitti lausunnossaan, että rokotusoikeutta laajennettaisiin aluksi vain influenssa- ja koronarokotuksiin. Nyt muutos koskee kaikkia rokotusohjelman rokotuksia.
Muutoksen tavoitteena on, että syksyisten korona- ja influenssarokotusten antaminen olisi tehokkaampaa ja työvoimapula helpottaisi. Laajennukselta ei odoteta säästöjä julkiseen terveydenhoitoon.
Tällä hetkellä rokotuksia saavat antaa lääkärit sekä rokotuskoulutuksen saaneet sairaanhoitajat, terveydenhoitajat ja kätilöt. Lisäksi koronarokotuksissa on ollut käytössä joitakin poikkeusjärjestelyjä, joilla rokotusoikeus on annettu esimerkiksi lähihoitajille.
Aiemmin apteekeista on voinut saada rokotuksen, jos apteekin tiloissa on toiminut erillinen yritys, jonka työntekijällä, esimerkiksi sairaanhoitajalla, on ollut rokotusoikeus. Asetusmuutoksen jälkeenkin farmaseuttien ja proviisoreiden rokotustoiminta on järjestettävä muun kuin apteekkiyhtiön kautta.
Hallitus yrittää saada koronarokotteet työterveyteen jo syksyksi
Hallitus selvittää myös mahdollisuutta siihen, että koronarokotteet saataisiin yksityiseen myyntiin ja työterveyshuollon käyttöön. Tämä vaatisi muutoksia koronarokotteiden vakuutusjärjestelmään.
Hallituksen tavoitteena on, että jo ensi syksynä koronarokotteita voisi saada esimerkiksi työterveyshuollon kautta. Työterveys voi jo nyt antaa influenssarokotuksia.
THL harkitsee vielä, porrastetaanko syksyn korona- ja influenssarokotukset vai annettaisiinko niitä yhtäaikaisesti. Influenssarokotuksen tehon pitäisi riittää huhtikuulle, joten sitä ei kannata antaa vielä alkusyksystä.
*Jutun otsikkoa tarkennettu ja lisätty 15.4.2024 kello 13.20 tieto, millä edellytyksellä apteekeista on aiemmin voinut saada rokotuksen, ja että asetusmuutoksen jälkeenkin farmaseuttien ja proviisoreiden antamat rokotukset on hoidettava muun kuin apteekkiyhtiön toimintana.*
Marjoista ja riistasta päätyy meihin vain vähän radioaktiivista säteilyä 
Säteilyturvakeskus alkoi mitata ihmisten radioaktiivista säteilyä jo 60-luvun ydinasekokeiden jälkeen.
Säteilyturvakeskuksen liikkuva laboratorio on mitannut tällä viikolla Lapin yliopiston pihalla Rovaniemellä kymmenien vapaaehtoisten radioaktiivista säteilyä.
Ensimmäiset mittaukset tehtiin jo 60-luvulla, jolloin haluttiin tutkia ydinasekokeiden vaikutuksia ihmiseen. Tutkimukset osoittivat, että ilmakehästä tullut radioaktiivinen laskeuma päätyi Lapissa ensin kasveihin ja sen jälkeen eläimiin, esimerkiksi poroihin. Niiden lihasta se päätyi lopulta myös ihmisiin.
– Poronhoitotaloutta harjoittavat saivat tuolloin aika suuriakin määriä laskeuman mukana tullutta radioaktiivista ainetta, kertoo Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja **Tiina Torvela**.
1960-luvun ydinasekokeiden laskeumat ehtivät jo miltei poistua Lapin luonnosta, kunnes vuonna 1986 tapahtui Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuus. Laskeumaa tuli tuolloinkin Lappiin, mutta paljon vähemmän kuin esimerkiksi Päijät-Hämeen alueelle.
Tämän päivän säteilymäärät esimerkiksi riistassa ja luonnonmarjoissa ovat niin pieniä, että niillä ei ole merkitystä, Torvela sanoo.
– Riista on siinäkin mielessä edelleen hyvä ravinnonlähde, hän sanoo.
Testattava ilahtui pienistä pitoisuuksista
**Hanna Marttiini** työskentelee Lapin yliopistolla ja kuuli gammamittauksesta työkaveriltaan ja päätti osallistua. Pohjoisessa asuva Marttiini kertoi miettineensä, miten ilmanlaatu ja ympäristöasiat vaikuttavat ihmiseen.
– Paljonhan sitä lapsuudessa puhuttiin Tsernobyl-vaikutuksesta. Siinäkin mielessä on kiva tietää miten sellaiset vaikuttavat ihmiseen.
Marttiini kävi reilu kymmenen vuotta sitten Hiroshimassa.
– Sekin mietityttää, että kun reissaa, kertyykö itseen säteilyä.
Marttiini sai tutkimuksen jälkeen kuulla, että hänen säteilyarvonsa ovat keskitasoa. Tsernobylin vaikutus ei merkittävästi näy hänessä.
Marjoja ja muita luonnonantimia Marttiini saa syödä tavalliseen tapaan, sillä niihin ei kerry niin paljoa säteilyä, että se vaikuttaisi terveyteen.
Historiallinen hedelmöitys: tutkijat kypsyttivät teurastetun suomenvuohen alkioita
Alkioiden tallentaminen biopankkiin turvaa alkuperäisrodun geeniperimän säilymisen tulevaisuuden käyttöä varten.
Luonnonvarakeskus on onnistunut ensimmäisen kerran tuottamaan suomenvuohen alkioita eli hedelmöittyneitä munasoluja. Historiallinen hedelmöitys tapahtui Luonnonvarakeskuksen Jokioisten alkiolaboratoriossa.
Onnistumisessa on kyse suomalaisesta kotieläinalan historiasta, sillä alkiot ovat ensimmäiset Suomessa tuotetut vuohen alkiot, kuvailee tutkimusprofessori **Juha Kantanen**.
Suomenvuohen geeniperimän talteenotto aloitettiin vuonna 2023, jolloin kerättiin talteen viiden eri suomenvuohipukin siemennestettä. Siemennesteen keräämisessä katsottiin tarkasti eläinten polveutumiset, ettei tule sukusiitoksia.
Munasolut ovat puolestaan peräisin pohjanmaalaiselta vuohitilalta, joka lopetti toimintansa ja jonka suomenvuohikutut teurastettiin.
– Kutut tuotiin Orimattilaan teurastettavaksi ja me haettiin sieltä kuttujen munasarjoja, joista munasolut kerättiin laboratoriossa. Tämän jälkeen teimme koeputkihedelmöityksiä, Kantanen kertoo.
Alkioiden kypsyminen kesti 7–8 päivää. Hedelmöittyminen oli Kantasen mukaan myös pieni ihme.
– Vuohi alkaa lisääntyä silloin, kun päivät lyhenevät eli syksyllä. Teurastetuilla kutuilla ei siis ollut lisääntymiskausi päällä, mutta silti me onnistuttiin.
Rotujen biologinen suojelu on tärkeää
Suomenvuohen alkiot on nyt pakastettu biopankkiin. Siellä ne odottavat tulevaa käyttöä, joka voi olla jossakin kymmenen, kahdenkymmenen tai jopa viidenkymmenen vuoden päässä.
Rotujen biologinen suojelu biopankin avulla on tärkeää esimerkiksi ilmastonmuutoksessa, jolloin Suomeen voi tulla esimerkiksi uusia tauteja.
– Jos tulee sellainen katastrofitilanne, että sairastuneita eläimiä joudutaan hävittämään tai ne kuolevat muutoin, niin silloin on hyvä, että biopankissa on eläingeenejä varastossa.
Professori Juha Kantanen kertoo, että kriittinen vaihe on pakastaminen, kun alkiot laitetaan nestetyppeen. Myös alkioiden sulattaminen vaatii tarkkuutta.
– Tekniikat ja osaaminen ovat kuitenkin parantuneet, joten alkioiden säilymiselle on hyvät mahdollisuudet.
Tähän mennessä kotieläinten perimän monimuotoisuutta ja eläingeenivaroja on ylläpidetty perustamalla alkuperäisroduille säilytyskarjoja sekä pakastamalla alkioita ja siittiöitä nestetyppeen.
Eläingeenivarojen säilyttämiseen uusi menetelmä
Pohjoismaiden geenivarakeskus järjesti huhtikuun alussa Jokioisilla työpajan, jossa opiskeltiin uutta tulevaisuuden laboratoriomenetelmää geenien pitkäaikaissäilytykseen. Siinä pakastetaan kudosmateriaalia, kuten ihosoluja, joista voidaan laboratoriossa kasvattaa sidekudossoluja säilytettäväksi geenipankkiin.
– Näitä sidekudossoluja voidaan sitten tulevaisuudessa hyödyntää erilaisilla lisääntymisbiologisilla tekniikoilla. Tällä hetkellä tulee lähinnä kysymykseen kloonaustekniikan hyödyntäminen.
Kantasen mukaan uusi menetelmä on pitkälle tähtäävää eläinten perimän talteenottoa, jota voisi harkita myös villieläinten puolella. Kudossolujen säilyttäminen sopii menetelmänä erityisesti kausilisääntyvien eläinlajien, kuten vuohen perimän monimuotoisuuden turvaamiseen.
Alkuperäisrotu on sopeutunut Suomen olosuhteisiin
Suomenvuohi on ainoa alkuperäinen suomalainen vuohirotu. Rotu on sopeutunut suomalaiseen ympäristöön, rehukasveihin ja tauteihin. Kantanen sanoo, että rotu on pienempi kuin esimerkiksi eurooppalaiset, maidontuotantoon jalostetut vuohirodut.
– Lisäksi suomenvuohi on tehokas.
Suomenvuohia arvioidaan olevan noin 3 000 kuttua. Vuohitaloutta harjoitetaan pääosin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Suomenvuohen alkioiden tallennus biopankkiin kuuluu Suomen maa-, metsä- ja kalatalouden kansallisen geenivaraohjelman toimenpiteisiin turvata kotieläinlajien monimuotoisuus. Kysymys on kotieläinten geenivarojen ja sopeutumiskyvyn säilytyksestä muuttuviin olosuhteisiin.
Rovaniemen vasemmistoliitolta yllättävä säästöavaus – haluaa luopua menestystä saavuttaneesta matkailun markkinointiyhtiöstä
Vasemmistoliitto haluaa selvittää, onko mahdollista myydä kaupungin osuus Visit Rovaniemestä tai pienentää palvelusopimusta. Idea on osa kaupungin talouden tasapainottamistyötä
Rovaniemen kaupunginvaltuuston vasemmistoliiton ryhmä on valmis luopumaan matkailun markkinointiyhtiö Visit Rovaniemestä, mikäli sille ei ole esteitä ja se on järkevää. Ryhmän varapuheenjohtaja **Henri Rambergi**n mukaan on syytä selvittää, voidaanko kaupungin osuus Visit Rovaniemestä myydä tai nykyistä palvelusopimusta pienentää.
– Rovaniemellä matkailu vetää loistavasti, joten onko viisasta rahoittaa markkinointia enää verovaroin? Onko se kaupungin ydintoimintaa? Haluamme selvittää, pystytäänkö kaupungin osuus Visit Rovaniemestä myydä tai voidaanko palvelusopimus lopettaa ja esimerkiksi matkailuneuvonta hoitaa itse.
Vasemmistoliiton tavoitteena on etsiä omalta osaltaan säästökohteita, sillä kaupunki haluaa vahvistaa toimintakatetta noin kymmenellä miljoonalla eurolla taloussuunnitelmakaudella 2025–2027.
Kaupunki on myöntänyt tälle vuodelle Visit Rovaniemen palvelusopimukseen 760 000 euroa. Visit Rovaniemen omistaa Rovaniemen kaupunki ja 225 osakasyritystä.
Matkailun markkinointityötä tekevä Visit Rovaniemi on palkittu ja kiitetty yritys, joka on osa Lapin matkailumenestystä.
Matkailupomo on ihmeissään ajatuksesta
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** ei usko että Visit Rovaniemestä luopuminen toisi säästöjä. Päinvastoin.
– Visit Rovaniemen hallituksen tänä vuonna tekemässä Rovaniemen matkailun aluetalousselvityksessä on laskettu, että Visit Rovaniemen jäsenyritykset tuottavat verotulojen kautta kaupunkiin 8,6 miljoonaa euroa. Lisäksi matkailu kaikkineen toi Rovaniemelle 440 miljoonaa euroa viime vuonna. Kuka tämän työn tekisi, jos kaupunki luopuisi omistuksestaan?
Sanna Kärkkäinen korostaa, että nyt markkinointi keskittyy kesään ja syksyyn.
– Nykyinen talveen liittyvä menestys ei ole tullut itsestään, vaan siihen on tehty vuosikymmeniä työtä. Nyt keskitymme markkinoinnissa kesään ja syksyyn. Tuloksia saadaan pitkäjänteisen työn kautta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toppuuttelee – neuvottelut vasta alkamassa
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** ei halua vielä nimetä mitään kokonaisuutta, joka olisi säästöjen kohteena.
– On totta, että kaupunkikonsernin tasolla meillä on päällekkäisiä toimintoja esimerkiksi markkinoinnissa, mutta vielä ei voi yksilöidä mihin säästöt kohdistuvat. Työ viranhaltijavalmistelussa, poliittisissa ryhmissä ja lautakunnissa on vasta alkamassa.
Matkailumarkkinointia tekee Visit Rovaniemi, House of Lapland ja kaupungilla on oma viestintä – ja markkinointiyksikkö.
Junttilan mukaan matkailumarkkinointi ei ole mitenkään tikun nokassa, vaan kaikkia päällekkäisiä toimintoja tullaan tarkastelemaan.
– Lapsimäärän vähetessä tulevina vuosina palveluntarve tulee pienentymään varhaiskasvatuksessa ja koulutuksessa. Työryhmä pohtii parhaillaan tulevaisuuden palveluverkkoa. Myös kaupungin omaisuuden myynnit sekä kaupungin jakamien erilaisten tapahtuma – ja vuokra – avustusten periaatteet tulevat keskusteluun.
Rovaniemen kaupungin ensi vuoden budjetin kehysriihi on toukokuussa
Syrjäsalmen sillan rakennussuunnitelmat ovat edenneet Kiteellä
Väylävirasto on mittaillut alkuvuonna alueen uutta ratalinjaa ja hakenut uutta vesilupaa.
Kiteen Syrjäsalmen uuden ratasillan rakennussuunnitelmat etenevät.
Väylävirasto rakentaa uuden sillan, sillä Syrjäsalmen vanha silta on tullut elinkaarensa päähän. Silta sijaitsee Joensuun ja Imatran välisellä vilkkaalla rataosuudella.
Pitkän pohdinnan jälkeen [Väylävirasto päätti rakentaa uuden sillan](https://yle.fi/a/74-20052565) noin 45 metrin päähän vanhasta sillasta. Alkuperäisissä suunnitelmissa uusi silta oli tulossa vanhaa lähemmäs, mutta paalaustyöt [aiheuttivat tärinää vanhassa sillassa](https://yle.fi/a/74-20027458).
Uuden sillan rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa. Tämä edellyttää lainvoimaista vesilupaa ja hyväksyttyä ratasuunnitelmaa.
Väylävirasto on viimeiset kuukaudet mittailut alueella uutta ratalinjaa. Myös käytössä olevan vanhan ratasillan kunnon seurantaa on jatkettu. Ankara talvi toi haasteita valmisteleviin töihin, kuten uuden siltapaikan maaperätutkimuksiin.
Pohjatutkimusten arvioidaan valmistuvan kesäkuun loppuun mennessä. Uuden ratasillan ja sen ratatekniikan rakentaminen kestävät noin vuoden verran.
Alavieskan keskustaa uhannut tulvatilanne on ohi
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos joutui hetkeksi sulkemaan liikenteen Kalajoen ylittävältä maantiesillalta Alavieskassa. Syynä oli uhkaava tulvatilanne.
Alavieskassa keskustaan oli torstaina aamupäivällä kehittymässä uhkaava tulvatilanne, joka saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Kalajoen vedenpinta oli noussut lähelle keskustassa sijaitsevan sillan alapinnan tasoa. Samalla jäät pakkautuivat siltaa vasten, eivätkä ne päässeet sen alapuolelle.
Jään pakkautuessa siltaa vasten jääpadoksi voi seurauksena olla raju vedennousu alueella.
Tilanne ratkesi kello kahden jälkeen iltapäivällä, kun pato lähti purkautumaan, ja laajemman tulvan vaara Alavieskan keskustan alueelle vältettiin.
Padon takia silta oli kuitenkin suljettuna tunnin ajan tänään. Vesi ehti nousta kylän puolelle pyörätielle, ja esimerkiksi leikkikenttä joen varrella kunnantalon edessä oli veden vallassa. Myös vanha ruumishuone oli osittain veden alla ja vesi uhkasi yhtä omakotitaloa. Pelastuslaitos suojasi omakotitalon.
Pelastuslaitos kertoi vielä noin kello 14 olevansa valmiina sulkemaan sillan uudelleen, jos joen yläjuoksulla oleva jääkenttä lähtee liikkeelle.
Ely-keskus on pyrkinyt viime viikolla helpottamaan tulvauhkaa tekemällä jääsahauksia sillan alapuolella, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Timo Karjalainen**. Hänen mukaansa sillan alapuolella on kuitenkin edelleen yhtenäinen jääpeite, joka ei ole vielä irronnut.
– Vedenpinta ei nyt juuri ole nousussa ja vesi virtaa joessa, mutta jääpatojen vaikutuksia ei voi malleilla ennustaa, ja ne voivat yhtäkkisesti nostaa vedenpintaa hyvinkin rajusti, sanoo Karjalainen.
Alueelle siirrettiin tänään myös kaivinkoneita. Tällä varauduttiin siihen, että jäätä voitaisiin rikkoa sillan alapuolelta veden virtaamisen helpottamiseksi.
– Näin leveällä joella kaivinkoneella voi tietysti toimia vain lähellä rantaa ja silloin vaikutus virtauksiinkin on vain siinä rannan tuntumassa.
Myös kaivinkoneet siirrettiin pois tilanteen lauettua, kerrottiin Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta hieman noin kello 16 aikaan.
Alavieska on yksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tulvariskialueeksi määrittelemä kohde maakunnassa.
*Päivitetty juttua kauttaaltaan 11.4. kello 16.15.*
 Venäjä iski kymmenillä ohjuksilla ja lennokeilla Ukrainaan – ainakin kaksi kuoli
Iskujen kohteena oli etenkin energiainfrastruktuuri. Zelenskyi on vierailulla Liettuassa.
Venäjä teki torstain vastaisena yönä ohjus- ja lennokki-iskuja Ukrainaan.
Kaksi ihmistä kuoli ja neljä haavoittui Mykolajivin kaupungissa Etelä-Ukrainassa, kertoi Mykolajivin alueen kuvernööri **Vitali Kim** Telegramissa.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Ukrainaan tehtyjen iskujen kohteena oli kriittinen infrastruktuuri.
– Venäjä iski Ukrainaan yön aikana yli 40 ohjuksella ja noin 40 lennokilla. Jotkut ohjuksista ja Shahed-lennokeista onnistuttiin ampumaan alas. Valitettavasti vain osa, Zelenskyi sanoi viestipalvelu X:ssä.
Zelenskyi kehotti länsimaita antamaan Ukrainalle lisää ilmatorjuntajärjestelmiä.
Zelenskyi itse on torstaina vierailulla Liettuan Vilnassa, jossa hän tapaa Liettuan presidentti **Gitanas Nausedan** ja muita Itä- ja Keski-Euroopan maiden johtajia. Vierailun yhteydessä kerrottiin Ukrainan solmineen 10-vuotisen puolustussopimuksen Latvian kanssa.
Iskuja Harkovaan
Venäjän torstaisten iskujen kohteena oli etenkin Ukrainan toiseksi suurin kaupunki Harkova ympäristöineen. Harkovan alueen kuvernööri **Oleh Synjehubov** kertoi aiemmin Venäjän tehneen ainakin 10 iskua alueen kriittistä infrastruktuuria kohtaan.
Harkovan pormestarin mukaan sähkökatkot kaupungissa ovat mahdollisia.
Iskuja tehtiin yön aikana infrastruktuurikohteisiin myös Kiovassa, Zaporizhzhjassa, Odessassa sekä Lvivissä.
Venäjä on viime kuukausina tehnyt massiivisia iskuja Ukrainan energiainfrastruktuuriin. Joinain päivinä talven aikana iskujen määrä on ollut suurin sitten sodan alkupäivien vuonna 2022.
Venäjä kertoi torstaina tuhonneensa yön aikana 12 ukrainalaista lennokkia. Lennokkeja ammuttiin alas jopa Mordvan tasavallassa, joka sijaitsee yli 500 kilometrin päässä Ukrainan rajasta.
Keskiviikkona seitsemän ihmisen kerrottiin kuolleen Ukrainassa Venäjän iskuissa.
Ihmisillä on vaikeuksia maksaa sähkölaskujaan, ja se näkyy nyt maksuhäiriömerkinnöissä: niitä tulee satoja joka kuukausi
Myös perinnässä olevien laskujen osuus on kasvanut, ja osa yhtiöistä on joutunut katkaisemaan asiakkailta sähköjä aiempaa useammin.
Ihmisten on yhä vaikeampi selvitä sähkölaskuistaan.
Maksamattomien sähkölaskujen takia kirjattiin tammi-maaliskuussa 2 126 maksuhäiriömerkintää. Se on enemmän kuin loka-marraskuussa ja selvästi enemmän kuin viime vuoden alussa.
Viime syksystä lähtien uusia maksuhäiriömerkintöjä sähkölaskuista on kertynyt joka vuosineljänneksellä yli 2 000, kertoo maksuhäiriöitä tilastoivan Suomen Asiakastiedon viestintäpäällikkö **Ville Kauppi**.
– Se on merkki siitä, että rahat alkavat loppua. Moni velallinen yrittää viimeiseen asti maksaa asumiseen liittyvät laskut. Jokainen haluaa säilyttää kotinsa ja sähkönsäkin.
Usein kuluttaja maksaakin asumismenot ensin. Maksuhäiriömerkintä saattaa tulla aluksi jostain muusta laskusta.
Suunta huolestuttaa sähköyhtiöissä
Soittokierros sähköyhtiöihin vahvistaa ihmisten taloudellisen ahdingon.
Yli 100 000 asiakkaan Vaasan Sähkössä maksuongelmaisten määrä on noussut viime vuodesta noin 9 prosenttia. Yhtiön mukaan nousu menee normaalin vuosivaihtelun piiriin.
Perinnässä on tällä hetkellä koko konsernissa kolmisen prosenttia asiakkaista.
Se on merkki siitä, että rahat alkavat loppua.
Keskipohjalaisella energiayhtiö Korpelan Voimalla oli syksyllä perinnän piirissä hieman alle 10 prosenttia yrityksistä ja yksityisasiakkaista – nyt jopa 15 prosenttia.
Muutos on varatoimitusjohtaja **Perttu Huovisen** mukaan merkittävä.
– Huolestuttaa, että ihmisillä on entistä vähemmän rahaa normaaliin elämiseen. Tilanne on vakava, mutta kausittainen vaihtelukin tässä näkyy: talvikuukausina laskut ovat suuremmat. Toivotaan, että tilanne tasoittuu alkusyksyyn mennessä, sanoo Huovinen.
Pienemmässä mittakaavassa ilmiö näkyy myös noin 40 000 asiakkaan Seinäjoen Energiassa: maksuvaikeudet ovat pienessä kasvussa.
Sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roosia** huolettaa, että kasvu on jatkunut sähkökriisistä eli vuodesta 2022 lähtien.
– Vaikka sähkön hinnat ovat merkittävästi laskeneet, niin maksuongelmaisten määrä nousee. Se trendi tuntuu kummalta. Pieni pelko on, että tilanne pahenee, jos taloustilanne heikkenee, arvioi Roos.
**Lisää**: [Näin sähkön hinta oikeasti määräytyy – Sähkösopimusten suosiossa on tapahtunut suuri muutos](https://yle.fi/a/74-20077503)
Sähköjä myös katkaistu aiempaa enemmän
Osa sähköyhtiöistä on myös joutunut katkaisemaan asiakkailta sähköt aiempaa useammin.
Korpelan Voimassa sähköt katkaistaan kymmeniä kertoja vuodessa erääntyneiden maksurästien vuoksi ja määrä on noussut.
Myös Seinäjoen Energian alueella asiakkailta katkaistiin sähköt viime vuonna edellisvuotta useammin.
– Ainahan tilanteet ovat ikäviä. Maaliskuussa katkaisuun meni alle kymmenen tapausta, sanoo Korpelan Voiman varatoimitusjohtaja Huovinen.
Viime viikolla Korpelan Voima joutui [katkaisemaan sähköt](https://yle.fi/a/74-20081874) muutamaksi tunniksi kokkolaiselta yhteisöllistä asumista tarjoavalta yhdistykseltä 23 000 euron maksamattoman laskun takia.
Sähköyhtiöt kehottavatkin asiakkaita ottamaan yhteyttä heti, kun tiukka tilanne on viemässä maksuongelmiin.
– Silloin voidaan siirtää eräpäiviä ja tehdään maksusuunnitelma. Meillä löytyy ymmärrystä niille, joilla on vaikeuksia laskun maksussa, sanoo Seinäjoen Energian Kari Roos.
Maksuhäiriöisten kuluttajien määrä kääntyi kasvuun
Kokonaisuudessaankin maksuhäiriömerkintöjen määrä kääntyi [huhtikuussa jälleen kasvuun](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/uutiset/maksuhairioisten-kuluttajien-maara-kaantyi-jalleen-kasvuun.html?gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwq86wBhDiARIsAJhuphk0xW7L_ZaZPALCrdATP5ZB6dJ45xe7r6aJJTD6hPyM4jQ8F-4PfVUaAsITEALw_wcB).
Vuoden ensimmäisten kuukausien aikana lähes 19 000 suomalaista sai ensimmäisen maksuhäiriömerkinnän. Luku on aiemmin liikkunut 14 000–15 000 paikkeilla.
Maksuhäiriömerkintä oli maaliskuun lopussa 355 600 suomalaisella.
Ihmisten maksukykyä ovat heikentäneet inflaatio, korkojen nousu ja kallis energiakin. Ongelmia ei ole vielä selätetty.
Seminaarikadun asuntolasta tulee hostelli Torniossa
Koulutuskuntayhtymä Lappia on myynyt vanhan opiskelija-asuntolan yritykselle, joka aloittaa rakennuksessa majoitustoiminnan ja tilavuokrauksen.
Tornion Seminaarikadulle on tulossa hostelli. Koulutuskuntayhtymä Lappia on myynyt vanhan opiskelija-asuntolan Tornion majoitus ja tilavuokraus -yritykselle. Yritys aikoo aloittaa rakennuksessa majoitustoiminnan ja tilavuokrauksen.
– Ensimmäinen erä kalusteita on jo tilattu, ja järjestämme avajaiset kesän kynnyksellä hostellitoiminnan puitteissa. Tulevaisuudessa tarkoituksena on myös vuokrata kokous-, sauna-, toimisto- ja varastotiloja sekä järjestää matkailupalveluita, toimitusjohtajasijainen **Jouni Myllyneva** kertoo Lappian tiedotteessa.
Asuntola rakennettiin Tornion opettajaseminaarin opiskelijoille 1950-luvulla. Rakennuksen pinta-ala on 1 700 neliötä.
Lappian talousjohtaja **Juha Kallo** on tyytyväinen, että pitkään tyhjillään ollut kiinteistö saatiin myytyä.
– On hienoa, että siihen saadaan uuden omistajan myötä elämää ja uutta toimintaa.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta sotkamolaiselle valtuutetulle törkeästä petoksesta – sai tukia liikaa 50 000 euroa
Valtuutettu oli hakenut metsänhoitotukia alueelle, jossa ei oltu töitä aloitettu. Miehen yrityksessä oli myös työskennellyt ulkomaalaisia työntekijöitä luvatta.
Syyttäjä vaatii sotkamolaiselle yrittäjälle ja keskustan kunnanvaltuutetulle **Antti Kelalle** enintään vuoden ehdollista vankeutta törkeästä avustuspetoksesta.
Syytteen mukaan Kela oli vuosien 2016–2018 välillä syyllistynyt törkeään avustuspetokseen tämän hakiessa Suomen metsäkeskuksen taimien varhaishoitoon ja nuoren metsän hoitoon tarkoitettua avustusta neljään eri hoitohankkeeseen.
Syyttäjän mukaan hakemuksessa ilmoitetut tilojen koot eivät vastanneet niitä hehtaarimääriä, joilla metsätöitä oli tehty. Yhteensä hoitohankkeisiin oli haettu tukea noin 700 hehtaarille, josta noin 230 hehtaarilla hoitotöitä ei ollut aloitettu.
Syytteen mukaan tukia oli maksettu liikaa noin 50 000 euroa. Lisäksi yhteen hankkeeseen olisi maksettu liikaa tukea noin 20 000 euroa, ellei alueella olisi tehty maastotarkastusta ennen maksamista. Kela on kertonut tehneensä hakemukset yksin.
Kela kertoo Ylelle, että ei ole hakenut tarkoituksella avustusta alueelle, jossa ei ole metsätöitä tehty. Kela oli omien sanojensa mukaan luottanut tiloilla työskennelleiden urakoitsijoiden tietoihin töistä alueella sekä tehnyt tiloille pistotarkastuksia, mutta myöntää, että hänen olisi tullut olla tarkistuksissa vielä huolellisempi.
Kela kertoo, että on maksanut tuet takaisin.
– Katson, että nyt haetaan kovaa tuomiota, Kela kommentoi syyttäjän vaatimuksia.
Työntekijän oleskelulupa ei vastannut teetettyä työtä
Lisäksi syyttäjä vaatii Kelalle sakkorangaistusta työnantajan ulkomaalaisrikkomuksesta. Kela oli kesällä 2022 pitänyt yrityksessään metsätöissä kahta ulkomaalaista työntekijää, joilla ei ollut työoikeutta heidän tekemiinsä töihin.
Toinen työntekijöistä oli työskennellyt Kelan yrityksessä noin kaksi viikkoa hänen kausityöviisuminsa päättymisen jälkeen. Toinen työntekijä oli taas tehnyt yli kahden viikon ajan töitä, joka ei vastannut hänen oleskelulupaansa.
Kela näkee syytteet saivarteluna. Hänen mukaansa esimerkiksi työntekijälle, jonka kausityöviisumi oli päättynyt oli haettu työlupaa toiseen hänen omistamaansa yritykseen. Työnteko olisi pitänyt keskeyttää siihen asti, että lupa olisi saatu.
– Tämän tasoinen rikkomus jokaisesta yrityksestä, perheestä tai ihmiseltä löydetään, kun riittävän pitkään katsellaan, Kela sanoo.
[Kela sai myös vuonna 2019 sakkoja](https://yle.fi/a/3-10668648) työnantajan ulkomaalaisrikkomuksesta, kun kolmella hänen työmaallaan työskennelleellä ukrainalaisella oli vääränlaiset oleskeluluvat.
Syytteitä käsiteltiin Kainuun käräjäoikeudessa 10. huhtikuuta.
Yle julkaisee Kelan nimen, koska hän on kunnanvaltuutettuna merkittävä paikallinen vallankäyttäjä. Asiasta uutisoi ensin [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/sotkamolaisyrittaja-syytteessa-torkeasta-avustuspetoksesta-tassa-ei-minkaanlaista-petosta-tai-vil).
*Juttua korjattu 11.4.2024 kello 14.45: Korjattu ensiksi uutisoineeksi lehdeksi Kainuun Sanomat, ei Sotkamo-lehti.*
Juuassa tarjotaan kouluruoaksi Suomen maukkainta lasagnea
Kuudes valtakunnallinen kouluruokakilpailu ratkesi keskiviikkona. Tällä kertaa kaikki osallistujat kokkasivat lasagnea.
Suomen maistuvin kouluruokalasagne tulee Juuasta. Voitto ratkesi vuoden parhaan kouluruoan kisassa keskiviikkona.
Parhaan kouluruoan tittelistä kilpaili kymmenen joukkuetta ympäri Suomea. Jokainen joukkue valmisti lasagnea lisukesalaatilla. Tuomaristona kilpailussa olivat osallistujakoulujen oppilaat.
Kuudennen valtakunnallisen kouluruokakilpailun voittivat Poikolan pinkit pimut -joukkue Poikolan koulusta Juuasta. Joukkueeseen kuuluvat **Sini Solehmainen**, **Heidi Ovaskainen**, **Jonna Kekäläinen** ja **Valentina Moiseeva**.
– Täällä on oppilaat käynyt laulamassa meille onnittelulauluja. Fiilikset ovat katossa, pieniä onnen kyyneleitä on vuodatettu jo aamulla, Sini Solehmainen iloitsee.
Kilpailuresepti perustuu Poikolan koulun ruokalistalta löytyvään lasagneen. Kilpailua varten reseptiä kehitettiin oppilaista muodostetun testiryhmän kanssa. Reseptin kehittelyyn haasteensa toi muun muassa kisavaatimuksena ollut tuorepastan käyttö.
– Tänä keväänä on maisteltu paljon lasagnea, mutta se palkittiin nyt, Solehmainen nauraa.
Kouluruokakilpailun tavoitteena on tuottaa vastuullisia, lapsille maistuvia ja samalla ravintovaatimukset täyttäviä reseptejä. Samalla kilpailu nostaa kouluruoan ja sen tekijöiden arvostusta. Uudet reseptit annetaan kaikkien suomalaisten koulujen käyttöön.
Aiempina vuosina Kouluruokakilpailun voittaja on selvitetty erillisessä tapahtumassa, yleisön ja tuomariston edessä. Tänä vuonna itse kilpailupäivä käytiin omista koulukeittiöistä käsin.
Kesla aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut, jopa 25 voi tulla irtisanotuksi
Pohjoiskarjalainen metsäkonevalmistaja haluaa parantaa kilpailukykyään ja tehostaa organisaatiorakennettaan.
Metsäkonevalmistaja Kesla Oyj aloittaa muutosneuvottelut. Taustalla ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt.
Muutosneuvottelut koskevat yhtiön koko henkilöstöä eli noin 260 henkilöä. Kesla arvioi, että enintään 25 henkilöä irtisanotaan tai siirretään eläkkeelle. Lisäksi luvassa on lyhyempiä tai toistaiseksi voimassa olevia lomautuksia.
Yhtiö pyrkii selkeyttämään neuvottelujen avulla strategiaansa ja parantamaan kilpailukykyään. Yhtiö julkisti syyskuussa 2023 uuden strategian, jolla tavoitellaan merkittävää kasvua sekä kannattavuuden parantumista. Tämä tarkoittaa myös organisaatiorakenteen uudistamista sekä uusien toimintamallien ja -tapojen käyttöönottoa.
Keslalle merkittävien markkina-alueiden kysynnän epävarmuus on jatkunut korkotason pysyessä korkealla ja geopoliittisen tilanteen pysyessä epävakaana.
– Puun hankinta Suomessa on tällä hetkellä ihan hyvässä tilassa, mutta se yksin ei riitä yhtiöllemme, Keslan vt. toimitusjohtaja **Ilkka Miettinen** toteaa.
Keslan liiketoiminta on keskittynyt kolmeen liiketoiminta-alueeseen, jotka ovat traktorivarusteet, puunkorjuulaitteet sekä auto- ja teollisuusnosturit.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna 55,4 miljoonaa euroa. Viennin osuus liikevaihdosta oli lähes 60 prosenttia.
Vuonna 1960 perustetulla Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa sekä myyntiyhtiö Saksan Appenweierissa.
Poliisi takavarikoi naiselta katkaistun haulikon – naista epäillään vakavan rikoksen valmistelusta
Päijäthämäläisen naisen epäillään kohdistaneen uhkaa Uudellamaalla asuvaan mieheen.
Hämeen poliisi epäilee päijäthämäläistä naista henkeen ja terveyteen liittyvän rikoksen valmistelusta.
Epäilty on vangittuna.
Poliisi on takavarikoinut naiselta tämän omistaman haulikon, jonka piippu on katkaistu.
Naisen epäillään kohdistaneen uhkaa entuudestaan tuntemaansa Uudellamaalla asuvaan mieheen.
Polisin tutkinnassa on tapahtumia lokakuun 2023 ja maaliskuun 2024 välisenä aikana.
Jutun tutkinta on kesken eikä poliisi kerro toistaiseksi asiasta enempää.
Maahanmuuttajien puolisoille suunnattu ”Spouse program” alkaa toukokuussa Seinäjoella
Maahanmuuttajan perheen viihtyvyydellä on ratkaiseva merkitys siinä, kokeeko henkilö seudun omakseen ja asettuuko perhe alueelle pysyvästi.
Etelä-Pohjanmaalla halutaan vaikuttaa maahanmuuttajien pysymiseen alueella uuden puoliso-ohjelman avulla.
Suomen Yrittäjäopisto aloittaa Seinäjoella toukokuussa kuukauden mittaisen ohjelman, joka on suunnattu alueella työskentelevien tai opiskelevien maahanmuuttajien puolisoille.
Niin kutsuttu ”Spouse program” perehdyttää puolisoita suomalaiseen kulttuuriin, toimintatapoihin sekä arjen käytännön haasteisiin.
– Maahanmuuttajan perheen viihtyvyydellä on ratkaiseva merkitys siinä, kokeeko henkilö seudun omakseen ja asettuuko perhe alueelle pysyvästi, kertoo pitkään kansainvälisten osaajien kanssa työskennellyt **Jiuliano Prisada** Suomen yrittäjäopistosta.
Maahanmuuttajan on tärkeää päästä nopeasti työn syrjään kiinni
Yhä useampi alueen työntekijä ja opiskelija tulee ulkomailta. Mitä kauempaa, sitä todennäköisemmin myös perhe seuraa mukana.
– Perheen arjen järjestyminen on ensisijaisen tärkeää. On tärkeää avata eteläpohjalaiset mahdollisuudet työntekijöidemme taustajoukoille.
Prisada on työssään nähnyt, että maahanmuuttajan on tärkeää päästä nopeasti kiinni työn tai opiskelun syrjään.
– Heillä on ollut kotimaassaan työ ja he ovat tottuneita tekemään töitä. Jos tähän tulee liian pitkä tauko vieraassa maassa, voi motivaatio hiipua.
Osallistujat saavat ohjelmassa tietoa myös alueen opiskelu- ja työmahdollisuuksista ja pääsevät verkostoitumaan toistensa ja eri toimijoiden kanssa.
Se on yhdistelmä ryhmätoimintaa, itsenäisiä tehtäviä, yksilöllistä mentorointia, vertaistukea ja verkostoitumista.
Ohjelma on maksullinen.
Kalevalalle Euroopan kulttuuriperintötunnus: ”Yksi 1800-luvun vaikutusvaltaisimpia eepoksia” 
Euroopan komission mukaan karjalaisista ja suomalaisista kansanrunoista ammentava Kalevala on osa yleiseurooppalaisia aatevirtauksia ja eeposperinteitä.
Kalevala on saanut Euroopan komission myöntämän kulttuuriperintötunnuksen. Tunnusta on jaettu vuodesta 2013 lähtien sellaisille Euroopan unionin alueella sijaitseville kohteille, jotka ovat Euroopan historian, kulttuurin ja yhdentymisen kannalta avainasemassa.
Komission mukaan Kalevala on ”yksi 1800-luvun vaikutusvaltaisimpia eepoksia”.
Kalevala on yksi harvoista aineettoman kulttuuriperinnön kohteista, joille on myönnetty Euroopa kulttuuriperintötunnus. Tunnus myönnettiin Kalevalalle nimenomaan ajassa elävänä eepoksena.
Kalevala herättää kiinnostusta yli kulttuurirajojen ja toimii inspiraation lähteenä niin metallimusiikille ja fantasiakirjallisuudelle kuin käsityöperinteelle ja tatuointitaiteellekin. Kalevala on käännetty yli 60 kielelle.
Tunnustusta tasa-arvoiselle koulutukselle
Euroopan kulttuuriperintötunnus myönnettiin nyt 7 kohteelle. Kaikkiaan sitä on jaettu [67 kohteelle](https://culture.ec.europa.eu/fi/cultural-heritage/initiatives-and-success-stories/european-heritage-label), jotka liittyvät muun muassa rakennusperintöön, asiakirjoihin, kulttuuriympäristöön ja aineettomaan kulttuuriperintöön.
Tunnuksen on tarkoitus lisätä eurooppalaisten tietämystä Euroopan historiasta ja unionin rakentamisesta sekä yhteisestä, monimuotoisesta kulttuuriperinnöstä.
Suomesta tunnuksen on aiemmin ja ensimmäisen kerran saanut Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäen kampus ja siihen liittyvä tasa-arvoinen koulutus. Tämä tapahtui huhtikuussa 2022.
Suomi haki Euroopan kulttuuriperintötunnusta Kalevalalle keväällä 2023. Valinnan Suomen edustajasta teki opetus- ja kulttuuriministeriö Museoviraston esityksestä.
Pieni kunta keräisi tuulivoimalla kahden kyläkoulun verran rahaa, mutta mökkiläiset nousivat takajaloilleen melusta 
Myrsky Energia oy suunnittelee pariakymmentä tuulivoimala-aluetta. Hattulassa kunta ja maanomistajat haistavat rahan, mutta mökkiläiset pelkäävät melua ja roottoreiden välkettä.
Suomalainen uusiutuvan energian yhtiö Myrsky Energia oy suunnittelee tuulivoimaloita varsinkin Meri-Lapin, Suomenselän ja [Satakunnan eteläosien alueelle](https://yle.fi/a/74-20075603). Tavoitteena on, että ensimmäisissä paikoissa rakennustyöt saataisiin käyntiin jo ensi vuonna, kertoo Myrskyn toimitusjohtaja **Heidi Laurila**.
Kanta-Hämeessä Myrskyn [suunnitelmissa on rakentaa Hattulaan kaksitoista voimalaa](https://yle.fi/a/74-20044180). Niinimäen alueella tuulivoimaloiden napakorkeus olisi 200 metriä ja lavat viuhuisivat 300 metrin korkeudella. Niiden teho olisi 120 megawatin luokkaa.
Tuulivoiman rakentaminen on jatkunut Suomessa viime vuonna vilkkaana. Vuosi 2023 oli kaikkien aikojen toiseksi vilkkain tuulivoiman rakentamisvuosi. Vuoden aikana rakennettiin yhteensä 212 uutta tuulivoimalaa. Tällä hetkellä Suomessa on yhteensä 1 600 tuulivoimalaa.
Lisää tuulivoimaa rakennetaan nyt niin vauhdilla, että paikallinen suhtautuminen voi nousta ongelmaksi eri puolilla Suomea. Tämä ilmeni, kun [Itä-Suomen yliopisto selvitti tuulivoiman paikallista hyväksyttävyyttä](https://yle.fi/a/74-20083013) tuoreessa tutkimuksessa. Myös Hattulassa uudet tuulivoimalat ovat nostattaneet ajoittain kiivastakin keskustelua.
Hyväksyttävyydellä tarkoitetaan, kuinka esimerkiksi asukkaat ja päättäjät suhtautuvat oman alueensa tuulivoimahankkeisiin. Tuulivoima voi vaikuttaa paikallisesti muun muassa elinkeinoihin, elinoloihin, ympäristöön ja kunnalliseen päätöksentekoon.
Kiinteistöverotuotoilla kahden kyläkoulun ylläpito
Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi** toteaa, että Hattulan valtuuston hyväksymässä strategiassa ja ilmastosuunnitelmassa kunta on päättänyt osallistua ilmastotalkoisiin ja tukea Suomen tavoitteita energiaomavaraisuuteen. Tuulivoimalat sopivat tähän tavoitteeseen.
Hattulan kunta hyväksyi Niinimäen kaavoitusaloitteen viime vuoden elokuussa. Tuulivoimalat sijoittuisivat Takajärven ja Renkajärven väliseen maastoon.
Pekka Järvi näkee, että kunta hyötyy tuulivoimaloista kiinteistöverotuottoina. Tuulivoimalat toisivat 15 prosenttia lisää kunnan nykyisiin 2,8 miljoonan euron kiinteistöverotuloihin.
– Se tarkoittaisi kahden kyläkoulun ylläpitokustannuksia vuodessa, laskeskelee Järvi.
Vuokrista parempaa tuottoa kuin metsästä
Maanomistajat ovat innostuneita odotettavissa olevista vuokratuloista suunniteltujen tuulivoimaloiden alueella. **Veli Peltotalo** edustaa kuudenkymmenen maanomistajan joukosta koottua kolmen hengen neuvotteluryhmää.
Hän suhtautuu myönteisesti suunnitelmiin tuulivoimaloista.
Peltotalo myöntää, että voimala-alueesta saataisiin vuokratuloa huomattavasti enemmän kuin metsä tuottaisi. Siksi suuri joukko maanomistajia on allekirjoittanut vuokrasopimuksen.
Tuulivoimalat koskettavat 15 hehtaarin aluetta Peltotalon maista. Lähimmät tuulimyllyt sijoittuisivat vajaan parin kilometrin päähän Peltotalon isännöimän, lähes 400 vuotta vanhan Simolan tilan rakennuksista.
– Minulle voimaloista ei ole haittaa, hän sanoo.
Peltotalo tietää, että tämänkaltaiset puheet aiheuttavat pahaa verta niiden keskuudessa, joilla on vapaa-ajan paikkoja lähistöllä.
Paikallisena asukkaana Peltotalo katsoo, että voimaloiden rakentaminen voisi toimia seudulle piristysruiskeena. Metsänomistajia hyödyttäisi myös se, että voimaloiden rakentaja laittaisi tiet kuntoon, pohtii Peltotalo.
Etenkin kesäasukkaat vastustavat kiivaasti
Hattulan vapaa-ajan asukkaat näkevät tuulivoimalat eri lailla kuin paikalliset maanomistajat. Kesäasukkaat haluaisivat säilyttää alueen luonnon virkistyskäytössä. Siihen tuulivoimalat eivät sovi.
Kaksi asukasyhdistystä jätti keskiviikkona Hattulan kunnalle kannanotot, joissa vastustetaan tiukasti tuulivoimasuunnitelmia.
**Jori Kanerva** Sotkajärviyhdistyksestä toivoo keskustelua, jossa mietitään oikeasti, tarvitseeko Hattulan kunta tuulivoimaa.
– Puhumme isosta asiasta, Hattulan kunnan ainutlaatuisesta luonnosta. Siitä, mitä sillä voidaan tehdä muuta, kuin valjastaa se teollisuusalueeksi, sanoo Jori Kanerva.
Hän pelkää, että tuulivoimahuumassa unohdetaan asukkaiden mielipide.
Kanerva toivoo, että tuulivoimavaihtoehdon ja nollavaihtoehdon lisäksi pohdittaisiin maakunnan laajimman hiljaisen alueen kehittämistä virkistyskäyttöön, kuten naapurikunnassa Tammelassa on tehty.
*Hattulan kunta järjestää Myrskyn tuulivoimasuunnitelmia käsittelevän yleisötilaisuuden torstaina 11. huhtikuuta kello 17.30–19.30 Parolan kirjastossa.* [*Tapahtumaa voi seurata myös suorana lähetyksenä verkossa*](https://hattula.fi/palvelut/asuminen-ja-ymparisto/maankayton-palvelut/vireilla-olevat-kaavahankkeet/)*.*
Oikeuskansleri: DCA-sopimusta koskevasta esityksestä ei ilmene riittävän tarkasti, mihin Suomi sitoutuu
Hallituksen lakiesityksessä ehdotetaan, että eduskunta hyväksyisi DCA-sopimuksen ja siihen liittyvät lait.
Oikeuskanslerin mukaan hallituksen esitystä Suomen ja Yhdysvaltojen välisestä DCA-sopimuksesta on täydennettävä. Esityksestä on käytävä tarkemmin ilmi velvoitteet, joihin Suomi sopimuksella sitoutuu, oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** sanoo lausunnossaan.
Kyseessä on Suomen ja Yhdysvaltojen välinen puolustusyhteistyösopimus.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ja Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** allekirjoittivat DCA-sopimuksen Washingtonissa joulukuussa.
Sopimus täytyy vielä hyväksyä ja saattaa voimaan eduskunnassa. Esitys on paraikaa lausuntokierroksella. Tämänhetkisen arvion mukaan se on määrä esitellä eduskunnalle juhannusviikolla.
Yhdysvalloille annetaan monenlaista toimivaltaa
Sopimuksella Suomi avaa 15 sotilaskohdettaan yhdysvaltalaisten joukkojen mahdolliseen käyttöön.
Tiloja ja alueita voidaan käyttää myös Yhdysvaltojen puolustuskaluston, -tarvikkeiden ja -materiaalin sijoittamiseen ennakolta Suomen alueelle.
Oikeuskanslerin mukaan hallituksen esitys on laadittu varsin huolellisesti ja se edustaa pääosin hyvää lainvalmistelutapaa.
Sopimuksella annettaisiin Yhdysvalloille kuitenkin monenlaista toimivaltaa Suomessa. Tämän takia sopimuksen vaikutuksia muun muassa perusoikeuksiin on arvioitava huolellisesti, oikeuskanslerin lausunnossa sanotaan.
Tuomiovallan siirrosta avoimia kysymyksiä
Oikeuskanslerin mukaan erityisesti sopimuksen artiklat 6, 11 ja 12 ovat ”jännitteisessä” suhteessa Suomen perustuslain kanssa. Esimerkiksi artiklan 12 mukainen rikosoikeudellisen tuomiovallan siirto Yhdysvalloille herättää oikeuskanslerin mukaan avoimia kysymyksiä, joihin hallituksen esityksessä olisi hyvä ottaa kantaa.
Artiklan mukaan Suomi lähtökohtaisesti luopuu tuomiovallasta yhdysvaltalaisten joukkojen tekemiin rikoksiin silloin, kun he ovat olleet suorittamassa virallista tehtävää Suomessa.
Suomelle kuitenkin jäisi mahdollisuus peruuttaa tuomiovallasta luopuminen ”erityisen tärkeissä yksittäistapauksissa”. Käytännössä tämä toteutuisi silloin, jos Suomi katsoisi, että asialla on erityistä merkitystä Suomen kannalta.
Oikeuskanslerin mukaan jää kuitenkin osin epäselväksi, kuinka tehokasta tämä peruuttaminen käytännössä olisi ja mitä siitä seuraisi.
Lisäksi oikeuskansleri näkee, että sopimuksen perusteella Yhdysvalloille annetaan päätäntävalta siitä, mikä kaikki sen joukkojen toiminta Suomessa katsotaan virallisen tehtävän yhteydessä tapahtuvaksi toiminnaksi.
20-vuotias vapautui vasta tappotuomiosta ja sai jo uuden tuomion: Netflixista tutulle tamperelaiselle taas uusi syyte
Vapauduttuaan nuorukainen on saanut tuomion ja on nyt syytteessä toisesta väkivaltarikoksesta. Lisäksi hänet vangittiin ryöstöstä epäiltynä.
Netflixin vankilasarjasta tuttua 20-vuotiasta miestä syytetään taas uudesta väkivallanteosta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä. Syytteen mukaan mies oli uhannut puukottaa työtehtävissä olleen hoitajan, lyönyt tätä nyrkillä kasvoihin ja yrittänyt potkia tätä.
Syytetty tunnusti uhanneensa hoitajaa, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen, koska oli ollut tekohetkellä päihtynyt, eikä ollut tosissaan.
Syyttäjä vaatii teoista sakkorangaistusta.
[Sama mies tuomittiin vasta joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064483) vuodeksi vankeuteen pahoinpitelystä.
Tuomion ja syytteen lisäksi miehelle on kertynyt lyhyessä ajassa paljon rikosasioita. Hän on epäiltynä maaliskuun alussa tapahtuneesta ryöstöstä Tampereella. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi hänet todennäköisin syin epäiltynä ryöstöstä. Mies on tällä hetkellä siis tutkintavankeudessa.
Takana tappotuomio
Pari vuotta sitten syytetty tuomittiin nuorena tehdystä taposta. Tekohetkellä 16-vuotias poika [tuomittiin vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11742240) nuorena henkilönä tehdystä taposta, tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Hän surmasi nelikymppisen miehen Tampereen Haapalinnassa ja toinen nelikymppinen mies sai vakavia vammoja. Nuorena ensikertalaisena nuori mies istui tuomiosta vankilassa käytännössä kolmasosan ennen vapautumistaan ehdonalaiseen.
Mies esiintyi vankilassa olon aikana dokumenttisarjassa. [Netflixissä esitettävän Maailman kovimmat vankilat](https://yle.fi/a/74-20052604) -dokumenttisarjan tuotantokaudella käydään Pirkanmaalla sijaitsevassa Kylmäkosken vankilassa. Dokumentin tekijä oli sarjassa huolissaan nuoresta, joka oli kuvaushetkellä vasta 18-vuotias.
Sometrendi lupaa öljypurskuttelulla valkoiset Hollywood-hampaat – näin kommentoivat hammaslääkärit
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti suositun öljypurskuttelun taustat.
Maailmalla levinneen ”oil pullingin” eli öljypurskuttelun ideana on, että aamuisin purskutellaan useimmiten kookos- tai seesamiöljyllä noin 15-20 minuutin ajan. Purskuttelun luvataan hampaiden valkaisun lisäksi auttavan pahanhajuiseen hengitykseen sekä ehkäisevän hampaiden reikiintymistä ja hammaskiven syntymistä. Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki kysyi väitteiden todenmukaisuutta kahdelta hammaslääkäriltä.
Johtava hammaslääkäri **Antti Peteri** sekä erikoishammaslääkäri **Ville Laitala** molemmat toteavat, että tutkimusnäyttöä öljypurskuttelun osalta ei ole olemassa niin paljoa, että siitä pystyisi lausumaan lääketieteellisesti mitään lopullista. Peteri kuitenkin epäilee, että tällä purskuttelulla voisi olla hampaita valkaisevaa vaikutusta.
Mitä hammaslääkärit sanoivat muista väitteistä ja mitä he suosittelivat öljypurskuttelun tilalle? Katso videolta!
Alfred Kordelinin säätiö jakoi apurahoja Seinäjoella – Filmiä ja valoa -festivaali sai suurimman potin
Teknologiapalkinnon sai Vaski Group, jonka tuotekehitystoimintaa toimikunta arvosti erityisesti.
*Alfred Kordelinin säätiö* jakoi Seinäjoen rahastosta apurahoja yhteensä lähes 20 000 euron edestä.
Kulttuurin ja taiteen saralta avustusta annettiin muun muassa lapsille tarkoitettuihin dramatisoituihin museo-opastuksiin, elokuvafestivaaliin sekä taiteelliseen työskentelyyn.
Suurimman potin 4 000 euroa nappasi *Elokuvayhdistys Filmiä ja valoa* neljännentoista festivaalin järjestämiseen Ylistarossa.
Esimerkiksi *Lakeus Punk* sai Punkkia Pohjanmaalta! -podcastin ja taidenäyttelyn toteuttamiseen 2 000 euroa.
Teknologian saralta 4 000 euroa meni metallityöstökoneiden valmistaja *Vaski Groupille*. Toimikunta arvosti erityisesti yrityksen tuotekehitystä.
– Toimikunta arvosti erityisesti yrityksen tekemää tuotekehitystoimintaa. Vaski Groupin kilpailijat ovat kansainvälisiä suuryhtiöitä, joiden resurssit ovat merkittävästi suuremmat kuin pienen pk-yrityksen, toimikunnan jäsen, yrityskehityspäällikkö **Tapio Seppä-Lassila** Into Seinäjoesta perustelee tiedotteessa.
Apurahat olivat haettavissa tammikuussa ja määräaikaan mennessä hakemuksia vastaanotettiin 39 kappaletta.
Alfred Kordelinin säätiö on yksityinen yleishyödyllinen apurahasäätiö. Säätiö jakaa vuosittain apurahoina ja palkintoina yli kuusi miljoonaa euroa.
Vuonna 1968 perustettu Seinäjoen kaupunkirahasto on yksi kuudestatoista Alfred Kordelinin säätiön kaupunki- ja kohderahastosta.
Aamulehti: Jääkiekkoilija Topi Rönni ei valita raiskaustuomiostaan
Aamulehden mukaan Rönni katsoo, ettei jaksa odottaa oikeusprosessia, sillä asian käsittely tapahtumahetkestä käräjäoikeuden päätökseen vei kaksi vuotta ja yhdeksän kuukautta.
Jääkiekkoilija **Topi Rönni** ei aio valittaa saamastaan raiskaustuomiosta hovioikeuteen, kertoo [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000010352501.html).
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että entinen Tappara-hyökkääjä tyytyy käräjäoikeuden hänelle maaliskuussa antamaan tuomioon.
Helsingin [käräjäoikeus tuomitsi Rönnin](https://yle.fi/a/74-20078670) 12.3.2024 yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen nuorena henkilönä tehdystä raiskauksesta. Rikos tapahtui Helsingissä vuonna 2021, kun Rönni oli alaikäinen.
Oikeus velvoitti hänet myös korvaamaan asianomistajalle raiskauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 2 500 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Rönni [ilmoitti tyytymättömyytensä](https://yle.fi/a/74-20080220) käräjäoikeuden tuomioon maaliskuussa, mikä mahdollisti valituksen tekemisen. Tuomion viimeinen mahdollinen valituspäivä on tänään, torstaina 11. huhtikuuta.
Koska Rönni ei aio valittaa tuomiostaan ja valitusaika on umpeutumassa, tuomio on saamassa lainvoiman.
Rönni ei halua pitkää oikeusprosessia
Aamulehden mukaan Rönni katsoo, ettei jaksa odottaa oikeusprosessia, sillä asian käsittely tapahtumahetkestä käräjäoikeuden päätökseen vei kaksi vuotta ja yhdeksän kuukautta.
– Aika oli kaikkien asianosaisten kannalta aivan liian pitkä ja raskas. Asian saaminen hovioikeuden käsittelyyn kestäisi arvion mukaan vielä 1,5–2 vuotta. Tätä en jaksa enää odottaa ja haluan tällä ratkaisulla katsoa eteenpäin, Rönni perustelee valittamatta jättämistään.
Hän toivoo, että rangaistuksen kärsittyään voi saada uuden mahdollisuuden jatkaa elämäänsä.
Rönni pyytää anteeksi asianomistajalta, eikä halua kommentoida tapausta enempää.
Rönni on pelannut urallaan 64 miesten jääkiekkoliigan ottelua. Kuluvalla kaudella hän pelasi 22 ottelua Tapparan miesten joukkueessa ja 20 peliä alle 20-vuotiaiden joukkueessa.
[Tappara purki sopimuksen](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/topi-ronnin-pelaajasopimus-purettu/5979/) Rönnin kanssa käräjäoikeuden antaman [tuomion jälkeen](https://yle.fi/a/74-20078829). NHL-seura Calgary Flames ilmoitti luopuvansa Rönnin pelaajaoikeuksista.
Flames varasi hänet varaustilaisuuden toisella kierroksella 2022.
Stubb kehottaa FT:n haastattelussa Eurooppaa valmistautumaan pahimpaan – ”Olkaa enemmän suomalaisia”
Stubb ei kuitenkaan usko Venäjän hyökkäävän Eurooppaan lähivuosina ja ilmaisee huolensa Nato-johtajien sotaisista puheista.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kehottaa [Financial Times -sanomalehden haastattelussa](https://www.ft.com/content/1d20fb4a-ff6b-41b5-9d2e-73414dc57882?accessToken=zwAGFc3KEbzYkc8dIPtK_2tBtdOdLnNBTcV4gg.MEYCIQDU27xjITArxP7jYETKYfz5pkPpZp0ewERomqv5LekL8gIhAI9mKL6vRXZ-dmlkUyMpoRqtwt83uEDNSAtttmCAaUcC&sharetype=gift&token=38b1df03-4464-4bf0-8191-078fb2ac4999) Euroopan maita valmistautumaan Venäjän mahdolliseen hyökkäykseen, vaikkei uskokaan sen olevan ajankohtainen ainakaan ennen vuotta 2030.
– Kehotan kaikkia Euroopan maita olemaan enemmän suomalaisia. Toisin sanoen, valmistautumaan. Pahin mahdollinen voidaan välttää sillä, että siihen varaudutaan, Stubb sanoi.
Hän myös ilmaisi huolensa Nato-johtajien puheista, joiden mukaan Venäjä saattaa seuraavaksi hyökätä Nato-maahan.
– Minua hieman huolestuttaa tämä varsin sotaisa puhe siitä, että Venäjä testaisi Naton 5. artiklaa hyökkäämällä seuraavaksi Eurooppaan. Meidän pitää tietenkin valmistautua siihen, mutta pidän hyökkäystä erittäin epätodennäköisenä, Stubb tarkentaa.
Hän sanoo haastattelussa, että Euroopan maiden tulisi nyt keskittyä sotapuheiden sijaan Ukrainan tukemiseen ja oman puolustuskykynsä parantamiseen.
Stubbin mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on tällä hetkellä Ukrainan suhteen erittäin itsevarma ja etsii mahdollisuutta murtaa Ukrainan puolustus syyskuuhun mennessä.
Stubb nostaa Suomen asevelvollisuuden yhdeksi varautumistoimeksi, josta Euroopan maat voisivat ottaa mallia varautuessaan sotaan.
Hän myös muistuttaa haastattelussa, että Suomen ja Venäjän välillä on ollut yli 30 sotaa tai kahnausta sitten 1300-luvun.
”Voi syntyä jopa kaaosta” – hyvinvointialueet tyrmäävät Orpon ehdotuksen opiskeluhuollon siirrosta kunnille
Hyvinvointalueet toivovat lisää aikaa esimerkiksi psykologimitoituksen täyttämiseen. Psykologimitoitus säädettiin lakiin ensimmäistä kertaa kun palvelut siirtyivät hyvinvointialueelle.
21 hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden palvelujen johtajat [arvioivat](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70137267/lasten-nuorten-ja-perheiden-palvelujen-johtajat-opiskeluhuollon-siirtaminen-kuntiin-voisi-heikentaa-palveluja?publisherId=69819221&lang=fi), että opiskeluhuollon siirtäminen takaisin kuntiin voisi heikentää palveluja.
Opiskelijahuolto kattaa kouluterveyden, opiskelijoiden terveydenhuollon sekä koulupsykologit ja kuraattorit.
Pääministeri **Petteri Orpo** kertoi Yle Radio Suomen [Pääministerin kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-69237924), että hallitus pohtii mahdollisuutta siirtää opiskeluhuolto takaisin kuntien vastuulle. [Sote-uudistuksessa](https://yle.fi/a/74-20025912) vuoden 2023 alussa opiskeluhuollon palvelut yhdistettiin kokonaisuutena muihin hyvinvointialueen palveluihin.
Kehitystyö valuisi hukkaan
Keski-Suomen lasten, nuorten ja perheiden palvelujen vastuualuejohtaja **Päivi Kalilainen** kuvailee Orpon ehdotusta yllättäväksi.
Takaisin kuntiin siirtyminen voisi hänen mukaansa merkittävästi jopa heikentää palveluja. Merkittäviä riskejä liittyy esimerkiksi palveluketjujen toteutumiseen. Hyvinvointialueet vastaavat muista lasten-, nuorten- ja perheiden palveluista, joten palveluketjut ovat tällä hetkellä sujuvia.
Lisäksi Kalilaisen mukaan yhteistyö hyvinvointialueen ja sivistystoimen, eli esimerkiksi opettajien, välillä on sujunut hyvin.
Kalilainen ei näe hyötyjä palvelujen siirrossa takaisin kuntiin.
– Siitä voi syntyä jopa kaaosta.
Myös Etelä-Savon hyvinvointialueen tulosaluepäällikkö **Anna-Sofia Simula** pitää järkevämpänä, että hyvinvointialueet vastaavat opiskeluhuollosta.
Hän korostaa, että toimiva opiskeluhuolto edellyttää todella tiivistä yhteistyötä sivistystoimen ja kunnan kanssa riippumatta siitä, kuka palvelut järjestää.
Hyvinvointialueilla täytyy antaa aikaa rakentaa palvelut toimiviksi, ennen kuin niitä on järkevää arvioida, Simula toteaa.
Esimerkiksi [psykologimitoitus](https://yle.fi/a/74-20074441) säädettiin lakiin ensimmäistä kertaa kun palvelut siirtyivät hyvinvointialueelle. Hyvinvointialueet joutuivat lähtemään takamatkalta täyttämään mitoituksen ehtoja.
Hyvinvointialueiden kannanotossa nostetaan esille myös kehitystä, jota puolentoista vuoden aikana on tehty. Useilla alueilla on esimerkiksi otettu käyttöön kuntarajat ylittäviä opiskeluhuollon palveluja.
Nyt esitetyn muutoksen myötä tehty kehitystyö valuisi hukkaan, alueiden johtajat toteavat kannanotossa.
Katujen putsaaminen pääsee kunnolla vauhtiin Lahdessa 
Ydinkeskustan tehosiivousviikonloppu alkaa perjantaina 19. huhtikuuta.
Hiekoitushiekkojen poisto Lahdessa alkaa toden teolla nyt, kun lumet ovat sulaneet kaduilta. Urakoitsijat ovat aloitelleet katujen putsaamista eri puolilla kaupunkia lukuun ottamatta ydinkeskustaa.
Ydinkeskustassa hiekat siivotaan yhdellä kertaa ensi viikon viikonloppuna. Tuolloin toteutetaan niin kutsuttu operaatio Hiekkamyrsky.
19\. huhtikuuta alkavasta tehosiivouksesta on jo tiedotettu taloyhtiöille, ja autoilijoiden kannattaa tarkistaa mahdolliset pysäköintirajoitukset operaation lähestyessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kyberhyökkäys voi estää puhtaan veden jakelun, sanoo asiantuntija – itärajan pienet kunnat varautuvat nyt verkkohyökkäyksiin
Puhtaiden vesien ja jätevesien huolto ovat olennainen osa kriittistä infrastruktuuria myös pienissä kunnissa.
Etelä-Karjalan rajakunnat haluavat parantaa vesihuoltolaitostensa turvallisuutta kyberuhkien varalle.
Imatran, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan kunnat kartoittavat vesihuoltonsa kyberturvallisuuden nykytilaa ja miten sen uhkaan voi varautua. Kyberturvallisuudella tarkoitetaan verkko- ja tietojärjestelmien turvallisuutta.
– Kehittävät asiat ovat esimerkiksi henkilöstön koulutusta ja muita tietoturva-asioita, sanoo projektipäällikkö ja tietohallintoasiantuntija **Hanna Ruokoniemi** Imatran kaupungilta.
Kunnat selvittävät myös verkkoyhteyksiensä toimintavarmuuden mahdollisessa häiriötilanteessa ja sen, miten kuntien välinen yhteistyö voisi turvallisuustyössä olla entistä parempi.
Sijainti itärajalla merkityksellinen
Vesihuollolla tarkoitetaan sekä puhtaiden vesien että jätevesien huoltoa. Ruokoniemen mukaan ne ovat olennainen osa kriittistä infrastruktuuria myös pienissä kunnissa.
– Kyberhyökkäys voisi olla esimerkiksi sellainen, että puhtaan veden jakelu saadaan estettyä. Esimerkiksi terveydenhuolto ei pysty toimimaan ilman vettä.
Olennaista on Ruokoniemen mukaan myös neljän kunnan sijainti aivan itärajan tuntumassa.
– Meidän sijainti on merkityksellinen. Toki uhka voi verkossa tulla mistä päin maailmaa tahansa.
Ruokoniemen mukaan esimerkiksi tietojenkalasteluyritykset ovat kunnissa arkipäivää. Suurempaa vesihuoltoon liittyvää kyberuhkaa esimerkiksi Imatralla ei hänen tietojensa mukaan ole kuitenkaan toistaiseksi tapahtunut.
Etelä-Savon ely-keskus rahoittaa kuntien yhteistyöhanketta 52 000 eurolla. Projekti alkoi maaliskuussa ja päättyy ensi vuoden kesäkuussa. Vastaavia hankkeita on käynnissä useita eri puolilla Suomea sekä kunnissa että vesiosuuskunnissa.
Vaatejätit H&M ja Zara ovat käyttäneet brasilialaista ”vastuullista puuvillaa”, jonka tuotanto aiheuttaakin metsäkatoa
Brittiläinen kansalaisjärjestö jäljitti vaatevalmistajien käyttämän puuvillan Brasiliaan, missä ”vastuullinen” tuotanto on aiheuttanut maan kaappauksia ja ihmisoikeusrikkomuksia.
Vaateketjujen H&amp;M ja Zaran käyttämä ”vastuullinen puuvilla” on liitetty metsäkatoon, maan kaappaamisiin ja ihmisoikeusrikkomuksiin Brasiliassa. Brittiläisen kansalaisjärjestö Earthsightin selvityksen mukaan vaateketjujen käyttämään puuvillaan liittyy laajoja laittomuuksia.
Earthsight selvitti Brasilian puuvillan tuotannon ongelmia vuoden ajan tutkimalla satelliittikuvia ja käymällä läpi oikeuden asiakirjoja ja logistiikkapapereita. Järjestö hankki tietoja myös peiteroolien avulla.
Selvityksen perusteella Brasiliasta on viety yli 800 000 tonnia vastuuttomasti tuotettua puuvillaa. Puuvilla on viety vaatevalmistajille Aasiaan, mistä se on päätynyt pikamuotiketjujen hyllyille ympäri maailmaa.
Puuvilla on peräisin Cerradon trooppiselta savannialueelta, missä isot brasilialaiset puuvillatilat ovat laajentaneet tuotantoalaansa vuosikymmeniä. Earthsightin mukaan yli puolet savannialueesta on raivattu maatalouden käyttöön. Usein maat on viety paikallisilta yhteisöiltä ja usein väkivalloin.
– Vaikka me kaikki tiedämme, mitä soija ja naudanliha ovat tehneet Brasilian metsille, puuvillan vaikutus on jäänyt suurelta osin huomaamatta. Siitä huolimatta sadot ovat kasvaneet viime vuosikymmeninä ja muodostuneet ympäristökatastrofiksi, sanoo Earthsightin johtaja **Sam Lawson** [tiedotteessa](https://www.earthsight.org.uk/news/fashioncrimes-pressrelease).
Vaateyhtiöt aikovat selvittää tapahtumat
Väärinkäytöksistä huolimatta brasilialaispuuvilla oli saanut Better Cottonin vastuullisuus-sertifikaatin. Better Cotton on yritysten ja kansalaisjärjestöjen perustama valvontajärjestelmä. Sitä on kritisoitu heikosta valvonnasta.
H&amp;M ja Zara kertoo käyttävänsä pääsääntöisesti BC-sertifioitua puuvillaa. Lähes puolet BC-sertifioidusta puuvillasta on peräisin Brasiliasta.
Earthsightin jäljittämästä puuvillasta valmistettiin lähes 250 miljoonaa vaatekappaletta ja kodintekstiiliä.
Vastauksessaan järjestestön selvitykseen H&amp;M kertoo ottavansa syytökset erittäin vakavasti. Zaran omistava Inditex niin ikään ilmoittaa suhtautuvansa vakavasti tietoihin. Molemmat yhtiöt sanovat selvitävänsä asiaa Better Cotton -hankkeen kanssa.
– Nämä yritykset puhuvat hyvistä käytännöistä, sosiaalisesta vastuusta ja sertifiointijärjestelmistä. He väittävät investoivansa jäljitettävyyteen ja kestävyyteen, mutta kaikki tämä näyttää nyt samanlaiselta huijaukselta kuin heidän pääkatujen näyteikkunat, Lawson toteaa tiedotteessa.
Selvityksestä kertoi ensimmäisenä Suomessa[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010348670.html).
Lauantaista tulossa loppuviikon lämpimin päivä, alkuviikosta kylmenee
Ensi viikolla yöpakkasia voi esiintyä Etelä-Suomea myöten.
Loppuviikolle on luvassa poutaista kevätsäätä torstai-illan sateita lukuun ottamatta, mutta sunnuntaina todennäköisesti kylmenee, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
**Torstai-ilaksi** maan etelä- ja keskiosaan leviää vesisateita, pohjoisessa sää jatkuu poutaisena. Yön aikana sateet väistyvät, ja **perjantaipäivä** on jälleen poutainen ja osassa maata myös aurinkoinen.
Lämpötiloissa ei lähipäivinä tapahdu kovin suuria muutoksia. Päivisin lämpötila nousee etelässä 10–15 asteeseen ja pohjoisessakin 5–10 asteeseen. **Lauantaista** on odotettavissa loppuviikon lämpimin päivä, ja lämpömittari saattaa nousta vähän yli 15 asteen.
Öisin pohjoisessa on heikkoa pakkasta, etelässä lämpötilat ovat yölläkin plussan puolella.
Viimeistään ensi viikon alussa Suomeen alkaa virrata kylmempää ilmaa pohjoisesta ja yöpakkasia saattaa esiintyä viikon keskivälin jälkeen Etelä-Suomea myöten.
– Jos ensi viikolla jotain sataa, se voi olla räntää eteläisessä Suomessa asti, Huutonen sanoo.
Sateita ei kuitenkaan vielä näillä näkymin ole pieniä ruiskaisuja lukuun ottamatta luvassa.
Tulvavaroitukset ovat voimassa Pohjanmaan maakunnissa ja Satakunnassa. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla kevättulva voi katkaista paikallisteitä ja uhata rakennuksia, kertoo [Tulvakeskus](https://www.vesi.fi/varoitus/). Jokien latvaosat ja purot voivat tulvia paikoin alavimmille alueille.
Hämeenlinnan kaupungin kesätyöseteleitä on jaossa vielä runsaasti
Tänä vuonna kesätöiden löytymistä on helpottanut uusi, avoimista paikoista kertova kesätyösivu.
Hämeenlinnan kaupungilla on vielä kesätyöseteleitä tarjolla nuorille. 500 setelistä on myönnetty alle puolet. Kesätyöseteleitä voi hakea 16. kesäkuuta asti.
Kesätyöseteli on tarkoitettu 15–24-vuotiaan hämeenlinnalaisnuoren palkkaamiseen. Tuki on joko 200 tai 400 euroa.
Tänä vuonna kesätöiden löytymistä on helpottanut uusi, avoimista paikoista kertova kesätyösivu Hämeenlinnan kaupungin verkkosivuilla. Kaupungin tiedotteen mukaan sivulla on ollut runsaasti kävijöitä ja sen myötä esimerkiksi kaupungin kesätyöpaikkoihin oli hakijaryntäys.
Kaupungilla oli auki 15 eri tehtävää, joihin palkattiin useampi kesätyöntekijä. Paikkoihin oli noin 880 hakijaa.
Kaikkiaan kesätyösivuilla on ollut tarjolla yli 50 kesätyöpaikkaa. Monessa ilmoituksessa haettiin useampaa kuin yhtä kesätyöntekijää. Nyt suurin osa paikoista on jo täytetty.
Kesätyösivulla verkossa kävi helmi-maaliskuun aikana yli 4 300 eri kävijää. Kaupungin mukaan sivua katseltiin tuona aikana lähes 6 300 kertaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Taiteilija Juho Rissasesta kertova näyttely Kuopion taidemuseossa veti runsaasti kävijöitä
Kuvauksen vilkkaus -näyttelyssä vieraili lähes 21 000 kävijää sekä Kuopion seudulta että kauempaa.
Kuopion taidemuseossa esillä olleessa Juho Rissasen *Kuvauksen vilkkaus* -näyttelyssä vieraili lähes 21 000 kävijää sekä Kuopion seudulta että kauempaa.
Näyttely oli osa kuopiolaissyntyisen taiteilijan Juho Rissasen viime vuonna vietettyä 150-vuotisjuhlavuotta.
*Kuvauksen vilkkaus* -näyttely oli esillä noin puolen vuoden ajan viime syksystä huhtikuun alkuun.
Teosten lisäksi näyttelyssä kerrottiin Rissasen elämästä ja persoonasta.
Juho Rissanen syntyi vuonna 1873 ja kuoli Miamissa vuonna 1950.
Kajave poistaa suurjännitelinjan reunuspuustoa Kajaanissa – yhtiö kehottaa välttämään työmaa-alueelle menemistä
Kaupunkia ympäröivän 110 kilovoltin suurjännitelinjan reunuspuusto on kasvanut niin suureksi, että se kaatuessaan aiheuttaa vaaran linjan vahingoittumisesta.
Kajaanin kaupunkia ympäröivän 110 kilovoltin suurjännitelinjan reunapuustoa poistetaan tulevien kolmen viikon aikana.
Verkonhaltija Kajaven mukaan puusto on kasvanut niin suureksi, että kaatuessaan se voi aiheuttaa vahinkoa suurjännitejohdolle. Suurjännitelinjalle kaatuva puu aiheuttaa laajan sähkökatkon kaupunkialueella.
Työskentelyalue alkaa Kirkkoaholta ja yltää Petäisenniskan ja Lehtikankaan kautta Tihisenniemelle.
Hakkuutyön aikana suurjännitelinjan ympäristössä liikkuu metsäkoneita ja metsureita. Kajave kehottaa välttämään metsäkoneiden työskentelyalueella kulkemista oman turvallisuuden varmistamiseksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kulttivalmentajan luotsaaman Philadelphian korttitalo romahti pudotuspelien kynnyksellä – ”Surullinen juttu”
Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Puheenaihe
Tappeleminen puhuttaa NHL:ssä. New Yorkin paikallisottelun tapahtumat kirvoittivat keskustelua laajalti menneellä viikolla. Kun kiekko pudotettiin avauserässä jäähän, vanhoja kaunoja alettiin ratkoa peräti kahdeksan pelaajan voimin.
Muutenkin kauden mittaan on nähty nyrkkihippoja, jotka ovat saaneet jääkiekkokansan esittämään näkemyksiä kiekkotappeluiden puolesta ja niitä vastaan.
NHL:ssä on Hockeyfights.com-sivuston mukaan tapeltu tällä kaudella 303 kertaa. Viime kauden lukema oli 334 ja sitä edellisen 331. Tappelut eivät ole siis katoamassa mihinkään.
Ei, vaikka lääketiede tarjoaa tutkimustietoa toistuvien aivotärähdysten yhteydestä kroonisiin aivovammoihin. Eikä, vaikka monet entiset tappelijat ovat kertoneet tarinoita jatkuvan tappelemisen aiheuttamasta stressistä, kipulääke- sekä päihderiippuvuuksista mielenterveysongelmista puhumattakaan.
– Olen ollut tässä koko ajan vastarannan kiiski. Kun valmennan ja valmistan nuoria pelaajia maailmalle, tekisin työni huonosti, jos en valmistaisi heitä myös siihen, että siellä on pelissä tällainen puoli. NHL on viihdebisnestä ja tappeleminen osa sitä. Tietyt jätkät saavat sitä kautta kulttimaineen, **Ismo Lehkonen** aloittaa.
– Mitkä on minun motiivini ja mahdollisuuteni muuttaa sitä kulttuuria? Siellä koodisto sanelee sen, että jos taklataan sielua pois tai tulee vähän ruma taklaus, siitä seuraa hipat. Ei sinun eurooppalaisena tarvitse niihin osallistua, mutta joskus voit joutua suojelemaan itseäsi. On tehtäväni auttaa nuorisoa siihen peliin.
Lehkonen ei lähtisi pahoittamaan mieltään muiden puolesta tai huolehtimaan muiden puolesta näiden terveydestä.
– Mitä se hyödyttää, että me täältä ulkokaarelta huudamme asiasta, Lehkonen kysyy.
Kuka yllätti?
Dallas Stars on kiistatta pelannut kaikista joukkueista ehjimmän runkosarjakokonaisuuden. Tähtipaitojen pisimmät tappioputket ovat neljä ja kolme ottelua, molemmat on se kokenut vain kerran.
Käsittämättömän tasaisesti läpi kauden operoinut joukkue on kiihdyttänyt sopivasti tahtiaan kohti kevättä, sillä kymmenen edellisottelun saldo on 9–1.
– Vakuuttavaa on ollut heillä tekeminen, eikä heidän ole tarvinnut edes lyödä pöytään mitään erikoista. Heillä on ollut selkeä tavoite koko ajan varmistaa ajoissa pudotuspelipaikka ja kotietu. Se näkyy kurinalaisena, jopa nihilistisenä suhtautumisena peliin silloin, kun hyökkäyspeli ei rullaa. Tämä joukkue malttaa pelata maalin pelejä, Lehkonen kehuu.
– Päävalmentaja **Pete DeBoer** on saanut heidät ymmärtämään, ettei yhden suunnan jääkiekolla voi menestyä. Että pitkän vaihdon jälkeen katsotaan, kuka vielä jaksaa tulla alas.
Dallasin suurimpiin vahvuuksiin kuuluu pelaajiston tasapaino. **Roope Hintz** johtaa joukkueen ykköslinjaa, mutta viime vuosien ilotulitusta ei ole nokialaiselta sekä tämän ketjukavereilta (**Joe Pavelski**, **Jason Robertson**) ollut tarjolla. Se ei kuitenkaan ole haitannut, sillä taustalta on löytynyt **Wyatt Johnstonin** johdolla paljon tulitukea.
– Se on heille tärkeä viesti, että joka puolelta tulee tehoja. Enää ei kyse ole vain Hintzin ketjusta. Johnston on iskenyt puolihuolimattomasti 30 kaappia kauteen. Alakerrassa Heiskanen ja **Thomas Harley** ovat saaneet hyvin tehoja. Erittäin hyvin on tasapainossa tämä joukkue.
Kuka petti?
Philadelphian yllätys ehti muhia noin 70 ottelua, kunnes korttitalo kaatui rumalla tavalla. Pitkään suorassa pudotuspelipaikassa kiinni ollut Flyers on hävinnyt 11 edellisestä ottelustaan yhdeksän.
Samaan aikaan tulisieluisen päävalmentajan **John Tortorellan** ympärillä on pauhannut jatkuva pyörremyrsky.
Milloin valmentaja heitti katsomoon kapteenin, milloin tämä hermostui medialle. Fiaskon on kruunannut käsittämättömän heikko maalivahtipeli. **Samuel Ersson**, **Felix Sandström** ja taannoin Venäjältä hätäavuksi lennätetty **Ivan Fedotov** ovat kaikki olleet kaukana huipputasosta.
Sen jälkeen, kun ykkösvahti **Carter Hart** poistui Kanadan puolelle vastaamaan syytteisiin kohutussa Kanadan junnumaajoukkueen seksirikosskandaalitapauksessa, Philadelphia on voittanut 33 ottelustaan 11. Lopulliselta tuntuva romahdus nähtiin toissa yönä Montrealissa: 2–9.
– Vähän surullinen juttu. Vetivät niin rajoilla niin pitkään ja nyt tuntuu, että on varatankitkin käytetty tyhjiin. Kuorma kävi kovaksi eikä maalivahdit kyenneet antamaan yhtään happea. Siellä tuli totaalinen ulospuhallus henkisesti ja fyysisesti, Lehkonen näkee.
Lehkonen kertoo arvostavansa perinteisen arvomaailman Tortorellaa, mutta ei vapauta tätäkään vastuusta.
– Jälkiviisaana voi miettiä, antoiko hän tuolle joukkueelle liiankin kovaa rakkautta. Osa ei ehkä ymmärtänyt sitä. Kulttuuria varmasti oiottiin, mutta jääkö tästä lopusta liian kovat arvet? Siellä alettiin väsyneenä heiluttamaan valkoista lippua. Pian nähdään, millaisia muutoksia seurajohto tekee. Tortorellan kohtalo on paljon kiinni tulevan syksyn 20 ensimmäisestä ottelusta.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme Carolinan **Andrei Svetšnikovin** ilmaveivin.
– Tuo meni läpi kuin väärä raha. Hattua nostan näille, jotka pystyvät näitä täydessä vauhdissa tekemään. Kun täydessä vauhdissa mennään, se ei ole mikään sirkustemppu.
Mitä seuraavaksi?
Isoa uutista alkoi tulla eetteriin myöhään keskiviikkona, kun amerikkalaismedia Daily Faceoffin tietojen mukaan NHL on varautumassa heikkoon jamaan ajautuneen Arizona Coyotesin siirtämiseen Salt Lake Cityyn.
NHL on DF:n tietojen mukaan valmistellut tulevalle kaudelle kahta otteluohjelmapohjaa, toista Arizonan ja toista Salt Lake Cityn kanssa.
Arizona on ollut jo vuosia NHL:n alati jonkinlaisissa vaikeuksissa rypevä häpeäpilkku. Sitä se on edelleen esimerkiksi noin 4 000 katsojaa vetävän yliopistoareenansa kanssa. Moni on toivonut seuran siirtämistä toisaalle jo pitkään, eikä Lehkonen tee tähän poikkeusta.
– Seuralla ei ole edes kunnon kotiareenaa. Tuonne vanhaan latoon lähteminen oli huonoa huumoria alun perinkin. Ehkä NHL ajatteli Vegasin kautta, että aavikolle saa jääkiekon vietyä, mutta eihän tuosta mitään tule. Siellä on useita parempia kaupunkeja, jotka haluaisivat kovasti NHL-seuran, Lehkonen sanoo.
– Toivottavasti näemme jatkossa lisääkin seuroja liigassa. Amerikan puolelle voisi tuoda yhden, Kanadaan toisen. Suurena kanadalaisen jääkiekon ystävänä näen tässä paljon mahdollisuuksia.
Vartti ei riittänyt taksinkuljettajille – Sairaala Nova pidensi pysäköintiaikoja
Osa 15 minuutin pysäköintipaikoista muutettiin 30 minuutin paikoiksi. Myös muita uudistuksia on luvassa.
Sairaala Novassa tehtiin muutoksia lyhytaikaiseen pysäköintiin. Novan kiinteistöpäällikkö **Hannu Päivärinta** kertoo, että osa 15 minuutin pysäköintipaikoista muutettiin puolen tunnin paikoiksi.
Muutos koskee pääasiassa Nova 1 -aluetta, mutta pysäköintiaikoja pidennettiin jonkin verran myös Nova 2 -alueella.
Päivärinnan mukaan päätös syntyi taksiyrittäjien kanssa käydyn palaverin jälkeen. Taksinkuljettajat ovat saaneet vartin paikoilla pysäköintivirhemaksuja.
– Palautetta tuli siitä, että ajat eivät riitä, eikä se ole tietenkään tarkoituksenmukaista, sanoo Päivärinta.
Hän lisää, että pysäköinnillä on kuitenkin oltava jonkinlainen rajoitus, koska tilat ovat ahtaat.
Samassa palaverissa osapuolet sopivat myös muista toimenpiteistä. Päivärinnan mukaan alueelle on tulossa uusia liikennemerkkejä, ja Nova 1 -alueelle on tulossa kaksi uutta paikkaa paaritakseille kevään tai kesän aikana.
Tarkempaa aikataulua asiasta ei ole vielä päätetty.
– Mutta kyllä ne sinne tehdään, kun kelit lämpenevät siten, että maalit pysyvät maassa.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6688353).
Jacob Grandison löysi identiteettinsä Salosta: ”En juhli menestystä – siitäkin huomaa, että olen suomalainen”
Susijengi-laiturin ensimmäinen ammattilaiskausi on ollut vaiheikas. Loppukauden osoite löytyi lopulta Korisliigasta, ja nyt hän asuu ensimmäistä kertaa toisessa kotimaassaan.
Aurinkoiset kevätpäivät ovat vaihtuneet lumikinoksiin Salossa.
Takatalvi on yllättänyt Salon Vilppaan **Jacob Grandisonin**, joka astelee kahvilaan tuulitakissaan hytisten.
Häntä naurattaa, että haastattelu tehdään leivosten äärellä.
– Totta kai. Kaikki tietävät, että olen pullakuningas! Jacob Grandison vastaa, kun häneltä kysytään, onnistuisiko kahvilatilaus suomeksi.
Muuten suomen kieli ei vielä suju, sillä kalifornialainen on asunut Salossa vasta vähän yli kuukauden. Korvapuustit ja voisilmäpullat ovat koripalloilijan lempiherkkuja, koska suomalainen äiti leipoi niitä lapsuudenkodissa Yhdysvalloissa.
198-senttinen laituri tunnistaa itsestään myös suomalaisille ominaisia luonteenpiirteitä.
– Huomasin jo lapsena, että olen erilainen kuin kaverini. Olin hiljaisempi kuin muut. Tietynlainen huomaamaton itsevarmuus yhdistää minut äitini kotimaahan.
Grandison kertoo, että viimeisen kuukauden aikana hänen suomalainen identiteettinsä on vahvistunut entisestään.
– Nyt olen asunut täällä hetken ja voi huomata, että nöyryys on olennainen osa koko suomalaista kulttuuria.
Monen mutkan kautta Korisliigaan
Ennen ensimmäistä ammattilaiskauttaan 26-vuotias Grandison pelasi monivaiheisen yliopistouran NCAA:ssa.
Kaksi ensimmäistä vuotta kuluivat pienessä Holy Crossin yliopistossa. Vakuuttavat otteet ja lähes 14 pisteen keskiarvo johdattivat hänet suurempaan yliopistoon Illinoisiin. Siellä Grandison oli kahden kauden aikana joukkueensa avainpelaajia.
Lopulta yliopistotaival päättyi viime keväänä Dukessa, joka on yksi Yhdysvaltojen tunnetuimpia koripalloyliopistoja. Useimmiten kuudentena pelaajana kentälle vaihdettu Grandison kellotti 34 ottelussa keskimäärin 16 peliminuuttia.
Myös ensimmäinen kausi Euroopassa on ollut tapahtumarikas.
Syksyllä kauden oli tarkoitus käynnistyä Kroatian KK Cibonassa, mutta sopimus kariutui seuran talousvaikeuksiin. Tämän jälkeen hän päätyi Espanjaan, jossa pesti Menorcan kanssa jäi kolmen kuukauden mittaiseksi.
Helmikuussa Grandison pelasi Suomen maajoukkuepaidassa EM-karsintoja, mutta vailla seurajoukkuetta.
Tällöin lusikkansa soppaan laittoi **Teemu Rannikko**, joka kuuluu sekä miesten maajoukkueen että Salon Vilppaan valmennustiimiin.
– Maajoukkueen harjoituksissa kävi muitakin minusta kiinnostuneita valmentajia, mutta Teemun kanssa pystyimme juttelemaan päivittäin, Grandison kertoo.
Kun siirtoikkuna oli umpeutumassa, hän tiesi, että Vilpas olisi oikea osoite.
Nyt hän vakuuttaa, että valinta meni nappiin. Salo on osoittautunut sopivan rauhalliseksi paikaksi, johon on vauhdikkaan alkukauden jälkeen ollut mukavaa asettua.
– Tämä on täydellinen ympäristö, koska voin keskittyä pelkästään koripalloon. Kaupunki ei ole suuri, mutta täältä löytyy kaikki tarvittava. Olen aiemminkin asunut paikoissa, jotka ovat metsän keskellä, ja viihdyn luonnossa.
Kun Grandisonilta kysytään, mikä on parasta Suomessa, vastaus tulee salamannopeasti.
– Vesi! Sitä voi ottaa suoraan hanasta, ja se maistuu todella hyvältä. Se on uskomaton juttu.
Eurooppalainen pelityyli
Korisliiga-parketeilla Grandison on ehtinyt pelata yhdeksän ottelua 13 pisteen keskiarvolla. Vaikka laitahyökkääjä liittyi Vilppaan vahvuuteen vasta runkosarjan loppuvaiheessa, on hän solahtanut joukkueeseen hyvin.
– ”Jake” oppi todella nopeasti joukkueen pelitavan ja osoitti, että haluaa päästä kärryille molemmissa päissä kenttää. Hän tuo laajuutta ja erilaisia vaihtoehtoja erityisesti hyökkäyspäähän, Vilppaan päävalmentaja **Jussi Savolainen** kertoo.
Myös Rannikko kehuu Grandisonin sopeutumiskykyä ja on tyytyväinen, että hänet saatiin houkuteltua Saloon.
– Hän on fiksu pelaaja, joka pystyy tekemään koreja monella eri tavalla. Meillä on laaja rotaatio, joten hänen roolinsa vaihtelee. Grandison on hyvin ottanut vastaan sen, mitä on ollut tarjolla.
Myös kokemukset miesten maajoukkueesta ovat auttaneet sopeutumaan Korisliigaan. Grandison on pelannut 14 maaottelua Susijengissä, jolloin eurooppalainen pelityyli on tullut tutuksi.
– Vertaan sitä jalkapalloon, koska se on jatkuvaa liikettä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa kuljettaminen opetetaan pysäyttämään korin läheisyyteen. Euroopassa sen sijaan jatketaan kuljetusta myös korin alla ja löydetään erilaisia ratkaisuja sitä kautta.
”Tulin vähän puskista”
Torstai-iltana Grandison ja Salon Vilpas ovat pakkovoiton edessä, jotta kausi ei päättyisi jo puolivälieriin. Kauhajoen Karhu johtaa ottelusarjaa 2–0, ja välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Vaikka Grandison keskittyy tällä hetkellä vain Karhun kaatoon, ovat tulevaisuuden toiveet kirkkaina mielessä. Hän uskookin Korisliigan toimivan hyvänä ponnahduslautana uralle.
– Haluan pelata korkeimmalla mahdollisella tasolla. Euroopassa se voisi tarkoittaa Ranskassa, Saksassa, Espanjassa tai Italiassa.
Haaveissa on myös olympiakisat Susijengin kanssa. Olympiakarsinnat järjestetään Valenciassa vasta heinäkuun alussa, vain muutama viikko ennen Pariisin olympialaisia.
Grandison odottaa jo innolla maajoukkuekesää, jolloin [Suomi kohtaa karsintaturnauksen alkulohkossa Puolan ja Bahaman.](https://yle.fi/a/74-20062404)
– Tulin maajoukkueeseen vähän puskista, koska en ollut nuorempana mukana. Vaikka viime kesän MM-kisat eivät sujuneet toivotulla tavalla, oli hienoa olla osa joukkuetta.
Grandison kuitenkin korostaa, että hänen taipaleensa on vasta alussa.
Vaikka taskussa on esimerkiksi yliopistokoripallon konferenssimestaruus yhdessä sarjan kovimmista kouluista, on katse tiukasti tulevaisuudessa.
Samassa yhteydessä palaamme jälleen suomalaisuuden äärelle.
– Olen ylpeä itsestäni ehkä myöhemmin elämässä. En juhli menestystä, kun matka on vielä kesken. Siitäkin taitaa huomata, että olen suomalainen, Grandison havahtuu.
Ykkösaamun vieraana on säveltäjä, kapellimestari Esa-Pekka Salonen – mitä haluat kysyä häneltä?
Valtion rahat ovat loppu ja leikkauksia on tulossa myös kulttuuriin. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu ja hallitsee mielenmaisemaa Suomessakin. Miten tämä kaikki näkyy kultuurissa ja taiteessa?
Kapellimestarit ovat pitkään olleet suomalaisen klassisen musiikin näkyvin kärki maailmalla. **Esa-Pekka Salosen** lisäksi tällä hetkellä puhutaan ennen kaikkea **Klaus Mäkelästä**, mutta myös mm. **Santtu-Matias Rouvali, Dalia Stasevska, Hannu Lintu** ja monet muut tunnetaan laajalti. Miten käy suomalaisen kulttuurin, kun hallitus leikkaa rahapulassaan? [Ylen laskelmat](https://yle.fi/a/74-20082767) lähivuosille kauhistuttavat asiantuntijoita.
Venäjän hyökkäyssota on näkynyt kultuurin alalla tukikonsertteina, mutta myös, miten venäläisiin taiteilijoihin suhtaudutaan. Esimerkiksi [Mikkelin musiikkijuhlat antoi heti sodan alettua potkut](https://yle.fi/a/3-12343335) venäläiselle taiteelliselle johtajalleen **Valeri Gergijeville**, koska tämä tuki **Vladimir Putinia**.
Ukrainalaissyntyinen, mutta Suomessa kasvanut Sinfonia Lahden ylikapellimestari **Dalia Stasevska** kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-70139494) aikoneensa jo keskeyttää uransa ja siirtyvänsä avustustyöhön ennen kuin ymmärsi, että musiikki voi olla tärkeä väline taistelussa ja auttamisessa. Musiikki yhdistää ja antaa toivoa.
Lauantain Ykkösaamun suoran lähetyksen vieras on säveltäjä, kapellimestari Esa-Pekka Salonen. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757699), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää Esa-Pekka Saloselle kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Norppalivessä ja sääksikamerassa ei tapahdu juuri mitään, ja siksi ne vetävät miljoonayleisöt vuodesta toiseen 
Luontolivekameroissa ei juuri tapahtumia ole, ja se niissä juuri viehättää. Tutkijan mukaan hitaiden lähetysten ilmiö on leviämässä esimerkiksi Tiktokiin.
Yhdeksän vuotta sitten **Pullervo**-norppa kömpi ensimmäistä kertaa kameran eteen, ja WWF:llä kehityspäällikkönä työskentelevä **Justus Hyvärinen** tiesi heti, että oli tapahtunut jotain merkittävää.
Ihmisten ja median katseet niin Suomessa kuin ulkomailla kääntyivät hetkessä saimaannorppaan, ja Norppaliven suosion kulmakivi oli muurattu.
– Nyt Norppalive ja sääksikamera ovat jo instituutioita. En tiedä mitä tapahtuisi, jos ne yhtäkkiä lopetettaisiin, Hyvärinen sanoo.
Saimaannorppien karvanvaihtoa seurasi ensimmäisenä vuonna livekameran välityksellä miljoonayleisö. Seuraavana vuonna [Pullervosta tuli maailman luokan julkkis](https://yle.fi/a/3-9646525), josta kertoivat esimerkiksi The New York Times, Washington Post ja Fox News.
Sittemmin WWF on laajentanut luontolivetarjontaansa: vuosien varrella on seurattu laamoja, kyykäärmeitä, ahmoja ja rupiliskoja.
Yhteistä lähetyksille on se, että suurimmaksi osaksi niissä ei tapahdu mitään. Ja että ne kiinnostavat ihmisiä. Pelkästään sääksiliveä katsottiin viime vuonna 3,8 miljoonaa kertaa.
Suoraa ja aitoa lähetystä
Mikä ihme saa ihmiset tuijottamaan tyhjää rantakalliota tai tuulessa huojuvia risuja?
Tutkijan mukaan luontokameroista haetaan vastapainoa nopeatempoiselle ja lyhytjänteisille mediasisällölle.
– Ne ovat suoraa ja autenttista lähetystä, sillä luontoa ei voi käsikirjoittaa. Kaikki muu mediasisältö on enemmän tai vähemmän käsikirjoitettua, sanoo journalistiikan apulaisprofessori **Heikki Heikkilä** Tampereen yliopistolta.
Heikkilä kertoo suomalaisten käyttävän yli kahdeksan tuntia päivästään eri medioiden parissa. Videoiden ja tekstien lyhentyessä, hän näkee tilaa ja tarvetta myös hitaammalle lähetykselle. Ilmiö on näkynyt jo Tiktokissa.
– Tutkijat ovat viime aikoina nostanee esille sen, että Tiktok muuttuu entistä enemmän television kaltaiseksi. Eli tavallaan palataan ikivanhoilta tuntuviin esitystapoihin, Heikkilä kertoo.
Luontokuvaaja **Juha Taskinen** on ollut Norppalivessä ja sääksikamerassa mukana alusta lähtien. Hän tuntee Haukiveden norppien lepokivet kuin omat taskunsa ja on seurannut saman sääksiparin pesintää jo 30 vuotta.
Livekameroiden sijoittelusta vastaava Taskinen arvioi lähetysten suosion syyn löytyvän osittain tirkistelynhalusta.
– Kameroiden avulla päästään niin lähelle kohdetta, ettei luonnossa ikinä pääse. Onhan se sykähdyttävää seurata ihan läheltä sääksen munan kuoriutumista, Taskinen sanoo.
WWF ei ole ainoa, joka tarjoaa luontostriimejä, vaan esimerkiksi useilla lintuyhdistyksillä on omia [kameroitaan](https://saaristomeri.utu.fi/linkkeja/).
Vavahduttavia hetkiä
Kameroiden välittämät tapahtumat saattavat herättää suuriakin tunteita. Justus Hyvärisen mielessä on vuosi, kun sääksen pesintä ei onnistunut vaikka munia oli pesässä.
– Kaikkialta tulvi kysymyksiä: mitä pesällä tapahtuu? Voisitteko jotenkin auttaa lintuja? Ihmiset olivat aidosti huolestuneita, ja meidän toimistolla jokaisella soi puhelimet, Hyvärinen kertoo.
Hän sanoo siinä tilanteessa käsittäneensä, mitä tarkoittaa jos jollakin kameralla on 600 000 eri katsojaa ja heistä edes osa päättää ottaa yhteyttä.
– Me tarjoamme nämä striimit, mutta emme sen tarkemmin tiedä miten ihmiset kameroiden tapahtumat kokevat. Sitten kun tapahtuu tällaista, on se jotenkin vavahduttava hetki.
BASF aloittaa muutosneuvottelut Harjavallan akkumateriaalitehtaalla – syynä pitkittynyt lupaprosessi 
BASFin mukaan lupapäätöksen pitkittyminen uudelleen ja epävarmuus tuotannon käynnistämisen aikataulusta vaikuttaa pitkäaikaisesti Harjavallan tehtaan taloudelliseen tilanteeseen.
BASF aloittaa muutosneuvottelut Harjavallan akkumateriaalitehtaalla.
Syynä on yhtiön mukaan pitkittynyt lupaprosessi ja sen luoma epävarmuus tehtaan pysyvän luvan saamisen aikataulusta. Tästä syystä yhtiö joutuu harkitsemaan toistaiseksi jatkuvia lomautuksia, joilla on mahdollisesti vaikutuksia kaikkiin Harjavallan tehtaan työntekijöihin.
Muutosneuvottelut alkavat 15. huhtikuuta ja ne kestävät kuusi viikkoa.
Vuosien kiista ympäristöluvasta
Vaasan hallinto-oikeus [antoi helmikuussa välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20076084) tehtaan ympäristölupaa koskevassa kiistassa. Hallinto-oikeus kielsi aluehallintoviraston ympäristölupaa koskevan päätöksen täytäntöönpanon ja tehtaalla jo aloitetun toiminnan.
BASFin mukaan lupapäätöksen pitkittyminen uudelleen ja epävarmuus tuotannon käynnistämisen aikataulusta vaikuttaa pitkäaikaisesti myös Harjavallan tuotantolaitoksen taloudelliseen tilanteeseen. Yhtiöllä on tarve sopeuttaa toimintaansa ja kulurakennettaan vastaamaan nykyistä tilannetta.
– BASF sai ensimmäisen luvan asianomaisilta viranomaisilta laajan ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen vuonna 2020. Siitä eteenpäin olemme olleet tuskaisella matkalla. Luvat on myönnetty, niistä on valitettu ja luvat eivät valitettavasti ole saaneet lainvoimaisuutta, sanoo tiedotteessa BASF Battery Materials Finland Oy:n toimitusjohtaja **Tomi Oja**.
– Olemme pettyneitä, koska olemme saaneet hyvin erilaisia viestejä viranomaisilta ja hallinto-oikeudelta. Akkuteollisuus on dynaaminen markkina, joka vaatii suuria investointeja. Liiketoiminnan suunnittelussa tarvitaan nopeutta, varmuutta ja selkeää lain tulkintaa, Oja kuvailee.
Tehdas työllistää myös palveluyrityksiä
BASF ei kerro Harjavallan akkumateriaalitehtaan tarkkaa työntekijämäärää.
– Työllistämme Harjavallan laitoksella korkeasti motivoituneita ammattilaisia. Henkilöstön määrä on korkea kaksinumeroinen. Valitettavasti kaikki ovat nyt muutosneuvottelujen piirissä pitkittyneen lupaprosessin ja sen epävarman lopputuloksen vuoksi. Lisäksi työllistämme palveluyritysten henkilöstöä, vastaa toimitusjohtaja Tomi Oja sähköpostilla Ylelle kysymykseen tehtaan työntekijämäärästä.
Poliisi: Toinen Vantaan kouluampumisessa loukkaantunut on pääsemässä kotiin, toisen tila on edelleen kriittinen
Poliisi kuulustelee epäiltyä viikonlopun aikana uudemman kerran. Tutkinnanjohtaja kertoo, että tällä hetkellä epäillyltä halutaan vielä saada selville syitä teolle.
Molemmat Vantaan kouluampumisessa loukkaantuneet tytöt ovat edelleen sairaalahoidossa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/viertolan-kouluampumisen-esitutkinta-etenee-kuulustelut-loppusuoralla).
– Toisen loukkaantuneen tila on edelleen kriittinen, mutta toinen tytöistä on pääsemässä kotihoitoon tänään, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Särkkä** sanoo tiedotteessa.
Poliisi on edennyt tutkinnassa ja suurin osa kuulusteluista on saatu tehtyä. Esitutkintaa on tehty yhteistyössä eri viranomaisten kanssa, myös syyttäjän.
– Kuulusteluita on tutkinnan aikana tehty kymmeniä, yksin tämän viikon aikana toistakymmentä. Kuulustelut jatkuvat myös viikonloppuna ja myös epäiltyä päästään kuulustelemaan viikonlopun aikana uudemman kerran, kertoo Särkkä.
Tapaukseen liittyvän ampuma-aserikoksen tutkinta etenee lisäkuulusteluin.
Poliisi [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20081690/64-3-219912?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että epäillyn tekijän käyttämä ase ei kuulu perheenjäsenelle vaan lähisukulaiselle, ja asetta on säilytetty asianmukaisesti.
Rinnakkaisluokasta haettiin apua tilanteessa
Tutkinnanjohtaja **Marko Särkkä** kertoo Ylelle, että kuulusteluissa on keskitytty nyt yksityiskohtiin ja lukuisia henkilöitä on edelleen kuulematta kokonaan.
Tällä hetkellä epäillyltä halutaan vielä saada selville syitä teolle. Aiemmin poliisi on kertonut, että teon motiivi olisi kiusaaminen.
Toistaiseksi poliisilla ei ole viitteitä siitä, että tekijä olisi vihjannut teoistaan esimerkiksi suoraan tai sosiaalisessa mediassa.
– Edelleen kuitenkin jatkuu penkominen somenkin osalta.
Poliisi ei halua vielä kertoa tarkemmin, miten kauan tekijä on suunnitellut tekoa.
– Ei ainakaan vuosista puhuta, mutta jonkinlaisesta aikaikkunasta kyllä.
[Aiemmin poliisi kertoi](https://yle.fi/a/74-20082618), että opettaja sai puhuttelemalla ohjattua ampujan ulos rakennuksesta. Särkkä kuvailee opettajan toimintaa esimerkilliseksi.
– Sen jälkeen esimerkiksi muu henkilökunta on päässyt toimimaan ja antamaan ensiapua uhreille.
Särkän mukaan luokassa oli tapahtumahetkellä useita oppilaita ja käsityksen mukaan rinnakkaisluokasta haettiin apua.
Tapauksessa on myös käynnissä laittoman uhkauksen esitutkinta. [Aiemmin poliisilla oli tieto](https://yle.fi/a/74-20081690), että tekijä olisi uhannut aseella myös Siltamäen koulun oppilaita lähdettyään Viertolan koululta.
– Tähän mennessä esitutkinnassa saatujen seikkojen perusteella vaikuttaa siltä, että mitään tällaista konkreettista aseella uhkaamista tai muunlaista uhkaamista ei olisi tapahtunut siellä kohtaamistilanteessa.
Ampumavälikohtaus tapahtui tiistaina 2. huhtikuuta Vantaalla sijaitsevan Viertolan koulun Jokirannan toimipisteessä. Ampumisessa kuoli kuudesluokkalainen poika. Lisäksi kaksi kuudesluokkalaista tyttöä loukkaantui vakavasti.
Pori Jazzin valtionavustukseen raju leikkaus – vaikuttaa ilmaiskonserttien määrään
Ministeriö perustelee puolitusta sillä, että avustuksen osuus Pori Jazzin kokonaistaloudessa on pieni.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on puolittanut Pori Jazzin valtionavustuksen.
Ministeriö myönsi Pori Jazz 66 -yhdistykselle 50 000 euron suuruisen valtionavustuksen tälle vuodelle, kun se viime vuonna oli 100 000 euroa.
Puolitusta perustellaan sillä, että avustuksen osuus Pori Jazzin kokonaistaloudessa on tänä vuonna vain noin prosentin luokkaa, joten tuen pieneneminen ei uhkaa tapahtuman järjestämistä.
Pori Jazzin tuottajan **Sanna Grönmarkin** mukaan näin iso pudotus avustuksessa oli yllätys, mutta valtionavustuksen puolittuminen näkyy jazz-yleisölle käytännössä vain vähän.
– Ilmaiskonsertteja voi olla muutama vähemmän, mutta niiden kokonaismäärä on edelleen useita kymmeniä eli ei se mikään radikaali muutos vielä onneksi ole.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tänä vuonna taide- ja kulttuurifestivaalien valtionavustuksia 16 festivaalille yhteensä 2  368  000 miljoonaa euroa. Viime vuonna avustuksia myönnettiin 2  486  000 euroa 15 festivaalille.
Lahden kansainvälinen kirjailijakokous tuli mukaan uutena suurena tapahtumana. Sen sai valtionavustusta 45 000 euroa.
*Sitaattia tarkennettu ilmaiskonserttien määrän osalta 12.4.2024 9:07*
Levi sai alppihiihtojärjestäjänä huippu-uutisen: miesten maailmancup on palaamassa tunturiin
Levillä on järjestetty saman viikonlopun aikana miesten ja naisten cup-pujottelut viimeksi vuonna 2019.
Kittilän Levi isännöi tulevana marraskuuna alppihiihdon maailmancupin pujotteluavausta todennäköisesti sekä naisten että miesten sarjassa.  
Levin maailmancup-järjestäjät kertoivat torstaina tiedotteessaan, että kilpailupäivät ovat Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n alustavan kilpailukalenterin mukaan 16.-17. marraskuuta.
FIS:n on määrä lyödä kalenteri lukkoon 8. toukokuuta järjestettävässä kokouksessaan.  
Miesten maailmancup-pujottelun palaaminen Leville on kisajärjestäjille erittäin mieluisa uutinen. Levillä on järjestetty saman viikonlopun aikana miesten ja naisten cup-pujottelut viimeksi vuonna 2019. Vuodesta 2020 lähtien Kittilässä ovat kisanneet vain naiset.
– Miesten kisan saaminen takaisin Suomeen ja Leville on koko lajiyhteisön yhteistyön voitto, jossa yhdistyvät Levin investoinnit olosuhteisiin, kokenut järjestelyorganisaatio ja hyvä keskusteluyhteys FIS:iin, kisojen pääsihteeri Janne Leskinen sanoi tiedotteessa.
Alppihiihto on joutunut viime vuosina entistä suuremmin ilmastonmuutoksen armoille, ja Keski-Eurooppaan suunniteltuja kilpailuja on jouduttu perumaan sääolojen takia etenkin kausien alussa. Levi pystyy takaamaan lumiset olot jo talven alkajaisiksi.
– Tänä talvena Levitunturilla on nautittu ennätyspitkästä talvesta, kun ensilumi satoi jo lokakuussa ja yhä tälläkin hetkellä lunta riittää pitkälle toukokuuta, Leskinen totesi.
Levillä järjestettiin ensimmäiset maailmancupin kilpailut vuonna 2004, joten tapahtuma juhlii tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan.
Kokkolan kaupunki: Bolidenin suunnitelma toisen rikkihappotehtaan rakentamisesta on toteuttamiskelpoinen 
Boliden Kokkola selvittää kaatopaikalleen säilyttämänsä rikkirikasteen hyötykäyttöä, se voi johtaa myös sinkkitehtaan tuotannon kasvuun.
Kokkolan kaupunki pitää Bolidenin suunnitelmaa jätealueelleen säilötyn rikkirikasteen hyötykäytöstä tärkeänä kiertotalouden kannalta.
**Lisää**: [Boliden selvittää kaatopaikallaan olevan rikkirikasteen hyötykäyttöä – myös sinkkitehtaan tuotanto voisi kasvaa](https://yle.fi/a/74-20080077)
Kaupunki arvioi tässä vaiheessa, että kaikki Bolidenin esittämät vaihtoehdot hankkeen toteuttamiseksi ovat toteuttamiskelpoisia.
Mikäli yritys päätyy rakentamaan uuden rikkirikasteen käsittelylinjan, mahdollistaa se sinkin tuotantokapasiteetin nostamisen kymmenellä prosentilla. Tämä tarkoittaisi toisen rikkihappotehtaan rakentamista. Vaihtoehtona on rikkirikasteen toimittaminen ulkopuoliselle yritykselle käsiteltäväksi tai loppusijoitettavaksi.
Kokkola toivoo kuitenkin tarkempia mallinnuksia siitä, miten metallipäästöt ilmaan kasvavat, jos Boliden rakentaa rikasteen hyödyntämisessä tarvittavan toisen rikkihappotehtaan.
Kaupunki kaipaa myös tarkempia selvityksiä jäte- ja jäähdytysvesien käsittelystä, ja jäähdytysvesien vaikutuksia meren lämpötilan nousuun.
Rakennus- ja ympäristölautakunta antoi lausuntonsa hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan.
Jätteen hyödyntäminen toisi tilaa meren rannassa sijaitsevalle vaarallisten aineiden kaatopaikalle, mutta ei ratkaise sen laajennustarvetta.
Asiantuntija: Israel syyllistyi selvään sotarikokseen – selvitimme satelliittikuvien avulla avustustyöntekijöiden viimeiset hetket
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi arvioi, mitkä seikat viittaavat sotarikokseen Gazassa viime viikolla tehdyssä iskussa.
Gazan sota pysäytti maailman hetkeksi viikko sitten. Paljastui järkyttävä isku, jossa Israel oli tappanut seitsemän avustustyöntekijää drooni-iskussa.
Tässä jutussa asiantuntija arvioi, mitä viime viikon maanantaina tapahtuneesta iskusta voi sanoa kansainvälisen oikeuden näkökulmasta.
Paikansimme satelliittikuvien avulla iskupaikat ja kokosimme videolle kahden iskussa kuolleen työntekijän elämän viimeiset vaiheet. Voit katsoa videon jutun alusta.
Kerromme tässä jutussa myös, mitä iskusta tiedetään nyt.
Näin järjestö kertoo tapahtumista
World Central Kitchenin seitsemän avustustyöntekijää kuljetti viime viikon maanantaina varastoon ruoka-apua, jota oli tuotu Gazaan meriteitse Kyprokselta. Ruoka-apua oli yhteensä 100 000 tonnia.
Kun rekat oli tyhjennetty varastolla, avustustyöntekijät poistuivat sieltä kolmen auton saattueessa puoliltaöin Suomen aikaa. He ajoivat rannikkoa myötäilevää tietä etelään päin.
Saattue liikkui Israelin armeijan perustamalla suojavyöhykkeellä, jossa avustusjärjestöjen pitäisi pystyä toimimaan turvallisesti.
**Alla oleva animaatio näyttää tuhottujen autojen sijainnin.**
Kaikki saattueeseen kuuluneet autot oli merkitty avustusjärjestön logoilla. Niitä oli ainakin autojen katoilla ja etuikkunoissa.
Saattueen liikkeistä oli ilmoitettu Israelin armeijalle etukäteen.
Avustustyöntekijöiden autoista kaksi oli panssaroitua. Autot ajoivat al-Rashidin rannikkotietä.
Avustusjärjestön johtaja **José** **Andrés** on syyttänyt Israelin armeijaa tahallisesta iskusta ja vaatinut riippumatonta tutkimusta tapahtumista.
**Voit katsoa Andrésin kommentin iskusta alla olevalta videolta.**
Ensin Israelin armeija iski droonista laukaistulla ohjuksella yhteen autoon. Avustusjärjestön johtajan Andrésin mukaan avustustyöntekijät pakenivat ensimmäisestä autosta toiseen ja sitten kolmanteen, mutta joutuivat aina uuden iskun kohteeksi.
Israelin armeija siis toteutti iskun sarjana, jossa autot tuhottiin yksi kerrallaan. Se on myöntänyt tapahtumat.
Ensimmäiseksi tuhotun ja viimeiseksi tuhotun auton välinen etäisyys oli noin 2,5 kilometriä.
**Alla oleva kartta näyttää, miten Israelin isku eteni tiellä, jonka piti olla avustusjärjestöille turvallinen.**
**Ja nämä kuvat näyttävät iskujen yksityiskohdat. Ensimmäinen ja toinen tuhottu auto olivat panssaroituja Toyota Hiluxeja. Kolmas ei ollut panssaroitu ajoneuvo.**
Kansainväliset asiantuntijat ovat arvioineet muun muassa Britannian [yleisradioyhtiössä BBC:ssä](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68714128) ja [tutkivien journalistien verkostossa Bellingcatissä](https://www.bellingcat.com/news/2024/04/02/strike-that-killed-world-central-kitchen-workers-bears-hallmarks-of-israeli-precision-strike/), että Israelin armeija teki iskujen sarjan drooneista laukaistuilla Spike-ohjuksilla. Myös Yle Uutisten sotilasasiantuntija **Marko Eklund** pitää sitä todennäköisenä.
Eklund huomauttaa, että panssarintorjuntaohjuksissa on suunnattu ontelopanos, jossa suhteellisen pienen räjähdysainemäärän teho kohdistetaan yhteen pisteeseen. Kohdistetun räjähdysvaikutuksen takia autojen korit säilyivät kokonaisina.
Tämän Israel on kertonut iskusta
Israelin armeijan on myöntänyt tappaneensa avustustyöntekijät drooni-iskujen sarjalla ja pahoitellut tekemäänsä virhettä.
Armeijan sisäinen tutkinta kutsuu avustustyöntekijöiden tappamista ”vakavaksi onnettomuudeksi”. Tutkinnan mukaan ilmaiskussa havaittiin virheitä ja menettelytaparikkomuksia.
Armeijan mukaan isku johtui kohteen virheellisestä tunnistamisesta. Se väittää, että aseistautunut epäilty oli noussut yhteen avustusrekoista, kun se ajoi satamasta World Central Kitchenin varastolle. Armeija uskoi, että kyseessä oli äärijärjestö Hamasin taistelija.
Israelin armeija väittää uskoneensa, että Hamasin taistelijat olivat vallanneet autot. Lisäksi armeija väittää, että droonien lennättäjät erehtyivät luulemaan yhden miehen kantamaa laukkua kivääriksi.
Sisäisen tutkinnan mukaan iskuun osallistuneet sotilaat tekivät virheen, kun he olettivat kaikkien autojen kuljettavan aseistettuja Hamasin taistelijoita, eivätkä ottaneet huomioon sitä mahdollisuutta, että joukossa oli aseettomia siviilejä.
Armeija väittää lisäksi, että avustusjärjestön logoja autojen katoilla ja ikkunoissa ei näkynyt, koska oli pimeää. Siksi autoja ei tunnistettu.
Armeija on erottanut kaksi upseeria ja nuhdellut kahta komentajaa.
Mitä kansainvälinen oikeus sanoo?
Isku herätti poliitikot ja tutkijat kysymään, noudattaako Israel kansainvälistä lakia iskuissaan. Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, akateemikko **Martti Koskenniemi** antaa vastauksen.
– Tämä on harvinaisen selkeä sotarikos useammasta syystä, Koskenniemi sanoo Ylelle puhelimitse.
Kansainvälisen oikeuden perusperiaate on, että siviilikohteisiin ei saa iskeä, Koskenniemi huomauttaa. Jos on epäselvää, onko iskun kohde sotilas- vai siviilikohde, sitä on oletettava siviilikohteeksi.
Perusperiaatteeseen sisältyy kuitenkin Koskenniemen harmaaksi vyöhykkeeksi kutsuma poikkeus.
– Teko voi aiheuttaa siviiliuhreja, mikäli siviiliuhreille aiheutettu kärsimys on oikeassa suhteessa sotilaallisesti saavutettavaan tavoitteeseen. Se on se harmaa vyöhyke, Koskenniemi sanoo.
Hän pitää Israelin armeijan avustusjärjestön saattueeseen tekemää iskua kuitenkin selkeänä sotarikoksena. Epäselvässä tilanteessa Israelin armeijan olisi pitänyt olettaa, että kyseessä on siviilikohde.
– Tätä vahvistaa se, että Geneven sopimuksessa erikseen todetaan, että avustuskuljetus, joka on selkeästi merkitty, nauttii erityistä suojaa, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemen mukaan Israelin tulee sotarikosjärjestelmän toimintaperiaatteen mukaan itse tuomita sotarikokseen syyllistynyt henkilö tai henkilöt.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tulee käyttöön, jos valtio ei kykene tai halua asettaa tätä henkilöä tai henkilöitä syytteeseen.
*Korjaus 12.4. kello 11.35: Korjattu, että Gazaan toimitettiin ennen Hamasin hyökkäystä keskimäärin 500 avustusrekkaa päivässä, joista 150 sisälsi ruokaa. Ruoka-apua toimitettiin siis 150, ei 500 rekallista päivässä.*
Opiskelijat kertovat leikkausten vaikutuksista arkeen: ”Useita on tälläkin hetkellä sairauslomalla” 
Opiskelijat ovat entistä velkaantuneempia ja tukileikkausten myötä paineet velkarahalla elämiseen lisääntyvät entisestään.
Valtion [tukiin kohdistuvat leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20039042) kuormittavat opiskelijoiden mielenterveyttä ja jaksamista.
Tukileikkaukset pakottavat opiskelijat ottamaan opintolainaa ja monet ovat [yhä velkaantuneempia](https://yle.fi/a/74-20048627). Mikäli lainaa ei halua nostaa, vaihtoehto toimeentulon turvaamiseksi on työnteko opintojen ohessa.
Opintojen ja töiden kanssa tasapainoilu voi olla kuitenkin monelle opiskelijalle hyvin raskasta.
– Jos joutuu panostamaan enemmän töihin, että saa rahaa opiskella, niin kyllä kynttilä alkaa palaa molemmista päistä, toteaa Oulun ammattikorkeakoulun luonnonvara-alan opiskelija **Eero Jurva.**
Opiskelijoiden mielenterveysjärjestö Nyyti ry:n vaikuttamistyön asiantuntija **Tommi Yläkankaan** mukaan leikkauksia seuraava talousahdinko lisää opiskelijoiden stressiä, mikä vaikuttaa suoraan mielenterveyden haasteisiin.
– Työskentely opintojen ohessa on itsessään kuormittavaa ja herättää kysymyksen, pystyykö tasapainoisesti ja väsymättä opiskelemaan täyspäiväisesti ja työskentelemään siinä sivussa. Vastaus on yleensä, että ei.
Kajaanin ammattikorkeakoulun tradenomiopiskelija **Miro Sallila** on huomannut omin silmin, mihin tällainen voi johtaa.
– Tiedän useita, jotka ovat tälläkin hetkellä sairaslomalla opinnoista, koska joutuivat käymään töissä opintojen ohella, Sallila kertoo.
Huoli tulevaisuudesta on ajanut myös hänet itsensä pohtimaan opintojen jatkamista.
– Vaikka tykkään opiskella, on vakavasti pitänyt parikin kertaa harkita, onko tämä järkevää ja pystynkö opiskelemaan loppuun asti.
Rahahuolet voivat näkyä sosiaalisessa elämässä
Oulun ammattikorkeakoulussa luonnonvara-alaa ensimmäistä vuottaan opiskeleva **Silja Tuisku** ei toistaiseksi ole halunnut nostaa opintolainaa. Tukien lisäksi Tuisku saa taloudellista tukea vanhemmiltaan ja käy töissä opintojen rinnalla.
– En haluaisi olla siinä velkataakassa, nyt kun korotkin ovat nousseet. En halua, että opintovuosien lainat seuraavat kolmekymppiseksi asti.
**Grafiikasta voit katsoa, miten lainantakauksen osuus opiskelijan tuissa kasvaa leikkausten myötä. Ympyrägrafiikka havainnollistaa tukimuotojen osuudet kuntaryhmittäin.**
Suurin osa työvuoroista on hänen mukaansa arkipäivinä, mikä harvoin sopii lähiopintoja suorittavan aikatauluihin. Siksi töitä joutuu usein tekemään viikonloppuisin.
– Se on sitten omasta vapaa-ajasta pois, eikä jää aikaa hirveästi millekään muulle.
Puutteellinen toimeentulo kaventaa elämänpiiriä, mikä sekin vaikuttaa henkiseen jaksamiseen ja mielenterveyteen, toteaa Tommi Yläkangas.
– Jos rahaa ei ole, se rajaa sosiaalista toimintaa. Yhteisöllisyys ja sosiaalisuus ovat erittäin tärkeitä suojatekijöitä mielenterveyden kannalta.
**Grafiikasta voit katsoa, kuinka paljon opinto- ja asumistuki laskee missäkin kunnassa.**
Vertaistuki on tärkeää
Yläkankaan mukaan huoli on erityisen kova niistä opiskelijoista, joilla on muutoinkin tuen tarvetta. Taloudellisella tilanteella on iso rooli, kun erilaiset haasteet kasautuvat.
– Kun rahaa ei ole riittävästi, opiskelijat ovat jatkuvassa selviytymistilassa. Saat ruokaa pöytää ja vuokran maksettua, mutta jos tulee yksikin isompi kuluerä, niin se korttitalo saattaa kaatua. Tämä aiheuttaa jatkuvan stressitilan.
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS ja koulukuraattorit ovat opiskelijoiden mukaan hyvin ylityöllistettyjä, joten niiltä avun saamista voi joutua odottamaan pitkäänkin. Kanssaopiskelijoilta saadulla vertaistuella on kuitenkin tärkeä rooli.
– On tärkeää, että tietää ettei ole yksin näiden asioiden kanssa, sanoo Silja Tuisku.
*Keskusteluapua on saatavilla.* [*mieli.fi/kriisipuhelin*](http://mieli.fi/kriisipuhelin)*,* [*mieli.fi/kriisichat*](http://mieli.fi/kriisichat)*,* [*sekasin.fi*](http://sekasin.fi/) *sekä kriisikeskusverkosto* [*mieli.fi/tukeajaapua*](http://mieli.fi/tukeajaapua)
Turun kaupunginteatteri ryhtyy tekstittämään esityksiään selkosuomeksi
Tekstityksen tavoitteena on houkutella teatteriin vieraskielisiä ja myös muita kävijöitä, joilla on vaikeuksia ymmärtää yleiskieltä.
Turun kaupunginteatteri alkaa ensimmäisenä teatterina Suomessa tekstittää esityksiään säännöllisesti selkosuomeksi.
Tekstitykset on suunnattu Turun kaupunginteatterin tiedotteen mukaan ihmisille, joilla on vaikeuksia lukea tai ymmärtää yleiskieltä. Selkokieli on rakenteeltaan, sanastoltaan ja sisällöltään helpoksi muokattu suomen kielen muoto.
– Selkokielen avulla esityksistä voivat nauttia nekin, joilla on jokin neurologinen poikkeama tai kielellisiin kykyihin vaikuttava vamma tai sairaus, sekä ne, jotka vasta opettelevat suomen kieltä, avaa selkokielen asiantuntija **Jenni Saarilahti** tiedotteessa.
Tavoitteena laajentaa yleisöä
Turun kaupunginteatteri toteutti Cultura-säätiön kanssa talvella 2022 kielivähemmistöselvityksen. Tavoitteena oli selvittää, miten muutkin kuin suomenkieliset kävijät saataisiin tulemaan teatteriin.
– Tulokset osoittivat, että esityskieli ei ole lipun oston este, mutta alueen kielivähemmistöt toivovat tekstityskieliksi englantia ja selkosuomea. Tähän toiveeseen lähdemme nyt vastaamaan, kertoo Turun kaupunginteatterin myynti- ja markkinointipäällikkö **Veera Westerlund**.
Aiemmin Turun kaupunginteatteri on tarjonnut tekstityksiä pääosin musikaaleihin ja englanniksi. Tekstityksissä hyödynnetään katsomokäyttöön suunniteltua Subtitle Mobile -sovellusta. Katsoja lataa sovelluksen omaan mobiililaitteeseensa ja pääsee seuramaan haluamaansa tekstitystä syöttämällä esityksen koodin.
Selkokieltä tarvitaan yhä enemmän
Selkosuomesta hyötyy tiedotteen mukaan yli kymmenen prosenttia väestöstä, ja sen tarve kasvaa eri syistä. Vieraskielisten määrän ennustetaan kaksinkertaistuvan Suomessa vuoteen 2040 mennessä. Myös muistisairaudet yleistyvät väestön ikääntymisen myötä.
Tekstitykset tehdään ja testataan kohderyhmillä yhteistyössä Kehitysvammaliiton omistaman Saavuta Asiantuntijapalvelut Oy:n kanssa.
Syksyllä ohjelmistoon tulevista esityksistä musikaali *Once* ja dekkari *Hildur* tekstitetään selkosuomeksi.
Miten kiire näkyy arjessasi? Kerro kokemuksesi 
Kiire on osa monen suomalaisen elämää. Yle tekee juttua aiheesta. Kerro kokemuksesi jutun lopussa olevalla lomakkeella.
Kiire on osa monen suomalaisen arkea.
Kiireen yleistyminen näkyy myös [Tilastokeskuksen työolotutkimuksessa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006130)
Sen mukaan kiireessä työskennellään esimerkiksi Kreikassa ja Saksassa. Espanjassa ja Ranskassa sen sijaan lähes puolet työntekijöistä ei koe kiirettä. Suomessa kiire kulkee monen kannoilla. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa naiset kokevat kiirettä miehiä selvästi enemmän verrattuna EU:n keskiarvoon.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Vamma pakotti Joonas Rinteen keskeyttämään vuoden tärkeimmän harjoitusleirin USA:ssa – ”Väkisin olisin pystynyt jatkamaan” 
Joonas Rinteen piti oleskella 2 100 metrin korkeudessa USA:n Arizonassa, mutta vuoristoleiri vaihtui Helsingin Urhean alppimajaan. Kantapäävamma pakotti keskeyttämään tärkeän harjoitusleirin.
Helsinki-Vantaan lentokentälle käveli tulliselvityksen läpi sunnuntaina pettynyt keskimatkojen juoksija. **Joonas Rinteen**, 28, piti harjoitella USA:n Arizonassa erittäin tärkeällä harjoitusleirillä huhtikuun 21. päivään saakka ja juosta sen jälkeen Los Angelesissa kauden avauskilpailu toisella päämatkallaan 1 500 metrillä.
Suunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi. Siinä missä Rinteen piti tällä hetkellä oleilla tutussa Flagstaffin harjoituskeskuksessa 2 100 metrin korkeudella merenpinnasta, hän onkin tämän viikon loppuun Helsingin Urhean alppimajassa, jonka hengitysilma on simuloitu vastaamaan samaa etäisyyttä merenpinnasta.
– Vasemmassa kantapäässä oli tuntemuksia jo Suomessa ennen leiriä, mutta lähdin Amerikkaan ja aloin toteuttaa leirisuunnitelmaa sillä ajatuksella, että tilanne tuskin pahenee, Flagstaffissä nimekkäässä suomalaisseurassa **Topi Raitasen**, **Eemil Helanderin**, **Mustafe Muusen**, **Mika** **Kotirannan**, **Nathalie Blomqvistin** ja **Camilla Richardssonin** kanssa treenannut Rinne kertoi Yle Urheilulle torstaina.
Korvaavaa harjoittelua
Kun ulkoratojen 10-kertainen Suomen mestari huomasi, että iskutus pahentaa kantapääkipua, hän muutti suunnitelmia ja siirtyi Flagstaffissä katon alle, jossa teki mm. pyöräergometrillä ja crosstrainerilla korvaavia harjoitteita. Kantapäävaiva ei kuitenkaan hellittänyt, eikä esimerkiksi suunniteltuihin, tärkeisiin tehoharjoituksiin maastossa tai radalla ollut mitään asiaa.
– Siinä vaiheessa todettiin, että nyt on järkevintä puhaltaa tilanne poikki ja palata Suomeen hoitamaan asia kuntoon. Väkisin olisin pystynyt jatkamaan, mutta sillä olisi voinut olla kova hinta.
Jo Arizonassa huipputasoinen lihashuoltaja **Pentti Niemi** osasi kertoa pitkällä urallaan hyvin vähillä vammoilla selvinneelle urheilijalle lohduttavaa tietoa akillesjänteen kudosrakenteen osalta. Sieltä ei löytynyt repeämää, vaan kipu olisi peräisin muualta.
Tulehtunut limapussi
– Suomessa sain urheilulääkäri **Ilkka Räsäseltä** lähetteen magneettikuviin, jotka vahvistivat asian. Kantapään alueella on tulehtunut limapussi eli bursiitti, joka aiheuttaa kipua. Se tarkoittaa, että tilanne voisi olla pahempikin, jos vamma olisi jännekudoksessa.
Kantapäähän piikitettiin kortisonia, jonka uskotaan rauhoittavan bursiitin ensi viikkoon mennessä. Silloin Rinne uskoo jatkavansa harjoittelua kotikaupungissaan Jyväskylässä.
– Olen aina syysloman jälkeenkin päässyt nopeasti hyvään juoksemisen rytmiin uudestaan kiinni ja uskon vahvasti pääseväni nytkin, kertoo maileri, joka viime kesänä Budapestin MM-kisoissa jäi 800:n ja 1 500 metrin välieräpaikoista yhteensä vaivaiset 0,24 sekuntia.
Ensi kesän päätavoitteet ovat luonnollisesti Rooman EM-kisat kesä- ja Pariisin olympiakisat heinä-elokuussa.
– Niiden suhteen voi yhä olla erittäin optimistisella mielellä.
Rinne juoksi viime kesänä ennätyksensä molemmilla päämatkoillaan: 1.45,88 ja 3.37,65. Ensi kesänä kolmikolta Rinne-Raitanen-**Santtu Heikkinen** odotetaan 1 500 metrin jo lähes 52-vuotiaan Suomen ennätyksen siirtämistä historiaan. **Pekka Vasala** juoksi 3.36,33 voittaessaan olympiakultaa Münchenissä 1972.
Ilosaarirockin ohjelma on valmis – mukaan Joensuun kaupunginorkesterin kanssa esiintyvä Stam1na
Heinäkuussa Joensuun Laulurinteellä nähdään Stam1nan erikoiskonsertti, kun yhtye nousee lavalle uusien kappalesovitusten kanssa.
Joensuussa heinäkuussa järjestettävän Ilosaarirockin ohjelmisto on valmis. Viimeisimpiin artistikiinnityksiin kuuluvat muun muassa **Karri Koira**, Moon Shot, Melo ja Steve 'n' Seagulls.
Heinäkuussa Joensuussa nähdään myös Stam1nan erikoiskonsertti, kun yhtye nousee Ilosaarirockin lavalle yhdessä Joensuun kaupunginorkesterin kanssa.
– Miusta kotimaiseen rockperinteeseen liittyy vahva ajatus, jossa yhtye on oikeasti iso sitten, kun se soittaa Ilosaaressa kaupunginorkesterin kanssa. Nyt on Stam1nan vuoro paisua. Tällaista keikkaa tuskin toista tulee, vakuuttaa Stam1nan laulaja-kitaristi **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** festivaalin tiedotteessa.
Ilosaarirockissa Joensuun kaupunginorkesterin kanssa ovat esiintyneet aiemmin myös CMX, **Samuli Putro** ja Insomnium.
Ilosaarirockin aiemmin julkaistuja esiintyjiä ovat esimerkiksi kotimaiset PMMP, Kuumaa, Don Huonot ja Haloo Helsinki. Ulkomailta esiintymään tulevat muun muassa brittiläiset **Tom Odell**, tanskalainen Electric Callboy sekä ruotsalainen Imminence.
Koko ohjelmisto on nähtävissä [tapahtuman verkkosivuilla](https://ilosaarirock.fi/ohjelma/). Festivaalin alue- ja taideohjelma julkaistaan kuluvan kevään ja alkukesän aikana.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12.–14. heinäkuuta. Festivaalin tuotoilla tuetaan Pohjois-Karjalan musiikki- ja kulttuurielämää sekä suojellaan itäsuomalaista luontoa.
Rahka vai raejuusto, lääkäri Atte? ”Somelääkäri” treenaa nyt päästäkseen takaisin palomiesaikojensa huippukuntoon 
Moni kerää puskuria tililleen, mutta samaan tapaan kannattaisi kerätä itselleen lihaskuntopääomaa, sanoo lääkäri Atte Virolainen.
Musiikki soi ja painot kolahtelevat lounasaikaan tamperelaisella kuntosalilla. Sekaan kävelee tottuneen oloisesti myös Virolainen ”somevirka-asussaan”. Paidassa lukee punaisin kirjaimin ”lääkäri Atte” ja jalassa ovat terveyskeskuksen käytäviltä tutut väljät puuvillahousut. Treenit alkavat lämmittelyliikkeillä valmentaja **Piia Pajusen** kanssa.
Virolainen oli aiemmin pelastusalan ammattilainen eli palomies ja sairaankuljettaja. Tuolloin hän oli erinomaisessa kunnossa.
– Tuli lääkis, keski-ikä ja vanhemmuus. Liikkuminen loppui viideksi vuodeksi lähes kokonaan. Tajusin, että minusta on tullut kynäniska ja asialle on tehtävä jotakin.
Kynäniska on humoristinen termi, jota Virolainen käyttää someprojektissaan. Termi viittaa hänen mukaansa lihaksettomaan, usein miespuoliseen henkilöön. Tavoitteena hänellä on olla vuoden 2025 kesällä kynäniskan vastakohta, sali-make.
Someprojekti itselle ja seuraajille
Suorapuheinen Virolainen on kerännyt sosiaalisessa mediassa kymmeniä tuhansia seuraajia. Treenisarjojen välissä Virolainen kuvaa sisältöä eli ”kontsaa” tileilleen.
– Mua dissattiin Tiktokissa salihanskojen pitämisestä, mutta siitä huolimatta media tulee paikalle tekemään juttua, hän veistelee puhelimen kameralle ja kääntää sitä Ylen kuvausryhmää kohti.
Kun Virolaiselle heittää kepeästi kysymyksen siitä, millainen palkinto tavoitteen saavuttamisesta odottaa, hän vakavoituu. Projekti ei selvästikään ole kevyttä sisältömateriaalia.
– Yhtä tiettyä tavoitetta tärkeämpää on se, että haluan tehdä liikkumisesta pitkäkestoisen projektin ja elämäntavan. Pyrin siis välttämään ajattelua, että saavutan jotakin ja saan siitä palkinnon.
Virolainen haluaa olla armollinen itselleen ja tehdä asiat kiirehtimättä. Häntä motivoi tavoitteen ja harjoittelun dokumentointi seuraajilleen.
– Some näyttää yleensä vain lopputuloksia, minä haluan näyttää koko matkan.
Hanki lihaskuntopääomaa kuin rahaa pankkiin
Virolainen peräänkuuluttaa lihaskuntopääoman hankkimista. Lääkärinä Virolainen on nähnyt, miten etenkin vanhemmilla ihmisillä lihakset häviävät sairastuessa tai onnettomuuden seurauksena nopeasti ja sen vuoksi jäädään helposti vuoteen omaksi.
– Moni pitää tilillään kolmen kuukauden kulutusta vastaavaa puskuria. Lihaskunnosta pitäisi ajatella samalla tavalla.
**Kokosimme Atte Virolaisen ja ja hänen valmentajansa Piia Pajusen vinkit liikunnallisen elämäntapaan.** **Näin se onnistuu:**
Lääkäri Atte Virolainen Puoli seiskan vieraana torstaina 11.4. klo 18.30 TV1:llä ja Areenassa.
Iisalmentie poikki Pielavedellä, rekasta pudonnut puutavaraa tielle
Rekan vetoauto ja perävaunu kaatuivat tielle. Iisalmentie pysyy suljettuna arviolta alkuiltaan saakka.
Iisalmentien liikenne on ollut torstaina pitkään poikki Pielavedellä liikenneonnettomuuden takia. Tie on suljettu, koska tieltä suistuneesta rekasta on pudonnut tielle puutavaraa.
Onnettomuus sattui aamupäivällä kello yhdentoista aikaan. Energiapuulastissa ollut täysperävaunurekka kaatui keskelle tietä. Rekan perävaunu päätyi tielle ylösalaisin ja vetoauto kyljelleen. Lastina olleet puut levisivät tielle. Rekan kuljettaja vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee tiellä 563 Pöngänniemen kohdalla, Heinämäestä Risteevän suuntaan.
Kello 15 aikaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että rekan vetoauto oli saatu nostettua pyörilleen ja alkamassa oli perävaunun nosto. Tilanteen selvittelyn arvioitiin kestävän vielä 2–3 tuntia.
Onnettomuuspaikan ohi on kiertotie teiden 561 ja Eskelinkoskentie kautta. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
*Artikkelia päivitetty tuoreilla ja tarkennetuilla tiedoilla kello 14.58.*
Fortum kehittää Orimattilaan suurta voimalaa, joka tuottaisi jopa viidenneksen koko Suomen aurinkosähköstä
Aurinkovoimalasta kaavaillaan teollisen mittaluokan laitosta. Se tuottaisi Fortumin mukaan sähköä pienen kaupungin tarpeisiin. Nopeimmillaan se voisi tuottaa sähköä vuonna 2027.
Fortum suunnittelee Orimattilaan suurta aurinkovoimalaa. Tarkoituksena on rakentaa aurinkovoimala, joka vaatii yhteensä 350 hehtaaria pinta-alaa. Sen tuottama sähköteho olisi 220 megawattia.
– Sen tuottama energia riittäisi pienen kaupungin tarpeisiin, ja on toistaiseksi suurin aurinkovoimahankkeemme, sanoo Fortumin hankekehityspäällikkö **Marko Lehenberg**.
Orimattilaan suuunniteltu laitos on Fortumin kolmas teollisen mittaluokan voimalahanke. Lisäksi suunnitteilla on useita muitakin voimaloita. Nopeimmillaan Orimattilan voimala tuottaisi sähköä vuonna 2027.
Koko Suomen sähköenergiasta noin prosentti, eli noin 600–750 megawattia, tuotetaan auringon avulla. Toteutuessaan Fortumin hanke lisäisi aurinkosähkön tuotantoa valtakunnallisesti noin viidenneksellä nykyisestä.
Ennen voimalaitoksen rakentamista alueelle pitää saada kaavoitus ja laitokselle tarvittavat luvat. Esimerkiksi alueen luontoarvot on selvitettävä.
Voimalaitokselle suunniteltu alue sijaitsee Pennalan ja Virenojan alueella. Sen läheisyydessä on kantaverkkoyhtiö Fingridin verkko ja sähköasema, jossa riittää kapasiteettia energian saamiseksi verkkoon.
Laitosta suunnitellaan yksityisten maanomistajien maille, ja Fortum on jo tehnyt sopimukset yhdeksän maanomistajan kanssa. Fortum tekee lopullisen investointipäätöksen vasta kaavoituksen ja luvituksen ratkettua.
Kaavoitus alkuun
Orimattilan kaupungintalolla iloitaan uutisesta. Se on hyvää jatkoa [tammikuussa uutisoidulle datakeskus-investoinnille](https://yle.fi/a/74-20068485), joka tuo Orimattilaan tuntuvasti uusia työpaikkoja. Aurinkovoimalan osalta on vaikea vielä arvioida, kuinka paljon se tuo työtä paikakunnalle.
– Alamme viedä kaavoitussopimusta päätöksentekoon, joten tarkkoja työllisyysvaikutuksia ei ole vielä arvioitu. Totta kai se työllistää välillisesti, kun voimalaa rakennetaan, sanoo Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson**.
Kaavoitussopimus on tarkoitus tuoda kaupunginhallituksen käsittelyyn huhtikuussa, ja luontokartoitusta tehdään parhaillaan, Larsson kertoo.
– Me tarvitsemme tässä ajassa positiivisia uutisia elinkeinoelämästä, ja kun datakeskus mukaanlukien investointien mittaluokka on tällainen, se säteilee koko maakunnan iloksi, Larsson painottaa.
[Eri puolilla maata suunnitellaan](https://yle.fi/a/74-20047849) tällä hetkellä paljon aurinkovoimaloita.
Ounasvaaran hiihtostadionin kehittämiseen laitetaan 800 000 euroa – tulossa muun muassa kesäharjoitteluun rullahiihtorata
Eduskunnan joululahjarahoista luvattiin Rovaniemelle 175 000 euroa Ounasvaaran hiihtokeskusalueen matkailun kehittämiseen. Rullahiihtoradan rakentaminen on yksi tähän liittyvistä hankkeista.
Ounasvaaraa halutaan kehittää huippuhiihtäjille kiinnostavammaksi myös kesällä. Talvilatuja Ounasvaaralla on useita, jotka kelpaavat kovimpiinkin kilpailuihin, mutta riittävän vaativaa ja turvallista rullahiihtoon sopivaa rataa ei Rovaniemeltä vielä löydy.
Eri lajien reitistöjen kehittäminen on ollut yksi Ounasvaaran kehittämiseksi perustetun työryhmän esitys, jota on vihdoin viety eteenpäin. Rovaniemen liikuntapäällikön Pekka Hämäläisen mukaan rullahiihtoradan rakentaminen pyritään aloittamaan jo tulevana kesänä.
Rata on suunniteltu noin 2,5 kilometrin pituiseksi ja se sijoittuisi Ounasvaaran hiihtostadionin ja Santasportin urheiluopiston välittömään läheisyyteen, jossa maasto tarjoaa monipuolisia harjoittelumahdollisuuksia eritasoisille hiihtäjille.
Eduskunta myönsi Rovaniemelle viime joulukuussa 175 000 euroa Ounasvaaran hiihtokeskusalueen matkailun kehittämiseen. Kehittämiseen sisältyy rullahiihtoradan rakentamisen kesähiihtoa varten nykyisten kilpalatujen pohjille. Liikuntajohtaja Pekka Hämäläisen mukaan kaupunki on hakenut tähän rahoitusta Lapin liitolta.
Lapin liiton hallitus käsitteli 8.4. kokouksessaan rahoitushakemuksen ja hyväksyi sen esityksen mukaan. Hankkeelle myönnettiin Oikeudenmukaisen siirtymän rahaston (JTF) mukaista tukea 461 825 euroa. Se on 70 prosenttia hankkeen 659 750 euron kokonaiskustannuksesta.
– Sillä voidaan rakentaa se varsinainen rullarata kun kaupunki laittaa vielä oman osansa siihen. Sitten sillä eduskunnan joulurahalla voidaan tehdä muita kehittämistoimenpiteitä hiihtostadion suunnalla, kertoo liikuntajohtaja Pekka Hämäläinen.
Rullahiihtorata parantaa alueen vetovoimaa kesällä
Ounasvaaran hiihtoseuran toiminnanjohtaja **Janne Mäkinen** sekä Santasport Lapin urheiluopiston hiihdon huippuvalmentaja **Reijo Jylhä** pitävät rullahiihtorataa välttämättömänä alueen urheilullisen vetovoiman lisäämiseksi.
– Se on hyppyrimäkien kunnostamisen ohessa tärkeimpiä hankkeita, jotta tänne saadaan ympärivuotiset harjoitusolosuhteet hiihtäjille, vahvistaa Janne Mäkinen.
– Olosuhteena se on kriittinen, kun meillä on erityistehtävä lumilajien harjoittelun ja kehittämisen osalta, perustelee Santasport Lapin Urheiluopiston urheiluakatemiapäällikkö ja valmentaja Reijo Jylhä.
Jylhän mukaan rullahiihtorata on olennainen osa harjoittelua kesäkaudella, ja sen puuttuva vaativampi osuus on erityisen tärkeä kilpahiihtäjille.
Jylhän mukaan radan on ajateltu sisältävän lisäksi älykkäitä ominaisuuksia, joita urheilijat voivat hyödyntää harjoittelussaan, esimerkiksi eri sektoreiden ajanoton avulla. Jylhä kertoo, että Norjassa on jo viitisenkymmentä vastaavaa rataa, kun Suomessa niitä on vain puolenkymmentä.
Ounasvaaralla parannetaan lähitulevaisuudessa myös maastopyöräilyreittejä. Lapin liitto on hyväksynyt lähes puolen miljoonan euron JTF-hankerahoituksen myös pyöräilyreittien kunnostamiseen sekä kahden uuden rakentamiseen Ounasvaaralle.
Hankkeen tavoitteena on kehittää Ounasvaarasta monipuolinen ja kansainvälisesti houkuttelevaa ympärivuotinen pyöräilykohde.
Pälkäneelle valmistuu kesän aikana lähes  9 000 aurinkopaneelin sähkövoimala
Tuhansien paneelien asennusurakka on aloitettu Pälkäneveden yritysalueelle. Skarta Energyn arvion mukaan aurinkopuisto saadaan käyttökuntoon vielä tämän vuoden aikana.
Pälkäneellä on aloitettu uuden aurinkopuiston paneelien asennustyöt.
Pälkäneveden yritysalueelle on rakenteilla noin 8 800 paneelin aurinkovoimala. Puisto levittäytyy alueelle, joka vastaa pinta-alaltaan noin kymmentä jalkapallokenttää.
Tämän vuoden lopulla valmistuva laitos tuottaa 4,5 gigawattituntia aurinkosähköä vuodessa, mikä vastaa reilun kolmensadan pientalon vuosikulutusta.
Ensimmäisessä vaiheessa puisto tuottaa sähköä kantaverkkoon, mutta tulevaisuudessa sähköä voidaan tuottaa suoraan alueelle tulevien yritysten käyttöön.
Aurinkopaneelien asennus jatkuu Skarta Energyn aurinkopuistossa Pälkäneellä koko kesän.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kyrönjoen jääpato ei hajonnut edes kuuden tonnin ilmatyynyaluksella – video näyttää pohjalaisjoen valtavan vesimäärän
Tulvaluukkuja on jouduttu avaamaan ja vettä juoksutettu pelloille. Etelä-Pohjanmaalla tulvivat nyt pahiten Kyrönjoki ja Lapuanjoki.
Pohjalaisjokien vaikeinta tulvatilannetta ei ole vielä selätetty.
Ilmajoen kohdalla joen pinta on 4,5 metriä tavanomaista korkeammalla. Vesi peittää esimerkiksi merkittävän osan Ilmajoen ooppera-areenan katsomosta.
Vedenpintaa yritetään pitää tulvarajalla tulvaluukkuja avaamalla ja juoksuttamalla niistä vettä pelloille.
**Lisää:** [Tulva on matkailusesonki, joka kestää pari viikkoa – paikallisten kevät alkaa turistien tullessa](https://yle.fi/a/74-20082933)
Kriittisin tilanne on tänään torstaina Kyrönjoen alaosalla. Esimerkiksi Skatilan ja Vassorinlahden välillä kelluva jääpato lähti yöllä liikkeelle ja siirtyi alaspäin. Se jumittui kuitenkin valtatie 8 alapuolelle.
Jääpato nostaa nyt voimakkaasti Kyrönjoen vedenpintaa.
Eilen keskiviikkona apuun pyydettiin Vallgrundin merivartioston ilmatyynyalus, joka toi pientä helpotusta rikkomalla jääkenttää Koivulahden sillan kohdalla Mustasaaressa.
Noin 6000 kiloa painava alus toimii varsinkin kevään pehmeillä jäillä, kertoo Vallgrundin merivartioaseman vanhempi merivartija **Hannu Saari.**
– Alus hajottaa ja heikentää jääkenttää: saa jäätä halkeamille. Teräsjäähän temppu ei tepsi. Tällä hetkellä joessa on paikoin 40 senttiä jäätä eli joka kohtaa alus ei rikkonut.
Jään paksuuden takia ilmatyynyaluksen teho ei ollut sitä, mitä toivottiin, tietää myös Etelä-Pohjanmaan Elyn vesitalousasiantuntija **Juhani Huhtamäki**.
Toivossa on hyvä elää, että virtaamat pysyvät kurissa.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta, joka Huhtamäen mukaan ei kuitenkaan ole täysin hallitsematon. Alueen talojen läheisyydessä on pengerryksiä, joilla kastumista voidaan torpata.
– Tekemiset ovat nyt aika vähissä. Paikkaan ei pääse koneellakaan, Huhtamäki kertoo.
Kauhajoki ja Jalasjoki myös nousussa
Myös Suupohjassa Kauhajoki ja Jalasjoki ovat virranneet voimakkaasti ja lisäävät painetta Kyrönjokeen. Pitkämön tekojärvi Kurikassa on täyttynyt, eikä sinne voida enää varastoida vettä.
Kauhajoella asutusta on jäänyt paikoin saarroksiin, ja teitä on poikki. Torstaiaamuna vesi ei tiettävästi ollut kuitenkaan vielä noussut taloihin.
– Kiinteistöjen suojaaminen kuuluu omistajille, mutta tarvittaessa pelastuslaitos tulee apuun, muistuttaa Huhtamäki.
Nyt uhkana on myös Lapuanjoen nousu. Lapuanjoella tulvaraja on 40 sentin päässä. Myös siellä virtaamia on pyritty hillitsemään tekojärven säätelyllä ja tulvaluukkujen avaamiseen varaudutaan.
– Toivossa on hyvä elää, että virtaamat pysyvät kurissa. En lähde spekuloimaan, pitääkö tulvaluukkuja avata, pohtii Huhtamäki.
Keski-Pohjanmaalla tulvatilanne on vielä tällä hetkellä helpompi. Siellä virtaamat on saatu pidetty kurissa säännöstelyllä. Lämmin sää lisää kuitenkin vedenpinnan nousua.
Rikosepäily: Huoltoliike veloitti perusteettomia maksuja autoliikkeeltä lähes miljoonalla eurolla, kiistää teot
Syyttäjän mukaan Pirkanmaan Huoltocenterin edustajat aiheuttivat Käyttöautolle lähes miljoonan euron taloudellisen vahingon. Syytetyt kiistävät teot.
Pirkanmaalaisen autohuoltoliikkeen kahta edustajaa epäillään törkeästä petoksesta.
Syyttäjä vaatii kahdelle Pirkanmaan Huoltocenter oy:n edustajalle rangaistusta perusteettomasta laskutuksesta. Asiaa käsitellään tällä viikolla Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Vastaajien syytetään laskuttaneen perusteetta maksuja Käyttöauto oy:ltä. Pirkanmaan Huoltocenter on toiminut Käyttöauton tiloissa, ja heillä on ollut alihankinta- ja yhteistyösopimus.
Riidanalaisia laskuja on ollut useita satoja kuukausittain vuosien 2014–2019 välillä. Toiminnasta on aiheutunut Käyttöautolle taloudellista vahinkoa yli 950 000 euroa.
Epäselviä laskuja
Syytteen mukaan vastaajat ovat laskuttaneet esimerkiksi huoltotyön myöhästymisestä aiheutuvat kulut Käyttöautolta sekä antaneet korjaamon asiakkaille sijaisautoja, mistä koitui kustannuksia.
Syytteen mukaan Käyttöautoa on lasketettu maksuista, jotka vakuutusyhtiö on jo maksanut, Huoltocenterin omista työvirheistä sekä tekemättömästä työstä.
Syytteen mukaan teko on törkeä, koska sillä tavoiteltu ja saavutettu huomattavaa hyötyä, tekoaika on ollut pitkä ja yksittäisiä tekoja on ollut hyvin paljon.
Syyttäjä vaatii Pirkanmaan Huoltocenterin edustajille 2 vuoden ja 2 kuukauden ehdotonta vankeutta. Lisäksi syyttäjä vaatii, että edustajat on määrättävä liiketoimintakieltoon.
Syytetyt kiistävät
Kumpikin vastaaja kiistää syytteet. Heidän mukaansa laskutukset eivät ole olleet sopimuksen vastaisia, eivätkä tahallisia. Syytettyjen mukaan laskuista ja käytännöistä sovittiin Käyttöauton työntekijöiden kanssa. Esimerkiksi autoliikkeen tai maahantuojan tarjouskampanjoista tai huoltoseteleistä olisi tullut tappiota ilman kompensaatiolaskuja.
Tuntihintoja oli korotettu syytettyjen mukaan henkilöstökulujen ja hintojen nousun takia. Yrityksellä oli 50 työntekijää. Huoltoliike kertoi päivittäneensä autojen testereitä ja tietokoneita itse, koska ei saanut siihen tukea. Syytettyjen mukaan Käyttöauto säästi sijaisautokäytännöllä verrattuna ulkopuolisen autonvuokrausfirman käyttöön.
Syytettyjä edustava asianajaja ei kommentoi tapausta oikeuskäsittelyn ollessa kesken.
Pirkanmaan Huoltocenter on asetettu konkurssiin lokakuussa 2023.
Yhtiöiden välillä on myös vireillä riita-asia Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Huoltocenter on vaatinut Käyttöautolta laskusaatavien maksua. Käyttöauto taas on esittänyt vastakanteen samoilla perusteilla kuin Pirkanmaalla käsiteltävässä rikosasiassa.
Tie sortui Sastamalassa ja on nyt poikki
Pelastuslaitoksen mukaan sateilla on vaikutusta asiaan.
Sastamalassa Vatajantie on suljettu sortuman takia.
Pelastuslaitos on laittanut turvallisuussyistä tien poikki Vatajantie 367:n kohdalta. Tie sortui siltarummun kohdalta ja sateilla on ilmeisesti osuutta asiaan.
Tienpitäjä hoitaa tilannetta. Tie ei ole vilkas. Vaihtoehtoinen reitti kiertää kohtuullisen paljon, pelastuslaitokselta arvioidaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huostaanotettua Hansia, 17, kiellettiin menemästä kotipaikkakunnalle kesäksi töihin – äiti epäilee syynä olevan rahan
Hans otettiin huostaan, koska hän ei pystynyt käymään koulua. Äidin mielestä pojasta on tullut lastensuojelubisneksen pelinappula.
17-vuotias **Hans** ei pääse kotilomalle lastensuojelulaitoksesta yli kahdeksi viikoksi. Sen takia Hans ei myöskään voi mennä kesätöihin kotipaikkakunnalleen. Hansin äidin mielestä ainoa syy on se, että laitos menettäisi silloin rahaa. Laitos saa täyden rahallisen korvauksen Hansin loma-ajasta, jos loma ei veny yli 14 päivän.
Sosiaaliviranomaiset ja laitos sanovat syyksi tasapainoisen arjen säilyttämisen. Sosiaaliviranomainen päättää ja on vastuussa kotilomien pituudesta ja vastaa siksi tämän jutun kritiikkiin.
Helsinkiläinen Hans otettiin huostaan alkuvuodesta 2021, koska hän ei käynyt koulussa. Hans ja hänen äitinsä **Minna** esiintyvät sekä tässä jutussa että Nepsyt-televisiosarjassa etunimillään perheen yksityisyyden suojelemiseksi.
Hansin kohtalo on nepsy- eli neuroepätyypillisille lapsille varsin tavallinen. Hänellä on adhd, joka on pääsyy kouluhankaluuksiin. Nepsy-lasten ja heidän perheidensä on vaikeaa saada oikeanlaista tukea.
Tuen puutteen vuoksi ongelmat usein jatkuvat ja pahenevat. Se johtaa siihen, että lapsia saatetaan huostaanottaa, vaikka se on usein aivan liian raskas tukimuoto. Sen lisäksi se tulee yhteiskunnalle paljon kalliimmaksi kuin ennaltaehkäisevä apu.
Näin on käynyt Hansin ja hänen perheelleen.
Tässä jutussa kerrotaan, kuinka paljon rahaa Hansin huostaanotto lastensuojelulaitokseen maksaa.
Kouluhaluttomuudesta syytettiin kotia
Hansin ongelmat koulun kanssa alkoivat jo ensimmäisellä luokalla. Vilkas poika ajautui jatkuvasti hankaluuksiin, joista seurasi puhutteluja. Hansin ylivilkkaus muuttui ajan myötä Minna-äidin mielestä jonkinlaiseksi mielen jumiutumiseksi tai apatiaksi.
Hans sai adhd-diagnoosinsa neljännellä luokalla lastenpsykiatrisella poliklinikalla. Viidennellä luokalla hän pääsi pienryhmään. Siitä huolimatta alkoi toistuva lintsailu. Koulutehtävät jäivät tekemättä.
– Hansilta ei vaadittu koulussa mitään, riitti että hän kävi muutaman kerran viikossa istumassa jonkun tunnin, Minna kertoo.
Hans ei osannut itse sanoittaa, miksi ei viihtynyt koulussa. Minnan mielestä Hans oli vakavasti masentunut ja olisi tarvinnut terapiaa ja erityistä tukea vaativan oppilaan koulupaikan. Sellaista ei löytynyt. Minnasta alkoi tuntua väärältä pakottaa poikaa paikkaan, jossa hänellä on paha olla.
Lastensuojelu puuttui Hansin tilanteeseen.
– Masennusta ei tutkittu vaan syytettiin kotioloja, Minna kertoo.
Hansin kahdeksannen luokan joululoman lähestyessä Minna sai yllättäen tiedon, että Hans otetaan huostaan.
– Joko suostut sijoitukseen, tai se tehdään kiireellisenä, Minna kertoo sosiaalityöntekijän sanoneen pari viikkoa ennen joulua.
Minna koki, että hänen oli pakko suostua.
– Pelkäsin, jos en anna lastani pois, emme saa jatkossakaan tukea. Minulle luvattiin, että koulun sujuessa lapsi pääsee heti kotiin, Minna sanoo.
Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut. Hans on nyt asunut yli kaksi vuotta laitoksessa. Hänen ainoa ongelmansa oli siis koulunkäyntihaluttomuus. Koti oli turvallinen ja hyvä.
Lastensuojelulain pitäisi taata, että perhe yhdistetään mahdollisimman nopeasti eli heti, kun kotiolot sen sallivat.
Hansin huostaanoton hinta yli 100 000 euroa vuodessa
Hansin lastenkodissa yksi vuorokausi maksaa 344 euroa. Laitos saa saman maksun myös niistä viikonlopun päivistä, jotka Hans viettää kotona.
– Vuosikustannus Aavankivestä on tuolla hinnalla 125 560 euroa per lapsi. Summalla saataisiin palkattua lapselle tai nuorelle kokoaikainen oma koulunkäyntiavustaja kouluun ja kaksi perhetyöntekijää kotiin lapsen ja vanhemman arkea tukemaan, erityisasantuntija **Aila Puustinen-Korhonen**, hyvinvointialueiden sote-työstä tukevasta Hyvil Oy:stä laskee.
Myös Hansin loma-ajasta laitos saa täyden korvauksen - kunhan loma ei veny yli 14 päivän.
Kahden lomaviikon jälkeen laitoksen lapsesta saama korvaus laskee puoleen sopimushinnasta. Hans on saanut lomailla Aavankivestä maksimissaan kaksi viikkoa kerrallaan.
Lyhyiden kesälomapätkien vuoksi Hans ei voinut Minnan mukaan edes ottaa vastaan Helsingistä eli kotipaikkakunnalta kesätyöpaikkaa.
– Sosiaalityöntekijä perusteli kahden viikon kotilomaa sillä, että 14 päivän jälkeen on hyvä palata laitokseen, jonka arki on strukturoidumpaa. Minusta tuntuu, että lapsellani tehdään bisnestä eikä ajatella hänen etuaan, Minna sanoo
Helsingin lastensuojelun sosiaalityön aluepäällikkö **Saara Keränen** vakuuttaa, että kesäloman ajasta sovitaan yksilöllisesti asiakassuunnitelmissa.
– Sopimisessa otetaan huomioon lapsen ja hänen läheistensä toiveet ja tilanne, lapsen tarpeet sekä sijaishuollon tarkoituksen toteuttaminen.
Asiantuntijat pitävät yksityisten lastensuojelulaitosten kohoavia hintoja huolestuttavana ilmiönä. Yli 1000 euron vuorokausihinta ei ole harvinaisuus.
Lastensuojelulaitokset ovat nykyisin valtaosin yksityisiä yrityksiä. Esimerkiksi Helsingin vuoden 2022 lastensuojelun laitospalvelun ostot yksityiseltä sektorilta olivat 40,5 miljoonaa euroa ja julkiselta puolelta vain 5,5 miljoonaa euroa.
Nepsyille vaikea saada apua
Minna kokee, että hänen lapsestaan on tullut lastensuojelubisneksen pelinappula. Viimeiset kaksi vuotta Hans on asunut viikot Turengissa Aavankiven asuinyksikössa. Joka toisen viikonlopun hän yleensä viettää kotona äidin ja siskon luona. Turengissa Hans käy kaupungin ylläpitämää koulua, jossa on tarjolla erityisopetusta.
Kouluihin tuntuu olevan vaikea saada toimivia ratkaisuja nepsy-lapsille. Lastensuojelu tulee hätiin, kun muualta apua ei saa.
Lastensuojelun ratkaisut saattavat kuitenkin vaikuttavat vanhemmuuteen. Osa vanhemmista kokee, että riittäviä toimenpiteitä olisivat esimerkiksi kuntoutus, terapia tai kouluun saatava tuki.
Minna kokee tulleensa syyllistetyksi ja nähdyksi äitinä, jolla on suuria ongelmia. Hän harkitsi aikansa sitä, että yrittäisi saada Hansin huostaanoton purettua.
Poika on kuitenkin kasvanut laitoksessa jo 17-vuotiaaksi. Vastikään sosiaalihuolto totesi, ettei Hansin kotiutumisella ole esteitä sitten kun peruskoulu on suoritettu.
Kaikesta huolimatta Minna on tyytyväinen siitä, että Hansin koulunkäynti Turengissa sujuu. Hän uskoo, että Hans saa peruskoulun suoritettua hyvin arvosanoin.
– Tästä olen aidosti ylpeä ja iloinen.
*Korjattu 11.4.2024 kello 13:34: termi huostaanotto, kun on tarkoitettu sijoitusta. Lisätty lause: Sosiaaliviranomainen on päättää kotilomien pituudesta.*
*Korjattu 11.4.2024 kello 16:00: Lisätty tieto, kuinka paljon laitos menettää rahaa yli kahden viikon mittaisista lomista.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 11.4.2024 kello 23.00 saakka.*
Kuopion Jynkän uudesta päiväkodista tulee hirsirakenteinen
Kuopion kaupunki ja rakennusyhtiö Lapti ovat tehneet uuden päiväkodin kehitysvaiheen urakkasopimuksen. Rakentamisen on tarkoitus alkaa kesällä.
Kuopion Jynkkään rakennetaan uusi hirsirakenteinen päiväkoti. Monarin ja Aittolammen alueelle rakennettavaan kuusiryhmäiseen päiväkotiin tulee myös avoimen päiväkodin ryhmätoimintaa.
Pääosin yksikerroksisen päiväkodin rakentaa Lapti, joka teki Kuopion kaupungin vertailuperusteiden mukaisen hinta-laatusuhteeltaan parhaan tarjouksen. Päiväkotihankkeen kustannusarvio on 6,8 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki ja Lapti ovat allekirjoittaneet kehitysvaiheen sopimuksen, jonka myötä hanke käynnistyy tarkemmalla suunnittelutyöllä. Päiväkoti toteutetaan yhteistoiminnallisena KVR-urakkana. Tämä urakkamuoto sisältää kolme hanketta, jotka ovat hankinta-, kehitys-, sekä toteutusvaihe.
Päiväkodin rakentamisen on suunniteltu alkavan kesällä 2024 ja se aiotaan ottaa käyttöön syksyllä 2025. Päiväkoti korvaa käytöstä poistettavia ja purettavia tiloja. Aittolammen päiväkoti toimii nykyisissä tiloissa uuden päiväkodin valmistumiseen saakka.
Uuden päiväkodin sisätiloista tehdään muunneltavat ja helposti kalustettavat, jotta ne vastaavat erilaisiin tarpeisiin ja tilanteisiin.
Leikkipihan ja tontin suunnittelussa otetaan huomioon lasten leikkiminen ja liikkuminen eri vuodenaikoina. Leikkipihalle tulee katoksia, puustoa ja muuta kasvillisuutta, jotka parantavat viihtyisyyttä ja tarjoavat suojaa auringolta ja sateelta.
Sukupuolensa kyseenalaistavien tyttöjen määrä kasvoi jyrkästi Britanniassa – nyt raportti tuomitsee tarjotun hoidon rajusti
Tuore raportti syyttää, että alaikäisille on annettu murrosiän alkua estäviä blokkerilääkkeitä liian helposti ja ilman riittävää tutkimustietoa hyödyistä.
**LONTOO** Britanniassa [laaja tutkimushanke ](https://cass.independent-review.uk/home/publications/final-report/)arvostelee rajusti sukupuoliahdistusta tuntevien nuorten hoitoa.
Sen mukaan tuhannet brittilapset ovat saaneet murrosiän alkamista siirtäviä blokkerilääkkeitä liian helposti Englannissa. Sukupuoliklinikalla on kasvanut erityisesti sukupuoliahdistusta potevien Z-sukupolven nuorten naisten määrä, raportista ilmenee. Z-sukupolveen kuuluvat vuosina 1995–2010 syntyneet.
Arvostetun lastenlääkärin **Hilary Cassin** johtama laaja tutkimus on saanut jo julkisen terveydenhuollon järjestelmän NHS:n lopettamaan blokkerihoidon Englannissa.
NHS tilasi tutkimuksen vuonna 2020, kun alaikäisten määrä sen omalla sukupuoli-identiteetin kehitysklinikalla (Gids) oli noussut rajusti.
Klinikasta nousi kohu, kun sen lääkärit arvostelivat blokkerilääkkeiden määräämistä jopa 9-vuotiaille ilman että heidän syitään ja taustojaan tutkittiin. Spesialistien mukaan lapsilla oli mielenterveys- ja muita ongelmia, mutta kiireisellä klinikalla niihin ei ehditty puuttua vaan luotettiin lasten itsediagnosointiin.
Sukupuolihoitoa haluavien tyttöjen määrä on kasvanut rajusti
Palveluita tarjonnut julkisen terveydenhuollon klinikka Gender Identity Development Service Gids avattiin vuonna 1989. Siellä on hoidettu yli 9 000 nuorta. Pitkään klinikoilla hoidettiin vain kymmeniä nuoria vuodessa.
Raju nousu alkoi vuonna 2014. Sen jälkeen asiakkaiden määrä on satakertaistunut. Muutama vuosi sitten määrä oli noussut liki 5 000:een.
Raportin mukaan entistä suurempi osa hoitoon hakeutuvista on varhaisessa teini-iässä olevia tyttöjä. He edustavat Z-sukupolvea ja vuoden 2010 jälkeen syntynyttä Alpha-sukupolvea. Vuonna 2009 Gids-klinikalla hoidettiin 15 alaikäistä tyttöä. Vuonna 2016 määrä oli noussut yli tuhanteen.
Cass ei usko, että syynä tyttöjen ja nuorten naisten määrän rajuun kasvuun klinikoilla voi olla pelkkä tietoisuuden kasvu transidentiteetistä.
Asiantuntija syyttää verkkopornoa ja somea
Cass syyttää sosiaalista mediaa, jossa nykynuoriso viettää aikaa enemmän kuin mikään aiempi sukupolvi. Hänen mukaansa tytöt altistuvat siellä muun muassa verkkopornolle ja väkivallalle. Cassin mukaan sosiaalinen media heikentää heidän itsetuntoaan ja kehopositiivisuutta. Hän vaatii lisää tutkimusta aiheesta.
– Z-sukupolvi ja Alpha-sukupolvi ovat kasvaneet aikana, jolloin on ollut maailmanlaajuinen lama, huoli ilmastonmuutoksesta ja covid-pandemia. Globaalin verkottumisen kautta he pystyvät pitämään yhteyttä vertaisiinsa kansainvälisesti, mutta samalla he altistuvat entistä enemmän globaaleille uhille, Cass kirjoittaa.
Lääkärit pelkäävät julkisuutta
Cass havaitsi neljä vuotta kestäneessä tutkimushankkeessa, että lääkärit eivät ole uskaltaneet arvostella sukupuoliahdistusta tuntevien nuorten hoitoa poikkeuksellisen myrkyllisen keskusteluilmapiirin takia. Heitä haukutaan sosiaalisessa mediassa näkemyksistään. Se on vaikuttanut hoidon laatuun ja arviointiin.
Entinen terveysministeri **Sajid Javid** sanoi The Times -sanomalehdessä Gids-klinikkaa skandaaliksi, jossa ideologia ohitti lasten edun. Hän pitää syynä rutiininomaiseen lääkintään myös vallitsevaa poliittista kulttuuria.
Julkinen terveydenhuolto rajoittaa hoidon tarjontaa
Kohun keskelle joutunut klinikka suljettiin maaliskuussa. Hoitoa saa enää lähinnä yksityisiltä klinikoilta.
Julkinen terveydenhuoltojärjestelmä [NHS lopetti blokkerihoidon](https://www.england.nhs.uk/wp-content/uploads/2024/03/clinical-commissioning-policy-gender-affirming-hormones-v2.pdf) alaikäisille äskettäin, kun Cassin tutkimuksen väliraportti julkaistiin. Sitä annetaan enää vain sukupuolestaan poikkeuksellisen ahdistuneille nuorille, jos he ottavat osaa lääketutkimukseen. [Vastakkaisen sukupuolen hormoneja](https://www.england.nhs.uk/wp-content/uploads/2024/03/clinical-commissioning-policy-prescribing-of-gender-affirming-hormones.pdf) annetaan yli 16-vuotiaille. Cassin mukaan ikärajaa pitäisi nostaa 18 vuoteen.
Lääkkeitä ja hoitoa ei ole tutkittu tarpeeksi
Cass sanoo, että sukupuolihoidon vaikutuksista on huomattavan vähän ja heikkoa todisteisiin perustuvaa tutkimusta, muun muassa siitä, että blokkerihoito antaisi sukupuoltaan pohtivalle nuorelle mietintäaikaa. Lääkkeen fyysisistä vaikutuksistakaan ei ole riittävästi tietoa.
Cassin mukaan on huolta siitä, että lääkkeet muuttavat psykoseksuaalisen ja sukupuoli-identiteetin kehityskulkua. Hänen mukaansa sukupuolikasvun ja iän suhteen muuttaminen lääkkeillä voi johtaa ei-toivottuihin seurauksiin.
Raportissaan hän toteaa, että tuloksia joko liioitellaan tai vääristellään riippuen keskustelijan omasta kannasta. Herkässä iässä oleville lapsille annetaan hoitoa, jota he saattavat myöhemmin katua. Heidät altistetaan pohtimaan aikuistumistaan herkässä murrosiässä pelkästään sukupuolen kautta.
Rutiinilääkkeiden sijaan mielenterveystukea
Raportissa suositellaan, että lääkinnän sijaan nuorille annetaan mielenterveyspalveluita, joiden kautta tutkitaan ahdistuksen syitä. Sukupuoliahdistusta potevat nuoret joutuvat odottamaan hoitojonoissa pitkään ilman minkäänlaista apua kuten mielenterveystukea. NHS:n mukaan hoitoa odottaa tällä hetkellä 5 800 alaikäistä.
Raportissa sanotaan tutkimusten osoittavan, että sukupuoliahdistusta potevat nuoret kärsivät tavallista enemmän mielenterveysongelmista ja autismista.
NHS avaa nyt klinikoita, joissa keskitytään antamaan mielenterveystukea alaikäisille ja heidän perheilleen. Raportissa suositellaan myös, että aikuisten klinikoille siirtyvät 17–25 -vuotiaat saavat entistä enemmän tukea.
Hallitus mielissään tuloksista
Pääministeri **Rishi Sunak** kiitteli Cassin tutkimusta. Hän kehotti äärimmäiseen varovaisuuteen lääkinnässä, koska sen vaikutuksista ei ole pitkän aikavälin tietoa.
– Viime vuosina sukupuolensa kyseenalaistavien lasten, erityisesti nuorten tyttöjen määrä on kasvanut jyrkästi. Pidän tervetulleena Cassin asiantuntijalausuntoa, joka kehottaa hoitamaan suurella huolenpidolla ja myötätunnolla näitä lapsia, joilla on usein monimutkaisia tarpeita, Sunak sanoi.
Trans-nuoria tukeva järjestö huolissaan
Trans-, ei-binäärisiä ja sukupuoltaan kyseenalaistavia lapsia ja nuoria Britanniassa tukeva [Mermaids-järjestö](https://mermaidsuk.org.uk/news/the-cass-review-mermaids-response/) on huolissaan, että raportti voi vaikeuttaa sukupuolikorjausta haluavien lasten ja nuorten hoitoon pääsyä entisestään. Järjestön mukaan raportin viesti voidaan tulkita tahallisesti väärin.   
Järjestö toivoo, että julkinen terveydenhuolto vastustaa painetta rajoittaa transnuorten hoitoon pääsyä ja että se tarjoaa ajallaan kokonaisvaltaista, nuoria tukevaa sukupuolipalvelua.  
Se arvostelee, että sukupuoliahdistusta potevat nuoret joutuvat jo nyt odottamaan hoitoon pääsyä jopa kuusi vuotta.   
Järjestö kiittää kuitenkin, että raportissa on kuultu trans-nuoria ja että siinä vaaditaan nuorten ja heidän perheidensä myötätuntoista ja kunnioittavaa kohtelua. Se aikoo vastata raportttiin tarkemmin pian.
*Juttua on päivitetty 11.04. klo 14:15. Lisätty trans-nuoria tukevan Mermaids-järjestön kommentti*
Naisilla ja tytöillä on unelma, joka ei ennen ollut mahdollista – ”Enää ei puhuta puuhastelusta”
Susanna Tapani ei ole tottunut elämään jääkiekkoammattilaisen arkea. Nyt 31-vuotiaana hän on saanut mitata osaamistaan maailman parhaita vastaan.
*Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Sveitsin torstaina kello 17 alkaen. Yle seuraa ottelun tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*.*
**Susanna Tapanin** suu on leveässä hymyssä ja silmät loistavat kirkkaasti, kun hän puhuu naisten uudesta ammattilaissarjasta, Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga PWHL:stä.
– Naisilla ja tytöillä on nyt jotain, mitä tavoitella. Ennen se on ollut ehkä pelkästään maajoukkue, Tapani sanoo Yle Urheilulle.
Tapani piti aiemmin jääkiekosta taukoa ja keskittyi ringetteen. Nyt 31-vuotias sentteri kertoo, kuinka ammattilaisliiga motivoi häntä uudella tavalla.
Tapani saa tehdä tavoitteellisesti töitä oman joukkueensa kanssa koko kauden ajan. Hänelle isoin asia on kuitenkin ollut pelin taso.
Sarjan ottelut ovat olleet todella kovatasoisia, tasaisia ja niillä on ollut merkitystä.
– Pääsen pelaamaan maailman parhaiden kanssa ja heitä vastaan. Se on isoin asia minulle.
Uusi liiga perustettiin pikatahtia viime kesänä, kun miljardööri **Mark Walter** sitoutui rahoittamaan sarjaa seuraavan kahdeksan vuoden ajan. Kaikki alkoi kesäkuussa, kun PWHL osti kilpailija PHF:n ja pani uuden sarjan alulle muutamassa kuukaudessa.
Tammikuussa alkanut kausi on lähtenyt positiivisesti liikkeelle. Kuuden seuran yhteinen katsojakeskiarvo on tällä hetkellä noin 5 900 katsojaa. **Mira Jalosuon** valmentamassa Minnesotassa katsojia on ollut peräti 6 800 ottelua kohden.
Esimerkiksi SM-liigan runkosarjassa oli tällä kaudella keskimäärin 4 568 katsojaa.
– Enää ei puhuta puuhastelusta, Jalosuo sanoo.
– Varmaan yllättänyt sijoittajatkin, miten hyvin tämä on lähtenyt käyntiin.
Juuri katsojien saaminen oli uuden sarjan isoin kysymysmerkki. Potentiaali oli toki tiedossa, sillä esimerkiksi Euroopassa naisten jalkapallon yleisömäärät ovat kasvaneet kohisten viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Pohjois-Amerikassakin on positiivisia kokemuksia esimerkiksi naisten yliopistokoripallossa, joka on miehiä suositumpaa. Esimerkiksi Iowan ja Etelä-Carolinan välisen finaaliottelun katsojakeskiarvo oli peräti 18,7 miljoona, mikä on suurin minkä tahansa koripallo-ottelun lukema Yhdysvalloissa viiteen vuoteen.
– Kun tuote on kunnossa, ihmiset varmasti kiinnostuvat asiasta. Naisurheilulla on nyt kova buumi Yhdysvalloissa, Jalosuo aistii.
Uusi liiga on niin tuore, ettei seuroilla ole omia nimiä tai logoja paidoissa. Jalosuon mukaan alkuun muun muassa matkustusolosuhteet olivat vielä puutteellisia. Minnesotan joukkue lähti esimerkiksi vieraspelireissulla muutaman tunnin yöunilla kohti lentokenttää.
– Kun annoimme palautetta ylemmälle tasolle, sen jälkeen matkustusolosuhteetkin ovat parantuneet, Jalosuo sanoo.
Ammattimaista toimintaa
Tapanin mukaan kaikki on toiminut todella hyvin ja ammattimaisesti siihen nähden, miten nopeasti sarja sysättiin kasaan. Hän muistuttaa, että pelaajat ovat olleet perustamassa sarjaa, joten ongelmia kohdatessa niihin puututaan saman tien.
– Pelaajat osaavat vaatia ja tietävät, mitä ansaitsemme. Ei ole hirveästi risuja annettavaksi. Kaikki on toiminut todella hienosti.
– Näin suomalaisena ei ole tottunut noin hyvään, joten kaikki tuntuu todella hienolta.
Tapani kehuu muutenkin sarjan taustalla tehtyä työtä. Hän toki osasi odottaa aiempien maajoukkuepelaajien näytösotteluiden perusteella, että ottelut kiinnostaisivat yleisöä.
Alku oli toki nihkeämpi, sillä Tapanin mukaan vielä vuoden alussa ihmiset eivät tuntuneet tietävän sarjasta. Vasta ensimmäisten pelien jälkeen kiinnostus ja näkyvyys alkoivat kasvamaan.
– Taustalla on tehty hienoa työtä, että ihmiset on saatu kiinnostumaan. Pelit ovat näkyneet televisiosta ja joka puolella on ollut mainoksia. Ne ovat tietysti auttaneet paljon.
Historiallinen kauppa
Tapani pelasi alkukauden Minnesotassa, mutta jo yhdeksän pelin jälkeen hänet kaupattiin sarjan historian ensimmäisessä siirrossa Bostoniin. Siirto ei ollut siinä mielessä yllättävä, että Boston oli havitellut Tapania riveihinsä jo varaustilaisuudessa.
Tapanin mukaan hän oli koko ajan varautunut, että kauppa saattaa toteutua. Ajankohta oli kuitenkin hänelle yllätys.
– Minulla ei ole eurooppalaisena mitään sidettä mihinkään paikkakuntaan, joten olin osannut tähän varautua. En ehkä noin aikaisin. Se tuli täysin puskista.
– Aikamoinen kokemus sekin. Yritin ajatella positiivisesti ja tähän asti olen tykännyt Bostonista. Ehkä loppujen lopuksi näin oli tarkoitettu.
Tapanista väännettiin kättä
Jalosuo oli aiemmin puhunut Minnesotan GM:lle olevansa vihainen, jos seura ei varaa Tapania. Kauppa oli kolaus myös Jalosuolle.
– Se oli muistutus, että tämä ei ole college, vaan bisnes. Olisin suomalaisena halunnut pitää Susannan, mutta siinä oli monta muttaa. Kävimme kovia kädenvääntöjä, Jalosuo sanoo.
Tapani on pelannut PWHL:ssä tähän mennessä 21 ottelua. Hän on tehnyt otteluissa kolme maalia ja antanut viisi maalisyöttöä, mutta ollut erittäin luotettava puolustussuuntaan. Tapani on plus-miinus -tilastossa jaetulla kärkipaikalla **Kendall Coyne Schofieldin** kanssa lukemalla +12.
– Hän ei ole tehnyt pisteitä samalla tavalla kuin olisi itse toivonut. Isossa kuvassa hän pelaa hyvin hyökkäyspäässä ja puolustaa todella vastuullisesti.
Suomalaisten pakko siirtyä sarjaan?
Uudessa huippuliigassa pelaa maailman parhaimmat pelaajat, mutta Tapani on toistaiseksi sarjan ainoa suomalainen. Seuraava voisi olla Naisleijonien luottopuolustaja **Ronja Savolainen**, joka on ilmaissut kiinnostuksensa siirtyä Pohjois-Amerikkaan.
Suomalaisten saaminen sarjaan olisi etu myös suomalaiselle jääkiekolle.
– Pelaajat pääsisivät tottumaan tähän peliin. Se auttaisi meitä varmasti MM-kisoissakin.
– Olisi tietysti kiva minullekin, että joukkuekaveriksi tulisi joku suomalainen. Olen yrittänyt kannustaa pelaajia. Katsotaan, Tapani sanoo hymyillen.
Jalosuo on suomalaisesta jääkiekosta puhuttaessa vielä suorasanaisempi. Jalosuo sanoo, että suomalaisten on pakko uskaltaa lähteä Pohjois-Amerikkaan.
– Jos halutaan voittaa MM-kultamitali tai olympiakulta, niin on pakko pelata parhaita vastaan. Ei riitä, että pelataan Euroopassa, dominoidaan ja yhtäkkiä pitäisikin pystyä voittamaan luisteluvoimaisia joukkueita.
Valtamerten pintalämpötila pomppasi ennätyskorkealle –  taustalla uudet polttoainesäädökset ja Tongan tulivuorenpurkaus 
Valtamerten lämpötila on noussut tasaisesti ilmastonmuutoksen myötä. Nousu on haitallista merieliöille ja vaikeuttaa kalastusta.
Valtamerten keskimääräinen pintalämpötila on noussut ennätyskorkealle – 21,07 celsius-asteeseen.
Valtamerten pintalämpötilojen kehitystä on seurattu tarkasti vuodesta 1981 alkaen. Meret imevät itseensä valtavan määrä ilmakehän lämpöä ja sitovat hiilidioksidia. Siten ne hillitsevät ilmaston lämpenemistä.
Merten pintalämpötilojen on todettu nousseen tasaisesti ilmastonmuutoksen myötä.
Tämä käy ilmi [Mainen yliopiston tilastoista](https://climatereanalyzer.org/clim/sst_daily/).
Kaksi vuotta sitten tapahtui kuitenkin raju hyppäys ja lämpötilat pomppasivat aivan uudelle tasolle. [Tämän pelätään aiheuttavan suurta vahinkoa merieliöille](https://wwf.fi/uutiset/2023/08/valtamerien-pintalampotila-ennatyskorkealla-ihmiskunnan-on-vastattava-merien-hatahuutoon-2/).
Lisäksi merivesien lämpötilan nousu vaikeuttaa kalastamista ja vaikuttaa miljoonien ihmisten ruoansaantiin.
Aluksi tutkijat pitivät äkillisen nousun syinä ilmastonmuutoksen jatkumista ja nyt vallitsevaa Tyynenmeren El Niño -ilmiötä. Nämä tekijät vaikuttavat edelleen, mutta eivät riitä selitykseksi äkilliselle nousulle.
Äkillistä nousua selittävät yllättävät tekijät
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2024/04/10/climate/ocean-heat-records.html?login=email&auth=login-email) haastattelemat tutkijat uskovat, että meriä lämmittää kaksi uutta tekijää.
Ensimmäinen on vuonna 2020 laajalti käyttöön otetut uudet laivojen polttoainestandardit. Laivojen pakokaasut saastuttavat, mutta samalla hillitsevät auringonsäteiden pääsyä maapallolle. Tämä vaikutus on säädösten myötä heikentynyt.
Toinen tekijä on tammikuussa 2022 Tonga-saarilla tapahtunut valtava merenalainen tulivuorenpurkaus.
Tutkijat uskovat sen syytäneen ilmakehään valtavasti vesihöyryä, joka on myös vahva kasvuhuonekaasu. Lisäksi purkaus on voinut muuttaa valtameren kiertoliikettä ja itse El Niño -ilmiötä.
Yhä useamman ulkomaisen työntekijän työsuhde naamioidaan kevytyrittäjyydeksi, selviää valvovan viranomaisen raportista
Ulkomaalaisten työntekijöiden työsuhteiden vähimmäisehtojen noudattamisessa esiintyi myös paljon puutteita.
Ulkomaisen työvoiman kohdalla yhä useampi työsuhde naamioidaan kevytyrittäjyydeksi, selviää Aluehallintoviraston (avi) tuoreesta [raportista](https://tyosuojelu.fi/documents/154017715/203855771/TSH_Raportti_Ulkovalvonta2023.pdf/).
Työsuojeluviranomaisen viime vuonna tekemillä valvontakäynneillä on havaittu enenevissä määrin tapauksia, joissa työsuhde on joko muutettu toimeksiantosuhteeksi tai työn suorittajan kanssa on tehty suoraan toimeksiantosopimus. Toimeksiantosopimuksessa työn ehdot ovat kuitenkin vaikuttaneet työsopimuksen ehdoilta.
Joissain tapauksissa työntekijä itse ei ole edes ymmärtänyt, että työsuhde on muutettu toimeksiannoksi. Työsuojeluviranomaisen mukaan ilmiö työsuhteen kevytyrittäjyydeksi muuttamisesta on yleistynyt ja näkyy erityisesti rakennusalalla, mutta myös siivousalalla, autokorjaamoissa ja -pesuloissa sekä kausityöaloilla.
Työsopimus eroaa toimeksiantosopimuksesta esimerkiksi siinä, käyttääkö työn tarjoaja sen tekijään työnjohtovaltaa ja valvooko se työn tekijää. Työsopimuksen myötä työnantaja myös maksaa muun muassa palkan sivukulut. Toimeksiantosopimuksessa työn suorittaja huolehtii näistä maksuista itse.
Ulkomaalaisten työntekijöiden palkkauksessa ja työaikojen kirjaamisessa puutteita
Myös ulkomaalaisten työntekijöiden työsuhteiden vähimmäisehtojen noudattamisessa esiintyi aiempien vuosien tapaan edelleen paljon puutteita.
Palkkauksessa oli avin mukaan puutteita lähes puolella niistä tarkastuksista, joissa tätä asiaa arvioitiin. Tämä osuus oli sama edellisvuoteen verrattuna. Puutteita ilmeni erilaisten lisien ja ylityökorvausten maksamisessa, mutta myös peruspalkan määrässä.
– Työsuojeluviranomainen on viime vuosina pyrkinyt vahvistamaan rooliaan työperäisen hyväksikäytön paljastamisessa ja torjunnassa. Siksi entistä suurempi osa tarkastuksista pyrittiin suuntaamaan nimenomaan työsuhteen vähimmäisehtojen eli palkkauksen ja työaikojen valvontaan, kertoo ylitarkastaja **Katja-Pia Jenu** avin tiedotteessa.
Työaika-asiakirjoissa oli myös paljon puutteita. Avin mukaan todellisia tehtyjä työtunteja ei saatu valvonnassa selvitettyä työaikakirjanpitoa koskevien velvollisuuksien laiminlyöntien vuoksi, joten työsuojeluviranomaisen oli usein vaikea arvioida palkkauksen oikeellisuutta.
Noin kymmenessä prosentissa työnteko-oikeutta koskevista tarkastuksista löytyi vähintään yksi ulkomaalainen työntekijä, jolla ei ollut oikeutta tehdä kyseistä työtä Suomessa. Tämä luku laski hieman vuodesta 2022.
Oppositio kokosi voimansa yhteiseen välikysymykseen sairaaloiden karsimisesta
Opposition mukaan sairaaloiden keskittäminen tuo lisälaskun hyvinvointialueille ja heikentää kansalaisten sote-palveluja.
Oppositio on jättänyt yhteisen välikysymyksen sairaaloiden alasajosta. Välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet yhdessä rintamassa eli SDP, keskusta, vihreät, vasemmistoliitto ja Liike Nyt.
Hallitus [suunnittelee vähentävänsä](https://yle.fi/a/74-20081017) terveydenhuollon ympärivuorokautista päivystystä sekä synnytys- ja keskussairaaloiden määrää.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) kertoi [viime kyselytunnilla](https://yle.fi/a/74-20082076), että poliittisia päätöksiä sairaalaverkon karsimisesta ei ole vielä tehty. Juuson mukaan lakiesitys annettaisiin toukokuussa.
Oppositiopuolueet kysyvät välikysymyksessään, aikooko hallitus säätää keskussairaaloiden, synnytysyksiköiden ja ympärivuorokautisten päivystyksien määrän vähentämisestä, kuten sosiaali- ja terveysministeriön[ tammikuussa julkaistussa sairaalaverkkoselvityksessä](https://yle.fi/a/74-20068763) esitettiin.
Hallitus on kertonut tavoittelevansa vähentämisellä 100 miljoonan euron säästöjä erikoissairaanhoidosta vuoteen 2027 mennessä.
Oppositiopuolueet ovat huolissaan siitä, että päivystystoiminnan keskittäminen uhkaa heikentää ihmisten palveluihin pääsyä, pahentaa ruuhkia ja vaikeuttaa työntekijöiden rekrytointia, mikä syventää jo olemassa olevaa henkilöstöpulaa. Lopputuloksena on hoidon laadun heikkeneminen entisestään.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** mielestä sosiaali- ja terveysministeri Juuson irtisanoutuminen sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän sairaalaverkkoselvityksestä ei ole ollut vakuuttavaa.
Hallitus ja oppositio on syytelleet toisiaan hyvinvointialueiden heikosta tilanteesta. Sote-uudistus tehtiin viime vaalikaudella nykyisin oppositiossa olevien puolueiden johdolla. Sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannukset ovat kasvaneet ennakoitua enemmän, ja hoitoalalla on myös kova työvoimapula.
*Katso kartasta, miten sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esitti keskussairaaloiden määrän vähentämistä tammikuussa. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa. Nykyisin niitä on viisitoista.*
Yt-neuvottelut alkavat taas, terveysasemia tai vuodeosastoja ei suljeta  – Pohjanmaan hyvinvointialue kertoi säästöistä
Pohjanmaan hyvinvointialue julkaisi tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman vuosille 2025–2026. Tarkoitus on säästää 30 miljoonan euroa ensi vuonna ja 10 miljoonaa vuonna 2026.
Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo tehdä ensi ja sitä seuraavalle vuodelle suunnitellut 40 miljoonan euron säästöt pääosin vuokrista, ostopalveluista ja henkilöstökuluista. Nämä keinot käyvät ilmi hyvinvointialueen torstaina julkaisemasta tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman luonnoksesta vuosille 2025–2026.
Ohjelmassa linjataan, miten Pohjanmaan sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen palvelut uudistetaan. Ohjelman tavoitteena on turvata tulevaisuuden palvelut, saada henkilöstö riittämään ja talous tasapainoon.
Henkilöstökuluista hyvinvointialue kertoo pyrkivänsä säästämään 20 miljoonaa euroa. Täyttämättömät ja avoimet vakanssit arvioidaan ja osa vakansseista jätetään täyttämättä. Työnkuviin saattaa tulla muutoksia.
– Olemme pyrkineet siihen, että henkilöstöön kohdistuisi mahdollisimman pieni summa, Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** sanoo.
Hänen mukaansa edessä ovat uudet yt-neuvottelut, jos aluehallitus niin päättää. Yt-neuvottelut liittyvät säästöohjelmassa esitettyihin säästöihin henkilöstökuluista. Kinnunen ei osaa sanoa, onko irtisanomisia luvassa.
– Pohjanmaalla olemme pyrkineet siihen, ettemme ole koskeneet henkilöstöetuuksiin, e-passiin tai siihen, että meillä on hyvät mahdollisuudet päästä koulutuksiin. Emme halua myöskään lomauttaa tässä kohdassa, niin pitkälle kuin se on mahdollista, Kinnunen sanoo.
Hyvinvointijohtajan mukaan kaikki vapautuvat virat ja toimet arvioidaan, että tarvitaanko niitä tai voidaanko niitä hoitaa jollain toisella tavalla.
– Meillä on myös tällä hetkellä jo todella paljon täyttämättömiä virkoja ja toimia, joita nyt sitten ei aiota edes aukaista, vaan ne säästetään, hän sanoo.
Kinnusen mukaan ohjelma sisältää myös paljon erilaisia toimenpiteitä, joilla toimintaa pyritään muokkaamaan sellaiseksi, että hyvinvointialue pärjää pienemmällä henkilöstömäärällä.
Lähipalvelut tärkeänä kärkihankkeena
Lisäksi säästöjä haetaan vuokrista 10 miljoonaa euroa.
– Vuokrien kautta me yritetään etsiä nyt aika suurta säästöä toisaalta tiivistämällä pienempiin tiloihin, ja toisaalta myös neuvottelemalla vuokrasopimuksista, kun pakkovuokra-aikamme loppuu, Kinnunen kertoo
Suunnitelmaan ei kuulu karsintaa sosiaali- ja terveyskeskuksiin, terveysasemiin eikä vuodeosastojen lukumäärään.
– Tämä on tullut selkeästi esille Pohjanmaalla sekä väestön että meidän päätöksentekijöiden toimesta, että lähipalvelut koetaan Pohjanmaalla tärkeänä. Koko uudistuksen tavoitekin on panostaa peruspalveluihin, niin sen takia lähdemme tästä, Kinnunen perustelee.
[Aluevaltuusto vahvisti 11. maaliskuuta pitämässään kokouksessa 30 miljoonan euron säästöt vuodelle 2025. Tuolloin aluevaltuusto päätti lisäksi kymmenen miljoonan euron säästöistä vuodelle 2026.](https://yle.fi/a/74-20078714)
Kinnusen mukaan säästötarve on kuitenkin todellisuudessa 53 miljoonaa euroa, koska tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmassa palveluja kehitetään 13 miljoonalla eurolla.
– Tämän ohjelman kautta yritämme tehdä suurta muutosta siihen, miten palveluita väestölle annetaan, jotta pystymme tarjoamaan palvelut myös tulevaisuudessa kasvavalle ikäihmisten määrälle. Kinnunen sanoo.
Paljon kehittämistä luvassa
Ohjelmaluonnoksessa on pitkä lista kehitystoimia. Digitaalisissa palvelukanavissa tuetaan kivijalkapalveluita ja tarjotaan palveluita kotiin.
Kinnunen nostaa tärkeimpinä kehitystoimena esiin ikäihmisille suunnatun yhteisöllisen asumisen.
– Se olisi meidän ikäihmisillemme virikkeellisempi tapa asua, mutta samalla se antaa meille mahdollisuuden tarjota isommalle joukolle ikäihmisiä palvelua, Kinnunen sanoo.
Toiseksi tärkeäksi kehitystoimeksi Kinnunen nostaa hyvinvointialueen organisaation ja palveluiden integraation hyödyntämisen. Hänen mukaansa hyvinvointialueen parin vuoden olemassaolon aikana on löytynyt paljon asioita, joita pystytään tekemään uudella tavalla, kun kaikki eri sektorit ovat yhtä ja samaa organisaatiota.
– Yksi tällainen merkittävä tekijä on se, että käymme läpi raskaimpia vuodeosastopaikkojamme ja toisaalta haemme sitä, että pystymme vähentämään niitä paikkoja, ei sulkemalla koko osastoa, sekä löytämällä parempia toimintamalleja, miten pystymme tarjoamaan ihmisille juuri heidän tarvitsemansa palvelun, Kinnunen sanoo.
Aluehallitus käsittelee ohjelmaluonnosta kokouksessaan ensi maanantaina. Aluevaltuusto käsittelee asiaa 22. huhtikuuta.
MP:n sisua koetellaan heti kauden alussa – valmentaja asetti rajun tavoitteen
Mikkelin Palloilijat lähtee kohti ensimmäistä Ykkösliigan kauttaan isompien haastajana.
Kotimainen jalkapallokausi käynnistyi viime viikolla Veikkausliigan avauskierroksella. Alemmat sarjat, kuten ensikasteensa saava Ykkösliiga, seuraavat perässä.
Mikkelin Palloilijat ”nousi” Ykkösestä uuteen Ykkösliigaan. Mitään käytännön muutoksia ei oikeastaan tule, koska liiga koostuu viime kaudella Ykkösessä pelanneista ja Veikkausliigasta pudonneista joukkueista.
Mukana ovat myös JIPPO ja PK-35, jotka sarjamuutosten takia nousivat Kakkosesta toiseksi korkeimmalle tasolle kulkematta ensin Ykkösen kautta.
Viime syksynä jopa noususta Veikkausliigaan taistellut MP hyppää Ykkösliigassa heti syvään päätyyn. Ensin lauantaina MP kohtaa Kotkassa KTP:n ja seuraavalla viikolla Turussa TPS:n. Molemmat ovat vahvoja mestariehdokkaita.
– Kotka, Turku ja Pietarsaari ovat olleet talvella vahvoja. Meillä on tiukka aloitus, myöntää päävalmentaja **Juha Pasoja**.
Pasojan mukaan realistinen tavoite on olla kahden kierroksen jälkeen viiden parhaan joukossa. Siihen MP:n on voitettava vähintään toinen otteluista.
Kolmannella kierroksella MP aloittaa kotipelit joensuulaista JIPPOa vastaan. Ottelu pelataan kuplahallissa, sillä Urheilupuiston nurmi on pelikunnossa vasta joskus vapun jälkeen.
– Odotellaan, että *Urski* alkaa vihertämään. Se on hemmetin hyvä paikka meille pelata.
Uusi kausi, uudet pelaajat
Talvikauden harjoituspelirupeama ei enteile MP:lle helppoa jalkapallokesää. Helmi-maaliskuun Ykkösliigacupin neljästä ottelusta takkiin tuli kolmesta. Ainoastaan PK-35 jäi mikkeliläisten jalkoihin.
Yksi luonnollinen syy peliesitysten ailahteluihin on uudistunut pelaajaryhmä. Onnistunut kausi 2023 vei MP:ltä avauskokoonpanon miehiä, mikä pakottaa joukkueen etsimään uusia johtohahmoja vaihtopenkiltä tai pelaajamarkkinoilta.
– Avauksesta lähti neljä, viisi pelaajaa Veikkausliigaan, siinä mielessä muutos on iso. Täällä Mikkelissä pitää olla realisti, että meillä ei ole isoa budjettia ja pelaajat käyvät täällä pomppaamassa isompiin sarjoihin, Pasoja toteaa.
Toisaalta, MP voi hakea henkistä voimaa viime vuodesta. Myös tuolloin joukkueen harjoituspelit menivät vihkoon, mutta kauden lopussa joukkue komeili palkintopallisijalla.
Tuttu kevään merkki taas Turussa – siniset venepaalut lyödään Aurajoen rannoille
Venepaaluja on asennettu tämän viikon aikana.
Turun jokirannassa on jo muutamana päivänä voinut törmätä tuttuun kevään merkkiin.
Aurajoen venepaikkojen paaluja asennetaan paikalleen tällä viikolla. Martinsillan ja Tuomiokirkkosillan välillä on noin sata vuokrattavaa venepaikkaa.
Turun kaupunki kertoo viestipalvelu X:ssä, että paalujen tuttu venetsiansininen väri on arkkitehti Erik Bryggmanin ja Alvar Aallon käsialaa.
Arkkitehdit suunnittelivat ensimmäisten Turun messujen ulkoasun vuonna 1929, kun kaupunki täytti 700 vuotta.
Hallinto-oikeus antoi päätöksensä: Rovaniemi saamassa takaisin osan siirtoviivemaksuista
Rovaniemi maksoi tammi-syyskuussa 2022 siirtoviivemaksuja kaikkiaan 7,1 miljoonaa euroa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hyväksyi maanantaina Rovaniemen kaupungin vaatimuksen siitä, ettei kaupunki ole velvollinen maksamaan Lapin sairaanhoitopiirin vuonna 2022 perimiä korotettuja siirtoviivemaksuja.
Hallinto-oikeus katsoi, että siirtoviivemaksujen korottaminen oli sairaanhoitopiirin kuntayhtymän jäsenkuntien välisen perussopimuksen vastaista.
Asia koskee tammi-syyskuussa 2022 perittyjä korotettuja siirtoviivemaksuja, joita on peritty aiemman 50 prosentin korotuksen asemasta 100 prosentilla korotettuna.
Rovaniemen kaupunki maksoi tuolloin siirtoviivemaksuja yhteensä 7,1 miljoonaa euroa. Osa summasta on siirtomaksun korotusta. Perusteetta perittyjen maksujen osuutta selvitellään edelleen, eikä tarkasta summasta ole vielä tietoa.
Vt. kaupunginlakimies **Hanna Haurinen** kertoo hallinto-oikeuden päätöksen olevan hyvä suunta siihen, että kaupunki olisi saamassa rahojaan takaisin, vaikka hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
– Toivon näin. Toki on vielä vaihtoehto, että asiasta valitetaan korkeimpaan oikeuteen, sinänsä asia on vielä auki. Mutta olin toiveikas, kun kuulin tästä ratkaisusta, että mahdollisesti sieltä tullaan jotain saamaan, Haurinen summaa.
Lapha päättää asiasta tässä kuussa
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** ja aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** kertovat, että Lapha ei ole vielä tehnyt päätöstä, lähteekö se valittamaan hallinto-oikeuden päätöksestä.
Kyse on isosta rahasummasta, mahdollisesti jopa miljoonasta eurosta, niin Rovaniemen kaupungille kuin hyvinvointialueellekin, ja molemmilla on parhaillaan suuret säästöpaineet.
Melaluoto sanoo, ettei hän ole vielä tutustunut hallinto-oikeuden päätökseen. Melaluodon mukaan mahdollisista toimista päätetään tämän kuun aikana.
*Täydennetty kello 13.26 Lapin hyvinvointialueen johtajan ja hallituksen puheenjohtajan kommenteilla.*
Ministeriö laski kuntien avustukset uudella tavalla – Juuka menetti 85 prosenttia valtionosuuksistaan 
Kunnat ympäri Suomen vaativat korjauksia laskelmaan, joka koskee valtionosuuksien määrää sote-uudistuksen jälkeen. Valtiovarainministeriö aikoo perata oikaisuvaatimukset ennen kesää.
Moni kunta sai tammikuussa ikävää postia: valtiovarainministeriö ilmoitti, minkä suuruisia valtionosuuksia kunnat saavat peruspalveluihinsa sote-uudistuksen jälkeen. Kyse on pysyvästä muutoksesta.
Muun muassa Juuan kunta Pohjois-Karjalasta päätti protestoida ministeriön laskelmia.
Juuan mielestä siirtolaskelman pohjatiedot eivät olleet oikein, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset siirtyivät kunnilta hyvinvointialueelle. Seurauksena Juuan valtionosuudet vähenivät 85 prosenttia.
– Jokainen euro on pois lakisääteisistä peruspalveluista: varhaiskasvatuksesta, perusopetuksesta, valmius- ja varautumisasioista, kaavoituksesta ja maankäytöstä, Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** luettelee.
Tanskasen mukaan kyse on myös oikeudenmukaisuudesta.
– Itä-Suomen asema on muutenkin hyvin vaikea eikä sote-uudistus kohtele kuntia samalla tavalla joka puolella Suomea. Haluamme katsoa, että tämä prosessi menee oikein ja kaikki kunnat selviävät peruspalveluiden tuottamisesta, kunnanjohtaja perustelee.
Alueet ovat keskenään hyvin eri asemassa
Sote-lainsäädäntöön liittyy valtionosuuksien uusi laskentatapa, jonka valuviat olivat tiedossa jo etukäteen.
– Yksi keskeisin tekijä on palkkaharmonisointien maksaminen, kertoo kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta.
Palkkaharmonisointi tehtiin kuntien rahalla esimerkiksi Etelä- ja Pohjois-Karjalassa sekä Etelä-Savossa, missä oli maakunnallinen sote-kuntayhtymä jo ennen sote-uudistusta. Sen sijaan useilla vauraammillakin alueilla valtio rahoittaa kokonaan palkkojen yhtenäistämiskustannukset.
Kunnat kokevat maksumiehiksi joutumisen epäoikeudenmukaiseksi.
– Käräjille mennään varmasti, jos valtiovarainministeriö ei peräänny, ennustaa kuntakehityspäällikkö **Seppo Tiainen** Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Poikkeuksellinen määrä korjausvaateita
Valtiovarainministeriö sai valtionosuuksia koskevia oikaisuvaatimuksia 27 kunnasta. Joukossa on isojakin kaupunkeja, kuten Kuopio ja Lahti. Lisäksi yhdeksän kuntaa kattava Etelä-Karjalan hyvinvointialue vaatii korjausta hyvinvointialueiden rahoituspäätökseen.
Oikaisuvaatimusten määrä on poikkeuksellisen suuri. Tavallisesti niitä tehdään vain muutamia vuosittain. Kunta- ja alueosaston ylijohtaja **Jani Pitkäniemi** valtiovarainministeriössä ei kuitenkaan ole yllättynyt.
– Totta kai tällainen valtava uudistus poikii enemmän oikaisuja kuin normaalisti. On perustettu uusi hallinnon taso ja aika vaikean prosessin kautta yritetty teknisesti hahmottaa sitä, mikä rahamäärä kenellekin pitäisi kohdentaa, ylijohtaja selittää.
Hän vakuuttaa, että oikaisuvaatimuksissa esitetyt tiedot tarkistetaan ja jos virheitä löytyy, kuntien maksatuspäätöksiin tehdään korjauksia vuodesta 2024 alkaen. Jos korjauksilla on vaikutusta toisiin kuntiin tai hyvinvointialueisiin, niitä on kuultava ennen ratkaisua.
– Tavoite on, että kevään aikana kokonaisuus saataisiin purkkiin, Pitkäniemi kertoo.
Kovin usein ministeriö ei ole muuttanut päätöksiään lain tulkinnasta.
– On niitä historiassa joitakin. Yleensä yksittäisiä tapauksia, joissa on ollut jokin selkeä virheellinen ajattelu tai laskentavirhe perusvaltionosuuden laskennassa, Pitkäniemi toteaa.
Koko järjestelmä menossa uusiksi
Muutokset valtion rahoituksessa eivät lopu sote-uudistukseen. Työryhmän esitystä uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi odotetaan loppukesällä ja se astunee voimaan vuonna 2026. Tähän vaikuttaa myös [TE-uudistus](https://tem.fi/te-palvelut-2024-uudistus), joka siirtää työvoimapalvelut valtiolta kunnille vuoden 2025 alussa.
Kuntaliiton Sanna Lehtosen mukaan koko kuntakenttää eli 309 kuntaa koskeva ongelma on, että valtion osuus kunnallisten palvelujen rahoittamisesta pienenee koko ajan ja kuntien pitäisi paikata tämä verotuloilla. Se ei onnistu, jos veroa maksava väestö vähenee.
– Kaikkein hankalimmassa tilanteessa ovat ne kunnat, joissa verotulojen kertymät pienenevät dramaattisesti, koska viimeisellekin lapselle tai nuorelle pitää turvata sivistykselliset perusoikeudet, kuntatalousasioiden johtaja toteaa.
Lehtonen kehottaa kuntia etsimään kaikkia keinoja verotulojen turvaamiseksi, koska verotulot muodostavat jo 80 prosenttia kuntien tuloista.
Kouvolan keskustan neuvola ja muita hyvinvointialueen palveluita muuttaa väistötiloihin Hallituskadulle
Syynä on varsinaisten tilojen remontti. Muutot alkavat porrastetusti 17. huhtikuuta alkaen.
Kouvolan keskustan neuvola sekä muita hyvinvointialueen palveluita muuttaa väistötiloihin. Syynä on nykyisessä toimipisteessä Marjoniementiellä alkava remontti.
– Marjoniemen tiloihin remontoidaan laajan palvelun perhekeskus, kertoo tiedotteessa perhekeskuksen terveyspalveluiden ylihoitaja **Salla Kärki**.
Neuvolan lisäksi väliaikaistiloihin Hallituskatu 7:ään muuttavat puheterapia, fysioterapiapalvelut, toimintaterapia sekä kehityksellisten palveluiden vastaanotto.
Toimipisteiden muutto alkaa 17. huhtikuuta. Muutot toteutetaan vaiheittain seuraavassa järjestyksessä.
Ylihoitaja **Salla Kärjen** mukaan Marjoniementien uusittuihin tiloihin kootaan perheiden sosiaali- ja terveyspalveluita. Tarkoituksena on koota saman katon alle apu ja tuki niin lapsille, nuorille kuin perheillekin.
Remontti valmistuu Marjoniementiellä vuonna 2025.
Neuvolan ajanvarauksen ja asiakasneuvonnan puhelinnumero on käytössä myös muuton aikana. Neuvola-asiat tullaan hoitamaan Kouvolan alueen muissa neuvoloissa muuton aikana.
Kevään poliittiset lakot näkyvät selvästi Keski-Suomen yritysten viennissä 
Keski-Suomen kauppakamarin tilastojen mukaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelle suuntautuva vienti romahti maaliskuussa peräti kolmanneksella tammikuuhun verrattuna.
Vienti väheni Keski-Suomen kauppakamarin vientiasiakirjatilastojen mukaan 23 prosentilla viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Helmikuuhun verrattuna viennin määrä laski 16 prosenttia ja tammikuuhun verrattuna peräti kolmanneksen.
Vientiasiakirjatilaston tiedot perustuvat Keski-Suomen kauppakamarin myöntämiin alkuperäistodistuksiin. Alkuperäistodistuksia myönnetään yrityksille, jotka vievät tavaraa EU- ja ETA-maiden ulkopuolelle.
Ne eivät siis kerro viennin koko kuvaa, koska suurimpana osaan Suomen viennistä alkuperäistodistuksia ei tarvita. Ne kertovat kuitenkin viennin muutosten suunnasta.
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtajaa **Ari Hiltusta** tuoreet tilastotiedot eivät yllätä, koska hänen mukaansa tietoa lakon vaikutuksista on tullut jo useista keskisuomalaisista yrityksistä.
Poliittiset lakot maaliskuussa katkaisivat kauppakamarin tilastojen mukaan alkuvuoden myönteisen kehityksen viennissä. Vastaavaa viennin vilkastumista oli luettavissa myös [Tullin](https://tulli.fi/-/tavaroiden-ulkomaankaupan-ennakkotilasto-helmikuussa-2024) tammi-helmikuun vientitilastoista.
– Alkuvuodesta näytti siltä, että asiakirjoja kirjoitetaan enemmän kuin edellisvuonna, eli trendi olisi positiivinen, mutta lakko tukahdutti tämän nousun, Hiltunen toteaa.
Tullin tilastot maaliskuun viennistä eivät ole vielä valmistuneet.
Tasavallan presidentille uusi panssaroitu virka-auto – kokonaiskustannukset yli miljoona euroa
Panssaroitu Audi A8 L Security Quattro korvaa edellisen 12 vuotta vanhan virka-auton.
Tasavallan presidentille on hankittu uusi virka-auto, joka on panssaroitu Audi A8 L Security Quattro, kertoo presidentin kanslia.
Auto otettiin käyttöön torstaina. Uusi auto korvaa edellisen 12 vuotta vanhan virka-auton.
Uusi virka-auto on hankittu valtion toteuttaman kilpailutuksen kautta. Kilpailutus toteutettiin yhteistyössä valtioneuvoston kanslian kanssa, joka myös uusi vastaavan virka-autonsa. Kilpailutusprosessi käynnistettiin syksyllä 2022.
Tasavallan presidentin virka-autohankinta ei ole toimikausi- tai henkilösidonnainen, vaan tasavallan presidentin kanslian pitkäjänteistä toiminnan- ja talouden suunnittelun mukaista elinkaarihankintaa, kansliasta kerrotaan.
Virka-auton hankinnan kokonaiskustannukset ovat 1,1 miljoonaa euroa, jonka arvosta noin puolet on autoveroa. Kokonaiskustannukset sisältävät myös muun muassa määräaikaishuollot, turvallisuustarkastukset sekä koulutuskustannuksia.
Kirjastojamit raottavat ovea pelinkehityksen maailmaan Kajaanissa
Jameihiin osallistujat ammentavat inspiraatiota lasten tekemistä piirroksista, joita on kerätty ennen tapahtumaa kirjaston lastenosastolla.
Kajaanin pääkirjastossa järjestetään Kirjastojamit jo toista kertaa. Pelijami on tapahtuma, jossa kokoonnutaan tekemään yhdessä pelejä.
Jameihiin osallistujat eli jamittajat ammentavat inspiraatiota lasten tekemistä piirroksista, joita on kerätty ennen tapahtumaa kirjaston lastenosastolla.
Tapahtuma alkaa tänään torstaina ja jatkuu lauantaihin saakka. Kirjaston yläkerran avoimessa tilassa jokaisella on mahdollisuus käydä kurkistamassa pelinkehityksen maailmaa.
Jamit järjestää IGDA Kajaani yhteistyössä Kajaanin pääkirjaston ja Gamecity Kajaanin kanssa. IGDA on kansainvälinen pelinkehittäjien järjestö.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
NHL:ssä viritellään miljardiluokan liikettä – Lauri Markkasen kotiareenassa kiekkoa jo ensi kaudella?
Arizona Coyotes saattaa pelata ensi viikolla viimeisen kerran surullisen kuuluisalla Mullett Arenalla.
NHL-seura Arizona Coyotes saattaa pelata viimeisen ottelunsa Mullett Arenalla ensi viikon keskiviikkona, kun se kohtaa runkosarjan päätöspelissään Edmonton Oilersin.
NHL:ssä valmistellaan nimittäin seuran mahdollista siirtoa Utahin Salt Lake Cityyn jo kauden päättymistä seuraavana päivänä, kertovat esimerkiksi [Daily Faceoff](https://www.dailyfaceoff.com/news/sources-nhl-drafting-2024-25-schedule-version-with-coyotes-relocated-to-salt-lake-city) ja [The Athletic](https://theathletic.com/5406834/2024/04/10/nhl-coyotes-salt-lake-city/).
Pienessä hallissa pelaavan Arizonan yleisömäärät ovat olleet sarjan selkeästi heikoimpia. Tällä kaudella peleissä on käynyt maksimimäärä katsojia, 4 600 ottelua kohden, kun seuraavaksi vähiten yleisöä vetäneen Winnipeg Jetsin yleisökeskiarvo on 13 400 ihmistä.
Arizonan toimintaa on arvostelu NHL:ssä jo pitkään, kun jääkiekko ja siihen liittyvä talouspuoli eivät ole lähteneet alueella nousukiitoon.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoi helmikuussa, että Arizonan peli pitäisi viheltää poikki.
– Ei tuosta hiihtelystä aavikolla Mestis-hallissa tule yhtään mitään. Eikö Pohjois-Amerikasta todella löydy jääkiekkokaupunkia, jossa myytäisiin hetkessä 20 000 kausikorttia? Aivan varmasti löytyy. Siellä on useita kaupunkeja, jopa hienojen hallien kera, jotka vain odottavat, että saisivat NHL-seuran sinne, Lehkonen tilitti.
Siirto Utahiin ei ole vielä täysin varma. Daily Faceoffin mukaan NHL suunnittelee parhaillaan kahta erillistä otteluohjelmaa ensi kaudeksi: toisessa Coyotes pelaa tuttuun tapaan Tempessä, Arizonassa, toisessa Salt Lake Cityssä.
Coyotesin ostoa havittelee **Ryan Smithin** omistama Smith Entertainment Group (SEG), joka omistaa myös **Lauri Markkasen** edustaman NBA-seura Utah Jazzin.
SEG:n mukaan joukkue voisi pelata aluksi Utah Jazzin areenassa, 14 000 katsojaa vetävässä Delta Centerissä ja myöhemmin mahdollisesti uudessa, varta vasten rakennettavassa areenassa.
Smith kyseli jo seuraajiltaan nimiehdotuksia uudelle seuralle viestipalvelu X:ssä alkuviikosta.
Jos siirto toteutuu, NHL ostaisi ensin Coyotesin sen omistavalta **Alex Meruelolta** noin miljardilla dollarilla ja myisi sen Smithille 1,3 miljardilla, [ESPN kertoo](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/39915208/coyotes-relocate-salt-lake-city-part-nhl-plan).
Osana kauppaa Meruelolle voisi jäädä etuosto-oikeus, jos NHL päättää laajentua Arizonaan, joka on sille tärkeä markkinointialue, ja josta on ponnistanut monia nykyisiä NHL-huippuja, kuten **Auston Matthews**.
Meruelo on aiemmin suunnitellut rakentavansa joukkueelle uuden hallin Arizonaan. Sitä varten hän on aikonut [hankkia maata](https://eu.azcentral.com/story/news/politics/arizona/2024/04/06/arizona-coyotes-new-arena-what-to-know-about-state-land-auction/73221890007/) osavaltiolta 27. kesäkuuta pidettävässä huutokaupassa.
Rajalaki ei ratkaise kaikkia itärajan ongelmia, arvelevat kansanedustajat –  ”Laki voi toimia omia tavoitteitaan vastaan”
Poikkeuslakina säädettävä rajalaki vaatii toteutuakseen taakseen viiden kuudesosan enemmistön kansanedustajista.
Hallituksen esittämä uusi rajalaki tuskin yksin riittää pysäyttämään Venäjän Suomen itärajalle masinoimaa välineellistettyä maahantuloa, epäilevät [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-70201355) vierailleet kansanedustajat.
– Totta kai toivotaan, että tällä olisi se vaikutus, että muuta ei enää tarvita. Kyllä tässä on oltava koko ajan ajan hermolla, että mitä tapahtuu seuraavaksi, totesi perussuomalaisten kansanedustaja **Jari Ronkainen.**
Uusi rajalaki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle. Laista laadittu hallituksen esitysluonnos on saanut lausuntokierroksella osakseen kritiikkiä.
Oikeustieteilijät ovat pitäneet lakiluonnosta kansainvälisten sopimusten ja Suomen perustuslain vastaisena.  
Vihreiden kansanedustajan **Saara Hyrkön** mukaan rajalaki voi nykymuodossaan toimia jopa omia tavoitteitaan vastaan.
– Peräänkuulutan hallitukselta vähän syvällisempää analyysia ilmiöstä, tilanteesta ja erilaisista vaikutuskeinoista, jotka ovat myös perustuslain mukaisia.
Hallituksen poikkeuslakina esittämän rajalain hyväksyminen eduskunnassa vaatisi kansanedustajista viiden kuudesosan enemmistön taakseen, jolloin myös osan oppositiosta pitäisi asettua lain tueksi.
SDP:n kansanedustajan **Eveliina Heinäluoman** mukaan puolue odottaa, että hallitus ratkoo lakiin liittyvät haasteet kansallisen turvallisuuden ja kansainvälisten sitoumusten noudattamisen yhteensovittamisen suhteen.
– Annamme sinänsä tuen hallituksen pyrkimykselle löytää erilaiset työkalut, jotta me voimme tähän uhkaan vastata, Heinäluoma korosti.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aloittaa muutosneuvottelut – 20:n työt voivat loppua
Syynä on se, että valtionrahoitus vähenee merkittävästi vuodesta 2025 alkaen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK aloittaa muutosneuvottelut.
Neuvotteluissa järjestellään työtehtäviä uudelleen, ja se voi johtaa 20 työntekijän irtisanomiseen. Vaihtoehtona on myös työsopimuksen ehtojen yksipuolinen muuttaminen.
Organisaation uudistaminen voi johtaa tilanteeseen, jossa työntekijälle tarjotaan uutta työtehtävää mahdollisesti uusin ehdoin. Jos työntekijä kieltäytyisi ottamasta vastaan tarjottua tehtävää, saatettaisiin hänet irtisanoa.
Tavoitteena ei ole rehtori **Heikki Saastamoisen** mukaan vähentää henkilökuntaa, sillä henkilökunta tekee tuloksen.
Vuonna 2026 perustetussa organisaatossa tehdään esimerkiksi päällekkäin samoja töitä. Toimintaa voisi Saastamoisen mukaan saada järkevämmäksi.
Varsinaista pohjaesitystä ei ole, vaan Saastamoinen toivoo henkilökunnalta esityksiä paremmasta organisaatiosta.
Muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä. XAMKissa on noin 950 työntekijää.
Säästöjä pikkujouluista, matkakuluista ja tiloista
Muutosneuvotteluiden syynä on se, että valtionrahoitus vähenee merkittävästi ja rahoitusmalli muuttuu vuodesta 2025 alkaen. Itse säästöt XAMK hakee esimerkiksi toimitilavuokrista, matkakustannuksista ja henkilöstöeduista.
Vuonna 2024 XAMKin budjetti on 101 miljoonaa. Säästöjä tarvittaisiin tulevina kahtena vuoteen 7,5 miljoonaa.
Mikkelistä on poistumassa käytöstä yksi rakennus, joka tuo säästöjä. Lisäksi matkakuluihin menee vuodessa yhteensä miljoona euroa, mistä löytyy Saastamoisen mukaan varmasti säästettävää.
Henkilöstöedut tarkoittavat esimerkiksi henkilöstöpäiviä ja pikkujouluja. Niistä säästetään seuraavat kaksi vuotta. Tiukemman jakson jälkeen joitain etuja voidaan kasvattaa.
Lisäksi XAMK voi ottaa tytäryhtiöstään osinkoja ja toisaalta kansainvälisten opiskelijoiden määrän reilu kasvaminen alkaa tuoda rahaa lukukausimaksujen muodossa.
Neuvottelut alkavat 15. huhtikuuta ja päättyvät aikaisintaan 27. toukokuuta. Tavoitteena on, että uusi organisaatio aloittaisi 1. lokakuuta.
Ely-keskus korjaa ja purkaa useita siltoja Kouvolassa ja Lappeenrannassa – liikenteeseen tulee osittain muutoksia 
Siltaurakkaan kuuluu tänä vuonna neljä siltaa Kaakkois-Suomen alueella.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen alueen siltaurakan työt ovat alkaneet. Tänä vuonna siltaurakkaan kuuluu neljä siltaa Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Osassa kohteita on käytössä kiertotie rakentamisen ajan.
Koukinojan silta Kouvolassa Kymenlaaksontiellä peruskorjataan. Työllä ei ole juuri vaikutusta liikenteeseen, koska työt tehdään pääosin holvisillan sisällä.
Pekkinjoen silta Kouvolassa Liikkalantiellä puretaan ja paikalle rakennetaan uusi teräsputkisilta. Liikenne kulkee työn aikana viereen rakennettavalla kiertotiellä liikennevalo-ohjauksella.
Villikkalan silta Kouvolassa Vanhamaantiellä puretaan ja paikalle rakennetaan uusi puinen palkkisilta. Tie on rakennustöiden ajan kokonaan poikki 3.6.–6.8.2024. Liikenne kulkee töiden ajan Elimäentien kautta.
Leinon sillan kansirakenne Lappeenrannassa Järventauksentiellä puretaan ja tilalle rakennetaan uusi kansi. Tie on poikki kolmen viikon ajan kesällä 2024. Tarkempi ajankohta ilmoitetaan myöhemmin.
Parhaillaan on käynnissä myös [Korian sillan remontti ](https://yle.fi/a/74-20081770)Kuutostiellä Kouvolassa. Työmaa-alueella on käytössä 50 kilometrin nopeusrajoitus, joka laajenee kesää kohden töiden edistyesssä.
Yöpäivystykseen ajetaan kohta pitkä matka Pohjois-Savossa – lääkäri: joku voi kuolla tämän seurauksena 
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden yöpäivystyksien loppuminen on osa sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaverkoston säästöohjelmaa.
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden perusterveydenhuollon yöpäivystyksien loppuminen herättää voimakasta vastustusta alueiden asukkaissa. Sen jälkeen yöaikainen päivystys keskittyisi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Myöskään sairaaloiden päivystyksessä työskentelevä henkilöstö ei ymmärrä sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmaa.
Iisalmen sairaalan lääkäri **Ossi Mykkänen** pitää mahdollisena, että joku kuolee paikallisen yöpäivystyksen lakkauttamisen seurauksena.
– Ambulanssit ovat kiinni kuljetustehtävissä pitkiä aikoja. On mahdollista, että vakavasti sairastuneen sairaalaan pääsy viivästyy kriittisesti tunteja, ja hän menehtyy, Mykkänen sanoo.
Yöpäivystyksien loppuminen on osa sosiaali- ja terveysministeriön [sairaalaverkoston palveluiden karsimista](https://yle.fi/a/74-20068763).
Varkauden ja Iisalmen ympärivuorokautinen päivystys on toiminut ministeriön poikkeusluvalla. Kummallakin paikkakunnalla on töissä öisin yksi lääkäri ja kaksi hoitajaa.
Poikkeuslupa päättyy vuoden 2025 lopussa.
Tärkeä paikallistuntemus katoaa muutoksessa
Varkauden päivystystyötä tekevä lääkäri **Mikko Öhman** sanoo, että suurin ongelma on paikallistuntemuksen puute.
– Tämän alueen palvelujärjestelmä ei ole Kuopiossa tuttu, Öhman kertoo.
Hän uskoo, että paikallinen yöpäivystys on paikannut Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ja osastojen kuormittumista.
Henkilöstö on myös sitä mieltä, ettei suunnitelmassa oteta huomioon, että öisin työskentelevä lääkäri tekee muutakin kuin ottaa vastaan potilaita. Lisäksi päivystyksen jonoa puretaan välillä pitkälle yöhön.
Adressit keräsivät harvinaisen pitkät nimilistat
Yöpäivystyksien puolesta on myös kerätty nimiä adresseihin.
Nimien keruun laittoivat liikkeelle kummankin kaupungin valtuustossa istuvat demaripäättäjät. Adresseissa on yhteensä yli 23 000 allekirjoitusta.
Asukkaiden huoli on suuri. Allekirjoittaneiden kommenteissa korostuvat perheiden pärjääminen esimerkiksi vaikeasti allergisten lasten kanssa. Ikääntyneiden omaiset ovat huolissaan läheistensä pääsystä hoitoon.
Varkaudessa kaupunginvaltuuston jäsen **Heikki Alanen** (sd.) tietää monen ikääntyneen pohtivan jo nyt, miten hoitoon käytännössä pääsee tulevaisuudessa, jos yöpäivystys keskitetään KYSiin.
– Omalla autollahan sinne Kuopioon lähdetään, ja perillä mietitään, missä on parkkipaikka ja mistä ovesta pääsee päivystykseen, Alanen kertoo.
Hyvinvointialue kannattaa ministeriön näkemystä
Iisalmen ja Varkauden päivystykset ovat toimineet poikkeusluvilla vuodesta 2015, jolloin astui voimaan sosiaali- ja terveysministeriön [päivystysasetus](https://yle.fi/a/3-7603733).
Kun Pohjois-Savon hyvinvointialue haki poikkeusluvalle jatkoa vuoden 2022 lopussa, se [perusteli ministeriölle tarvetta](https://yle.fi/a/74-20011640) pitkillä etäisyyksillä, ensihoitopalveluiden riittävyydellä ja väestön ikääntymisellä.
Nyt tilanne on toinen.
Sairaalaverkkouudistusta suunniteltiin sosiaali- ja terveysministeriön asettamassa työryhmässä, jossa oli mukana myös Pohjois-Savon hyvinvointialueen edustaja, johtajaylilääkäri **Antti Hedman**.
Hedman kannattaa ministeriön aietta keskittää yöaikainen päivystys Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
– Tässä on ajateltava muun muassa terveydenhuollon saatavilla olevia henkilöstöresursseja, Hedman sanoo.
Hedmanin mukaan tarve käyttää päivystyspalveluja heijastaa muiden palvelujen toimivuutta.
– Päivystys on varaventtiili, minne paine purkautuu, jos muut palvelut eivät toimi kuten pitäisi.
Ministeriön linja on, että tilastojen mukaan lähes kaikki yöaikaiset päivystyskäynnit ovat turhia, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom** sähköpostitse.
– Tehokkaampaa on lisätä päiväaikaisia kiirevastaanottoja ja akuuttiaikoja ja satsata ilta- ja viikonloppupäivystykseen, Cantell-Forsbom sanoo.
Yöaikainen päivystys kannattaisi puolestaan ohjata suoraan erikoissairaanhoitoon.
Xamk vastaa hoitajapulaan uudella koulutuksella – ulkomaisille osaajille suomalainen pätevyys
Toiveissa on, että syksyllä alkavaan koulutukseen saataisi 20 opiskelijaa.
Syksyllä alkavat sairaanhoitajien laillistamiskoulutukset on suunnattu alueen ammattilaisille, joilla on omasta kotimaastaan sairaanhoitajan tutkinto, mutta se ei ole Suomen viranomaisten vahvistama.
Jokaisen laillistamiskoulutukseen tulevan ammattilaisen kanssa tehdään henkilökohtainen opintosuunnitelma, sen mukaan mitä osaamista henkilöltä puuttuu.
Xamkin koulutuskoordinaattori **Terhi Pylvänäisen** mukaan kansainvälisillä osaajilla on puutteita esimerkiksi Suomen lainsäädäntöön ja hoitokulttuuriin liittyvän osaamisen kanssa.
– Joissain maissa sairaanhoitajan tutkintoon ei kuulu esimerkiksi psykiatrisia opintoja, ja silloin näitä voi olla täällä tehtävissä opinnoissa enemmän.
Koulutuksen jälkeen opiskelija voi hakea Valviralta vahvistusta tehdäkseen sairaanhoitajan työtä Suomessa tai muualla EU:n alueella.
Meillä on tosi paljon sairaanhoitajatutkinnon suorittaneita kansainvälisiä työntekijöitä, jotka nyt työskentelevät lähihoitajan ja hoiva-avustajan tehtävissä.”
Etelä-Savossa on kova hoitajapula, ja kansainvälisten osaajien lisäkoulutus on yksi tapa helpottaa tilannetta.
– Meillä on tosi paljon sairaanhoitajatutkinnon suorittaneita kansainvälisiä työntekijöitä, jotka nyt työskentelevät lähihoitajan ja hoiva-avustajan tehtävissä. Samaan aikaan sairaanhoitajista on valtava pula.
Xamk toivoo, että syksyllä aloittaisi Kotkassa kymmenen opiskelijaa sekä Mikkelissä ja Savonlinnassa molemmissa viisi. Opinnot suoritetaan monimuoto-opintoina, eli opiskelijalla on mahdollista tehdä töitä opintojen rinnalla.
Xamkin hankeen tarkoituksena on myös luoda suomalaisille oppilaitoksille tasa-arvoinen ja tasalaatuinen laillistamiskoulutusmalli. Pylvänäisen mukaan tällä hetkellä jokainen oppilaitos toteuttaa laillistamiskoulutuksia omalla tavallaan, joten yhtenäistämiseen on tarvetta.
Sulamisvedet liikkeellä – pelastuslaitos sanoo, että vettä pumpataan paikoista, joihin ei ole koskaan aiemmin vuotanut
Kainuun pelastuslaitos pumppasi torstaiaamuna vettä kerrostalon kellarista Kajaanin Otamäessä.
Torstaiaamuna Kainuun pelastuslaitos kävi pumppaamassa vettä pois kerrostalon kellarista Kajaanin Otanmäessä. Taloyhtiöllä oli omia pumppuja, mutta veden tulo oli sen verran runsas, että pelastuslaitos kävi aputöissä.
Päivystävän palomestarin **Vuokko Hirsivaaran** mukaan Kainuussa on tänä keväänä käyty pumppaamassa sulamisvesiä muutamissa omakotitalo- ja muissa kohteissa.
Hirsivaaran mukaan lämpötila ja muut olosuhteet ovat otollisia sulamisvesien liikkumiseen. Lunta on paljon ja lämpötila on korkea.
– Vettä on tänä keväänä vuotanut sellaisiin paikkoihin, joihin ei ole tullut mitään 40 vuoteen, kertoo Hirsivaara.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vielä viime viikolla Lahdella oli suunnitelma talouden oikaisusta – sitten kaksi kansanedustajaa ajoi kaupungin jumiin
Lahden kaupunginjohtaja valmisteli Lahti Energian osittaista myyntiä, mutta kaupunkilaisten omaisuuden myynti oli sittenkin liian kova pala poliitikoille.
Politiikan vanha hokema on viime päivinä noussut esille Lahdessa. Poliitikot tietävät mitä pitäisi tehdä, mutta eivät tiedä miten tulla valituksi uudelleen sen jälkeen.
Lahtelaiset valtuustoryhmät pohtivat yhdessä kaksi vuotta, miten talous saadaan oikaistua oikealle uralle. Tuloksena talouden tasapainottamista pohtinut parlamantaarinen työryhmä kertoi viime syksynä, että yhteinen näkemys on löytynyt. Yksi keino saada kaupungin talous tolalleen oli myydä tai pilkkoa joitain kaupungin konserniyhtiöitä.
Lahden suurin konserniyhtiö on Lahti Energia. Menojen ja tulojen epäsuhta oli niin suuri, että jo syksyllä oli selvää, että tarvittava summa saadaan kasaan vain laittamalla lihoiksi kaupungin merkittävin ja arvokkain yhtiö – kokonaan tai osittain.
Muuten kaupungin palveluita olisi pitänyt karsia ennennäkemättömän kovalla kädellä.
Lahti Energian myynnistä varottiin puhumasta ääneen. Kukaan ei halunnut saada itselleen kyseenalaista kunniaa kaupunkilaisten omaisuuden myymisestä. Yhteinen rintama piti vielä marraskuun lopussa, kun valtuusto hyväksyi talouden tasapainotusohjelman ilman soraääniä.
Ainoastaan RKP:n valtuutettu **Juha Tapiola** esitti, että infrayhtiöt Lahti Energia ja Lahti Aqua rajattaisin omaisuuden myynnin ulkopuolelle. Esitys ei saanut kannatusta.
Valtuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) iloitsi ripeästi sujuneesta talousarviokokouksesta.
– Olen ollut valtuustossa vuodesta 2005 alkaen enkä muista, että näin aikaisin olisi ennen oltu valmiita. Luulen, että parlamentaarinen työryhmä on auttanut aika paljon, valtuuston puheenjohtaja kiitteli.
Voimakas vastarinta
Asia eteni. Kaupunginhallitus hankki konsulttiyhtiön avukseen selvittämään myyntivaihtoehtoja. Kaupunkilaiset heräsivät. Kansalaisaktiivi **Petri Alastalo** alkoi kerätä torilla nimiä kuntalaisaloitteeseen, joka vastusti Lahti Energian myymistä.
Myyntiä vastustamaan syntyi myös Lahtelaisten oma energia -ryhmä, jossa aktiiveina häärivät muun muassa[ Lahti Energian eläköitynyt toimitusjohtaja](https://yle.fi/a/74-20078330) ja nykyinen KD:n valtuutettu **Eero Seesvaara** ja Lahti Energian hallituksen entiset puheenjohtajat **Matti Kataja** ja kansanedustaja **Ville Skinnari** (sd.)
– Meidän vaaliohjelmassa lukee, että Lahti Energiaa ei myydä. Minulle oli aikamoinen yllätys, että SDP:stä tultiin tällaisella vaihtoehdolla ulos, sanoo Skinnari.
Lahti Energian myynnin vastustajat ovat seuranneet kauhulla Mikkeliä, joka [myi energiayhtiönsä vähemmistöosuuden ](https://yle.fi/a/74-20058848)viime vuonna.
Kaupunginjohtaja jäi yksin
Lahteen vuodenvaihteessa kaupunginjohtajaksi tullut **Niko Kyynäräinen** joutui ensi töikseen viemään valtuuston päätöstä eteenpäin. Syksyllä talouden tasapainotustarve oli vielä 50 miljoonaa neljässä vuodessa, nyt tulojen ja menojen epäsuhta oli jo kasvanut 65 miljoonaan euroon.
[Konsulttiselvityksen](https://yle.fi/a/74-20082328) valmistuttua [kaupunginjohtaja päätti esittää](https://yle.fi/a/74-20082061) Lahti Energian vähemmistöosuuden myyntiä, jos sopiva kumppani osakkaaksi löytyy. Jos kaupunki myisi 49 prosenttia Lahti Energiasta, saisi se konsulttiselvityksen mukaan arviolta 530 miljoonaa euroa. [Rahat oli tarkoitus sijoittaa](https://yle.fi/a/74-20064989) hajautetusti.
Ilman myyntivaihtoehtoa sopeuttamiskeinot olisivat karut. Veronkorotuksilla ja velanotolla kriisikuntarajat tulevat vastaan.
– Jos sulkisimme kaupunginteatterin, museot, lakkauttaisimme orkesterin ja muut ei-lakisääteiset palvelut, saisimme kokoon 43 miljoonaa euroa, sanoo kaupunginjohtaja Kyynäräinen.
Päättäjät puivat vaihtoehtoja suljettujen ovien takana työryhmissä. Kukaan ei halunnut esiintyä myynnin edistäjänä. Sen sijaan vastustajat hallitsivat keskustelupalstoja ja yleisönosastoja.
Lahtelaiset odottivat, että valtuusto tekee historiallisen päätöksen 15. huhtikuuta. Laitetaanko vähemmistöosuus Lahti Energiasta myyntiin? Vastustajien oli määrä järjestää kaupungintalon puistossa mielenosoitus ennen kokouksen alkua.
Dramaattinen käänne
Viime sunnuntaina Lahden Demarit piti edustajiston kokouksen. Neljän tunnin kokouksessa demarit kuulivat asiantuntijoita ja viranhaltijoita. Kansanedustaja Ville Skinnari oli vielä viime viikolla siinä uskossa, että hän kuuluu kielteisine kantoineen vähemmistöön omiensa joukossa.
Kokouksessa kansanedustaja **Mika Kari** kertoi viimein kantansa ja teki esityksen: Lahti Energian pitää säilyä sataprosenttisesti kaupungin omistuksessa.
Se oli siinä. Kun molemmat SDP:n kansanedustajat olivat myyntiä vastaan, ei muuta vaihtoehtoa enää nostettu pöydälle. Kaupungin suurin puolue oli pakittanut ryhmien sopimasta yhteisestä rintamasta.
Seuraavana päivänä kaupunginhallitus päätti viedä talouden tasapainottamisohjelman uudelleen valmisteluun. Valtuuston linjaus jäi kuulematta.
– Kun poliittinen tilanne muuttui, oli selvää, ettei esitystä kannata viedä valtuustoon, koska se tulisi tyrmätyksi, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.)
Talouden tasapainotusta valmistelleet päättäjät eivät halunneet, että myynnin vastustajat pääsevät ottamaan valtuuston kokouksesta irtopisteet kertomatta millä muilla keinoilla talous tasapainotetaan.
Nyt Lahdessa kootaan uusi talouden tasapainottamisryhmä, joka saa vuorostansa etsiä uusia tulonlähteitä ja karsia menoja.
Edellistä ryhmää vetänyt SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Minna Lampinen** jättää tehtävänsä omasta halustaan valtuustoryhmän puheenjohtajana.
– Me emme löytäneet taikaseinää, jolla talous oikenee. Nyt joku muu saa ottaa sakset käteensä, sanoo Lampinen.
*Voit keskustella aiheesta 12. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Legionellabakteerin häätäminen palvelukeskuksesta jatkuu Äänekoskella ensi viikon alkuun saakka
Konginkankaan ikääntyneiden ympärivuorokautisesta palveluasumisyksiköstä löytyi legionellabakteeria helmikuun lopussa
Äänekoskella Konginkankaan palvelukeskuksessa vesijohtovedestä löytyneen legionellabakteerin häätäminen jatkuu.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys kertoo, että legionellabakteerin takia tehtävät vesijärjestelmän huuhtelut kestävät maanantaihin 15. huhtikuuta saakka.
Konginkankaalla on 32-paikkainen ikääntyneiden ympärivuorokautinen palveluasumisyksikkö.
Ympäristöterveyden tiedossa ei ole, että palvelukeskuksen asukkailla olisi todettu legionellan aiheuttamaa keuhkokuumetta.
Äänekosken kaupunkirakennepäällikkö **Erika Räihä** kertoo, että palvelukeskuksessa on vaihdettu myös hanoja.
Ympäristöterveys kertoo, että seurantanäytteet otetaan tiistaina 16. huhtikuuta. Näytteiden tulosten saaminen vie noin kaksi viikkoa.
Bakteeri löytyi [vesinäytteistä](https://yle.fi/a/74-20079466), joita Jyväskylän seudun ympäristöterveys otti Konginkankaan palvelukeskuksessa helmikuun lopussa.
Legionellabakteeri ei tartu ihmisestä toiseen vaan hengitysteitse esimerkiksi vesihöyrystä.
Vaasan keskustan liike-elämä vilkastuu: Sokos avaa ja H&M palaa
Osuuskauppa KPO avaa Sokos-tavaratalon Vaasaan 25 vuoden tauon jälkeen. Myös silloin tavaratalo toimi kauppakeskus Rewellissä.
Vaasan keskustan ilme vilkastuu, kun katukuvaan ilmestyy taas uusia liikkeitä.
Osuuskauppa KPO avaa Vaasan Sokos-tavaratalon kauppatorin laidalla sijaitsevaan Rewell-kauppakeskuksessa. Sokoksen avajaiset ovat tänään torstaina.
Liike avataan entisen H&amp;M:n tiloissa.
Sokos-tavarataloja on ollut jo 71 vuoden ajan. Sokos palaa Vaasan katukuvaan 25 vuoden tauon jälkeen.
Myös H&amp;M kertoo palaavansa takaisin Vaasan keskustaan. H&amp;M puolestaan avaa uuden myymälän uutta Sokosta vastapäätä, eli entisen Intersportin tiloissa Vaasanpuistikolle. H&amp;M kertoo avaavansa uuden myymälän syyskuussa.
Ryhmä tuomittiin suuressa huumevyyhdissä, syytetään taas miljoonien eurojen operaatiosta – oikeudenkäynti loppusuoralla
Suuren huumeoikeudenkäynnin loppukiri alkaa Oulussa. Pääosin ulkomaalaistaustaisista koostuvan ryhmän syytetään tuoneen Suomeen yli 200 kilon edestä laittomia päihteitä.
Oulun käräjäoikeudessa kuullaan torstain ja perjantain aikana loppulausunnot poikkeuksellisen laajassa huumejutussa. Pääosin ulkomaalaistaustaisista koostuvan liigan epäillään junailleen Suomeen huumeita jopa seitsemän miljoonan euron arvosta.
Syytteessä on 19 henkilöä. Ryhmän uskotaan maahantuoneen aineita Ruotsin Uppsalasta ja levittäneen niitä useille paikkakunnille vuosina 2022 ja 2023.
Viranomaisten käsityksen mukaan huumeita oli ainakin 200 kilon edestä. Lastit koostuivat muun muassa kokaiinista, amfetamiinista, ekstaasista sekä erilaisista kannabistuotteista.
Viranomaisten mukaan operaatiota johdettiin järjestäytyneesti ulkomailta.
Syytetyille vaaditaan rangaistusta muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Osa on tunnustanut syyllistyneensä huumerikoksiin, valtaosa kiistää.
Osa syytetyistä tuomittiin jo aiemmin [Oulun seudulla paljastuneessa huumevyyhdissä](https://yle.fi/a/74-20014874). Myös tuolloin aineiden katukauppa-arvoksi arvioitiin jopa miljoonia euroja.
Ryhmän uskotaan jatkaneen huumeiden maahantuontia tuomioista huolimatta.
Nyt käsillä olevaa asiaa on puitu Oulun käräjäoikeudessa jo liki 30 istuntopäivän verran. Osa syytetyistä on ollut käsittelyn ajan tutkintavankeudessa.
Oikeudenkäynnin viimeisinä päivinä syyttäjä sekä vastaajat pääsevät kertomaan omat johtopäätöksensä oikeudessa ilmi tulleista asioista.
Yle seuraa käsittelyä torstaina paikan päällä.
**Erikoissyyttäjä Hannu Koistinen kommentoi aiemmin Ylelle, miksi pitää tapausta poikkeuksellisena:**
Attendo avaa uuden hoitokodin Joensuun Rantakylään
Aallonharja-nimisessä yksikössä on ympärivuorokautinen hoivapaikka yli 100 ikäihmiselle.
Attendo avaa uuden hoitokodin Joensuun Rantakylään.
Ruoritiellä sijaitsevassa Aallonharja-nimisessä yksikössä on ympärivuorokautinen hoivapaikka yli 100 ikäihmiselle.
Asukkaiden muutto uusiin tiloihin on alkanut jo huhtikuun alussa. Aallonharjan avautumisen myötä Mertakodin, jonka väistötilat ovat olleet Kontiolahdella sekä Joenhoivan asukkaat muuttavat saman katon alle Rantakylään.
– Aallonharja on uusi ja moderni yksikkö. Sijainti on loistava ja palvelee asukkaidemme läheisiä sekä tietenkin henkilöstöämme, sanoo ikäihmisten palveluista vastaava liiketoimintajohtaja **Esko Sutelainen**.
Joensuun Hoiva- ja palveluyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Jukka Tuunanen** sanoo, että uusi hoivakoti on valmistunut isoon tarpeeseen.
– Pohjois-Karjalassa on 100–150 ihmistä jonossa. Jos vielä lasketaan ne ihmiset, jotka ovat kotihoidossa, mutta heidän paikkansa olisi hoivakodissa, niin heitä on toinen mokoma lisää. Kysyntä on tällä hetkellä paljon suurempi kuin tarjonta.
Hoitokodin viralliset avajaiset pidetään torstaina, jolloin paikalla on myös sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso**.
Suomalaisten kulutuksen hiilijalanjälki lähes puolittunut 2000-luvulla – kestävään tasoon on asiantuntijan mukaan yhä matkaa
Muutoksen taustalla on tuotannon kasvihuonekaasupäästöjen väheneminen Suomessa ja ulkomailla, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Suomalaisten kotitalouksien kulutuksen keskimääräinen hiilijalanjälki on pienentynyt lähes puolella 2000-luvun aikana, kertoo Suomen ympäristökeskus (Syke). Vuonna 2021 kunkin suomalaisen hiilijalanjälki oli keskimäärin 7,7 tonnia hiilidioksidiekvivalenttia, kun vuonna 2000 luku oli noin 14 tonnia.
Syken erikoistutkija **Hannu Savolaisen** mukaan muutoksen taustalla on tuotannon kasvihuonekaasupäästöjen väheneminen Suomessa ja ulkomailla. Suomessa etenkin energiasektori on puhdistunut, mikä välittyy kaikkeen tuotantoon.
Syken selvityksen tarkastelujaksolla eniten ovat vähentyneet asumisen ja siihen liittyvän energiankulutuksen päästöt, noin 60 prosenttia. Liikkumisen päästöt ovat vähentyneet 43 prosenttia, tavaroiden ja palveluiden kulutuksen 32 prosenttia ja elintarvikkeiden 17 prosenttia.
Tavaroiden osuus hiilijalanjäljestä kasvaa
Savolaisen mukaan Syken tuottamat arviot suomalaisen keskimääräisestä kulutuksen hiilijalanjäljestä ovat vuosien aikana tarkentuneet. Esimerkiksi vielä viisi vuotta sitten hiilijalanjäljen laskua ei nähty tuloksissa yhtä voimakkaana.
– Nyt näemme selkeämmin, miten ulkomailla tapahtuneet kasvihuonepäästöjen vähenemiset heijastuvat suomalaisten kotitalouksien hiilijalanjälkeen pienentävästi, Savolainen toteaa [Ylen Radio Suomen Päivän ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68457592)haastattelussa.
Positiivisesta kehityksestä huolimatta Savolainen korostaa, että Suomessa ollaan hiilijalanjäljen suhteen vielä kaukana globaalisti kestävästä tasosta.
Vaikka kotitalouksien euromääräinen kulutus tavaroihin on pysynyt tasaisena, on tavaroiden osuus hiilijalanjäljestä kasvanut. Muun muassa kotitalouksien kasvava kulutus ja kulutuksen suuntautuminen hieman enemmän päästöjä aiheuttaviin tuotteisiin on pienentänyt tuotannon puhdistumisen vaikutusta. Tavaroiden hiilijalanjälki on tyypillisesti korkeampi kuin palveluiden.
– Kun tavaroiden hiilijalanjälki ei pienene yhtä nopeasti kuin palveluiden, niin niiden rooli hiilijalanjäljessä kasvaa, Savolainen toteaa.
Henkilökohtaisilla ratkaisuilla suuri merkitys
Hiilijalanjäljen pienentäminen entisestään vaatii Savolaisen mukaan jatkossa lisää toimia päättäjiltä, yrityksiltä ja kansalaisilta.
Suomen kulutusperäisistä kasvihuonekaasupäästöistä noin 60 prosenttia aiheutuu kotitalouksien kulutuksesta. Savolaisen muistuttaa, että jokainen voi tehdä jotakin hiilijalanjälkensä pienentämiseksi. Usein ympäristöteot tuovat mukanaan myös taloudellisia säästöjä kotitaloudelle.
– Jos me syödään vähän vähemmän lihaa ja enemmän kasviksia, niin se vie asioita oikeaan suuntaan. Ja liikkumisessa käytetään vähän enemmän lihasvoimaa ja julkista liikennettä siellä missä mahdollista.
Uusien tavaroiden ostamisen sijaan kannattaa Savolaisen mukaan pyrkiä korjaamaan ja uudelleenkäyttämään vanhoja. Kulutusta tulisi mahdollisuuksien mukaan laajemminkin kohdistaa tavaroiden sijaan vähäpäästöisempiin palveluihin. Tällä olisi myös Suomen talouden kannalta positiivisia vaikutuksia.
– Palvelut ovat tyypillisesti kotimaisia, jolloin eurot jäävät Suomeen ja suomalaisia työllistyy. Monet tavarat ovat tuontituotteita, jolloin talous- ja työllisyysvaikutukset tapahtuvat Suomen rajojen ulkopuolella, Savolainen kertoo.
  
*Juttua täydennetty klo 11.53: Juttuun lisätty otteita Hannu Savolaisen Ylen Radio Suomen Päivälle antamasta haastattelusta.*
Trumpin muuttunut aborttikanta hämmentää ja ärsyttää republikaaneja – ”Olemme syvästi pettyneitä”
Trump myös arvostelee Arizonan tiukkaa aborttikieltoa. Hän on aiemmin ajanut lakia, joka määräisi abortit laittomiksi koko Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa entisen presidentin ja republikaanien todennäköisen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** aborttikommentit herättävät hämmennystä.
Ollessaan presidentti Trump ilmaisi tukensa koko maan kattavalla aborttikiellolle, mutta sanoo nyt ettei hän presidenttinä allekirjoittaisi sitä.
Trump myös sanoo, että [Arizonan osavaltion tuore päätös aborttikiellosta](https://edition.cnn.com/2024/04/08/us/arizona-supreme-court-abortion-access-tuesday/index.html) meni liian pitkälle. Arizona otti tiistaina käyttöön vuonna 1864 laaditun aborttilain, joka kieltää abortit lähes täysin.
Laki sallii abortin vain, jos se on ainoa tapa pelastaa raskaana olevan naisen henki.
[CNN:n mukaan Trump on aiemmin ottanut kunnian](https://edition.cnn.com/2024/04/10/politics/trump-says-he-wouldnt-sign-federal-abortion-ban/index.html) Yhdysvaltain korkeimman oikeuden vuonna 2022 tekemästä päätöksestä, joka kumosi aborttioikeuden liittovaltiotasolla takaavan lain.
Trumpin kommentit hämmentävät
Kun Trump sanoi antavansa osavaltioille päätösvallan, hän samalla tuli hyväksyneeksi yhtä lailla liberaalin aborttioikeuden, kuin ankarimmatkin aborttikiellot.
Kummankin suunnan puolustajat hyökkäävät nyt häntä vastaan.
Demokraattien kannattajat ovat jo pitkään arvostelleet Trumpin aborttikantaa, mutta nyt hänen ristiriitaiset lausuntonsa ovat herättäneet närää myös republikaanipuolueessa ja sitä lähellä olevassa abortinvastaisessa liikkeessä.
Susan B. Anthony Pro-Life America -järjestön johtaja **Marjorie Dannenfelser** arvosteli Trumpia harvinaisen kovasanaisesti [Fox News -uutiskanavan haastattelussa](https://twitter.com/sbaprolife/status/1777779886876147811?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1777779886876147811%7Ctwgr%5E85b596e011e17613293b8e9fd7be97d900a9d6f3%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fsbaprolife.org%2Flatest-news%2Fmarjorie-responds-to-president-trumps-abortion-statement).
Arvostelu jatkui [järjestön omassa tiedotteessa](https://sbaprolife.org/latest-news/marjorie-responds-to-president-trumps-abortion-statement).
– Olemme syvästi pettyneitä presidentti Trumpin kantaan. Syntymättömät lapset ja heidän äitinsä ansaitsevat kansallisen tason suojelua brutaalilta aborttiteollisuudelta, Dannenfelser sanoi.
Dannenfelserin kommentit liittyvät Trumpin pari päivää sitten pitämään linjapuheeseen, missä hän sanoi haluavansa, että osavaltioilla on itsenäinen oikeus päättää aborttilinjastaan.
Aborttioikeus on nousemassa yhdeksi keskeisimmistä kysymyksistä marraskuun presidentinvaaleissa.
Kiinteistöliiton toiminnanjohtaja: kerrostalojen korottaminen on Lahdessakin mahdollinen tapa lisätä neliöitä
Lahden keskustan tulevaisuudenvisiossa on ideoitu lisäkerroksia keskustan kerrostaloihin. Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Hanna Koskela ei tyrmää ajatusta.
Lahden keskustan kerrostalojen korottaminen voi hyvinkin olla tulevaisuuden vaihtoehto asuinneliöiden lisäämiseksi, sanoo Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja **Hanna Koskela**.
Lahden keskustan tulevaisuutta maalailevassa [keskustavisioluonnoksessa](https://yle.fi/a/74-20081299) on ideoitu muun muassa kerrosten lisäämistä nykyisiin ydinkeskustan taloihin. Neliömääriä kasvatetaan tällä tavoin jo esimerkiksi [Helsingissä ja Tampereella](https://yle.fi/a/74-20078545).
Kiinteistöliiton Koskela arvioi, että myös Lahden keskustan taloyhtiöt voisivat olla kiinnostuneita mahdollisuudesta. Tiedossa on, että uudisrakentamisessa korkeiden talojen tekeminen on kustannustehokasta.
– Lisärakentamisessa taas laitetaan ullakkoasuntoja, korjataan ullakoita asunnoiksi tai tehdään lisäkerroksia. Taloyhtiöillä on nykyään tarvetta lisärahoitukselle, ja lisärakentaminen on hyvä tapa saada sitä. Olettaen tietysti, että rakennus sijaitsee sellaisella paikalle, että asumiselle on kysyntää.
Hanna Koskela uskoo, että asuntojen kysyntä voi hyvinkin kasvaa Lahden keskustassa tulevina vuosikymmeninä.
– Jos puhutaan nyt keskustavisiosta 2040, aikajänne on jo niin pitkä, että muuttoliike lähtee kasvuun myös tänne päin. Meillähän on lisäksi mieletön potentiaali tulevissa opiskelijoissa, sillä opiskelijoiden määrä tulee kasvamaan huomattavasti lähivuosien aikana.
Lahden keskustavisioluonnokseen voi tutustua [kaupungin verkkosivuilla](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkiympariston-suunnittelu/uudistuva-lahti/keskustan-kehittaminen/keskustavisio/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapin kansanedustajat ovat eri mieltä, pitäisikö matkailun kausityötä valvoa paremmin
Johanna Ojala-Niemelän (sd.) ja Heikki Autton (kok.) mukaan on selvää, että valvontaa pitää parantaa. Sara Seppäsen (ps.) mukaan tarvetta parannuksiin ei ole.
Lapin kansanedustajat ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö Lapin matkailun kausityöntekijöiden työolosuhteita ja palkkausta valvoa nykyistä paremmin.
Yle lähetti kyselyn kaikille Lapin kansanedustajille. Kyselyyn vastasivat kaikki muut edustajat paitsi **Kaisa Juuso** (ps.).
Lapin matkailun kausityöntekijöiden asema ja työolot nousivat valtakunnalliseen uutisointiin[ kuluvana talvena](https://yle.fi/a/74-20052192). [Ulkomaalaiset kausityöntekijät](https://yle.fi/a/74-20082939) ovat kertoneet epäkohdista, jotka liittyvät esimerkiksi työturvallisuuteen, lepoaikoihin ja palkkaukseen.
**Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) ja **Heikki Autton** (kok.) mielestä valvontaa tulisi parantaa.
Autton mukaan julkisuudessa esillä olleet tapaukset kertovat, että alalla kohdataan tilanteita, joiden ratkomiseen tarvitaan ulkopuolelta tulevaa tukea.
– On välttämätöntä, että nopeasti kasvava matkailu nauttii vahvaa sosiaalista toimilupaa. Siksi on tärkeää että sesonkityön tekemiseen liittyvät asiat ovat kaikilta osin kunnossa, Autto perustelee kyselyssä.
Ojala-Niemelän mukaan valvontaa pitäisi tehdä laajassa yhteistyössä viranomaisten ja järjestöjen kanssa, etenkin niissä paikoissa, joissa on jo ennakkoon tiedossa edellisen sesongin ongelmat työolosuhteiden ja palkanmaksun osalta.
– Onneksi pääosa työnantajista hoitaa asiat ja velvoitteet moitteettomasti ja asianmukaisesti, hän lisää.
Keskustan kansanedustajien **Markus Lohen** ja **Katri Kulmunin** mukaan on vielä epäselvää, pitäisikö valvontaa parantaa ja jos niin, miten.
– Vaikka julkisuuteen on tullut epäkohtia, käytössäni ei ole toistaiseksi sellaista tietoa, jonka perusteella voitaisiin tehdä ratkaisu, tarvitaanko valvontaa lisää, Lohi perustelee kyselyssä.
Kyselyyn vastanneista Lapin kansanedustajista ainoastaan **Sara Seppäsen** (ps.) mukaan matkailun kausityöntekijöiden työolosuhteiden tai palkkauksen valvontaa ei ole tarvetta parantaa. Hän näkemyksensä mukaan kausityöntekijöistä huolehditaan hyvin.
Analyysi: Keneltä kaikilta tekoäly viekään työt? Sitä ei tiedä vielä kukaan
Klarnalla tekoäly tekee 700 ihmisen työt. Algoritmit ja tekoäly ovat kaikkialla, työelämän näkökulmasta ne saattavat jakaa työt uudelleen, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Heikki Valkama.
Vuonna 2022 Klarna irtisanoi joka kymmenennen työntekijänsä. Nyt keväällä se kertoi, että tekoäly tekee työmäärän, joka vastaa [700 ihmisen työtä.](https://www.fastcompany.com/91039401/klarna-ai-virtual-assistant-does-the-work-of-700-humans-after-layoffs)
Tekoälyassistentti tekee kaksi kolmasosaa asiakaspalvelusta, yhtiö itse kertoo. Asiakkaat ovat bottiin yhtä tyytyväisiä kuin ihmisiin, mutta vastaukset ovat tarkempia kuin ihmis-chättääjien. Nyt asiakkaat ratkaisevat asiansa alle kahdessa minuutissa verrattuna aiempaan 11 minuuttiin.
Klarnan mukaan tekoälyassistentti toimii 23 maassa, ympäri vuorokauden ja 35 eri kielellä. Se säästää 40 miljoonaa euroa, [arvioi Klarna itse.](https://www.klarna.com/international/press/klarna-ai-assistant-handles-two-thirds-of-customer-service-chats-in-its-first-month/)
Ylen haastattelupyyntöön ruotsalaisyhtiö totesi, ettei haastatteluja anneta, kaikki on tiedotteessa jo kerrottu.
**Klarnan tapaus on nostettu** esiin malliesimerkkinä tekoälyn tuomasta muutoksesta. Tekoäly vie ihmisten työpaikat.
Suomessa harva yritys on vielä kertonut siitä, että työpaikkoja olisi vastaavasti siirretty tekoälylle.
Esimerkiksi Suomen Ikeassakin on käytössä tekoälyasiakaspalvelija. Ruotsissa ja vaikkapa Englannissa sen nimi on Billie, Suomessa Aatos. Mutta kysymykseen siitä, onko Aatos korvannut ihmisten työpaikkoja Ikean Suomen Digital Manager **Vesa Haapalahti** vastaa diplomaattisesti. ”Itse näen, että yhdistämällä tekoälyn ja ihmisen ainutlaatuiset kyvyt, saamme molemmista parhaat puolet esiin.”
Haapalahti kertoo Ylelle sähköpostilla, että Chatbotin käyttöönoton myötä jotkut työtehtävät ovat vaihtaneet muotoaan. ”Kun Aatos vastailee yksinkertaisempiin kysymyksiin, voivat työntekijät käsitellä muunlaisia asiakaspalvelutehtäviä. Ikea Suomella Aatos nähdään tärkeänä ja meillä yksi työntekijä kehittää sitä täysipäiväisesti. Olemme keskittyneet erityisesti palveluun tehtyjen hakutulosten parantamiseen. Lisäksi chatbotia hyödynnetään viestintäkanavana ajankohtaisista aiheista kertomiseen.”
**Itse kyselin LinkedIn**-palvelussa suomalaisia yhtiöitä, jotka olisivat korvanneet työntekijöitä tekoälyllä, vaikkapa juuri generatiivisella sellaisella. Niitä ei löytynyt. Mutta moni yhtiö käyttää erilaisia algoritmeja ja tekoälysovelluksia hyväkseen.
Esimerkiksi Ikean Haapalahti sanoo, että ”tekoälyä käytetään muun muassa logistiikassa, liiketoiminnan analytiikassa, ennustamisessa ja päätöksenteossa, digitaalisissa ja fyysisissä asiakkaiden kohtaamispisteissä, mutta myös arkisemmissa asioissa, kuten ravintoloidemme ruokahävikin analysoinnissa ja kotiinkuljetusreittien suunnittelussa”. Algoritmit ovat jo kaikkialla. Chattibotti on vain yksi niistä, mutta sen vaikutus asiantuntija- ja toimistotyöhön on helposti nähtävä ja se on vauhdilla omaksuttu.
**Viekö tekoäly sitten työpaikat?** Huoli ei tule tyhjästä. Esimerkiksi suosittujen elokuvien tekijä kertoi jättäneensä 800 miljoonan dollarin [studioinvestoinnit tekemättä nähtyään](https://www.forbes.com/sites/elijahclark/2024/02/23/tyler-perry-warns-of-ai-threat-to-jobs-after-viewing-openai-sora/amp/) mihin Open AI:n Sora eli liikkuvaa kuvaa luova tekoäly pystyy.
Suomessa esimerkiksi liikkuvan kuvan ammattilaiset kertoivat vastikään Ylen jutussa, [etteivät ole huolissaan.](https://yle.fi/a/74-20081794)
World Economic Forum arvioi tulevaisuusraportissaan muutama vuosi sitten, että tekoäly vie vuoteen 2025 eli ensi vuoteen mennessä 85 miljoonaa työpaikkaa eri puolilta maailmaa. Toisaalta sama raportti sanoo, että se tuo 97 miljoonaa työpaikkaa.
**Ensimmäinen töitä saava** ryhmä ovat tekoälykonsultit ja -asiantuntijat. Ainakin omaan LinkedIn-postaukseeni tuli vastauksia paljon tekoäly-yrittäjiltä, jotka olivat valmiita kertomaan Ylelle lisää tekoälyn käytöstä.
Kävin keskustelua juristin, tekoäly-yritys Legitin perustajan **Antti Innasen** kanssa. Hän toteaa, että Klarnan ja Ikean esimerkit osoittavat, että asiakaspalvelu on varmasti eräs alueista, joissa tekoäly tulee tosi nopeasti korvaamaan ihmistyötä. Omassa työssään hän käyttää generatiivista tekoälyä esimerkiksi virheenkorjaukseen, editoimiseen ja kääntämiseen.
**Ehkä maltillisesti voi** ajatella, että tekoäly tekee sen minkä osaa parhaiten, ihminen hoitaa muun. Työpaikkojen menettämisen sijaan tekoälyyn voi siis suhtautua myös vastakkaisesta näkökulmasta. Esimerkiksi Euroopan suurimman yksityisen tekoälyfirma Silo Ai:n toimitusjohtaja **Peter Sarlin** toteaa, että tekoäly tulee mukaan ihmisten työhön.
– Silloin tekoäly tehostaa ja parantaa meidän tuottavuutta. Toki se silloin muuttaa ihmistyötä, mutta se ei poista sitä, Sarlin sanoo puhelimessa.
Sarlinin mukaan tekoäly hivuttautuu koko ajan kaikkialle robotti-imureista hakukoneisiin, itseohjautuvista autoista asiakaspalveluun.
Mutta juuri nyt Chat GPT on esimerkiksi monelle asiantuntijatyötä tekevälle konkretisoinut sen, mitä kaikkea tekoäly voi tehdä.   
**Ja luonut pienen Chat GPT -paniikin?**
– Juuri näin. Tämä kaikkien saatavilla oleva chatbot ja keskusteleva käyttöliittymä on ollut pedagoginen tapa kuvastaa sitä, mitä koneoppiminen tai tekoälyn taustalla oleva teknologia mahdollistaa. Mutta eihän se kuitenkaan suoranaisesti automatisoi kenenkään työtä.
Työpaikkaasi ei vie tekoäly, vaan toinen työntekijä, joka opettelee käyttämään tekoälyä.
Ihmiset siis käyttävät tekoälyä parantaakseen työnsä laatua.
Sarlin sanoo saman kuin moni tekoälyn parissa työskentelevä: työpaikkaasi ei vie tekoäly, vaan kollegasi, joka opettelee käyttämään tekoälyä.
– Jos ajatellaan Suomen kilpailukykyä ja tuottavuutta, on erityisen tärkeää, että kaikki kansalaiset oppivat hyödyntämään näitä tekoälytyökaluja ja tuotteita, joissa on tekoälyä. Sitä kautta me pystytään globaaleilla työmarkkinoilla olemaan kilpailukykyisiä ja jopa luomaan työpaikkoja Suomeen, Sarlin sanoo.
*Muokattu klo 21.17: Tarkennettu jutun alkuun, että tekoäly tekee 700 ihmisen työmäärää vastaavan työn. Aiemmin alusta voi saada käsityksen, että tekoäly olisi korvannut 700 ihmistä.*
Kainuun keskussairaalan päivystysapupuhelin toimii jälleen
Päivystysapunumerossa 116 117 ollut vika on korjattu yön aikana ja puhelut yhdistyvät nyt normaalisti.
Kainuun hyvinvointialueen päivystysapunumeron vika on saatu korjattua yön aikana.
Päivystysapunumerossa 116 117 havaittiin eilen illalla vika, joka esti puhelujen yhdistymisen. Normaalisti päivystysapu palvelee ympärivuorokautisesti äkillisissä terveysongelmissa, jotka eivät ole hätätilanteita.
Tällä hetkellä numero toimii normaalisti ja puhelut yhdistyvät.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teinejä peluuttanut Barcelona pimensi Kylian Mbappén: ”Hän ei voi olla noin huono”
Barcelona kukisti PSG:n Pariisissa 3–2 Mestarien liigan puolivälierien avausottelussa. Keskiviikon toisessa ottelussa Atletico Madrid voitti kotonaan Dortmundin 2–1.
Ranskan jalkapallojätti PSG:n haave seurahistorian ensimmäisestä Mestarien liigan voitosta koki pienen kolauksen, kun pariisilaiset taipuivat kotonaan Barcelonalle 2–3 puolivälierien avausosassa.
Brasilialaishyökkääjä **Raphinha** vei vierasjoukkueen johtoon avauspuoliajalla, mutta PSG kiri rinnalle ja ohi **Ousmane Dembelen** ja **Vitinhan** osuttua toisen puoliajan alussa.
Barcelona teki toisella puoliajalla onnistuneita pelaajavaihtoja. **Sergi Roberton** 61. minuutilla korvannut **Pedri** vapautti Raphinhan toistamiseen maalintekoon heti 62. minuutilla, ja vaihdosta kentälle otettu tanskalaispuolustaja **Andreas Christensen** puski loppulukemat kulmapotkusta varttia myöhemmin.
Välieriin menijä ratkeaa yhteismaalien perusteella, joten PSG:n olisi voitettava katalaanien tilapäisellä kotikentällä Barcelonan olympiastadionilla ensi viikolla.
Barcelona onnistui pimentämään PSG:n supertähti **Kylian Mbappén**, joka ei laukonut kertaakaan maalia kohden ja koski palloon vain 44 kertaa, mikä on vähiten koko joukkueesta.
– Kun hän ei suoriudu, silloin joukkuekin pelaa poikkeuksetta heikosti. Hän ei voi olla näin huono seuraavassa ottelussa. Mbappé on suurten ottelujen mies. Jos hän päättää kääntää pelivaihteen silmään, hän pystyy viemään heidät jatkoon, vuonna 2008 Mestarien liigan voittanut **Rio Ferdinand**[ sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/68785859).
PSG:n päävalmentaja **Luis Enrique** harmitteli tulosta.
– Tarvitsemme hieman aikaa tämän käsittelyyn, mutta todella sääli, että hävisimme.
Enrique korosti, että PSG pelasi hyvän toisen puoliajan ja käytännössä esti Barcelonan liikkumisen pariisilaisten kenttäpuoliskolle ennen 2–2-tasoitusta.
Barcelonan päävalmentaja **Xavi** oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
– Puolustimme todella hyvin Mbappéa vastaan ja loimme paljon maalipaikkoja. Raphinha ratkaisi ottelun, ja vaihtopelaajat auttoivat meitä todella paljon, espanjalaisluotsi sanoi.
Xavi hehkutti myös seuran akatemiakasvatteja **Lamine Yamalia**, 16, ja **Pau Cubarsia**, 17, joista tuli nuorimmat Mestarien liigan puolivälierissä pelanneet pelaajat.
– ”La Masian” kasvatit ovat todella sitoutuneita. Olen todella onnellinen. Joukkue on tuore, mutta olemme hyvällä tiellä.
Ferdinand hämmästeli nuorison pelottomia otteita kovassa paikassa.
– Jos miettii, mitä me teimme tuon ikäisinä, emme olisi kyenneet esiintymään noin energisesti tuollaisessa paikassa.
Keskiviikon toisessa puolivälierässä Atletico Madrid voitti kotonaan Dortmundin 2–1.
*Korjattu juttua: Barcelona pelaa kaupungin olympiastadionilla, ei Santiago Bernabeulla, joka on Real Madridin kotistadion.*
”On aika raskasta, kun ei pääse edes haastatteluihin” – opiskelijat kertovat, millaista on hakea kesätöitä juuri nyt
Epävakaa taloustilanne näkyy kesätyörintamalla. Laskua kesätyöpaikkojen määrässä on selvästi nähtävillä.
Kesätyöpaikkoja on tänä vuonna tarjolla aiempaa vähemmän.
Maaliskuussa esimerkiksi työnhakupalvelu Duunitorilla julkaistiin noin 4 300 kesätyöilmoitusta, mikä on noin 47 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna, kertoo Duunitorin viestintäpäällikkö **Maiju Karhunen**.
Epävakaa taloustilanne näkyy myös kesätyörintamalla, sanoo Karhunen. Käynnissä oleva kesätyökausi on ollut Karhusen mukaan selvästi edellistä vaisumpi ja laskua kesätyöpaikkojen määrässä on nähtävillä.
Myös [Elinkeinoelämän keskusliitto ennakoi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70085117/ekn-kysely-talouden-epavarmuus-nakyy-myos-kesatyopaikkojen-maarassa?publisherId=69819283&lang=fi) tammikuussa talouden epävarmuuden näkyvän kesätyöpaikkojen määrässä. EK:n kyselyn mukaan yli viidesosa yrityksistä aikoo vähentää kesätyöntekijöiden määrää tulevana kesänä.
Tällä hetkellä Duunitorilta löytyy yli 4 100 kesätyöilmoitusta. Todellisuudessa paikkoja on enemmän, sillä moni työnantaja hakee yhdellä ilmoituksella jopa satoja työntekijöitä.
Kesätöiden haku voi kestää tammikuusta alkukesään asti
Helsinkiläinen Haaga-Helia-ammattikorkeakoulussa liiketaloutta opiskeleva **Timi Rinne** kertoo, että hänen on ollut vaikeaa löytää kesätyötä. Hakijoita voi olla jopa satoja tai tuhansia.
– Olen kysynyt kavereiltani, josko heidän firmoihinsa tai työpaikoilleen tarvittaisiin työntekijöitä.
Tietojenkäsittelyn opiskelija **Jaakko Kurkilahti** toivoo saavansa töitä turvallisuusalalta.
– Yöelämää on myös kesäisin, joten sinne on myös aika paljon enemmän paikkoja auki.
Myyntityön koulutusohjelman opiskelija **Eevi Käki** sanoo yrittäneensä etsiä oman alansa eli markkinoinnin töitä, mutta myös laajemmin eri aloilta.
– On aika raskasta, kun ei pääse edes haastatteluihin.
Käki kertoo lähettäneensä ensimmäiset hakemuksensa jo tammikuussa ja jatkavansa urakkaansa edelleen.
Hyödyllisen työkokemuksen kerryttäminen on nuorille tärkeää
Kesätyöhakijoita on Duunitorin viestintäpäällikön Maiju Karhusen mukaan aina valtavasti liikenteessä. Hakijoita on enemmän kuin paikkoja on tarjolla.
Karhusen mukaan keinoja työpaikan löytämiseksi on monia.
– Oma sinnikkyys palkitaan ja mielikuvituksen käytöstä on etua. Voi miettiä, saisiko kesätyötä tuttavien kautta tai pystyisikö esimerkiksi somea hyödyntämään paikan saamisessa.
Suurin osa nuorista kääntyy edelleen työnhakusivustojen puoleen.
Maaliskuussa Duunitorilla eniten ilmoituksia julkaistiin ravintola- ja matkailualalle, myynti- ja kaupan alalle sekä sosiaali- ja hoiva-alalle.
Nuoria kiinnostavat perinteisesti paljon heitä työllistävät alat, kuten myynti- ja kaupan ala sekä ravintola- ja matkailuala.
– Tarjolla on myös niin sanotusti matalan kynnyksen kesätöitä, jotka eivät välttämättä edellytä koulutusta tai työkokemusta eli saattavat sopia nuoremmillekin kesätyöntekijöille.
Heille avautuu kesätyöpaikkoja etenkin kevään edetessä. Alle 18-vuotiaiden kannattaa kysyä työtä vaikkapa kaupoista, jäätelökioskeista, varastoilta sekä marja- ja maatiloilta, Karhunen neuvoo.
[Duunitorin tekemän kyselyn](https://docs.google.com/presentation/d/1LeaUX8JDgFXZSYL6M3DT9rPoGwNR5fV5b6khDtgMpo4/edit#slide=id.p) mukaan palkka on nuorille tärkein syy kesätöiden tekemiseen, mutta alle 18-vuotiaille hyödyllisen työkokemuksen kerryttäminen on palkkaa tärkeämpää. Karhunen kannustaa työnantajia tarjoamaan nuorille mahdollisuuksia kerryttää työkokemusta.
Messiläntien yli rakennetaan uusi silta jalankulkijoille ja pyöräilijöille
Talveksi rakennettu väliaikainen ylikulkuväylä poistuu pian käytöstä.
Hollolassa Messiläntien ylittävän väliaikaisen ylikulun tilalle rakennetaan kokonaan uusi silta.
Kevyen liikenteen silta vaurioitui viime syksynä [ajoneuvon törmättyä siihen](https://yle.fi/a/74-20059269), mutta talveksi Messiläntien yli tehtiin väliaikainen ylikulkuväylä. Se suljetaan ensi viikolla, ja jalankulkijoille ja pyöräilijöille tehdään korvaava väliaikainen reitti työmaan eteläpuolelle.
Kokonaan uusi silta Messiläntien yli rakennetaan huhti-lokakuussa.
Siltatöistä koituu haittaa Messiläntien liikenteelle. Siltatöiden ajaksi liikenne ohjataan sillan itäpuolelle tehtävälle kiertotielle. Messiläntie pysyy kuitenkin käytössä töiden aikana. Aluksi käytössä on vain toinen kaista ja liikennettä ohjataan liikennevaloilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaakon kaupungit eivät ole toimeentulotuen suurkuluttajien joukossa – poikkeuksena Kotka
Kelan tilastojen mukaan perustoimeentulotukea maksetaan useimmin suurissa kaupungeissa, joissa myös elinkustannukset ovat korkeimmat.
Kotkassa on eniten perustoimeentulotuen nostajia Kaakkois-Suomessa. Yhteensä 8,8 prosenttia kotkalaisista sai tukea viime vuonna Kelan tilastojen mukaan.
Etelä-Karjalan kunnista toimeentulotuen saajien määrä on suurin Imatralla, jossa 7 prosenttia asukkaista on tuen piirissä. Lappeenrannassa vastaava luku on 6 prosenttia, Kouvolassa 5,6 prosenttia ja Haminassa 5,4 prosenttia.
Kotka valtakunnan Top 10:ssä
Kotka sijoittuu valtakunnallisestikin Kelan tilastoissa sijalla yhdeksän, kun lasketaan perustoimeentulotuen yleisyyttä. Kaikkein yleisintä toimeentulon nostaminen Suomessa oli viime vuonna Vantaalla (11,4 prosenttia) ja Keravalla (10,6 prosenttia).
Kotkassa toimeentulotukea nosti viime vuonna yhteensä 4466 henkilöä. Kotkassa oli absoluuttisestikin hieman enemmän tuen saajia kuin asukasluvultaan huomattavasti suuremmassa Kouvolassa. Kouvolassa tuen piirissä oli 4415 henkilöä.
Vähiten perustoimeentulotukea Etelä-Karjalassa saivat lemiläiset (2,6 prosenttia) ja ruokolahtelaiset (3,2 prosenttia) ja parikkalalaiset (3,3 prosenttia). Kymenlaakson pienissä kunnissa prosentit jakaantuvat seuraavasti: Miehikkälä 3,7 prosenttia, Pyhtää 2,9 prosenttia ja Virolahti 4 prosenttia.
Kelan tilaston mukaan perustoimeentulotukea maksetaan useimmin suurissa kaupungeissa. Tilaston kymmenen kärjessä ovat esimerkiksi Helsinki, Tampere, Turku, Jyväskylä ja Lahti.
Työttömyys kasvattaa tarvetta
Kelan viime vuoden tilastojen mukaan perustoimeentulotuen saajien osuus väestöstä vaihtelee suuresti kuntien välillä.
Suurissa kaupungeissa on usein enemmän työttömyyttä ja nuoria, ja asumiskustannukset ovat korkeampia kuin muualla maassa. Tämä kasvattaa myös perustoimeentulotuen tarvetta.
Toimeentulotuki on henkilön tai perheen viimesijainen taloudellinen tuki, jolla katetaan elämän perusmenoja.
Kela maksoi perustoimeentulotukea yhteensä 718 miljoonaa euroa vuonna viime vuonna.
Viime vuonna kotitalouksia, jotka saivat perustoimeentulotukea, oli reilut 250 000, ja niissä asui kaikkiaan 355 000 ihmistä. Tämä oli noin kuusi prosenttia Suomen koko väestöstä.
Mies ajoi henkilöautolla hurjassa humalassa Kalajoella
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin välittömästi ajon jälkeen 4.06 promillea.
Poliisin pysäyttämän kuljettaja selitti korkeaa lukemaa sillä, että hän oli hetkeä aikaisemmin ottanut ryypyn ajaessaan.
Poliisin tiedotteen mukaan liikennettä valvonut partio pysäytti keskiviikkona alkuillasta Kalajoen taajamassa henkilöauton, jonka kuljettajan ajokunto tarkastettiin. Kuljettaja puhalsi poliisin seulonta-alkometriin heti pysäyttämisen jälkeen 4.06 promillea.
Kuljettaja kertoi ottaneensa hetkeä ennen pysäyttämistään ajon aikana ryypyn alkoholijuomastaan. Tämän vuoksi tehty uusintapuhallus antoi lukemaksi 3.10 promillea.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Johannes Roviomaan kolumni: Suomi voi vaikuttaa siihen, mitä koko maapallolla tapahtuu 
Arktisen hallinnan korttipakka on levällään, mutta sen kannalta tärkein yhteistyön foorumi Arktinen neuvosto on säilyttänyt olemassaolonsa myrskyn silmässä, Roviomaa kirjoittaa.
Arktinen neuvosto järjestää ensimmäistä kertaa Venäjän hyökkäyssodan aloittamisen jälkeen konferenssin Norjan Tromssassa huhtikuun puolessa välissä. Työpöydällä ovat merten ekosysteemit ja osallistujat ovat enimmäkseen tiedeyhteisön edustajia. Kyseessä ei siis ole ministeritason tapaaminen, jossa valtiot olisivat edustettuina.
**Arktinen neuvosto on Suomelle**, muille Pohjoismaille sekä Yhdysvalloille ja Kanadalle, keskeinen transatlanttisten suhteiden kannalta. Kaikki Arktisen neuvoston jäsenmaat Venäjää lukuun ottamatta ovat Naton jäseniä.
Tänä vuonna päätettiin, että työryhmät voivat kokoustaa myös virtuaalisesti siten, että kaikki ovat mukana. Tämä koskee myös Venäjää.
Keskustelin Suomen arktisen suurlähettilään **Petteri Vuorimäen** kanssa, koska halusin tietää, mitä kulisseissa tapahtuu. Vuorimäki on kiertänyt ympäri maailmaa eri tilaisuuksissa puhumassa arktisen yhteistyön merkityksen puolesta. Hänen työpöydällään on [Suomen arktinen strategia](https://tem.fi/suomen-arktinen-strategia), joka on voimassa vuoteen 2030 asti.
Vuorimäki kertoo, että on pitkän diplomaattiuransa aikana ollut monenlaisten liemien keskellä, eikä vähiten siksi, että suuri osa hänen urastaan on keskittynyt Venäjään liittyviin asioihin. Edeltävää kahta vuotta hän kuvailee ”kansallisesti epämiellyttäväksi ajanjaksoksi työurallaan”.
**Päätöksenteko Arktisessa neuvostossa edellyttää** kaikkien kahdeksan jäsenvaltion ja kuuden alkuperäiskansajärjestön konsensusta. Viime syksynä neuvosto onnistui sopimaan, että päätöksiä on mahdollista tehdä kirjallisen menettelyn avulla. Tänä vuonna päätettiin, että työryhmät voivat kokoustaa myös virtuaalisesti siten, että kaikki ovat mukana. Tämä koskee myös Venäjää.
Tätä voisi kutsua pieneksi diplomaattisesti erävoitoksi.
”Jos joku maa kykenee Arktisen neuvoston tämän myrskyn läpi viemään, niin se maa on Norja”, Vuorimäki sanoo.
Vuorimäen mukaan arktisten valtioiden yhteinen näkemys oli, että neuvosto on alkuperäiskansajärjestöjen ja ilmasto- ja ympäristökysymysten kannalta niin tärkeä, että työ jatkuisi äärimmäisen haastavista olosuhteista huolimatta.
”Arktinen alue on keskeinen osa koko maapalloa. Olisi hirvittävää ajatella, mitä tapahtuisi, jos siellä käynnistyisi konflikti”, Vuorimäki sanoo.
Vaikka sotilaallinen turvallisuus on tullut jatkuvasti tärkeämmäksi arktisella alueella, olisi suurlähettilään mukaan tärkeää säilyttää kokonaiskuva.
”Jos kadotamme suuremman kuvan, narratiiviksi muodostuu, että arktinen alue on sotilaspoliittinen alue ja muilla näkökulmilla ei ole merkitystä. Se on täysin väärä kuva.”
**Kaksi vuotta sitten olin maailman suurimmassa arktisen alueen konferenssissa** Reykjavikissa kuvaamassa [Dear Arctic](https://www.youtube.com/watch?v=9HujdMCrhbQ) -dokumenttielokuvaa. Tuolloin kuuntelin korvat höröllä eri maiden edustajien puheenvuoroja, joissa Arktisesta neuvostosta puhuttiin kuin saattohoitopotilaasta, joka odottaa viimeistä voitelua.
Puheenjohtaja Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan, ja saman vuoden maaliskuussa Arktisen neuvoston muut jäsenet – Yhdysvallat, Kanada ja Pohjoismaat laativat lausunnon, jossa todettiin, että maat eivät voi osallistua Arktisen neuvoston toimintaan.
Arktisen neuvoston työpöydällä oli yli sata projektia. Ne liittyivät ilmastonmuutoksen torjuntaan, mustaan hiileen, metaanipäästöihin, pelastusyhteistyöhön, metsäpalojen hallintaan ja merien suojeluun arktisella alueella. Siis kysymyksiä, jotka koskevat koko planeettaa.
Joskus osa kohtalosta sinetöidään suljetuissa kabineteissa – pienessä piirissä.
**Nyt arktisen yhteistyön henki on** erilainen. Diplomaattipiireissä sitä pidetään Norjan ansiona.
Dialogi on todellinen kansalaistaito. Välillä tuntuu, että täysin arkisetkin sotkut ovat ylitsepääsemättömiä.
Entäpä sitten, kun eri maat laitetaan saman pöydän ääreen miettimään 16,5 miljoonan neliökilometrin kokoisen alueen tulevaisuutta?
Filosofi **Arthur Schopenhauer** sanoisi, että kohtalo sekoittaa pakan ja ihminen pelaa saamillaan korteilla.
”On vaikea keksiä mitään muuta sellaista kysymystä, missä Suomi olisi kokoaan suurempi kuin arktisessa yhteistyössä. Suomi ei puuhastele vain omalla hiekkalaatikollaan vaan on keskeisesti vaikuttamassa siihen, mitä koko maapallolla tapahtuu”, Vuorimäki sanoo.
**Siihen, että arktisten maiden ministerit tapaavat keskenään** voi olla vielä pitkä matka. Norjan jälkeen Arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Tanskalle ensi vuonna. EU avasi vastikään Grönlannin pääkaupunkiin [Nuukiin toimipisteen](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/14/von-der-leyen-greenland-office-eu-green-transition?CMP=Share_AndroidApp_Other).
On kai surutta sanottava, että joskus osa kohtalosta sinetöidään suljetuissa kabineteissa – pienessä piirissä. Se voi olla hyvä tai huono asia, päätöksistä ja osallistujista riippuen.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija.*
Taiteilija maalaa kauppakeskus Akselin 40-metrisen seinän – taideteoksessa yhdistyvät mikkeliläisyys ja shakki
Akselin kolkko käytävä Toriparkkiin saa uuden ilmeen taiteilija Topi Ruotsalaisen telasta.
Mikkelin kauppakeskus Akselin ja Toriparkin väliseen käytävään syntyy tällä viikolla taideteos.
Helsinki Urban Art- yhdistys on tehnyt muraaleja ja katutaidetta eri puolille Suomea, ja nyt yhdistys elävöittää kauppakeskuksen pitkää kulkureittiä.
Yhdistys valitsi taiteilijan **Topi Ruotsalaisen** maalaamaan muraalin 40 metriä leveään seinään.
Ensimmäiset viivat piirrettiin maanantaina. Seuraavana aamuna seinästä pystyi hahmottamaan mikkeliläisille tuttuja muotoja ja hahmoja, kuten Mannerheimin patsaan ja saimaannorpan.
Lähes 20-vuotisen uran taidemaalarina tehnyt Ruotsalainen kertoo, että muraali sisältää yksityiskohtia, joita ei välttämättä huomaa ensimmäisellä silmäilyllä. Osasyy taideteoksen moniasteisuuteen on muraalin sijainti pitkällä ja kapealla käytävällä, jossa ei ole tilaa katsoa sitä kokonaisena. Akselin päädyssä on esimerkiksi maalaus Mannerheimin patsaasta, jota ei Toriparkin ovelta pysty näkemään.
– Tämä ei ole tila, johon tullaan hengailemaan, vaan minkä läpi kuljetaan. Kuvaan ei kannata maalata kovin pieniä yksityiskohtia, koska ihmiset eivät välttämättä pysähdy katsomaan niitä, Ruotsalainen kommentoi maalausurakan keskellä.
Ruotsalainen tutustui Mikkelin seutuun jo lapsena, kun hän vieraili alueella asuneiden isovanhempien luona. Muraalin toinen kantava teema shakki selittyy ukin kanssa käydyistä pelihetkistä. Shakki toimii myös mikkeliläisyyden tulkitsemisessa.
– Minusta toi shakki tämmöisenä sota-aiheisena strategiapelinä istuu tähän päämajakaupungin henkeen ilman, että se on liian osoitteleva.
Ruotsalainen maalaa muraalia Akselin aukioloaikoina. Muutama ohikulkija on pysähtynyt kysymään taiteilijalta työn edistymisestä, mutta sen suurempaa häiriötä käytävällä maalaaminen ei ole aiheuttanut.
Nordic Live Production joutuu pyytämään lisäaikaa saneerausohjelmalleen: ”Ei siinä ole mitään outoa”
Alkuperäisen aikataulun mukaan ohjelmaluonnos oli määrä toimittaa käräjäoikeudelle 11. maaliskuuta.
Nordic Live Production joutuu pyytämään lisäaikaa saneerausohjelmalleen.
Yhtiöllä on velkoja noin 5 miljoonaa euroa ja se pääsi [yrityssaneeraukseen tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070885).
Alkuperäisen aikataulun mukaan ohjelmaluonnos oli määrä toimittaa käräjäoikeudelle 11. maaliskuuta.
Asianajaja **Ville Kotka** kuitenkin pyysi lisäaikaa maaliskuun puolivälissä ja sai uuden määräajan: 30. huhtikuuta. Tuolloin hän kuitenkin sanoi, että tarvitaan ehkä vielä enemmän aikaa, minkä hän nyt vahvistaa.
Kotka arvioi pyytävänsä käräjäoikeudelta vielä kuukauden tai kaksi.
– Ei Siinä ole mitään outoa. Olisi oudompaa, jos meillä olisi tässä vaiheessa valmis ohjelma, jonka voimme esittää, Kotka kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054647)
Nordic Live kertoi viime viikolla tehneensä NoHo Partnersin kanssa sopimuksen festivaalien ravintolatoiminnasta. Kotkan mukaan kyseessä on tärkeä sopimus.
– Se oli positiivista tulevan kesän festivaalien järjestämisen kannalta.
Nordic Live Productionsin omistaa vaasalainen poliitikko ja yrittäjä **Tommi Mäki** (kok.). Hän on aiemmin vakuuttanut, ettei saneeraus vaikuta kesäfestivaaleihin.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Vasabladet.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/772374)
Nordic Live Productions järjestää muun muassa Vaasa Festivalin, Kokkolan Viinijuhlat ja Seinäjoen Solarsound-festivaalin
Muutosneuvottelut alkoivat Holiday Clubin Saimaan kylpylähotellissa – merkittävän asiakasryhmän puuttuminen vaikeuttaa tilannetta
Holiday Club -ketju aloitti maanantaina koko Suomea muutosneuvottelut, jotka osuvat myös Rauhan kylpyläliiketoimintaan.
Holiday Club Saimaan kylpylähotellissa Lappeenrannassa on aloitettu muutosneuvottelut.
Holiday Club -ketju aloitti maanantaina koko Suomea muutosneuvottelut, jotka osuvat myös Rauhan kylpyläliiketoimintaan. Kuuden viikon mittaiset neuvottelut koskevat vastaanotossa, ravintoloissa ja muissa aktiviteeteissa työskenteleviä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6688628).
Kaikkiaan muutosneuvottelujen piirissä on laskettu olevan Holiday Clubin henkilöstöstä Suomessa noin 222 henkilötyövuotta, josta noin 51 henkilötyövuotta osuu Holiday Club Saimaan Rauhaan.
– Työnantajan arvion mukainen suunniteltu vähennys koko ketjussa on 16,8 henkilötyövuotta, mikä sisältää Rauhan, kertoo Holiday Clubin henkilöstöjohtaja **Nina Kuntola** Ylelle sähköpostitse.
Kuntolan mukaan Rauhan kylpylähotelli työllistää noin 51 henkilötyövuotta, joista osa on tarvittaessa töihin kutsuttavia ja osa määräaikaisia. Muutosneuvottelujen piirissä on siis koko kylpylähotellin henkilöstö.
Kireä taloustilanne on vähentänyt kylpylöiden asiakkaita ja esimerkiksi asiakkaiden ravintolapalvelujen käyttöä. Kuntolan mukaan Itä-Suomen kohdalla haasteena on kiinni oleva raja, jonka takia yksi Rauhan kylpylän merkittävimmistä asiakasryhmistä, eli venäläiset turistit, puuttuvat kokonaan.
Venäläisen asiakaskunnan puuttuessa Rauhan kylpylän kysyntä riippuu entistä enemmän sesongista, Kuntola toteaa. Hänen mukaansa organisaatiouudistuksesta neuvotellaan parhaillaan.
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että tärkeää on löytää rakenne, jossa henkilöstön määrä kohtaa asiakastarpeen kaikkina vuodenaikoina ja viikonpäivinä. Rauha on iso kokouskohde, joten henkilöstötarpeen vaihtelu eri aikoina on todella merkittävää.
Muutosneuvottelut eivät Kuntolan mukaan ole tulleet henkilöstölle yllätyksenä.
– Henkilöstö on hyvin tietoinen Rauhan tilanteesta. Lomautuksia on ollut käynnissä jo pitkin talvea.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin toimii style bundle | Putin soluttautunut Eurooppaan | Nato-joukkoja Suomeen?
Turussa pyöritettiin luvatonta majoitustoimintaa kerrostalossa useita vuosia 
Turun keskustassa oleva taloyhtiö teki pyynnön rakennusvalvonnalle tutkia epäiltyä majoitustoimintaa useammassa asuinhuoneistossa.
Turussa on paljastunut luvaton majoitustoiminta keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa.
Eerikinkadulla sijaitseva taloyhtiö on pyytänyt Turun rakennus- ja lupalautakuntaa puuttumaan asiaan, koska yhtiössä on useiden vuosien ajan pyöritetty luvatonta lyhytaikaista majoitustoimintaa, eli AirBnB-vuokrausta.
Luvaton majoitustoiminta koskee Turun omien selvitysten mukaan ainakin seitsemää eri asuntoa ja toiminta on jatkunut niissä ainakin kolme vuotta. Asunnot omistaa kaksi eri henkilöä, jotka molemmat vastineissaan kiistävät taloyhtiön näkemyksen lyhytaikaisesta vuokrauksesta.
Rakennusvalvonnan selvitys kestää jopa kuukausia
Turun rakennusvalvonta joutuu vuosittain selvittämään useita vastaavanlaisia tapauksia. Valvontajuristi arvioi, että tälläkin hetkellä Turku selvittää kymmenkuntaa epäiltyä luvatonta majoitustoimintaa.
– Nämä on hyvin työllistäviä. Kun toimenpidepyyntö tulee, selvitämme mistä on kyse. Pyydämme vastineita asuntojen omistajilta ja haltijoilta ja lähes poikkeuksetta näkemykset ovat hyvin erilaisia toiminnanharjoittajilla ja muilla asukkailla, Mettälä kertoo.
Turun kaupungin selvityksessä kävi ilmi esimerkiksi tässä tapauksessa, että huoneistoja vuokrattiin lyhytaikaisesti kalustettuna ja osassa niissä oli myös saunamahdollisuus lisämaksusta, sekä muita mahdollisia palveluja. Lisäksi selvityksessä löytyi satoja palautteita yöpymisistä kyseisissä asunnoissa.
Majoitustoiminta kielletään
Tänään torstaina kokoontuvalle rakennus- ja lupalautakunnalle esitetään, että luvaton majoitustoiminta kyseisessä taloyhtiössä pitää lopettaa rakennusluvan vastaisena toukokuun loppuun mennessä. Lisäksi esitetään, että rakennusluvan vastaisesti toimistokäytössä olleen yhden asunnon osalta, että sen käyttö toimistona on myös lopetettava.
Rakennusvalvonta toteaa, että viimeisimmän kiinteistöä koskevan rakennusluvan mukaan rakennuksen käyttötarkoitukseksi on merkitty asuinkerrostalo ja huoneistojen käyttötarkoitus on asuminen.
– Tyypillisesti ilmoituksen majoitustoiminnasta tekevät muut asukkaat, tai joku asukkaista, tai taloyhtiö itse tekee toimenpidepyynnön. Muutamia kohteita taitaa olla niin, että aluepelastuslaitos on omissa tarkastuksissaan havainnut, että kohteissa on mahdollisesti rakennusluvan vastaista majoitustoimintaa ja he ovat ilmoittaneet siitä meille, Esa Mettälä sanoo.
Tulipalo syttyi yritystiloissa Mussalossa – ei vaarantanut satamaa tai junaliikennettä
Huoltohalliin rajautuneen tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
Mussalon satama-alueen vieressä syttyi torstaina aamuyöllä tulipalo. Tuli oli irti Kotolahdentiellä kuljetusalan yrityksen huoltohallissa. Pelastuslaitos sai palon sammutettua aamuviiteen mennessä.
Tulipalo ei päässyt leviämään muihin rakennuksiin, vaan rajautui huoltohalliin. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan vaaraa ei näin ollen aiheutunut sataman toiminnalle eikä vierestä kulkevalle rataliikenteelle.
Paloalueen jälkivartiointi jäi vielä paikalle palon sammuttamisen jälkeen.
Pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Anton Embulaev, 22, asuu nyrkkeilysalin yläkerrassa askeettisissa oloissa ja uskoo ottelua edeltävään selibaattiin
Suomen ammattinyrkkeilyn toivo Anton Embulaev ajoi Helsingistä Kirkkonumelle potkulaudalla päästäkseen treenaamaan, kunnes muutti nyrkkeilysalille asumaan – ”Paras ratkaisu”.
Klassinen GeeBee-nyrkkeilyturnaus Helsingissä on saanut nimensä **Gunnar Bärlundilta** (1911–1982), joka oli 1930-luvun tähtiä sekä amatöörinä että ammattilaisena.
Tämän viikon perjantaina Urheilutalolla ottelevat myös ammattilaiset, vaikka [GeeBee](https://tul.fi/geebee/) on profiloitunut nimenomaan tasokkaaksi amatöörinyrkkeilijöiden kevättapahtumaksi.
Ammattilaisia haluttiin mukaan, koska Suomen nyrkkeilyliitto on nykyään [kansainvälisesti jäsen](https://www.nyrkkeilyliitto.com/uutiset/nyrkkeilyliitto-world-boxingin-jase/) uudessä World Boxing -kattojärjestössä. Suomen jättämä, korruptoituneena pidetty IBA eli International Boxing Association on edelleen selvästi suurempi järjestö, minkä takia tasokkaiden amatöörijoukkueiden rekrytointi Helsinkiin on huomattavasti vaikeampaa kuin aiemmin.
Suomalaisessa ammattinyrkkeilyssä on vietetty ison näkyvyyden ja menestyksen puolesta hiljaiseloa sen jälkeen, kun ensin **Amin Asikaisen** ja sen jälkeen uransa jatkoa edelleen [useastakin syystä](https://yle.fi/a/74-20062385) arpovan **Robert Heleniuksen** suuruudenpäivät päättyivät.
Asikainen, 48, on kuitenkin vahvasti taustalla, kun 2000–2010-luvuilla hyvin voinut ammattinyrkkeily hakee uutta tuloaan.
Tappioton tili
Lajin kiinnostavimpana ja potentiaalisimpana suomalaisnimenä pidetään tällä hetkellä ylemmästä keskisarjasta (76,2 kg) raskaaseen keskisarjaan (79,4 kg) siirtyvää suomenvenäläistä **Anton Embulaevia**.
Hän kohtaa perjantaina Urheilutalolla hollantilaisen, potkunyrkkeilyssä menestyneen **Darryl** **Sichtmanin**. Ottelupainoksi on sovittu 78 kiloa. Ottelu on Embulaevin puolitoista vuotta kestäneellä, tappiottomalla uralla kahdeksas.
Embulaevin valmentajaksi toissa vuonna ryhtynyt Asikainen myöntää, että puhtaiden pistevoittojen sekaan olisi jo syytä saada voitto, jota kuvataan lyhenteellä TKO eli kehätuomarin keskeytys tai KO eli täystyrmäys. Uran kolmannessa ottelussa maaliskuussa 2023 oltiin jo lähellä, kun kovia vartalolyöntejä vastaanottanut **Cvintilian Lisii** jätti ottelun erätauolla kesken.
– Nyrkkeily on laji, jossa tilastoja katsotaan sillä silmällä, onko kaverilla sellaista pelotetta ja iskuvoimaa, jolla miestä kaatuu. Anton tuli minulle toiselta salilta, ja työ on kesken, Asikainen kertoo vetäessään kilparyhmänsä treenejä Kirkkonummen Nyrkkeilykerhon kuuluisalla salilla kaupungin keskustan tuntumassa.
Tässä vaiheessa Embulaevin, 22, oma tarina on vielä paljon kiinnostavampi kuin [hänen uransa](https://boxrec.com/en/box-pro/923511), jonka kruunuksi nuorukainen rohkeasti muotoilee ensin EM-, sitten MM-tittelin. Hänen äärimmäisen kireästi kilpailluissa painoluokissaan tavoite on koko huippu-urheiluskenessä piinkovimpia.
Sarjoja hallitsevat tällä hetkellä sellaiset absoluuttisen kovat nimet kuin **Canelo Alvarez**, **Artur Beterbiev** ja **David Benavidez**.
Embulaev oli yhdeksänkuukautinen vauva, kun hänen inkeriläistaustainen äitinsä ja isänsä asettuivat Pietarista Lahteen. Äiti on työskennellyt Suomessa hoitoalalla, isä hitsarina.
Lahdessa Embulaev aloitti nyrkkeilyn Kalevan salilla **Kari Korhosen** valmennuksessa, kävi lukion ja sen jälkeen armeijan Parolan Panssariprikaatissa. Vaikka amatööriura vei hänet aina miesten MM-kisoihin ja nuortenkin arvokisoihin, esimerkiksi Pariisin olympiapaikan tavoittelu ei koskaan ollut vaihtoehto.
– Ammattinyrkkeily on aina ollut minulle se juttu, sanoo Embulaev, joka viime aikoina on tutustunut erityisesti **Ezzard Charlesin** tarinaan.
Amerikkalainen oli raskaan sarjan maailmanmestari 1949–1951, eikä todellakaan sarjansa muistetuimpia legendoja verrattuna esimerkiksi **Joe** **Louisiin**, **Muhammad Aliin** tai **Rocky Marcianoon**.
Uunissa possupaisti
Nyrkkeilyhistoriaa mielellään tutkivaa Embulaevia on kiinnostanut se, [että Charles](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ezzard_Charles) oli aikanaan omintakeinen urheilija, joka joutui kulkemaan kivisen polun. Tämä sopii Embulaevista pitkälti riippumattomista syistä kuvaamaan myös hänen uraansa.
Mutta tutustutaan ennen sitä elementtiin, jota hän eniten ammatissaan inhoaa: painonhallintaan. Haastatteluiltana aikaa GeeBeen punnitukseen on viikko, ja vaaka näyttää vielä viittä ylimääräistä kiloa. Embulaev tunnustaa hieman nolona, että hänen uunissaan on silti juuri kypsynyt possupaisti.
Raskaan sarjan legendaksi laskettava **George Foreman** on rikastunut satumaisesti [nimikkogrillillään](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Foreman_Grill), jonka idea on tiristää lihasta liiat rasvat paistovaiheessa keruuastiaan. Embulaevilla ei moista kapistusta yksiössään ole, vaan hän kaivaa laatikosta veitsen ja leikkaa paistista silavat pois.
– Uskokaa nyt, ei siinä ole niin paljon kaloreita, kun tekee näin, sanavalmis ja huumorintajuinen nuorukainen nauraa.
Kari Korhosen jälkeen Embulaevia valmensi Kirkkonummella kaksinkertainen amatöörien MM-mitalisti **Joni Turunen**, mutta hän muutti Tampereelle ja yhteistyö päättyi. Tässä kohtaa Helsinkiin asettunut Embulaev jäi hieman heitteille, ja treenaaminen oli pari kuukautta tauolla.
Talvella 2022 nyrkkeilijä oli saanut sovittua harjoittelumahdollisuuden Pietarista, jossa hänen sukuaan ja kavereitaan asuu runsaasti. Tarkoitus oli treenata 5,4 miljoonan asukkaan metropolissa kunnon pätkä, mutta väliin tuli maailmanpolitiikka.
Isä haki pojan kotiin
– Menin Pietariin maanantaina 22. helmikuuta 2022. Ukrainan sota alkoi 24. helmikuuta.
Pian tämän jälkeen Embulaev sopi, että isä noutaa poikansa Viipurin asemalta kotiin.
– Kun ajoimme Suomeen, tuli vielä soitto, että olisin päässyt treenaamaan hyvään ryhmään erittäin hyvälle salille. Sanoin, että olen palaamassa Suomeen. Sen jälkeen olen käynyt Venäjällä kerran, 2023 hautaamassa isoäitini.
Suomen sotilasreserviin kuuluvalta urheilijalta ei voi olla kysymättä, millaista on olla venäläistaustainen urheilija Suomessa tässä tilanteessa. Embulaev painottaa vastustavansa Ukrainan sotaa ehdoitta; hän on tuonut [näkemyksensä julki](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009442314.html) aiemminkin.
– On ollut yksi tilanne, se tapahtui Ullanlinnassa Helsingissä. Puhuin kaverini kanssa venäjää, ja meitä alettiin haukkua ”v...n ryssiksi”.
Embulaev olisi pystynyt ”laukaisemaan” tilanteen huutelijoiden kannalta hyvin ikävällä tavalla, mutta hänelle sana on miekkaa terävämpi.
– Selvitin olevani täällä koulut ja intit käynyt veronmaksaja. Jotain tämäntyyppisiä juttuja lievempinä on ollut muutama, mutta en ole kokenut taustaani tässä mielessä ongelmaksi.
Kun Embulaev siirtyi 2022 Asikaisen valmennukseen, hän asui autottomana Helsingin kantakaupungissa, 35 kilometriä treenisalilta. Tässä vaiheessa nuori mies alkoi käydä treeneissä tavalla, joka vakuutti Asikaisen työmotivaatiosta. Embulaev ajoi metrolla länteen ja jatkoi pääteasemalta sähköpotkulaudalla Kirkkonummelle.
Treenisalin portaat ylös
– Yhtään treeniä ei ole minun aikanani jäänyt ei-sovitusti väliin, ja kertaakaan en ole joutunut herättämään Antonia pommiinnukkumisen takia. Asennepuoli on kunnossa, päinvastoin treeni-intoa joutuu toppuuttelemaan, Asikainen sanoo.
Jos Asikainen joskus joutuisi viikonloppuisin kahden ravintolan ovimiehenä työskentelevää nyrkkeilijää herättelemään, matka olisi lyhyt: treenisalista portaat ylös.
Kirkkonummen Nyrkkeilykerhon toiminnan uuteen lentoon saanut puheenjohtaja **Aki Jänkä** remontoi salin yläkerrassa sijainneen tilan perusmukavuuksin varustetuksi 18 neliön yksiöksi; suihku ja wc sijaitsevat heti oven ulkopuolella. Embulaev maksaa asumisesta 300 euroa kuussa ja voi herätä vasta 15 minuuttia ennen aamutreenejä.
Yle Urheilun käynnillä äänieristys toki paljastuu sellaiseksi, että salin intensiivinen treenijumputus tulee estoitta lattian läpi, mikä joskus keskeyttää urheilijan yöunet aamuvarhain.
Uskoo selibaattiin
– Tämä on silti paras ratkaisu, ja vaikka joskus pääsisin MM-ottelutasolle, pitäisin tämän paikan. Nyrkkeilijän on hyvä vetäytyä askeettiseen paikkaan, myös ottelua edeltävään selibaattiin uskova poikamiesnyrkkeilijä sanoo.
– Pystyy pitämään paremmin fokuksen nyrkkeilyssä. Old school -nyrkkeilijät ovat sanoneet, että se (selibaatin rikkominen valmistautumisvaiheessa) vie jalat alta. En halua tyttöystävää, joka veisi ja vaatisi liikaa aikaani ja ajatuksiani nyrkkeilystä. Pitäisi löytää oikea tyyppi.
GeeBee-matsia varten Embulaev sparraa kehässä viikko ennen ottelua hieman kevyemmän **Ilari Kujalan** kanssa. Otteita seuraa myös seuran puheenjohtaja Jänkä, joka on nyrkkeilijän promoottoriyhtiön Elite Boxingin keulahahmo.
Perjantain ottelu on Embulaevin kuudes Elite Boxingin ottelijana. Seuraava ottelu järjestetään loppukesästä Kirkkonummella, ulkona.
Jänkä myöntää, että nyrkkeilyn myyminen ylipäätään on tällä hetkellä vaikeaa. Ilman [ISTV:n ja Ruudun](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009443990.html) tarjoamaa näkyvyyttä se olisi suorastaan mahdotonta. Jostain on kuitenkin aloitettava, ja Elite Boxing on pienillä resursseilla kerännyt ammattilaisilloistaan paljon kehuja.
– Tavoite on saada Antonille neljä matsia vuodessa ja koventaa asteittain vastusta. Kuusieräisistä otteluista siirrytään kahdeksaneräisiin, Jänkä sanoo.
Embulaevin suomenvenäläisyyttä promoottori ei ole nähnyt minkäänlaiseksi ongelmaksi.
– Anton on suomalainen poika ja täällä Kirkkonummella ihan oman kylän poika.
Embulaev myöntää, että tilillä saisi jo olla myös tyrmäysvoittoja.
Pedonvaistoa uupuu
– Olen tekniseltä osaamiseltani ihan hyvä nyrkkeilijä, mutta ehkä tyrmäyspaikoissa vielä puuttuu sellaista pedonvaistoa, jolla se tyrmäys viimeistellään, vastustajiaan toistaiseksi kolmesti lattiassa käyttänyt Embulaev sanoo.
Asikainen odottaa ensimmäistä tyrmäysvoittoa perjantaina. Potkunyrkkeilijä suojaa vaistomaisesti korkealta, mikä jättää paljon tilaa koville vartalolyönneille:
– Antonilla on hyvä tekninen silmä, ja hän osaa väistää. Nyt pitää saada painoa etujalan päälle ja sieltä voimaa lyönteihin, nyt ne lähtevät liikaa vain kädellä.
Kokkolan Hermes taipui Mestiksen pronssipelissä Kiekko-Espoolle
Hieno kausi päättyi Mestiksen neljänteen sijaan.
Kokkolan Hermes sijoittui jääkiekon Mestiksessä neljänneksi.
Hermes hävisi eilen Espoossa pelatun pronssiottelun maalein 3-1 Kiekko-Espoolle.
Arttu Heikkilä teki Hermekselle ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä, mutta tämän jälkeen kokkolalaiset eivät enää maalinteossa onnistuneet.
Hermeksen kausi oli tapahtumarikas, siihen mahtuivat seuran 70-vuotisottelu, väriä toi Jokereiden paluu suomalaisiin kiekkokaukaloihin ja Jokeiren voittaminen puolivälierässä ja seitsemään otteluun venynyt välieräsarja Iisalmen Peli-Karhuja vastaan.
Kioskirakennus kärsi tuntuvat vahingot tulipalossa Raumalla
Satamakadun ja Kanavakadun risteyksessä sijaitsevan kioskin palosta aiheutui jonkin verran savuhaittaa lähiympäristöön.
Kioskirakennuksessa syttyi tulipalo Raumalla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Palon syttyessä kioski oli tyhjillään, eikä kukaan loukkaantunut palossa. Alle 60 neliömetrin kioskille palo aiheutti kuitenkin isot vahingot, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta pelastuslaitoksen mukaan palo oli syttynyt kioskin sisäpuolella.
Tulipalosta aiheutui lievää haittaa lähiympäristöön.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maalahden kunta valmistelee asuntopoliittista ohjelmaa vuosille 2024–2030
Kartoituksessa tarkastellaan muun muassa huoneistotarjontaa, kuten myös väestöennusteita.
Maalahden kunta valmistelee parhaillaan vuoteen 2030 asti ulottuvaa asuntopoliittista ohjelmaa.
Ohjelman tarkoituksena on kartoittaa asukkaiden asumistarpeita ja edistää yritysten työvoiman ja asiakkaiden saantia tulevaisuudessa. Kartoituksessa tarkastellaan muun muassa huoneistotarjontaa, kuten myös väestöennusteita.
Asuntopoliittisessa ohjelmassa on kolme keskeistä teema-aluetta:
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan Maalahden kunnan asukasluku laskee 5 200 asukkaaseen tulevien 15 vuoden aikana. Ennusteessa ei oteta kuitenkaan huomioon investointisuunnitelmia, kuten esimerkiksi vedyn tuotantolaitoksia ja merituulipuistoja, jotka voivat vaikuttaa asukaslukuun positiivisesti.
MDI:n asuntoselvityksen mukaan yksin asuvien määrä kasvaa, ja yhä useampi nuori vuokraa asunnon ostamisen sijaan. Ennusteen mukaan vuokra-asuntojen tarve kasvaa.
Nykyiset yrittäjät eivät aio enää avata Limingan kukka- ja eläinpuistoa – eläimistä on tullut paljon kyselyitä
Kukka- ja eläinpuisto Escurialin yrittäjä Väinö Latvakoski sanoo, että yritystoiminta on käynyt liian raskaaksi, eikä jatkamisen edellytyksiä ole.
Nykyiset omistajat eivät tule enää avaamaan Limingassa pitkään toiminutta kukka- ja eläinpuisto Escurialia.
Näin kertoo **Väinö Latvakoski**, joka on toinen eläinpuiston yrittäjistä. Latvakosken mukaan eläinpuiston pyörittäminen on käynyt liian raskaaksi.
Escurialilla on vieraillut tälläkin viikolla ostajaehdokkaita, mutta kauppoja ei ole toistaiseksi tehty.
Väinö Latvakosken mukaan eläimiä pyritään luovuttamaan pois mahdollisimman paljon, mikäli Escurialille ei löydetä uusia omistajia. Latvakoski sanoo, että eläimistä on tullut heille paljon kyselyitä, kun tieto Escurialin tilanteesta on kulkeutunut ihmisten korviin.
Latvakosken mukaan esimerkiksi kaneille, ponille ja laamoille olisi heti ottajat.
Luonnonvaraisten eläinten tilanne on vaikeampi. Väinö Latvakoski sanoo, että jos eläimiä ei saada sijoitettua muihin eläintarhoihin, ne saatetaan joutua lopettamaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nämä viisi EU-maata joutuivat Putinin taskuun – professori avaa, mitä Venäjän toimista keskellä Eurooppaa on syytä tietää
Venäjä heikentää Eurooppaa sisältäpäin, sanoo professori. Putin on kasvattanut vaikutusvaltaansa samalla kun eurovaalit lähestyvät.
**TARTTO** Laitaoikeistolle [povataan](https://yle.fi/a/74-20071251) äänivyöryä, kun eurooppalaiset äänestävät kahden kuukauden päästä uudesta EU-parlamentista.
Se sopii Venäjän presidentille **Vladimir Putinille**, joka on järjestelmällisesti luonut kytkökset useisiin europpalaisiin äärilaitojen puolueisiin.
– Venäjällä on pitkään ollut suunnitelma hajottaa Eurooppaa sisältä päin. Se on soluttautunut Euroopan demokraattisiin instituutioihin ja mediaan, sanoo Tarton yliopiston professori **Stefano Braghiroli**.
Braghiroli on tutkinut Putinin valtaa Euroopassa ja avaa nyt Ylen haastattelussa, mitä Putinin vaikuttamisesta on syytä tietää.
– Näistä poliittisista toimijoista tulee ikään kuin ”Troijan hevosia” eurooppalaisen demokratian sisällä.
Troijan hevosella tarkoitetaan vihollisen viattomalta näyttävää tekoa, joka paljastuukin murskavoitoksi.
Kuinka Putin toimii Euroopassa?
Putinin ase on jo pitkään ollut [korruptio](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/ukrainealert/putin-is-weaponizing-corruption-to-weaken-europe-from-within/). Hän käytti sitä vuosien ajan myös Ukrainassa: lahjoi poliitikkoja ja valmisteli näin maaperää hyökkäykselle helmikuussa 2022. Nyt Putin käyttää samaa taktiikkaa heikentääkseen Eurooppaa sisältäpäin.
Tuorein esimerkki on Tšekin ja Belgian viranomaisten viikko sitten paljastama, Euroopassa toiminut Venäjän propaganda- ja korruptioverkosto. Verkoston takana on Putinin läheinen ystävä, maanpetossyytteen saanut ukrainalainen poliitikko ja oligarkki **Viktor Medvedtšuk**.
Medvedtšuk maksoi Euroopan parlamentin jäsenille Venäjän etujen edistämisestä. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-68685604) lahjusten saajien joukossa oli saksalaisia, ranskalaisia, puolalaisia, hollantilaisia, belgialaisia ja unkarilaisia europarlamentaarikkoja.
Mutta miten Putin on onnistunut lisäämään vaikutusvaltaansa Euroopassa samaan aikaan, kun länsi ja Eurooppa ovat yhdellä suulla tuominneet Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan?
Braghirolin mukaan Putin puhuttelee taitavasti erityisesti laitaoikeiston puolueita. Hän korostaa ”perinteisiä perhearvoja” ja vahvaa johtajuutta. Se näyttää purevan.
– Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan EU:n laitaoikeistossa oli jopa avointa Putinin ihailua, Braghiroli toteaa.
Braghirolin mukaan ei ole salaisuus, että Venäjä on suoraan rahoittanut näiden puolueiden edustajia.
– Venäläiset pankit ovat antaneet edullista lainaa esimerkiksi Italian Pohjoisen liitto -puolueelle, sanoo Braghiroli.
– Ja rahoitus merkitsee aina riippuvuutta.
Rahan lisäksi tärkeää on Venäjän tarjoama ideologinen tuki, sanoo Braghiroli. Putin korostaa vahvaa johtajuutta ja pitää liberaalia demokratiaa uhkana.
Braghiroli huomauttaa, että kyse ei ole vain äärioikeistosta. Putinin tukijoita löytyy myös vasemmasta äärilaidasta.
– Äärivasemmiston radikaaleja puolueita Euroopassa yhdistää Venäjään side, joka on perua Neuvostoliiton ajalta. Nämä puolueet eivät pysty katkaisemaan sidettä ja luopumaan yhteydestään nykypäivän Venäjään, sanoo Braghiroli.
Missä Putinin lonkerot ovat syvimmällä?
Braghiroli luettelee viisi EU-maata, joissa tuki Venäjälle on vahvaa. Ne ovat Italia, Kreikka, Unkari, Slovakia ja Bulgaria.
Euroopan yhtenäisyyden kannalta ongelmallisimpia ovat hänen mukaansa Unkari ja Slovakia, joissa maan johdossa ovat Putinin äänitorvet.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** muun muassa onnitteli Putinia ”uudelleenvalinnan johdosta” Venäjän niin kutsuttujen presidentinvaalien jälkeen.
Slovakiassa puolestaan presidentinvaalit [voitti viime sunnuntaina ](https://yle.fi/a/74-20082446)Venäjä-myönteinen **Peter Pellegrini**.
Kansalaisten keskuudessa vahvin tuki Venäjälle löytyy Bulgariasta, Kreikasta ja Kyprokselta, joilla on maahan historiallisia ja ortodoksisuuden kautta uskonnollisia kytköksiä, sanoo Braghiroli.
Länsi-Euroopassa Venäjän tukijoita löytyy lähinnä äärioikeistoa kannattavien joukosta.
Puolueet ovat rakentaneet suhteita Venäjään pitkään.
– Esimerkiksi Italian ja Ranskan oikeistopuolueet luottavat edelleen tähän yhteyteen. Sitä ei korosteta, mutta ei sitä hylätty ole, Bragghiroli sanoo.
Ja Putin tekee kaikkensa, että esimerkiksi Ranskassa ja Saksassa populistiset äärioikeiston puolueet voittavat, professori arvioi.
”Sotaväsymyksen” takana Putin
Maiden Venäjä-myönteisyys paljastuu niiden suhtautumisessa [Ukrainan tukemiseen.](https://ecfr.eu/publication/wars-and-elections-how-european-leaders-can-maintain-public-support-for-ukraine/)
Heti sodan alussa moni puolue, jolla oli ennen erittäin hyvät ja tiiviit yhteydet Putinin puolueeseen, otti etäisyyttä tai yritti peitellä yhteyttä Venäjään. Braghirolin mukaan näin tekivät esimerkiksi Vaihtoehto Saksalle, Ranskan Kansallinen liittouma ja Italian Pohjoinen liitto.
– Ne muotoilivat ”kertomuksensa” uudelleen ikään kuin kansallisen edun kannalta hyväksi. Ja piilottavat taustalla olevan motiivin, eli Venäjän edun, Braghiroli toteaa.
Nyt nämä puolueet Braghirolin mukaan perustelevat Ukrainan tukemisen lopettamista omien maidensa kansallisella edulla.
– Näin ne verhoavat Venäjän edun ajamisen yleiseen ”sotaväsymykseen”.
Ajatuspaja European Council on Foreign Relations toteutti tammikuussa [kyselyn](https://ecfr.eu/publication/wars-and-elections-how-european-leaders-can-maintain-public-support-for-ukraine/) 12 EU-maassa. Sen mukaan eniten Venäjän voittoon uskovat unkarilaiset, italialaiset ja kreikkalaiset.
Esimerkiksi EU:n kannalta vaikutusvaltaisessa Italiassa vastaajista 52 prosenttia haluaa hallituksensa taivuttelevan Ukrainan suostumaan kompromissiin, kun vain 18 prosenttia haluaa hallituksen tukevan Ukrainan tavoitetta Venäjän miehittämien alueiden takaisin saamiseksi.
Vahvimmin Ukrainan tukemista kannattivat Puolan, Portugalin ja Ruotsin kansalaiset. Suomi ei ollut mukana kyselyssä.
Suomalaiseen ja pohjoismaiseen korvaan kuulostaa jopa uskomattomalta, että EU-maiden puolueet tapaavat Venäjän johtoa ja käyvät vierailulla Moskovassa.
Braghirolin mukaan Pohjoismaat ja Baltian maat eroavat Etelä- ja Länsi-Euroopan maista siinä, että niiden oikeistopuolueilla ei ole sympatioita Putinia kohtaan. Päinvastoin.
– Baltian maissa ja Pohjoismaissa tiedetään, millainen neuvostohallinto oli. Ei ole helppoa levittää Venäjä-mielisiä kertomuksia näillä leveysasteilla, Braghiroli toteaa.
Riski venäjämyönteiselle U-käännökselle
EU:n komission johtaja **Ursula von der Leyen** [on suoraan varoittanut](https://www.dutchnews.nl/2024/02/von-der-leyen-wilders-and-putins-friends-want-to-destroy-eu/), että Ranskan, Saksan ja Hollannin suuret oikeistopopulistiset puolueet ovat ”Putinin ystäviä” ja ”haluavat tuhota Euroopan”.
Braghiroli luottaa siihen, että laitaoikeiston puolueet eivät ole kovin hyviä luomaan vahvaa yhtenäistä ryhmää EU:ssa.
– Mutta jos äärioikeisto, populistit ja radikaali vasemmisto saavat yli kolmasosan eurovaaleissa, on olemassa riski Venäjä-myönteiselle U-käännökselle ja Ukrainan tuen päättymiselle, Braghiroli toteaa.
Millaiseen ihmiseen Putinin puheet kolahtavat?
Putinin puhe vetoaa lännen demokratioissa eniten niihin, jotka tuntevat olevansa jollakin tapaa yhteiskunnan valtavirran ”ulkopuolella”, toteaa Braghiroli. Nämä ihmiset eivät luota valtion instituutioihin, demokratiaan eivätkä valtavirran puolueisiin.
– Venäjä edustaa heidän silmissään jonkinlaista toista Eurooppaa. Sellaista, johon he voivat samaistua, sanoo Braghiroli.
Braghiroli ei halua pelotella, mutta näkee äärioikeiston ja radikaalin vasemmiston kasvun selvänä uhkana.
Braghirolin mukaan paras tapa estää äärilaitojen kasvu on yksinkertaisesti paljastaa niiden yhteydet Venäjään.
– Emme voi ryhtyä oikeustoimiin näitä osapuolia vastaan, mutta voimme paljastaa yhteydet. Sen, kuinka Venäjä käyttää heitä pelinappuloinaan.
*Korjattu kello 7.14: Viktor Orbán on Unkarin pääministeri, ei presidentti.*
*Korjattu kello 8.20 Euroopan maiden Putin-vastaisuudesta kertovan grafiikan otsikko.*
Ruukissa etsitään rollaattorin avulla liikkuvaa 74-vuotiasta miestä
Poliisi tiedotti Siikajoella kadonneesta keskiviikkona iltakymmenen aikaan. Mies on edelleen tavoittamatta.
Poliisi kaipaa havaintoja Siikajoella Ruukissa keskustan alueelta aamulla kadonneesta 74-vuotiaasta miehestä, joka ei ole palannut takaisin asuinpaikkaansa.
Mies liikkuu viininpunaisella jalaksellisella rollaattorilla etukumarassa, lyhyin askelin. Mies on hoikka ja noin 175–180 cm pitkä. Hänellä on silmälasit, siniharmaa takki, ja sinertävä pipo.
Poliisi pyytää Ruukin taajamassa ja lähiympäristössä asuvia ihmisiä tarkastamaan piha-alueitaan ja varastoja etsittävän löytämiseksi.
Poliisin partioiden lisäksi miestä on ollut etsimässä vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan pelastajia.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Vaatesika säkissä
Kuluttajat haluavat hankkia käytettyjä vaatteita helposti. Siihen tarpeeseen vastaa style bundle, joka on noussut tietoisuuteen muun muassa Tiktokista. Tässä jutussa kerromme, mistä on kyse.
Käsissäni on paketti, jonka sisällöstä minulla ei ole mitään tietoa. Avaamme sen pian yhdessä.
Lähetin ensin asukuvia myyjälle, jotta hän tietää, millaisesta tyylistä pidän ja mitä tuotteita toivon saavani. Kerroin myös kokotietoni: vaatekoko M, pituus 165 cm ja kengän koko 39. Budjetti 50 euroa.
Näillä tiedoilla myyjä lähti kirppareille ja kokosi minulle vaate- ja asustepaketin eli bundlen, tyylinipun.
Kuvia klikkaamalla näet, mitä mieltä olin tuotteista.
Idea uuteen tyyliin style bundlesta
Käytettyjen tuotteiden ostamisesta tulee kuluttajille koko ajan helpompaa. Style bundle on tästä yksi esimerkki.
Second handin ympärille kehittyy palveluita kasvavaan tahtiin, toteaa second handiin perehtynyt Aalto-yliopiston tutkijatohtori **Linda Turunen**.
– Voit antaa toisen tehtäväksi etsiä tietyn tyyppisiä tuotteita sinun koossasi ja tyylissäsi – tämä säästää ostajalta aikaa muuhun, Turunen kertoo.
Ilmiö on noussut monen tietoisuuteen Tiktokista. ”Mysteeripaketit” ovat tällä hetkellä suosittu ilmiö maailmalla, mutta Suomessa myyjiä on melko vähän – ainakin vielä.
Riihimäkeläinen **Jemina Toivonen**, 17, on koonnut ja myynyt vaate- ja asustepaketteja lähes vuoden ajan yksityishenkilönä. Hän myy niitä second handiin keskittyvässä sovelluksessa, Tisessä, nimimerkillä *thriftcouturee.* Toivonen ei ole kuitenkaan jutussa esitetyn style bundlen kokoaja.
Ensimmäistä kertaa Toivonen törmäsi bundleihin viime kesänä maailmanlaajuisessa kirpputorisovelluksessa, Depopissa.
Toivosen mukaan alkuvuonna tilauksia on tullut poikkeuksellisen paljon. Hän pitää ilmiötä nousevana, sillä se on helppo tapa hankkia vaatteita hyvään hintaan. Niillä voi myös testata, millaisesta tyylistä tykkää.
Syrjänen tarjoaa ostajalle mahdollisuutta käydä paketin sisältö läpi ennen toimitusta. Tällä hän haluaa varmistaa ostajan tyytyväisyyden.
– Olisin ymmärtäväinen, jos henkilö sanoisi, ettei joku tuote miellytä. Silloin laittaisin tuotteen sivuun. Minulla on pari kertaa vuodessa kirppispöytä, niin veisin ne tuotteet sinne myyntiin. Tai sitten joku toinen bundlen tilaaja voisi tykätä siitä.
Minullakin olisi ollut mahdollista nähdä paketin sisältö etukäteen. Halusin kuitenkin yllättyä, joten en tarttunut mahdollisuuteen.
Mysteeri kiehtoo, mutta voi tuottaa pettymyksen
Tällainen tapa hankkia vaatteita ei ole kuitenkaan täysin ongelmaton.
Style bundlen lopputulos on pitkälti ostajan harteilla, sanoo Aalto-yliopiston tutkijatohtori Linda Turunen.
– Vaatii todella paljon ja riittävän yksityiskohtaista briiffausta siitä, mikä kiinnostaa ja mikä ei, mitä tuotetyyppejä haluat ja onko jotain brändi- tai materiaalirajoitteita.
Ettei kävisi niin, että lopulta käsissä on läjä vaatteita, joista pitää päästä eroon. Tällöin helppo ja vaivaton saattaa muuttua ostajan riesaksi.
Tilatut paketit eivät myöskään välttämättä huomioi ostajan nykyistä vaatekaappia. Voi olla, että saaduilla tuotteilla voi rakentaa yhden asukokonaisuuden, mutta tuotteita ei pysty yhdistämään jo olemassa oleviin vaatteisiin, Turunen toteaa.
Turunen kuitenkin lisää, että vaikka myyjälle antaisi kuinka yksityiskohtaiset tiedot, ei lopputulos välttämättä mene nappiin.
Itsensä toteuttamista muodin parissa
Style bundlen ympärille on syntymässä oma alusta, jonka takana ovat opiskelijanuoret **Inka Salmi**, **Daniel Krug** ja **Elias Pitkänen**.
He ovat perustaneet Style bundle -nimisen yrityksen, jonka toiminta keskittyy pelkästään bundleihin. Heistä on selvää, että ilmiö on kehittymässä ja he näkevät siinä potentiaalia.
– Tällä hetkellä tämä on iso ilmiö Yhdysvalloissa. Siellä on tekijöitä, joilla saattaa olla kuukausien tilausjonot vaatepaketteihin, Salmi kertoo.
Yrittäjät ovat ideansa suhteen melko vaitonaisia, sillä yritys on vielä kehitysvaiheessa. Tarkoituksena on kuitenkin luoda bundlaajille alusta kaupankäynnille. Toiminta käynnistyy kunnolla lähikuukausina.
Yritys tulee myymään kuluttajille yksilöllisiä vaatepaketteja, samaan tapaan kuin tässäkin jutussa on kerrottu. Pakettien kokoamisesta vastaavat Salmi sekä mukaan rekrytoitu bundletiimi.
– Minulle tämä on itseni toteuttamista muodin parissa. Parasta on nähdä, kun ihmisille tulee itsevarma olo vaatteista, Salmi toteaa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suomi poikkeaa kaikista muista Naton itäreunan maista yhdellä tapaa – uusi komentaja: ”Pohdimme eri vaihtoehtoja” 
Tuore komentaja muistuttaa Ukrainan sotamenestyksen riippuvan lännen avusta.
Puolustusvoimain komentaja **Janne Jaakkola** aloitti tehtävässään huhtikuun alussa. Euroopan turvallisuusympäristö on kireä.
– Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa, Jaakkola sanoo.
Tilanteen kehitys riippuu pitkälti Ukrainassa käytävästä sodasta.
– Kukaan ei pysty tässä vaiheessa sanomaan, mihin lopputulokseen sota päättyy. Mutta kun se päättyy, Venäjä ryhtyy rakentamaan sotilaallista suorituskykyään uudelleen. Seuraamme tietenkin tarkasti, miten se näkyy meidän suuntaamme.
Ukrainan rintamalinja on juuttunut liki paikalleen.
Jaakkola arvioi keskeisiä tekijöitä, jotka voivat vaikuttaa sodan kulkuun.
Venäjän menestykselle olennaista jatkossa on, millaista tukea maa saa esimerkiksi Kiinalta, Iranilta ja Pohjois-Korealta, joilla on yhteisiä intressejä ainakin taloudessa. Vaikutusta on myös sillä, miten Venäjä saa sotataloutensa ja mahdollisen liikekannallepanon onnistumaan.
Ukrainan menestys taas riippuu siitä, tukeeko länsi sitä lahjoittamalla riittävästi kipeästi tarvittavia aseita ja ammuksia, jotta maa pystyy torjumaan mahdollisen Venäjän hyökkäyksen, Jaakkola sanoo.
Lännessä on esitetty useita arvioita, aikooko Venäjä hyökätä Nato-maihin ja jos, niin milloin se kykenisi siihen.
– On ollut paljon spekulaatiota julkisuudessa siitä, kestääkö se kolme tai viisi vuotta. itse en lähtisi arvioimaan aikoja liian yksityiskohtaisesti
– Kyse on pitkälti siitä, miten kehitämme puolustuskykyjä niin, että puolustus on riittävä, myös Venäjän mahdollisia sotilaallisia uhkia vastaan.
Euroopan pitää pystyä vastaamaan myös laaja-alaiseen vaikuttamiseen, jota Venäjä saattaa jatkaa.
Esimerkkinä vaikuttamisesta on maahantulon junailu esimerkiksi Suomen itärajalla, minne Venäjä ohjasi talvella turvapaikanhakijoita. Jaakkola sanoo, että puolustusvoimat luottaa rajavartiolaitoksen tilannekuvaan ja tukee, jos tarvitaan ja pyydetään.
Muiden Nato-joukkojen läsnäololle haetaan sopivaa tapaa
Suomi poikkeaa muista Naton itäreunan valtioista: tämä on ainoa maa, jolla ei ole muiden Nato-maiden joukkoja pysyvästi. Suomi ei toistaiseksi ole myöskään pyytänyt muiden maiden joukkojen pysyvää läsnäoloa.
Tällä hetkellä tehdään suunnitelmia, miten Nato järjestää komentorakenteensa ja miten liittolaisjoukot mahdollisesti toimisivat Suomessa.
Tähän liittyen pohditaan, tulisiko Suomessa olla muiden Nato-maiden joukkoja.
– Tästä meillä ei ole päätöksiä, vaan pohdimme eri vaihtoehtoja: onko se pidennettyä harjoitustoimintaa, rotaatiomallilla, vai muun tyyppistä toimintaa.
Jaakkola muistuttaa, että Suomella on suhteellisen vahvat omat puolustusvoimat, eikä välitöntä tarvetta joukoille toistaiseksi ole. Mutta tätä ei ole suljettu pois.
– Totta kai. Mahdollisessa kriisitilanteessa vahvennuksia tarvitaan ja halutaan meidän avuksemme, ovat ne sitten joukkoja tai suorituskykyjä.
Pohdintaan kytkeytyvät komentorakenne ja se, miten Nato valmistautuu toimimaan pohjoisessa.
Kuinka nopeasti liittolaiset ehtisivät apuun?
Natossa liittolaisia suojelee sitoutuminen yhteiseen puolustukseen, jos johonkin valtioista hyökätään.
Liittoon kuuluminen ei kuitenkaan muuta sitä, että oman puolustuksen pitää olla kunnossa. Jaakkola sanoo, että kansallinen puolustus on keskeistä nyt ja tulevaisuudessa.
Se, miten nopeasti joukkoja tai muuta apua tositilanteessa tulisi, on kiinni poliittisesta päätöksenteosta.
– Tiettyä aikamäärää ei pysty antamaan, vaan jatkossakin on vain pidettävä yllä kykyä aloittaa puolustaminen kansallisesti ja tukeutua liittolaisten apuun myöhemmässä vaiheessa.
Suomi on ollut Naton jäsen reilun vuoden ja vasta rakentaa omaa profiiliaan. Jaakkolan mukaan Suomi ei tule käpertymään sisään päin, vaikka nyt korostuukin Suomen oma puolustus, osin historiallisista syistä
– Tämänhetkinen järjestelmä on optimoitu kansalliseen puolustukseen. Nyt yhteensovitamme sitä yhteiseen puolustukseen ja se vie aikaa.
Suomen ensimmäinen alus lähti Naton miinantorjuntatehtäviin Itämerelle, ja ilmavoimat valmistautuu valvomaan Romanian ilmatilaa kesäkuusta alkaen.
Maavoimien sotilaita niin sanottuihin rauhan ajan tehtäviin ei toistaiseksi ole lähdössä.
– Se, että etulinjan maat vaihtaisivat keskenään joukkoja suuremmassa mittakaavassa, ei ainakaan lähitulevaisuudessa liene ajankohtaista.
Suomi osallistuu myös natojohtoisiin kriisinhallintaoperaatioihin Kosovossa ja Irakissa.
Naton puolustussuunnitteluun liittyen puolustusvoimat tulee myös osoittamaan Natolle maavoimajoukkoja, joita se voi käyttää Suomen ulkopuolella. Näiden rakentaminen vie kuitenkin aikaa.
Samaan aikaan Suomi kehittää puolustuskykyään miljardeilla. Uusien hävittäjien ja laivaston alusten jälkeen puolustusvoimat toivoo saavansa rahaa maavoimien varusteluun.
– Ukrainasta saadaan arvokasta oppia materiaalista ja toimintamenetelmistä. Välttämättä kaikkea ei suoraan voi käyttää sellaisenaan, mutta sieltä saadaan kokemuksia esimerkiksi mahdollisiin tuleviin hankintoihin.
Israelin puolustusministeri Gallant: Israel lisää avun pääsyä Gazaan 500 rekkaan päivässä
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin mukaan yli 200 avustustyöntekijää on kuollut sen jälkeen kun Israel alkoi pommittaa Gazaa noin puoli vuotta sitten.
Israel aikoo nostaa Gazaan päästettävien päivittäisten avustusrekkojen määrän 500:aan, sanoo Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant**.
Gallantin mukaan Israel on jo yli kaksinkertaistanut avustusrekkojen päivittäisen keskimäärän viime päivinä. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vaati aiemmin tiukkasanaisesti, että Israelin on toimittava välittömästi Gazan laajan humanitaarisen kriisin liennyttämiseksi.
YK:n tilastojen mukaan 500 avustuskuljetusta päivässä vastaisi määrää, joka alueelle pääsi ennen nykyistä sotaa.
Kansainvälinen kritiikki Israelia kohtaan on lisääntynyt merkittävästi sen jälkeen kun maan asevoimat iski kansainvälisen World Central Kitchen -ruoka-avustusjärjestön saattueeseen. Iskussa kuoli seitsemän ihmistä, jotka olivat kotoisin Gazasta, Britanniasta, Puolasta, Australiasta, Kanadasta ja Yhdysvalloista.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/04/10/world/middleeast/world-central-kitchen-gaza.html) mukaan, että yli 200 avustustyöntekijää on kuollut sen jälkeen kun Israel alkoi pommittaa Gazaa noin puoli vuotta sitten. Suurin osa kuolleista on ollut palestiinalaisia. Guterrez vaati riippumatonta tutkintaa kaikista kuolemista.
Uusia rajanylityspaikkoja auki
Israel sanoi aiemmin, että se avaisi avustussaattueille rajanylityspaikan Erezissä. Avustusrekkojen ei kuitenkaan uskosta käyttävän tätä reittiä, sillä israelilaismedian mukaan Israelin hallitus pelkää protesteja äärioikeistoryhmittymiltä, jotka vastustavat kaiken avun pääsemistä Gazaan.
Gallant sen sijaan totesi, että uusia reittejä on suunnitteilla sekä Gazan etelä- että pohjoisosiin, mutta hän ei sanonut, koska nämä mahdollisesti avattaisiin. Lisäksi Israel on kertonut avaavansa Ashdodin sataman humanitaariselle avulle ja sallivansa Jordaniasta tulevan avun lisäämisen.
– Näimme ennätyksellisen 467 rekan ja 303 ilmasta pudotetun avustuspaketin saapumisen tiistaina. Viime kuussa päivittäinen määrä oli 213 ja kuukautta ennen sitä 170, Gallant sanoi.
Puolustusministeri sanoi myös, että rajanylityspaikkojen turvatarkastuksia sujuvoitetaan. Avustusjärjestöjen mukaan tarkastuksissa menee liikaa aikaa ja ne aiheuttavat pullonkauloja ylityspaikoille.
Humanitaariset järjestöt ovat syyttäneet Israelia siitä, että maa käyttää ihmisten näännyttämistä aseena Gazassa. YK:n mukaan puolet gazalaisista on katastrofaalisessa ruokaepävarmuudessa. Israel on kiistänyt syytökset ja syyttänyt järjestöjä sekä YK:ta avustusten jakelun ongelmista.
*Lähde: AFP*
Vanhuspalvelujen henkilöstön työn kuormittavuudessa suuria alueellisia eroja – kolmella alueella tilanne erityisen huono
Kotihoidossa työn kuormitusta on pyritty vähentämään toiminnanohjausjärjestelmillä, mutta ongelma-alueilla siitäkään ei ole enää apua.
Vanhuspalvelujen henkilöstön työn kuormittavuudessa on isoja eroja eri alueiden välillä, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselystä. Siihen vastasivat toimintayksikköjen esihenkilöt.
Valtakunnallisessa vertailussa suurinta kuormittavuus oli Vantaa-Keravan ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueilla sekä Helsingissä. Suurin ongelma on Vantaa-Keravan hyvinvointialueella, jossa lähes joka viides esihenkilö raportoi yksikkönsä henkilöstön kuormittavuuden olevan merkittävä ongelma.
– Aiemmista selvityksistä tiedämme, että esimerkiksi kotihoidossa suuri ongelma ovat jatkuvat ylityöt, sijaisten heikko saatavuus ja kotihoidon asiakkaiden aiempaa suurempi palvelutarve. Esihenkilöt ovat kyselyssä tuoneet esiin vahvan huolensa henkilöstön jaksamisesta, THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** sanoo tiedotteessa.
Vähiten kuormitusta esiintyi Satakunnan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueilla, joissa korkeintaan kolme prosenttia esihenkilöistä raportoi merkittävässä määrin työn kuormittavuutta yksikössään.
Kaksijakoinen ongelma
THL:n mukaan kotihoidossa työn kuormitukseen on pyritty vaikuttamaan toiminnanohjausjärjestelmillä, joiden tavoitteena on kohdentaa henkilöstö vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeita. Erityisesti kotihoidossa järjestelmiä käytetään THL:n mukaan päivittäisen työn suunnittelussa ja aikataulutuksessa.
Näyttää kuitenkin siltä, että vaikeimman työn kuormituksen alueilla eli Vantaa-Keravalla, Helsingissä ja Päijät-Hämeessä toiminnanohjausjärjestelmilläkään ei ole enää kyetty kohdentamaan henkilöstöä optimaalisesti asiakastarpeisiin nähden, THL:n tiedotteessa todetaan.
– Ongelma on kaksijakoinen. Toisaalta vaikeaa henkilöstön riittämättömyyttä ei mikään tietojärjestelmä pysty enää paikkaamaan, toisaalta toiminnanohjausjärjestelmiltä pitää vaatia parempaa suorituskykyä ja esihenkilöitä ja työtekijöitä pitäisi kuunnella järjestelmiä kehitettäessä, Kehusmaa sanoo.
Biden ja Kishida ilmoittivat Yhdysvaltojen ja Japanin välisen puolustusyhteistyön päivityksestä
Johtajat kertoivat suunnitelmistaan järjestää uudelleen Yhdysvaltain sotilasjohtoa Japanissa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Japanin pääministeri **Fumio Kishida** ilmoittivat päivittävänsä maiden välistä puolustusyhteistyötä japanilaisministerin vieraillessa Valkoisessa talossa keskiviikkona.
Biden ja Kishida kertoivat suunnitelmistaan järjestää uudelleen Yhdysvaltain sotilasjohtoa Japanissa. Muutoksen tavoitteena on tehdä Yhdysvaltain ja Japanin joukoista ketterämpiä kriiseissä, kuten Kiinan mahdollisessa hyökkäyksessä Taiwaniin.
– Tämä on merkittävin päivitys liittoutumassamme sen perustamisen jälkeen, Biden sanoi lehdistötilaisuudessa Kishidan kanssa.
Biden myös ylisti Japania puolustuskulujen huomattavasta lisäämisestä. Maat ovat tiivistäneet yhteistyötään talouden ja puolustuksen saralla Kishidan pääministerikauden aikana.
Yhdysvaltalaispresidentti kuvaili maiden suhteita särkymättömiksi ja sanoi heidän keskiviikkoisten sopimustensa asettavan uuden virstanpylvään maiden väliselle sotilaalliselle yhteistyölle.
– Japanin ja Yhdysvaltojen särkymätön liittouma on rauhan, turvallisuuden ja menestyksen kulmakivi indopasifisella alueella sekä kautta maailman, Biden sanoi toivottaessaan Kishidan tervetulleeksi vierailun alkuseremoniassa.
Biden vakuutti puolustusyhteistyön päivityksen olevan täysin puolustuksellinen. Presidentti sanoi myös, ettei päivitys kohdistu mihinkään kansakuntaan tai uhkaan alueella. Kishida puolestaan vaati lehdistötilaisuudessa rauhaa ja vakautta Taiwaninsalmen ylle.
Kishidan vierailu Washingtonissa jatkuu torstaihin asti, kun pääministeri osallistuu Yhdysvaltojen, Filippiinien ja Japanin yhteiseen huippukokoukseen. Kiinan lisääntynyt aggressiivinen toiminta indopasifisella alueella vaikuttanee huippukokouksen keskusteluihin.
*Lähteet: AFP, AP*
Tulva on matkailusesonki, joka kestää pari viikkoa – paikallisten kevät alkaa turistien tullessa
Tulvivan Kyrönjoen vesiä päästettiin keskiviikkoyönä pelloille Ilmajoella. Joenvarren asukkaille tulva on tuttu juttu – ja niin ovat tulvaa seuraamaan tulevat turistitkin.
Ilmajokelainen **Mikael Ågren** on asunut Kyrönjoen rannalla kolmisenkymmentä vuotta.
Useita kevättulvia nähneenä hän osasi jo tiistai-iltana ennustaa, että tulvaluukut avataan seuraavana yönä ja tulvivan Kyrönjoen vesiä aletaan juoksuttaa pellolle.
Niin kävi.
– Joka kevät odotetaan, että jäät lähtevät liikkeelle. Naapureiden kanssa mietitään, kuinka korkealle vesi saattaa nousta.
**Lisää:** [Etelä-Pohjanmaan joet ääriään myöten täynnä – Ilmajoella jouduttiin jo avaamaan tulvaluukkuja](https://yle.fi/a/74-20082871)
Ilmajoen ooppera-areena on Kyrönjoen rannalla ja sekä areena että sen nouseva katsomo ja portaat jäävät usein tulvivan joen alle.
– Korkeimmillaan olen nähnyt vain kuusi askelmaa näkyvillä. Siihen on nyt pari askelmaa vielä matkaa. Viime yönä vesi kävi korkealla, mutta nyt se lähtee pikkuhiljaa laskuun, kun tulvaluukut avattiin.
Tulvaturismi aloittaa kevään
Kevättulvia on perinteisesti tultu seuraamaan pohjalaisjokien varsille ja pelloille sekä Etelä-Pohjanmaalta että kauempaakin.
Ilmiö näkyy Ilmajoella edelleen joka vuosi.
Mikael Ågrenkin tietää odottaa Kyrönjoen ”kevätpaisunnoille” uteliaita katselijoita. Nytkin tulvaturisteja oli rannassa myöhään yöhön asti kameroineen.
– Tulvaturistit saapuvat, kun tieto jäiden lähtemisestä tulee. He ovat usein samoja henkilöitä, mutta näyttävät nyt vain vanhemmilta aivan kuin minä itsekin tässä, Ågren naurahtaa.
”Tulvaturismin sesonki” kestää viikon–kaksi, eli on sen verran lyhyt, että makkaragrilliä tai muuta bisnestä sitä varten eivät Ågren ja ystävänsä ole vielä pystyttäneet.
– Kun sesonki päättyy, se on vähän kuin kevään lähtölaukaus.
Riskit kunnallistekniikassa
Tulvatuhot ovat vähentyneet viime vuosikymmeninä muun muassa tulvasuojelun takia. Ågrenin mukaan vaaratilanteita ei ole vuosiin ollut.
– Riskitekijät ovat nykyisin viemäriverkostossa ja kunnallistekniikassa, silloin kun ne kuormittuvat ja ylikuormittuvat veden nousun takia.
Ågrenin talo ei ole kastunut alarakenteista, vaikka sijaitsee ihan jokivarressa. Hiekkasäkkejä ei ole tarvittu, eikä niitä ole Ågrenin kellarissa hätätilanteen varaltakaan, sillä yhteisen tekniikan uskotaan hoitavan tulvasuojelun.
– Jos tulisi uhkaava tilanne, niin pelastusviranomaiset olisivat mukana kuvioissa.
Lääkäripalveluyritys Mehiläinen irtisanoi Säynätsalon terveysaseman palvelusopimuksen
Sopimus päättyy tämän vuoden lopussa, mihin asti palveluita saa entiseen tapaan. Keski-Suomen hyvinvointialue päättää oman palveluverkkonsa laajuudesta tänä vuonna ja samalla ratkeaa Säynätsalon tilanne.
Lääkäripalveluyritys Mehiläinen Terveyspalvelut on irtisanonut ulkoistussopimuksen, joka koskee Säynätsalon terveysaseman palveluita. Palvelusopimus päättyy tämän vuoden lopussa. Siihen asti avosairaanhoidon ja suun terveydenhuollon palvelut jatkuvat Säynätsalon terveysasemalla entiseen tapaan.
Mehiläinen Terveyspalvelut kertoo tiedotteessaan, että Säynätsalon terveysasemalle on ollut vaikea saada henkilökuntaa, etenkin lääkäreitä. Yhtiön mukaan palveluiden tuottaminen on ollut Säynätsalon terveysasemalla vaikeaa, sillä alueen väestöpohja on pieni, noin 3150 asukasta.
Mehiläisen mukaan toiminta ei ole ollut taloudellisesti kannattavaa, mihin ovat syynä kustannusten nousu ja nykyiset sopimusehdot.
Keski-Suomen hyvinvointialue tekee päätöksiä terveysasemien palveluverkosta kesäkuussa ja samalla päätetään Säynätsalon terveysaseman palveluiden jatkosta.
Mehiläinen on tuottanut Säynätsalon terveysasemalla avosairaanhoidon sekä suun terveydenhuollon palveluita vuodesta 2016. Yhtiö jatkaa perusterveydenhuollon palveluntuottajana Korpilahden ja Tikkakosken terveysasemilla.
Vastuuministeri puolustaa alkoholilain uudistusta A-studiossa – järjestö vaatii perumaan
Hallitus haluaa valmiiksi lain, joka toisi vahvemmat alkoholijuomat ruokakauppoihin.
Alkoholipolitiikasta vastaava ministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) perustelee alkoholilain uudistusta ihmisten elämää ja arkea kuormittavan sääntelyn keventämisellä. A-studiossa vierailleen Grahn-Laasosen mukaan kyseessä on maltillinen jatko vuoden 2018 alkoholilain uudistukselle.
– Kyse on johdonmukaisesta suunnasta, koska Suomessa alkoholin kokonaiskulutus on pitkässä linjassa koko ajan jatkanut laskuaan.
Lain uudistus sallisi enintään kahdeksanprosenttisten alkoholijuomien myynnin ruokakaupoissa. Nykyinen raja on 5,5 prosenttia.
Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n toiminnanjohtaja **Juha Mikkonen** toivoi A-studiossa, että hallitus peruisi esityksensä. Hänen mukaansa Suomessa ongelma ei ole alkoholin heikko saatavuus, vaan alkoholin aiheuttamat haitat. Hän on huolissaan myös uudistuksesta, joka sallisi alkoholin kotiinkuljetuksen.
– Perustuslaissakin julkisen vallan tehtävä on edistää väestön terveyttä. Herää kysymys, että ajatellaanko sosiaali- ja terveysministeriössä todella, että alkoholin kotiinkuljetus ja väkevämpien juomien tuominen kauppoihin edistää väestön terveyttä?
Grahn-Laasosen mukaan hallitus ottaa haitat vakavasti. Ministeri korosti vastauksessaan Mikkoselle uudistuksen maltillisuutta. Hän sanoi toivovansa, että Suomi kykenee käsittelemään alkoholiasioita nykyään avoimemmin.
– Toivon, että jonain päivänä nähdään se, että Suomi voi olla huolta pitävä maa ilman holhoamista.
Lausuntokierroksella enemmistö vastusti uudistusta. Grahn-Laasosen mielestä lausunnonantajat kuitenkin keskittyivät valmistustapaan liittyvään rajoitukseen. Esitys sallii ainoastaan käymisteitse valmistettujen oluiden, siiderien ja viinien tulon kauppoihin ja rajaa pois juomasekoitukset.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa hallituksen esitykseen liittyen. Valiokunnan mukaan esitys voi edetä perustuslain sitä estämättä.
*Katso koko lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931086)*.*
Helsingin Punavuoressa sijaitseva Betania-talo peruskorjataan ja kiinteistön kaikki tilat muutetaan päiväkotikäyttöön
Nykyiset päiväkotitilat ovat korjauksen tarpeessa ja liian pienet kasvavalle lapsimäärälle. Uudet tilat on suunniteltu 196 lapselle.
Punavuoressa sijaitseva niin kutsuttu Betania-talo peruskorjataan ja kiinteistön kaikki tilat muutetaan päiväkotikäyttöön. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi osoitteessa Perämiehenkatu 13 sijaitsevan Betania-talon perusparannusta koskevan hankesuunnitelman keskiviikkona.
Betania-talon tilat palvelevat tällä hetkellä noin 80 lasta. Nykyiset päiväkotitilat ovat korjauksen tarpeessa ja liian pienet kasvavalle lapsimäärälle. Uudet tilat on suunniteltu 196 lapselle.
Betania-talossa on päiväkoti Meripirtin lisäksi muitakin toimijoita, joiden käytössä olevat tilat tullaan ottamaan perusparannuksen myötä kokonaisuudessaan päiväkodin käyttöön.
Viimeisimmän väestöennusteen mukaan Ullanlinnan peruspiirissä 0-6-vuotiaiden lasten määrä tulee kasvamaan noin 240 lapsella vuoteen 2033 mennessä. Väestömäärän kasvu alueella tulee jatkumaan vielä vuoden 2033 jälkeenkin, mikä huomioidaan alueen palveluverkon kehittämisessä.
Uusien päiväkotitilojen on määrä valmistua keväällä 2026.
Vakuuttavalle Kuusamolle toinen finaalikiinnitys lentopallossa 
Kaksi edellistä naisten Suomen mestaruutta voittanut Kuusamo oli myös vieraskentällä vahva lentopallon naisten Mestaruusliigan 2. finaalissa.
Kuusamo oli voittanut avausfinaalissa LP Kangasalan 3–0 ja hankki myös keskiviikon toisessa finaalissa vakuuttavan 3–1-voiton. Erät merkittiin Kuusamolle 25–22, 25–23, 18–25, 25–18.
Kolmatta kautta Kuusamon Pallo-Karhuissa pelaava **Carlyle Nusbaum** nousi keskiviikkona yhdeksi joukkueensa ratkaisijoista. Nusbaum oli kahden erän jälkeen joukkueensa tehokkain kymmenellä pisteellä, mutta hän hyytyi kolmannessa erässä vaihtopenkille heikon hyökkäyspelin (1/8) takia. Neljännessä erässä hän palasi tutulle tasolleen ja oli lopulta 16 pisteellään joukkueensa tehokkain.
Jo kaksi kertaa mestaruutta Kuusamossa juhlineen Nusbaumin lisäksi PaKan tähtipelaajiin kuului ensimmäistä kautta Euroopassa pelaava keskipelaaja **Amiya Jones**. Iowan yliopistossa sosiologiaa lukenut Jones kokosi 14 pistettä, ja tehosaldo +13 oli joukkueen selvästi paras.
Jones päätti ottelun ässäsyötöllä, se oli hänelle ottelun neljäs. Kuusamo voitti ässätilastot 12–5, puolet sen ässistä tuli päätöserässä. Lisäksi hän iski 14 passista yhdeksän pistettä, ja virheitä kertyi vain yksi.
– Hyökkäystehot ovat minulle aika normaalia tasoa, eivätkä ässät olleet yllätys nekään, Jones kommentoi STT:lle.
Jones syötti runkosarjassa 40 ässää ja oli joukkueensa paras siinä tilastossa.
**Neea-Maria Joki** oli 16 pisteellä LP Kangasalan tehokkain. Valmentaja **Arttu Keränen** näki ottelun ratkaisuksi tiettyjen taktisten asioiden epäonnistumisen pelissä.
Voitto oli Kuusamolle jo yhdeksäs perättäinen LP Kangasalaa vastaan. Viime vuonna Kuusamo pudotti välierissä LP Kangasalan finaaleista suoraan kolmella voitolla. LP Kangasala on viimeksi voittanut Kuusamossa 20. huhtikuuta 2022.
Kuusamo johtaa loppuotteluita voitoin 2–0. Joukkueet kohtaavat uudestaan heti torstaina LP Kangasalan kotisalissa. Mestaruuden mahdollisesti ratkaiseva neljäs finaaliottelu pelataan Kuusamossa sunnuntaina.
Naisten toisessa pronssiottelussa Puijo Wolley kaatoi LP-Vampulan 3–1 (14–25, 25–20, 25–16, 25–15) ja vei himmeimmät mitalit voitoin 2–0.
Onko sopuisa ero edes mahdollinen? Johtava asiantuntija Heli Vaaranen kohtaa työssään monia erosta kärsiviä 
Vaarasen mukaan erossa monilla on suuri kiusaus osoittaa toista osapuolta syylliseksi kaikkeen. Oman osuuden ymmärtäminen on kuitenkin tärkeä askel, jotta päästään eteenpäin.
Jos [deittailu on nykypäivänä monimutkaista](https://yle.fi/a/74-20082112) ja intiimin ihmissuhteen muodostaminen hankalaa, niin ongelmallista voi olla myös pysyvän suhteen ylläpitäminen – ainakin jos erotilastoja on uskominen.
Psykoterapeutti ja Väestöliiton johtava asiantuntija **Heli Vaaranen** muistuttaa, että mikä tahansa suhde kuukahtaa, jos sitä ei vaalita tai siihen kiinnitetä huomiota. Kumppania pitää muistaa kuunnella.
Sitähän sanotaan, että tänä päivänä moni hiplaa enemmän kännykkäänsä kuin puolisoansa. Miten asiantuntija näkee tämän asian?
– Kännykät ja digitalisaatio vievät kyllä todella paljon sitä inhimillistä kosketusta, läheisyyttä, huomiota. Ja ihminen itse ei kuitenkaan muutu, ihminen tarvitsee läheisyyttä, huomoita ja arvostusta. Ja joskus on todellakin syytä katsoa kumppania tai kumppaniehdokasta päin ja kysyä, että mitä sulle kuuluu, miten sä voit, lähdetäänkö vaikka kävelylle.
Erotaanko nykyään liian helposti?
Vaarasen mielestä nykyisin erotaan kyllä helpommin kuin ennen, mutta ei liian helposti.
– Jos joku on sen päättänyt ja haluaa lähteä eri teille, hänellä on siihen täysi oikeus. Meidän yhteiskuntahan on suurenmoinen siinä mielessä, että siitä ei seuraa mitään stigmaa vaan ihminen saa tehdä vapaan valinnan.
Vaaranen auttaa työssään psykoterapeuttina monia eron kokeneita tai sitä läpikäyviä ihmisiä.
– Autan oppimaan jotain erosta. Ihmisillä on taipumus toistaa omaa virhettään. Psykoterapian tosi tärkeä merkitys on siinä, että nähtäisiin kaava, jota elämässä teemme, jotta se saadaan poikki. Ja ymmärretään, mikä oli se minun osuuteni tässä.
Vaaranen on huomannut, että täydessä sovussa eroaminen on aika harvinaista.
– Jos kumpikaan ei välitä tuon taivaallista ja on kauan oltu jo vain ystäviä, niin kyllä varmaan on \[sopuisa ero mahdollinen\]. Mutta usein on yksi, joka särkee sydämensä tai ei pysty päästämään irti tai ei pysty hyväksymään, että meille kävi näin. Eli on se hyvin harvinaista se sopuisa ero.
Kummankin on syytä katsoa peiliin
Vaarasen mukaan ensimmäinen askel on hyväksyä, että myös itsellä ja omalla toiminnalla on ollut osuutta tapahtuneeseen.
– Meillä kaikillahan olisi suuri kiusaus osoittaa toista, että sataprosenttisesti tapahtunut on toisen vika. Mutta se nyt vaan ei ole niin. Kaksi ihmistä on vaikuttanut siihen, millainen suhde on ollut.
Vaarasen mielestä tätä asiaa puntaroimalla päästään eteenpäin.
– Ero ei ole asia, jonka yksin ihminen aiheuttaa, vaan MEILLE kävi näin. Jotain tapahtui, että meidän väliimme mahtuu esimerkiksi kolmas ihminen.
Eroavia pareja auttava ammattilainen lähtee aina siitä, mitä molemmat osapuolet haluavat. Jos molemmilla on vielä halu yrittää jatkaa liittoa, palataan suhteen alkulähteille.
– Mitä te teitte silloin kuin tapasitte? Mikä oli teidän biisi? Mikä teki teidät silloin onnelliseksi?
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Heli Vaaranen antoi myös vinkkejä suhteen vaalimiseen.
– Yhteinen aika, se on todella tärkeää. Deitit, pidetään deittejä oman puolison kanssa. Yhteiset harrastukset, joka voi tapahtua ihan vain kotonakin. Laitetaan vaikka yhdessä ruokaa tai siivotaan. Tai kuunnellaan yhdessä äänikirjoja tai luetaan kirjallisuutta toisille. Se voi olla vaikka eroottistakin kirjallisuutta. Tällaiset asiat tuovat sellaista jännää säpinää siihen arkeen, Vaaranen muistuttaa.
**Katso Heli Vaarasen vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa tästä:**
**Lue myös:**  
[Miksi deittailu on niin vaikeaa? Selvitä pahimmat sudenkuopat, osallistu testiin ja vertaa itseäsi muihin](https://yle.fi/a/74-20082112)
[”Deittiäpit tappoivat deittailun” – näin lukijat kommentoivat nykyistä tapailukulttuuria ja esittivät ratkaisuja ongelmiin](https://yle.fi/a/74-20082751)
Jasper Pääkkösen rahakeräyksestä tunnettu lohijoki vaurioitui tulvissa – nyt alkavat uudet kunnostustyöt
Etelä-Karjalassa sijaitseva Hiitolanjoen koski saadaan kunnostettua isoja kiviä käyttämällä. Tulva ei vaurioittanut lohikalojen kutemisaluetta.
Tulvan tuhoama Hiitolanjoen koski on kunnostettavissa.
Runsaat tulvavedet ovat tällä viikolla tuhonneet Etelä-Karjalassa, Rautjärven kunnassa sijaitsevaa Hiitolanjoen keskimmäistä koskea, Lahnasenkoskea.
Vasta hiljan ennallistettu joki laskee Venäjälle ja on myös tärkeä väylä lohikaloille. Joen kunnostustyöt saatiin loppuun viime vuoden lopulla, avajaisia aiotaan viettää kesäkuussa.
Nyt Lahnasenkosken alaosa on runsaiden tulvavesien takia kuivillaan. Tulvavesi vei mennessään koskiuomaan tuodun soran ja pienet kivet, jolloin leveä koski muttui kapeaksi ränniksi.
Tilanne tuli yllätyksenä Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistösuunnittelija **Markus Tapaniselle**.
– Ei tällaista meidän alueella ole aikaisemmin sattunut. Toisaalta tuo on semmoinen paikka, että jos se jossakin sattuu, niin tuossa, kun vesi ahtautuu tuollaiseen kapeiseen siltapaikkaan ja siinä on todella kovat virtaamat tällä hetkellä.
Tapanisen mukaan koski saadaan kunnostettua isompia kiviä käyttämällä.
– Meidän täytyy tuoda isompaa kiveä ja louhittuja lohkareita. Niillä täytetään padon alapuoli ja saadaan vesi nousemaan tuossa kynnyksellä. Sen jälkeen voimme ruveta muotoilemaan muuta koskea.
Lohikanta ei vaurioitunut
Hiitolanjoki on ollut historiallisesti merkittävä lohijoki Suomessa. Kun joki aikanaan padottiin, ei Laatokasta nouseva järvilohi kuitenkaan päässyt takaisin entisille kutupaikoilleen.
Lohikannan palauttaminen oli yksi syistä Hiitolanjoen ennallistamisprojektille. Myös näyttelijä **Jasper Pääkkönen** auttoi keräämään rahaa patojen purkamiseksi. [Lohikanta elpyikin](https://yle.fi/a/3-12586930) Hiitolanjoessa nopeasti.
Joen tulviminen ei ilmeisesti ole aiheuttanut vauriota lohen lisääntymiselle, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöpäällikkö **Matti Vaittinen**.
– Poikastuotanto täällä Lahnasenkoskella tapahtuu koekalastusten perusteella sillan yläpuolisella alueella, joka ei ole vaurioitunut. Alapuolella, tuolta jyrkältä osuudelta löytyy ihan yksittäisiä lohenpoikasia. Eli lohen lisääntymiseen tällä ei onneksi ole suurta merkitystä.
Valmista ehkä jo kesäkuussa
Kun Lahnasenkosken kunnostusta suunniteltiin, jouduttiin nyt tulvinut kohta rakentamaan jyrkempänä ja lyhyempänä, kuin mitä se olisi luonnontilassaan ollut, kertoo vesistöpäällikkö Matti Vaittinen.
– Kosken yläveden korkeutta ei pystytty laskemaan, koska tuolla yläpuolisessa suvannossa on elohopeapitoista sedimenttiä, joka ei saa tulla esiin veden alta. Tässä piti rakentaa jyrkkä koski, mikä tarkoitti, että varsinaisen koskiverhoilun alle piti tehdä paljon maantäyttötöitä.
Sedimentti tarkoittaa kerrostuvaa maa-ainesta. Vaittinen painottaa, että jyrkemmästä kohdasta huolimatta kosken olisi pitänyt kestää myös huipputulvat.
Nyt tulvinut joki on päässyt syömään myös maantäyttötöiden alapuolista moreenikerrosta. Vesistösuunnittelija Markus Tapaninen kuitenkin arvelee, että suuresta urakasta huolimatta kunnostustyöt saadaan tehtyä nopeasti.
– Aloitamme mahdollisimman nopeasti, kunhan saadaan rahoitus ja tekijä selville. Uskoisin, että kesäkuun alkuun mennessä työ saataisiin valmiiksi.
Pohjolan ja Baltian maat perustavat asiantuntijaryhmän auttamaan Ukrainan EU:n jäseneksi
Pohjolan ja Baltian maiden ulkoministerit kokoontuivat Gotlannin Visbyssä ensi kertaa tasavertaisina puolustusliitto Naton jäseninä. Kokouksen pääteemaksi nousi Ukrainan tukeminen.
**VISBY** Pohjolan ja Baltian maiden yhteisiä ministerikokouksia on pidetty 1990-luvulta eli Neuvostoliiton hajoamisesta saakka, mutta tämänkertainen ulkoministerikokous Gotlannin Visbyssä oli historiallinen. Nyt kaikki kahdeksan maata kuuluvat puolustusliitto Natoon, viimeisinä Suomi ja Ruotsi.
Ja strateginen oli puheenjohtajamaa Ruotsilta myös kokouksen pitopaikan valinta eli Gotlannin Visby. Gotlantia on kutsuttu uppoamattomaksi lentotukikohdaksi. On myös sanottu: joka hallitsee Gotlantia, hallitsee koko Itämerta.
Ruotsi lakkautti välillä varuskunnan Gotlannista, mutta nyt armeija on palaamassa saarelle yhä voimaperäisemmin, mikä ärsyttää Venäjää.
Eilen tiistaina Ruotsin puolustusvoimien hävittäjä seurasi [venäläiskonetta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/tyska-flygvapnet-ryskt-spaningsflyg-nara-gotland), joka lensi hyvin lähellä Gotlantia.
Ukrainan tuki hallitsi kokousta
Venäjän aloittama sota Ukrainassa hallitsi ulkoministerien kaksipäiväisen kokouksen asialistaa.
Kaikkien kahdeksan maan viesti oli sama kuin ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.).
– Meidän kaikkien täällä olevien maiden tuki Ukrainalle on erittäin vankka. Meistä muutama on tehnyt Suomen tavoin pidemmän aikavälin turvallisuussitoumuksen Ukrainalle. Mutta olemme kaikki samaa mieltä siitä, että myös tämä akuutti tilanne on erittäin tärkeä. Siksi meidän pitää toimittaa kaikki se mahdollinen puolustusmateriaaliapu, joka Ukrainalle vain kerta kaikkiaan voidaan toimittaa.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billströmin** aloitteesta maat perustavat nyt myös korkean tason asiantuntijaryhmän, jonka tehtävänä on auttaa Ukraina EU:n jäseneksi. Ruotsista ryhmään tulee pitkäaikainen EU-komissaari **Cecilia Malmström**.
Visbyssä lähes kaikki ulkoministerit kantoivat huolta myös Valko-Venäjän tilanteesta. Se on jo selkeästi Venäjän vaikutuspiirissä, mutta ministerien mielestä pitäisi pystyä varmistamaan, ettei maa luisu alusmaaksi vastoin kansan tahtoa. Karttaa katsomalla ymmärtää varsinkin Baltian maiden huolen Valkovenäjästä.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT julkaisi tiistaina uutisen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-tankas-ryska-skuggflottan-fran-fartyg-utanfor-gotland), jonka mukaan Latviaan kytkeytyvä tankkilaiva on ankkurissa Gotlannin ulkopuolella ja jakaa siitä polttoainetta vanhoille ja huonokuntoisille venäläisille öljytankkereille.
Billströmin mukaan Ruotsi aikoo viedä asian EU:n käsiteltäväksi osin siksi, että kyse saattaa olla Venäjän vastaisten pakotteiden kiertämisestä, osin siksi, että huonokuntoisiin öljynkuljetuslaivoihin liittyy ilmeinen ympäristöriski.
Aleksi Malmberg ryhtyi erikoiseen kokeiluun: lopetti mutta-sanan käytön
Asiantuntijan mukaan mutta-sanalla on kaikesta huolimatta paikkansa suomen kielessä.
Mutta-sana mitätöi aiemmin sanottua, usein tahattomasti ja tarpeettomasti.
Tällainen huomio putkahti Helsingin kaupunginorkesterin intendentin **Aleksi Malmbergin** mieleen. Hänen mukaansa ajatus on peräisin jostain oppaasta tai kirjasta.
– Sana ikään kuin heittää kuraa edeltävän lauseen päälle, puhelimitse tavoitettu Malmberg luonnehtii.
Työkseen yli sadan hengen organisaatiota johtava intendentti pohti, voisiko mutta-sanasta luopua kokonaan niin puheessa, tekstissä kuin ajattelussa. Se saattaisi olla avartavaa, sillä ristiriitaisetkin asiat voivat olla totta yhtä aikaa. Syyt ja seuraukset ovat usein ainakin osittain tulkinnanvaraisia.
Malmberg päätti kokeilla ajatusleikkiä käytännössä. Hän vältteli mutta-sanaa koko viime viikon ajan. Yleensä sanan korvaaminen todellakin oli mahdollista esimerkiksi ja-sanalla.
Vaikkapa näin:
*Soitit hyvin, mutta voisit kiinnittää huomiota sävelpuhtauteen.*
*Soitit hyvin, ja voisit kiinnittää huomiota sävelpuhtauteen.*
Tai näin:
*Olen väsynyt mutta onnellinen.*
*Olen väsynyt ja onnellinen.*
– Kokeilu on vähän avannut omaa ajatteluani, Malmberg iloitsee.
Malmberg kertoi asiasta Facebookissa. Yksittäisestä sanasta syntyi kavereiden kesken vilkasta keskustelua. Aivojumppa kiehtoo.
Malmberg uskoo, että mutta-sanaa välttelemällä voi oppia hyväksymään paradokseja ja tunnistamaan mahdollisuuksia.
– Aion jatkaa kokeilua, hän kertoo.
Pilkunviilaaja: ”Parhaimmillaan mutta-sana voi edustaa myös hyviä asioita”
Armoitettu pilkunviilaaja, *Aristoteleen kantapää* -radio-ohjelman toimittaja **Pasi Heikura** on vaikuttunut kuullessaan Malmbergin projektista.
– On suunnattoman mahtavaa, että on ihmisiä, jotka pystyvät hallitsemaan sitä, mitä puhuvat. Olen erittäin kiinnostunut tuloksista!
– Olisi aivan upea juttu, jos yhtä sanaa välttelemällä todella voisi oppia hyväksymään paradokseja ja näkemään uusia mahdollisuuksia.
Mutta miten Heikura itse analysoisi tuon vastakohtaa tai rajoitusta ilmaisevan [konjunktion](https://kielitoimistonohjepankki.fi/ohje/pilkku-ja-mutta-vaan/) olemusta?
– Näkisin, että sanalla on kaikesta huolimatta mahdollisuutensa.
Heikuran mukaan myös mutta-sana voi avata portteja uuteen. Hän antaa esimerkin:
*Tässä maailmassa asiat ovat näin, mutta ideaalimaailmassa ne ovat paremmin.*
– Parhaimmillaan mutta voi edustaa myös hyviä asioita.
Ratkaisevaa taitaa olla se, mihin järjestykseen asiat asetetaan mutta-sanan ympärille.
Heikura keksii toisen esimerkin:
*Haluamme pitää kiinni hyvinvointiyhteiskunnasta, mutta meillä on tosi vähän rahaa.*
*Meillä on tosi vähän rahaa, mutta haluamme pitää kiinni hyvinvointiyhteiskunnasta.*
– Mutta on merkki siitä, että osaamme kuvitella toisenlaisen olotilan. Siinä mielessä veikkaan, että mutta-sanan välttely on ohimenevä ilmiö.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Tässä viisi tärkeintä
Suurimmat yritystukien saajat | USA:ssa kouluampujan vanhemmat saivat ensi kertaa tuomiot | Voiko Suomessa surffata?
Hunajahuijauksille tulee stoppi, ja mehujen sokeripitoisuutta avataan kuluttajille – tätä tarkoittaa ”aamiaisdirektiivi”
EU-parlamentti on hyväksynyt direktiivin, joka edellyttää hunajan, hillojen ja mehujen tuoteselosteisiin tarkempaa tietoa.
EU-parlamentti on hyväksynyt niin sanotun ”aamiaisdirektiivin” keskiviikkoiltana.
Tavoitteena on, että kuluttajat tietävät nykyistä paremmin, mitä kaupan hyllyillä olevat hunajat, hedelmämehut, hillot ja marmeladit sisältävät. Näin he voivat tehdä terveellisempiä valintoja.
Nykyiset säädökset ovat yli kaksikymmentä vuotta vanhoja.
Esimerkiksi hunajapurkin kyljessä voidaan kertoa epämääräisesti, että hunaja on EU-alueella tai sen ulkopuolella tuotettua. Käytäntö on antanut ”hunaja-huijareille” hyvin vapaat kädet toimia.
Uusilla säännöillä pyritään torjumaan etenkin väärennetyn hunajan tuontia EU:n ulkopuolisista maista. Aamiaisdirektiivin myötä hunajasekoitusten merkinnöissä pitää ilmoittaa alkuperämaa selvästi.
Hunajapurkkiin tulee merkitä ainakin neljän alkuperämaan prosenttiosuudet. Jos vähintään puolet hunajasta ei ole peräisin näistä neljästä maasta, valmistajan pitää ilmoittaa kaikki alkuperämaat.
Lisäksi parlamentti haluaa, että hunajatuotteille kehitetään koodin avulla toimiva järjestelmä, jonka avulla hunajan alkuperä pystytään jäljittämään.
Näin mehujen ja hillojen tuoteselosteet muuttuvat
Myös hedelmämehujen sokeripitoisuutta sekä hillojen ja marmeladien hedelmäpitoisuuksia koskevia merkintöjä tarkennetaan.
Hillojen ja marmeladien kohdalla yhden kilon valmista tuotetta pitää sisältää vähintään 450 grammaa hedelmiä tai marjoja.
Hedelmämehupurkkeihin sallitaan merkintä, että tuote sisältää vain luontaisia sokereita. Koska vähäsokeristen tuotteiden kysyntä kasvaa, tuottajat saavat kertoa myös sen, jos luontaisen sokerin määrästä on vähennetty vähintään 30 prosenttia. Tuottajat eivät kuitenkaan saa käyttää makeutusaineita tällaisissa tuotteissa.
Aamiaisdirektiivin puolesta äänesti 603 meppiä, 9 vastaan ja 10 tyhjää.
Myös EU-neuvoston on nyt hyväksyttävä direktiivi ennen kuin se tulee voimaan. Jäsenmailla on kaksi vuotta aikaa ottaa direktiivi käyttöön.
Kelloniemen Sale viimeisin kaupparyöstön kohde Kuopiossa
Kelloniemen Sale-myymälä ryöstettiin keskiviikkoiltana Kuopiossa. Kaupparyöstöt ovat lisääntyneet viime aikoina.
Kuopiossa Kelloniemen Sale-myymälä joutui ryöstön kohteeksi keskiviikkoiltana.
Ryöstö tapahtui kello 18.50. Englantia puhunut ja mustiin pukeutunut huppupäinen mieshenkilö ryösti liikkeen teräaseella uhaten. Tämän jälkeen hän poistui paikalta kello 18.58.
Kauppa suljettiin ryöstön jälkeen ja vartijat ohjasivat myymälään pyrkineet asiakkaat ulos. Poliisi pyytää havaintoja osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Kaupparyöstöt ovat [lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20073069) Kuopiossa viime aikoina.
*Uutista päivitetty poliisin tiedotteen pohjalta 10.4.2024 kello 21.19.*
Kommentti: Oletko huomannut, mitä Espoossa tapahtuu? Tällaista draamaa urheilu harvoin tarjoaa
Westend Indiansilla on mahdollisuus tehdä perjantaina uskomatonta historiaa, johon yksikään salibandyn liigajoukkue ei ole aikaisemmin pystynyt, kirjoittaa Jaakko Servo.
Tasaisen vakuuttava, mutta viimeinen terä puuttuu.
Näin on voinut sanoa aiemmin salibandyn miesten F-liigajoukkue Westend Indiansista. Joukkue ei ole pääsarjatasolla yltänyt tätä ennen välieriin kuin kerran.
Nyt joukkue pelaa seurahistoriansa toista välieräsarjaa paikallisvastustaja ja kestosuosikki Esport Oilersia vastaan.
Ja minkälaisen jännitysnäytelmän ottelusarja on tarjonnutkaan.
Ensin Oilers jyrää
Lauantaina Indians ja Oilers pelasivat välieräsarjan neljättä ottelua Espoon areenassa. Paikalle ottelua oli saapunut seuraamaan 1 842 kannattajaa.
Se on paljon salibandyn kokoisessa lajissa, mutta vähän, kun miettii, että halliin mahtuu täydessä jääkiekko-ottelussa lähes 7 000 kannattajaa.
Tv-kuvissa näkyi paljon tyhjiä sinisiä penkkejä.
Runkosarjan voittanut Oilers johti otteluun tultaessa välieräsarjaa voitoin 3–0. Joukkue tarvitsi vain voiton, jotta finaalipaikka varmistuisi.
Kaikki näyttikin Oilersin finaalipaikan toteutumisen kannalta varmalta, kun ottelua oli jäljellä vielä noin kaksi ja puoli minuuttia. ”Öljymiehet” eli Oilers johti ottelua lajin supertähti **Justus Kainulaisen** osumalla 4–3.
Moni ajatteli, että tähän se Indiansin hienosti alkanut kausi päättyy.
Ja mitä vielä!
Indiansin **Samuli Huppunen** tasoitti Oilersin maalivahti **Markus Laakson** haparoidessa. Reilu minuutti Huppusen osumasta ja Indians siirtyi johtoon **Joonatan Lindholmin** maalilla. Lopputulos 5–4 Indiansille.
Kaava toistuu
Sunnuntaina joukkueiden viides kohtaaminen käytiin jälleen Espoon areenassa. Voitolla Oilers matkaisi finaaliin Tampereen Classicia vastaan, joka varmisti finaalipaikan maanantaina Nokian KRP:n kustannuksella.
Oilersin joukkue saattoi ajatella ennen iltaa, että ”ei me toista ottelua enää hävitä”.
Indians oli kuitenkin selvästi eri mieltä.
Kolmanteen erään lähdettiin tasatilanteessa 3–3.
Westendiläisjoukkue onnistui erän alussa maalinteossa kahteen otteeseen. Tämän jälkeen maaleja iskettiin vuorotahtiin – Oilers kaksi ja Indians yksi.
Indians oli lopulta vahvempi ottelun ratkaisuhetkillä ja vei voiton nimiinsä lukemin 6–5.
Hatunnosto etenkin ”Inkkareiden” maalivahdille **Juuso Jokisalolle**, joka venyi hyviin torjuntoihin läpi ottelun. Myös kenttäpelaajien puolustustyöskentely oli hyvällä tasolla. Blokkeja joukkue keräsi peräti 20 Oilersin seitsemää vastaan.
Älytön tiistai-ilta
Joukkueiden kuudennessa kohtaamisessa palattiin isosta jäähallista normaalimpaan ympäristöön, nimittäin Indiansin kotipyhättöön Otahalliin.
Paikalle oli tällä kertaa saapunut 748 katsojaa.
Kolmanteen erään lähdettäessä Oilers oli jo päässyt neljän maalin karkumatkalle ja johti 8–4. Ottelusarjan katkaisu näytti viimeistään tässä kohtaa lähes varmalta. Mikään ei voisi enää tulla Oilersin finaalipaikan eteen.
Eihän?
Ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin molemmat joukkueet osuivat kertaalleen.
Tämän jälkeen Indians otti maalivahti Jokisalon pois, kun pelikellossa oli jäljellä noin kymmenisen minuuttia.
Maali! tilanne 6–9
Maali! tilanne 7–9
Maali! tilanne 8–9
Kaikki kolme Indians-maalia syntyi ilman maalivahtia. Siis ilman maalivahtia! Miten Oilersin tasoinen joukkue ei saanut palloa kymmenen minuutin aikana tyhjään rysään?
10 sekuntia ennen loppua Indiansin seuraikoni **Valtteri Kainulaiselle** avautui tyhjä maali, mutta Laakso venyi huipputorjuntaan.
Ruudun otteluselostaja **Santeri Lähteensuo** kysyy:
– Siihen torjuntaako ottelu ratkeaa?
No ei ratkennut. Oilersin **Tuomas Iiskola** ottaa jäähyn ja Indians tasoittaa, kun pelikellossa on sekunti jäljellä. Luit oikein, sekunti jäljellä.
– Aivan viimeisellä sekunnilla **Samuli Junnila** onnistuu. Uskomaton ottelu menee jatkoajalle.
Jatkoaikaa ei keretä pelata kuin 45 sekuntia ja Indiansin **Juuso Kekki** karvaa pallon pois Justus Kainulaiselta, ja tekee ”ihmeen”.
Ihmeen, johon luultavasti uskoivat vain Indiansin pelurit, jos hekään.
Indians on noussut kesäloman partaalta, otteluvoitot ovat tasan 3–3.
Finaalipaikka ratkaistaan ottelusarjan seitsemännessä kohtaamisessa, joka pelataan perjantaina Tapiolan Urheiluhallilla.
Salibandyselostaja **Tuomo Reposen** mukaan yksikään joukkue ei ole kääntänyt paras 7:stä -sarjaa 0–3-tilanteesta voittoon. Edes 0–2-tappioasemasta ei ole noustu voittoon, Reponen kirjoittaa [viestipalvelu X-tilillään](https://twitter.com/TuomoReponen/status/1777942474830270473?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet).
Voisi kuvitella, että Oilers-leirissä ollaan tällä hetkellä erittäin ihmeissään. Miten tähtiä vilisevä joukkue voi menettää tällaisen johdon ottelusarjassa ja otteluiden sisällä?
Indians-leirissä eletään puolestaan tällä hetkellä sellaista kevättä, jollaista ei ole seurahistorian aikana nähty.
*Juttua muokattu 11.4 klo 7.17 Ruudun otteluselostaja vaihdettu oikeaksi, sekä kuudennen välieräottelun kolmannen erän ottelutilanne.*
EU-parlamentilta historialliseksi kuvattu päätös: pitkään väännetty maahanmuuttopaketti sai sinetin
Nyt EU-jäsenmaille tulee velvollisuus auttaa muuttopaineesta kärsiviä maita.
EU-parlamentti hyväksyi keskiviikkona pitkään valmistellun ja kiistellyn muuttoliike- ja turvapaikkalakiuudistuksen.
Laajassa maahanmuuttopaketissa säädetään muun muassa pakollisista solidaarisuustoimista niille EU-maille, joihin kohdistuu erityistä muuttopainetta.
Muut jäsenmaat voivat valita, ovatko solidaarisuustoimet turvapaikanhakijoiden vastaanottamista vai rahallista tukea. Vaihtoehtona on myös tarjota operationaalista tai teknistä tukea.
Ennen äänestystä veikattiin, että vuosia valmistellun ja poliittisesti kiistellyn paketin läpimeno olisi vaikeaa.
Paketti sai kritiikkiä niin laitaoikeistosta kuin vasemmalta, tosin eri syistä.
Kansalaisjärjestöt ovat myös kritisoineet lakia. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty varoitti, että uudistus lisää inhimillistä kärsimystä Euroopan rajoilla ja ihmisoikeusloukkausten riskiä.
– Mitä meillä on nyt pöydällämme, ei ole täydellinen ratkaisuehdotus, vaan kompromissi, kuvasi tiistaina yksi lakipaketin esittelijöistä, slovenialaismeppi **Matjaz Nemec** sosiaalidemokraattien ryhmästä.
Äänestyksen aikana parlamentissa nähtiin lakia vastustava protesti, jonka vuoksi äänestys keskeytettiin hetkeksi.
Nopeampia päätöksiä ja tiukempaa valvontaa
Pakettiin kuuluu kymmenen lakiehdotusta. Niihin kuuluvat esimerkiksi tehokkaampi rajavalvonta ja turvapaikkahakemusten nopeampi käsittely. Jatkossa EU:hun laittomasti saapuvien tiedot, kuten sormenjäljet ​​ja kasvokuvat kuuden vuoden iästä eteenpäin, tallennetaan Eurodac-tietokantaan.
Esillä ovat myös uudet kriteerit sille, mikä maa on vastuussa kansainvälistä suojelua koskevasta hakemuksesta. Päävastuu pysyy edelleen sillä maalla, joka turvapaikkahakemuksen ensimmäisenä vastaanottaa.
Paketissa otetaan kantaa myös Suomen itärajalla ajankohtaiseen välineellistettyyn maahanmuuttoon.
Kriisitilanteita koskevassa ehdotuksessa halutaan varmistaa, että välineellistetyn maahanmuuton kohteeksi joutuva jäsenmaa saa tukea toisilta EU-mailta.
Suomi päättää tapauskohtaisesti
Suomen hallitusohjelmassa velvoittavaan vastuunjakoon on suhtauduttu varauksellisesti. Vaikka hallitusohjelman mukaan hallitus edistää "taakanjaon vapaaehtoisuutta", myös nykyinen hallitus on ollut valmis hyväksymään mekanismin.
Eurooppaministeri **Anders Adlercreutz** (r.) sanoi joulukuussa STT:lle, että Suomi päättää tapauskohtaisesti, osallistuuko se solidaarisuustoimiin turvapaikanhakijoita vastaanottamalla vai kustannuksiin osallistumalla.
Lumien sulamisvedet uhkasivat tulla rivitaloon sisälle Rovaniemen Vanttausjärventiellä
Lapin pelastuslaitos kutsuttiin hätiin keskiviikkoiltana, kun kahteen rivitalo asuntoon uhkasi sulamisvesi tulla sisälle
Lumet sulavat nyt Rovaniemellä voimistuvalla vauhdilla ja se aiheutti Vanttausjärventiellä kiperän tilanteen. Pelastuslaitos on selvittämässä tilannetta Vanttausjärventiellä, jossa pihalumien sulaminen oli aiheuttanut sen, että kahteen rivitalo asuntoon uhkasi sulamisvesi tulla sisälle.
Lähipäivien sääennusteen mukaan Rovaniemelle on luvassa hyvin lämmintä säätä, joten lumien sulaminen vauhdittuu edelleen.
Kuolleen safarioppaan työkaveri Ramiro Menaya, 24, keskeytti työt Lapissa: ”En ole koskaan nähnyt niin huonoa yritystä”
Ylen haastattelemat kausityöntekijät sanovat, että turistioppaat tekevät Lapissa jopa 16 tunnin työpäiviä. Yritys kiistää ongelmat, mutta myöntää lepoaikojen alittuvan joskus.
Espanjalainen matkailualan yrittäjä **Ramiro Menaya**, 24, työskenteli tänä talvena safarioppaana Rovaniemellä *Nordic Unique Travels* -ohjelmapalveluyrityksessä. Se on sama yritys, jonka [safariopas kuoli](https://yle.fi/a/74-20080978) helmikuussa törmättyään moottorikelkalla puuhun kelkkasafarin aikana.
Menaya ja onnettomuudessa kuollut opas olivat ystäviä, ja he asuivat vastapäisissä huoneistoissa.
Menaya moittii kovin sanoin entistä työnantajaansa, joka ei hänen mielestään huolehtinut riittävästi oppaiden ja matkailijoiden turvallisuudesta.
– En ole koskaan ollut töissä näin huonossa ja epäeettisessä yrityksessä, Menaya sanoo.
Menaya on työskennellyt noin kolme vuotta matkailualalla Euroopassa.
”Hän oli tarkka ja ystävällinen”
Myös Italiasta kotoisin oleva opiskelija, parikymppinen **Giada** tutustui työssään naiseen, joka kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa.
Giada ei itse vetänyt kelkkasafareita, vaan työskenteli toimiston puolella. Hän kertoo, että kaikki tekivät sesonkiaikana pitkiä työpäiviä ja olivat väsyneitä.
– Myös onnettomuudessa kuollut työkaverini oli varmasti väsynyt, mutta hän oli hyvin tarkka, täsmällinen ja ystävällinen. Hän tuli hyvissä ajoin töihin, jotta ehti tarkastaa tarvikkeet. Hän ehti jutella minunkin kanssani aina ennen safaria, Giada kertoo.
Giada esiintyy jutussa vain etunimellään, koska pelkää, että hän saa ”ongelmallisen työntekijän maineen”, kun nostaa esiin matkailualan turvallisuuspuutteita julkisuudessa.
[Kerroimme maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20081061) PAM:lle ilmoitetuista puutteista matkailualan turvallisuudessa, minkä jälkeen saimme yhteyden sesonkityöntekijöihin. Kuusi haastateltua kertoi Ylelle turvallisuuspuutteista, myös muista yrityksistä, mutta eritoten esiin nousivat *Nordic Unique Travelsin* ongelmat.
Suurin osa haastatelluista ei uskalla kertoa nimeään julkisesti, koska he pelkäävät työuransa puolesta. Heidän nimensä ja taustansa ovat Ylen tiedossa.
Liian pitkät työpäivät ja puutteellinen lepoaika
Sesonkityöntekijät kertovat, että pitkiä, noin 10–16 tunnin työpäiviä on päivittäin tai melkein päivittäin. Työehtosopimuksen mukaan päivittäisten työvuorojen välinen lepoaika on järjestettävä vähintään 11 tunniksi, ellei työntekijän kanssa toisin sovita. Lepoajan tulee kuitenkin olla vähintään 8 tuntia.
Menayan mukaan yritys ei kantanut huolta siitä, että työntekijä tekee jopa 16 tunnin työpäiviä, eikä saa tarpeeksi lepoaikaa ennen seuraavaa työpäivää.
– Heille on ok, että ajat tuntikausia jäisillä teillä ilman kunnon ajokoulutusta, Menaya sanoo.
Japanilainen, *Nordic Unique Travelsissa* viime talvena työskennellyt mies kertoo aasialaisen työkaverinsa pitkistä työpäivistä.
– Hän aloitti työt aamukahdeksalta, veti safareita ja palasi töistä yöllä yhdeltä. Tällainen päivä oli hänellä melkein joka päivä, japanilainen kertoo.
Myös Giada kertoo, että päivät olivat pitkiä ja että esimerkiksi lounas piti syödä töitä tehdessä.
*Nordic Unique Travels oy*:n omistaja ja toimitusjohtaja on **Zhaoyu Jin**. Yle pyysi häneltä tai muilta yhtiön edustajilta haastattelua. Pyyntöön vastasivat yhtiön hallintojohtaja **Elias Alatalo** ja yhtiön hallituksen jäsen **Tommi Ylisirkka**.
– Valitettavasti lepoaika alittuu joskus, mutta se on työntekijöille täysin vapaaehtoista. Kausiluonteisen työn ongelma on, että sesonkiaikana joulu-tammikuussa kaikilla on hirveä kiire, Alatalo sanoo.
Ylisirkka kertoo, että moottorikelkkaonnettomuudessa kuolleella safarioppaalla oli normaalimäärä työtunteja ja vapaapäiviä takana ennen onnettomuutta.
Huonokuntoiset, vanhat ajoneuvot
Safarioppaat kuljettavat asiakkaita vanhoilla autoilla, kertovat useat sesonkityöntekijät Ylelle.
Menayan mukaan yhdessä autossa oli matkamittarissa jopa 700 000 kilometriä. Giada puolestaan kertoo kuulleensa työkavereiltaan, että erään minibussin ovi oli jäätynyt, minkä vuoksi asiakkaat joutuivat pitämään ovea kiinni ja matkustamaan kylmässä autossa.
Giadan mukaan autojen renkaat olivat kunnossa, mutta yrityksen omistaja hänen mielestään investoinut tarpeeksi autoihin ja välineisiin. Myös japanilainen sesonkityöntekijä sanoo, että autojen kunto oli huono.
– Me työntekijät olimme aina huolissamme, että meneekö auto rikki keskellä ei mitään kovalla pakkasella.
*Nordic Unique Travelsin* Tommi Ylisirkan mukaan pikkubussin liukuoven väliin voi kertyä lunta, joka jäätyy talvella. Siksi ovi ei aina mene kunnolla kiinni, jos lunta ja jäätä ei poista oven välistä.
– Jos auto on jäinen, se voidaan viedä lämpimään parkkiin sulamaan. Automme ovat läpäisseet katsastuksen ja myös talvirenkaat sekä renkaiden paineet tarkastetaan, Ylisirkka sanoo.
Yritys kiistää, että autot olisivat huonossa kunnossa, vaikka heillä onkin käytössä vanhoja autoja. Yrityksen mukaan heillä on varikolla töissä kaksi mekaanikkoa, jotka korjaavat autot heti, jos vikoja ilmenee.
Puutteellinen liukkaan kelin ajokoulutus
Menaya kertoo pärjänneensä hyvin auton ja moottorikelkan puikoissa. Hänen mukaansa kuitenkin pieniä onnettomuuksia, kuten ojaanajoja sattui muille yrityksessä miltei joka päivä.
– Aloitin työt syksyllä ja sain ajokoulutusta, kun ei vielä ollut lunta. Totuin sitten lumeen ja jäisiin teihin, Menaya kertoo.
*Nordic Unique Travelsin* Alatalo myöntää, että pieniä onnettomuuksia on melkein viikoittain. Taustalla on hänen mukaansa sesonkityöntekijöiden vähäinen ajokokemus talvikeleillä.
– Suurin osa niistä on parkkeerausonnettomuuksia tai auto on jäänyt kiinni lumihankeen metsätiellä, Alatalo sanoo.
Italialaisen sesonkityöntekijän Giadan mukaan kunnollista liukkaan kelin ajo-koulutusta ei ollut.
– Suurin osa työntekijöistä on Etelä-Euroopasta, jossa ei ole totuttu talviajoon. Ratkaisu olisi mielestäni parempi ja pidempi koulutus, hän sanoo.
Alatalon mukaan yrityksen ajo-opetus on kattava, mutta ”esimerkiksi hankeen kiinni jäämisen riski ymmärretään vasta kokemuksen kautta”.
”Luulin, että tämä olisi hyvä maa”
Menaya lopetti työt Lapissa ja *Nordic Unique Travelsissa* muutaman kuukauden jälkeen petyttyään työoloihin ja palkkaan.
Hän palasi Espanjaan alkuvuonna ja vetää opastettuja kierroksia eri puolilla Eurooppaa.
– Olin ensimmäistä kertaa Suomessa töissä, mutta kokemukseni perusteella se jäi myös viimeiseksi kerraksi.
Giada kertoo, että hänellä oli odotukset korkealla Suomessa työskentelystä, mutta ne romahtivat muutamassa kuukaudessa sesonkityön myötä.
– Luulin, että täällä olisi reilut työolot työntekijälle ja että tämä olisi hyvä maa, hän sanoo.
*11.4.2024 klo 9.46 korjattu Giadan kommenttiin, että renkaat olivat kunnossa, aiemmin oli virheellisesti, että renkaat olivat huonokuntoiset talvioloihin.*
*12.4.2024 kello 14.36 korjattu ohjelmapalvelutyöntekijöiden työehtosopimuksen kohtaa lepoajoista. ”Lepoaika erikoistapauksissa työntekijän suostumuksella vähintään kahdeksan tuntia” korjattu muotoon ”lepoajan tulee kuitenkin olla vähintään 8 tuntia.”*
*12.4.2024 kello 18.40 korjattu, että yhdessä autossa matkamittarissa oli lähes 700 000 kilometriä, alun perin asia oli jutussa monikkomuodossa.*
Kuljettaja kuoli henkilöauton ja täysperävaunurekan nokkakolarissa valtatie 12:lla Iitissä
Liikenne kulkee tiellä normaalisti.
Yksi henkilö menehtyi täysperävaunurekan ja henkilöauton nokkakolarissa. Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa valtatie 12:lla Iitissä hieman ennen kello 17.00.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle. Hänen kyydissään ei ollut muita ihmisiä.
Molemmat kaistat saatiin onnettomuuden jälkeen käyttöön noin puoli kahdeksan aikaan illalla. Aikaisemmin poliisi ohjasi liikennettä, koska vain toinen kaista oli käytössä.
*Juttua on päivitetty 10.4.2024 kello 19.39. Aikaisemmin uutisessa luki, että poliisi ohjaa liikennettä.*
Tänään alkaa vaalit, joissa moni jättää äänestämättä – lopputulos voi näkyä jopa kaupan hyllyillä
HOK-Elannon edustajiston vaalien järjestäminen maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa. Lähes kaikki eduskuntapuolueet asettavat ehdokkaita vaaleihin. Kauppa myös tukee puolueita rahallisesti.
Tänään käynnistyy vaalit, joissa on enemmän äänioikeutettuja kuin Helsingissä asukkaita.
HOK-Elannon edustajiston vaalien järjestäminen maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa, ja käytössä on vaalikoneet ja ehdokaslistat samaan tapaan kuin vaikka kunta- tai eduskuntavaaleissa.
Ehdokkaistakin merkittävä osa on samoja: yli tuhannen ehdokkaan joukossa on 15 istuvaa kansanedustajaa ja pitkä rivi kaupunginvaltuutettuja ja muita merkittävässä asemassa olevia kansalaisia.
Mitä osuuskaupan edustajisto tarkalleen ottaen tekee, eli mistä vaaleissa äänestetään? Ja miksi lähes kaikki nykyiset eduskuntapuolueet asettavat vaaleihin ehdokkaita?
Poliittiset valtasuhteet näkyvät aloitteissa
HOK-Elannon tämän päivän toiminnan ymmärtämiseksi on tarpeellista tietää pari perusasiaa sen historiasta.
Lyhyt versio menee näin: Lähes koko 1900-luvun ajan Helsingissä toimi erikseen kaupan alan osuusliikkeet HOK ja Elanto. Niistä Elanto oli taustaltaan vasemmistolainen ja HOK enemmän yleisporvallinen.
– Osuuskunnat ovat vanhastaan olleet aika naimisissa yleisen poliittisen liikehdinnän kanssa. Kaupassa käyminen on ollut samalla tavalla poliittinen valinta kuin muukin järjestötoiminta Suomessa aiemmin, sanoo **Veikko Eranti**.
Eranti toimii kaupunkisosiologian apulaisprofessorina Helsingin yliopistossa. Hän johtaa Koneen säätiön rahoittamaa totaalidemokratia-tutkimushanketta, joka käsittelee erilaisia demokraattisia instituutioita, kuten kuntia, seurakuntia ja myös HOK-Elantoa.
Eranti muistuttaa, että nykyisin HOK-Elanto on käytännössä ainoa pääkaupunkiseudulla vähittäistavarakaupan alalla toimiva osuuskauppa. Sen toimialue kattaa pääkaupunkiseudun sekä Keski-Uudenmaan kehyskunnat.
Vuonna 2004 tapahtuneen fuusion myötä syntyi HOK-Elanto. Se johti nykytilanteeseen, jossa edustajiston jäsenet tulevat useista eri puolueista ja taustaryhmistä.
Kahdesti vuodessa kokoontuvan edustajiston tehtäviin kuuluvat tilinpäätöksen vahvistaminen, mahdollisen ylijäämän käytöstä päättäminen ja hallintoneuvoston jäsenten ja tilintarkastajan valinta.
Astetta kiinnostavampi ja poliittisesti näkyvämpi osa edustajiston toimintaa ovat aloitteet.
Parin viime vuoden aikana edustajiston kokouksissa on käsitelty aloitteiden kautta esimerkiksi Thermacell-hyttyskarkotuslaitteen myynnin lopettamista, kokoaikaisten työsopimusten lisäämistä kaupan ja ravintolan alalla, tuotteiden hankinnan lopettamista sotilasmiehitysalueilta sekä Prisma-tavaratalon perustamista Länsi-Vantaalle.
HOK-Elannon varsinaista liiketoimintaa johtaa hallitus ja toimiva johto. Vaaleilla valittu edustajisto ei siis päätä esimerkiksi uusien tavaratalojen sijainneista tai alennuskampanjoista.
HOK-Elannon toimitusjohtajan **Veli-Matti Liimataisen** mukaan edustajiston kautta johto saa hyvän käsityksen siitä, miten erilaiset ihmiset ajattelevat eri asioista.
– Monet keskusteluissa esiin tulevat asiat liittyvät vaikkapa monikulttuurisuuteen, kieliasioihin ja ihmisten työllistymiseen. Edustajiston keskusteluista ja viestienvaihdosta syntyy toimivalle johdolle hyvä reaalimaailman kuva siitä, minkälaisia ajatuksia erilaisista asioista erilaisilla viiteryhmillä on.
Edustajistolla ja sen monipuolisuudella on merkitystä, sanoo myös apulaisprofessori Veikko Eranti.
– Jos kuvitellaan, että edustajistoon valittaisiin vaikka pelkästään perussuomalaisia, se varmasti näkyisi siinä, millaisia kauppoja S-marketit, Prismat ja Alepat olisivat. Osuuskaupan demokraattinen rakenne luo siis demokraattisia mahdollisuuksia.
HOK-Elanto maksaa puolueille tukea
Miksi sitten poliittiset puolueet asettavat vuodesta toiseen ehdokkaita HOK-Elannon vaaleihin?
Apulaisprofessori Veikko Erantin mukaan ehkä tärkein syy on näkyvyys.
– Nämä ovat aika isot vaalit. Suunnilleen 80 prosenttia pääkaupunkiseudun talouksista kuuluu HOK-Elantoon. Monella puolueella on varmasti ajatus, että vaalit kuin vaalit, niissä pitää totuttaa ihmiset äänestämään omia tyyppejä.
Eranti myös muistuttaa, että osuuskuntamallista huolimatta HOK-Elanto on kaupallinen toimija, joka on useilla alueilla alansa markkinajohtaja. Esimerkiksi kaavoituspäätöksillä on valtava merkitys liiketoiminnalle.
Tässä tullaan herkälle alueelle: kun osin samat henkilöt istuvat kaupunginvaltuustoissa ja HOK-Elannon edustajistossa, avoimuus- ja jääviyskysymykset korostuvat. Eranti kuitenkin arvioi tämän päivän kuntapolitiikan olevan Helsingin seudulla varsin läpinäkyvää.
– Täällä ei pitkälle pötkitä millään patruunoiden kassakaappisopimuksilla. Mutta kun mennään pienempiin kuntiin, henkilöihin ja asetelmiin voi liittyä monenlaista muutakin dynamiikkaa.
Erilaisia ristikytköksiä on olemassa edelleenkin. Yksi vähemmän tunnettu asia liittyy järjestelyyn, jonka perusteella HOK-Elanto tukee edustajistoryhmiä kymmenillä tuhansilla euroilla vuosittain ostamalla ilmoituksia puolueiden lehtiin.
HOK-Elannon toimitusjohtajan Veli-Matti Liimataisen mukaan tukijärjestely liittyy vaalien mittakaavaan: vaaleissa ovat mukana lähes kaikki toimialueella vaikuttavat poliittiset ryhmittymät sekä erilaisia muita ryhmiä. HOK-Elanto tukee näitä rahallisesti ja tuen suuruus määräytyy edustajiston voimasuhteiden mukaisesti. Yksittäisen ryhmän saama tuki on vaihdellut vuosittain noin 800 eurosta noin 15 000 euroon.
– Meillä on paljon jäseniä, paljon äänioikeutettuja ja vaalit pitää saada vietyä läpi. Tätä kautta on syntynyt tämmöinen edustajistoryhmien tuki, joka pohjaa edustajistoryhmien kokoonpanoon. Siitä on ihan avoimesti periaatteet ja euromäärät meidän nettisivuilla nähtävillä ollut jo vuosien ajan.
Tunnetut patsaat joutuivat ilkivallan kohteeksi – joku hiljensi laulun
Hämeensillan patsailta katkaistiin sähköt Tampere Biennale -tapahtuman ensimmäisenä päivänä.
Tampereen Hämeensillan Pirkkalaisveistokset eivät kauaa ehtineet äännellä. Laulu loppui, kun ilkivallan tekijä iski paikalle.
Patsaiden oli tarkoitus puhua ja laulaa tänään alkaneen viisipäiväisen Tampere Biennale -tapahtuman ajan. Heti tapahtuman ensimmäisenä päivänä ilkivallan tekijä hiljensi patsaat irrottamalla sähköjohtojen töpselit.
Patsaille on ripustettu olkalaukut, joiden sisällä on kaiutin ja äänilähde. Laitteistojen akut loppuivat, kun töpselit oli irrotettu.
Jäljelle jäi vain yksi patsas, joka laulaa edelleen, kertoo tiedottaja **Katariina Pasuri**. Loput patsaat saavat äänensä takaisin huomenna aamulla, kun sähköt korjataan.
Johdot pyritään suojaamaan paremmin, mutta kokonaan ilkivaltaa ei pystytä estämään. Pasuri toivoo, ettei vastaavaa tapahtuisi enää uudelleen.
*Hämeensillan laulavat veistokset* -ääniteoksen on säveltänyt festivaalin taiteellinen johtaja **Minna Leinonen**.
Patsaiden tuottamat desibelit on tarkkaan mitattu ja mietitty siten, ettei ääni häiritse lähialueen asukkaita.
*Katso videolta, miten ohikulkijat reagoivat patsaiden ääntelyyn.*
*Uutista korjattu 10.4.2024 klo 19.45. Tarkennettu, että sähköt katkaistiin irrottamalla töpselit seinästä, eikä johtoja katkaisemalla.*
*Uutista korjattu 11.4.2024 kello 7.25: Korjattu myös kuvatekstiin tieto siitä, että sähköt katkaistiin irrottamalla töpselit seinästä.*
Presidentti Stubb oikoo väitteitä: Nato-esikunnan sijoittamisesta ei ole tehty mitään päätöksiä
Myös puolustusvoimain komentaja Janne Jaakkola kiistää Iltalehden tiedot, joiden mukaan Nato-esikunta olisi tulossa Mikkeliin.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja puolustusvoimain komentaja **Janne Jaakkola** kiistävät julkisuudessa esitetyt tiedot, joiden mukaan Mikkeli olisi saamassa Naton maavoimien alaesikunnan.
Päätöksestä sijoittaa Nato-esikunta Mikkeliin [kertoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/056ca27a-d30e-4202-bf61-5a551a882050). Iltalehden mukaan Etelä-Savosta johdettaisiin maaoperaatiota Pohjoismaissa.
Puolustusvoimain komentaja Janne Jaakkola vahvisti Ylen haastattelussa, että esikuntarakennetta valmistellaan Natossa ja Suomi on toivonut saavansa maavoimille alaesikunnan.
– Suomi on ilmaissut kiinnostuksensa ja sitä Natossa valmistellaan. Mitään päätöksiä paikkakunnasta tai aikataulusta ei ole tehty, Jaakkola sanoo.
Jaakkolan mukaan päätöksiä tehdään kevään aikana. Suomi ei ole ainoa Pohjoismaa, joka ottaisi esikunnan kernaasti omalle maaperälleen.
Presidentti Stubb: Päätös on puhtaasti sotilaallinen
Myös tasavallan presidentti Alexander Stubb painotti Brysselissä, että asia on vielä auki.
– Odotamme ensin vahvistusta sille, liittyvätkö Suomi ja muut Pohjoismaat Norfolk-esikunnan alle. Vasta sen jälkeen harkitaan, mikä on paras paikka merivoimien ja maavoimien aliesikunnille.
Stubb sanoi, ettei nyt ole aika “laittaa vaunuja hevosen eteen”. Hänen mukaansa päätöksellä ei ole mitään tekemistä aluepolitiikan eikä ylipäätään politiikan kanssa.
– Etsimme parasta ratkaisua. Päätös on puhtaasti sotilaallinen, Stubb sanoi.
Stubb totesi lauantaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-66757665) kannattavansa Naton maavoimien alaesikunnan sijoittamista Suomeen. Hän perusteli valintaa sillä, että Suomella on yli 1 300 kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa.
[Olemme jo Naton ytimessä, sanoo presidentti Stubb](https://yle.fi/a/74-20082405)
Analyysi: Ranska elää pahasti yli varojensa, Macronin valta horjuu – kaksi grafiikkaa kertoo, mistä on kyse
Presidentti Macron pelaa uhkapeliä kannatuksensa pelastamiseksi, Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo kirjoittaa. Ranskan pitäisi kiristää tuntuvasti vyötä, jos se haluaisi taloutensa kuntoon.
**BERLIINI** Ranskan johdossa eletään nyt kohtalonhetkiä, ja syynä on talous.
Vaakalaudalla ovat niin maan luottoluokitus, Ukrainan tukeminen kuin presidentti **Emmanuel Macronin** kansainvälinen maine ja poliittinen tulevaisuuskin. Näin hankalaa tilannetta ei ole ollut koko Macronin seitsemän vuotta kestäneellä valtakaudella, arvioi esimerkiksi talouslehti [Les Echos](https://www.lesechos.fr/economie-france/budget-fiscalite/le-camp-macron-sous-haute-tension-avec-un-deficit-encore-superieur-a-5-en-2024-2087905#utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_email_type=retention&utm_campaign=lec_matinale_gratuite&utm_email_send_date=20240410).
Ongelma on se, että pandemiavuosien jälkeen Ranska on elänyt reippaasti yli varojensa. Nyt olisi tiukan säästämisen aika. Siihen maa on sitoutunut jo EU-sopimusten kautta.
Menot ovat paisuneet
Ranskan talousnäkymät heittivät häränpyllyä pari viikkoa sitten.
Koko alkuvuoden ajan maan julkisten tulojen ja menojen suhteen ennakoitiin paranevan. Viralliset luvut pääsivät yllättämään: vaje olikin humahtanut peräti 5,5 prosenttiin.
Verotuloja oli kertynyt 21 miljardia euroa vähemmän kuin ennakoitiin. Nyt EU-maista vain Italian ja Kreikan taloustilanne näyttää Ranskaa heikommalta.
Alijäämää on lähes kaksi kertaa enemmän kuin EU-sopimukset sallisivat. Velkavuori kasvaa, kun menot ovat tuloja suuremmat vuosi toisensa perään.
Keskiviikkona kävi selväksi, että suuresta vajeesta huolimatta Macron ei ole valmis ainakaan suuriin vyönkiristyksiin. Myös tänä vuonna Ranskan alijäämä yltää hallituksen arvion mukaan viiteen prosenttiin, kun alunperin vajeeksi arvioitiin ”vain” 4,4 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** on vaatinut suurempia leikkauksia ja oikeistopuolue LR uhkaa hallitusta epäluottamusäänestyksellä. Macronin tulevaisuus on vaakalaudalla, koska hänen hallituksellaan ei ole enemmistöä parlamentissa.
Macron pelaa uhkapeliä myös Ranskan luottoluokitusten kanssa. Jos kansainväliset luottoluokittajat heikentävät arvioitaan Ranskasta, valtio joutuu ottamaan velkaa markkinoilta aiempaa kalliimmilla koroilla.
Sijoittajat vaativat enemmän tuottoa Ranskan lainapapereille korvauksena kohonneista riskeistä maan maksykyvyssä.
Äänestäjät ovat armottomia
Macronia motivoi riskinottoon ennen kaikkea yksi asia. Ensi kesäkuussa pidetään EU-vaalit, joissa istuvan presidentin puolue näyttää jo nyt jäävän pahasti alakynteen.
Laitaoikeiston suosio kasvaa tasaista tahtia. Kansallinen liittouma on johtanut gallupeja pitkään, mutta tämän vuoden kuluessa puolue on vain kuronut kaulaa Macronin ryhmään.
Jos hallitus päättää säästää ja leikkaa esimerkiksi terveyspalveluista, ranskalaiset lähtevät hyvin nopeasti barrikadeille. Kiukkuiset mielenosoittajat valtaisivat kadut juuri vaalikampanjan aikaan.
Julkisten palvelujen heikennykset kostautuisivat vaaleissa.
Tässä grafiikassa on kuvattu puolueiden suosion kehitys viime toukokuun alusta:
Macronin maine kärsii
Pariisi valmistautuu myös kesän olympialaisiin. Ei näyttäisi hyvältä, jos protestoijat huutaisivat urheiluväen silmien alla iskulauseita Macronia ja leikkauksia vastaan niiden aikana.
Viime vuodet Ranska on voinut ylpeillä [hienosti kasvaneella](https://yle.fi/a/3-12273627) taloudellaan. Vielä vuosi sitten talous kehittyi paremmin kuin muiden isojen EU-maiden, mutta tahti on sittemmin hiipunut.
Tuoreimman uutisen eli paljastuneen budjettivajeen myötä Macronin arvostus kansainvälisillä areenoilla voi hyvinkin heikentyä ja syödä Ranskan valtaa EU:ssa.
Esimerkiksi EU:n suurin talousmahti Saksa tuskin suhtautuu suopeasti yhteisvelan hankkimiseen sellaisen kumppanin kanssa, joka ei pysty pitämään omaa velanottoaan kurissa. Ranska [ajaa parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20082105) uutta eurooppalaista yhteisvelkaa puolustusteollisuuden tukemiseksi EU:ssa.
Ukrainan asetuet vaarassa
Ranska on keskusjohtoinen talous. Macron ministereineen on ohjannut vuoden alusta alkaen ranskalaisia asetehtaita siirtymään sotatalouteen.
Presidentti ja hallitus haluavat, että Ranska pystyy vastaamaan nykyistä paremmin Ukrainan sotatarpeisiin. Näihin päiviin saakka Ranskaa [on syytetty](https://yle.fi/a/74-20078810) muita länsimaista vähäisemmästä tuesta Ukrainalle.
Asevoimaministeri **Sébastien Lecornu** [ilmoitti vasta](https://www.publicsenat.fr/actualites/economie/sebastien-lecornu-nexclut-pas-de-contraindre-les-industriels-pour-produire-plus-darmes-et-de-munitions), että tarvittaessa hallitus pakottaa yritykset asettamaan sotilaalliset tilaukset etusijalle. Jos asevalmistajat eivät pääse hallitsijoiden haluamaan tuotantotahtiin, valtio voi ottaa käyttöönsä varastoja, muita tiloja tai työvoimaa julkisten hankintojen varmistamiseksi.
Ranskan tavoite on toimittaa tänä vuonna muun muassa 78 Caesar-kenttätykkiä ja 80 000 ammusta Ukrainalle. Kuluneiden kahden sotavuoden aikana se on toimittanut ammuksia vasta 30 000 kappaletta mediatietojen mukaan.
Pullonkauloja on esimerkiksi sellaisilla alihankkijoilla, jotka toimittavat osia sekä auto- että puolustusteollisuudelle. Ne antavat usein etusijan autoille, koska autotehtaat tilaavat enemmän tarvikkeita ja palveluja.
Kun budjetti on pahasti alijäämäinen, paineet tinkiä Ukrainan tukemisesta kasvavat.
Nuorten mielenterveyspalvelut sai Kittilässä eniten kannatusta osallistuvassa budjetoinnissa
Kittilä varasi vuoden 2023 talousarviossa 30 000 euroa osallistuvaan budjetointiin. Kuntalaisten ideoinnista toteukseen valikoitui nuorten mielenterveyspalvelut.
Kuntalaisäänestyksen osallistuvasta budjetista voitti ehdotus lisätä resursseja mielenterveyspalveluihin nuorille ja perheille. Ehdotus sai kuntalaisilta yhteensä 96 ääntä.
Soten tultua voimaan mielenterveyspalveluista vastaavat hyvinvointialueet, mutta Kittilässä löydettiin monia tapoja tukea mielenterveyspalveluja kunnan avulla.
Rahapotilla järjestetään kirjastolta tila nuorten käyttöön, harrastesetelitoimintaa laajennettiin koskemaan yhä useampia nuoria ja tulossa on harrastevälinelainaamo. Tavoitteena on myös luoda nuorille matalan kynnyksen kohtaamistilanteita esimerkiksi järjestämällä keskusteluapua.
Itä-Suomen yliopisto: Tuulivoiman ja muun vihreän siirtymän kehitys on ollut niin nopeaa, että se on vaikeasti hallittavissa
Kiihtynyt rakennustahti ja paikallisten hyötyjen epätasaisuus voivat vaikeuttaa Suomen tuulivoiman kehitystä.
Paikallinen suhtautuminen tuulivoimahankkeisiin voi nousta Suomessa ongelmaksi. [Itä-Suomen yliopisto selvitti tuulivoiman paikallista hyväksyttävyyttä](https://erepo.uef.fi/bitstream/handle/123456789/31645/urn_isbn_978-952-61-4931-8.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Tällä tarkoitetaan, kuinka esimerkiksi asukkaat ja päättäjät suhtautuvat oman alueensa tuulivoimahankkeisiin. Tuulivoima voi vaikuttaa paikallisesti muun muassa elinkeinoihin, elinoloihin, ympäristöön ja kunnalliseen päätöksentekoon.
Vaikka tuulivoima on ollut tapetilla viime vuosina, on sen hyväksyttävyyttä tutkittu melko vähän.
Itä-Suomen yliopiston selvityksen mukaan etenkin tuulivoimarakentamisen vauhti ja määrä voivat asettaa paikallisen hyväksyttävyyden koetukselle lähivuosina.
– Samanaikaisten hankkeiden yhteisvaikutukset ovat nouseva huolenaihe. Vihreän siirtymän kehitys on niin nopeaa, että se vaikeasti hallittavissa, kertoo Itä-Suomen yliopiston ympäristökonfliktien hallinnan professori **Lasse Peltonen**. Hän on toiminut selvityshankkeen johtajana.
Kiire ja hankkeiden suuri määrä voivat johtaa myös siihen, että tuulivoimaloiden ympäristövaikutusten arviointi jäävät toivottua ohuemmaksi.
– Sitä tulisi pohtia enemmän, riittävätkö alan paukut ja osaaminen kaikkiin hankkeisiin. Jossain vaiheessa laatu voi kärsiä, Peltonen sanoo.
Haasteet kuntakohtaisia
Hyväksyttävyyttä voivat haastaa Itä-Suomen yliopiston selvityksen mukaan tuulivoiman hyötyjen ja haittojen kohdentuminen sekä niiden epätasainen alueellinen jakautuminen. Myös paikkakuntakohtaiset erityispiirteet, kuten maisema-arvot, on otettava huomioon.
Lasse Peltosen mukaan monella suunnalla kaivataan koordinaatiota vihreän siirtymän rakentamiseen.
– Kyseessä on iso murros, joka on ilmastokysymysten kannalta välttämätön. Sillä on monia paikallisia vaikutuksia, joihin tulisi kiinnittää aiempaa laajemmin huomiota, Peltonen kiteyttää.
Tuulivoiman hyväksyttävyyden nykytilaa ja tulevaisuutta selvittänyt hanke toteutettiin Itä-Suomen yliopiston historian- ja maantieteiden laitoksella. Selvityksen keskeisenä aineistona olivat asiantuntijahaastattelut, joihin osallistui viranhaltijoita esimerkiksi kunnista, ministeriöistä, ely-keskuksista ja tuulivoima-alalta. Hanketta rahoittivat ympäristöministeriö sekä TAH-säätiö.
Selvityksen asiantuntijahaastatteluiden ja kyselyiden perusteella tuulivoiman yhteiskunnallis-poliittinen hyväksyttävyys on Suomessa yhä korkea.
Finnair aloittaa lennot Kirkkoniemeen Ivalon kautta
68-paikkainen kone alkaa lentää Jäämeren rannikolle vuoden päästä kesällä.
Finnair avaa kesäkaudella 2025 uuden reitin Pohjois-Norjan Kirkkoniemeen, jonne yhtiö lentää Helsingistä Ivalon kautta kolme kertaa viikossa.
Uudella reitillä tavoitellaan suomalaisia ja kansainvälisiä matkailijoita, jotka haluavat vierailla Suomen Lapin lisäksi Pohjois-Norjassa. Kirkkoniemen vetonauloja ovat muun muuassa Hurtigruten-laivat, joiden päätepiste on Kirkkoniemen kylä.
Reitillä lentää 68-paikkainen kone.
Viime vuonna Finnair [aloitti suorat lennot](https://yle.fi/a/74-20046942) Rovaniemeltä Tromssaan Pohjois-Norjaan. Reitti lennettiin kaksi kertaa viikossa joulukuusta maaliskuuhun. Kokemukset ovat olleet hyviä. Finnairin mukaan myös lappilaiset käyttivät lentoyhteyttä ahkerasti.
Lappeenrannan elinvoimajohtaja saa jatkaa sivutoimiaan yrityksissä
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT linjaa, että Ding Man sivutoimet eivät estä häntä tekemästä työtään asianmukaisesti.
Kunta-alan ja hyvinvointialueiden työnantajajärjestö KT on linjannut, ettei Lappeenrannan elinvoimajohtaja **Ding Man** sivutoimien kieltämiselle ole perusteita.
Man sivutoimitehtävät aiheuttivat alkuvuodesta keskustelun, jonka vuoksi Lappeenrannan [kaupunki pyysi](https://yle.fi/a/74-20073827) KT:n lausunnon asiaan.
Ma toimii tällä hetkellä ohjelmistoyritys Syncron Techin hallituksen jäsenenä ja LUT-yliopiston kauppatieteiden kansainvälisessä neuvoa-antavassa lautakunnassa. Lausuntoa pyydettäessä Ma oli myös isännöintiyhtiö Reim Groupin hallituksen jäsen.
Sivutoimia ei kielletä
KT katsoi, ettei ole näyttöä sille, että Ding Man sivutoimet haittaisivat elinvoimajohtajan tehtävän asianmukaista hoitamista. Sivutoimet eivät ole myöskään kaupungin toimintojen kanssa kilpailevaa toimintaa.
Asema viranhaltijana ei rajoita perustuslaissa turvattua elinkeinonvapautta. Sivutoimen kieltäminen edellyttää viranhaltijalaissa määriteltyjä perusteita, jotka eivät Man kohdalla täyty.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** linjaa, että kaupunki on tulkinnut viranhaltijalakia oikein. Asian käsittely päättyy KT:n lausuntoon.
Koulupsykologi on harvinaisuus pohjoisessa – saamelaisnuorille löytyy kuitenkin apua, jopa omalla äidinkielellä
Koulupsykologeista on pulaa pohjoisen pienillä paikkakunnilla. Nuorten parissa työskentelevät ammattilaiset iloitsevat, että saamelaisnuoret uskaltavat avata suunsa.
Nuoret voivat melko hyvin Saamenmaalla. Näin toteavat nuorten henkisen tuen ja avun parissa työskentelevät ammattilaiset.
Nuorten parissa työskentelevät ihmiset näkevät kuitenkin jakautumisen kahteen ryhmään: Nuoret joilla menee hyvin sekä nuoret, jotka voivat huonosti.
Lisäkierteen saamelaisnuorille tarjottaviin henkisen tuen palveluihin tuo kuitenkin äidinkieli. Jos nuori haluaa keskustella saameksi tai saamelaiskulttuurin tuntevan kanssa, hänet voidaan ohjata saamelaisen psykososiaalisen tuen, Uvjan puolelle, jossa apua tarjotaan kaikilla Suomessa puhutuilla saamenkielillä.
– Nuoret voivat puhua mielenterveyden haasteista avoimemmin ja se on ollut mukava nähdä, kertoo Uvjassa työskentelevä psykiatrinen sairaanhoitaja **Kaarin West**.
Westin mukaan saamelaisnuorten mieltä painavat asiat ovat usein samoja nuoruuteen ja tulevaisuuden epävarmuuteen liittyviä asioita, kuten kaikkialla muuallakin.
Saamelaiskulttuurista kumpuavat haasteet, kuten epävarmuus omista oikeuksista sekä kulttuuriset identiteettiasiat luovat omat haasteensa. Nuoriin ja opiskelijoihin kohdistuvat vaatimukset sekä paineet ovat korkeat.
– Olemme tähän asti voineet auttaa kaikkia, jotka ovat apua tarvinneet, toteaa West.
Saamelaisalueella nuorten henkisen hyvinvointiin vaikuttaa positiivisesti nuorten erityinen luontosuhde, joka tuo nuorten parissa työskentelevien ihmisten mukaan paljon hyvää haasteiden keskelle.
Työntekijöitä vaikea löytää pohjoiseen
Pienille Pohjois-Lapin paikkakunnille on ollut vaikea löytää nuorten parissa työskenteleviä ammattilaisia. Koulupsykologin saaminen Inariin on osoittautunut liki mahdottomaksi tehtäväksi, eikä Utsjoellakaan viran täyttäminen, edes väliaikaisesti, ollut helppoa.
Aikaisemmin Utsjoen koulun oppilaat ovat päässeet koulupsykologin puheille vain erityisopettajan kautta ja silloinkin vain pari kertaa vuodessa.
– Olen koko ikäni asunut Utsjoella ja vasta tänä vuonna selvisi, että täällä käy kaksi kertaa vuodessa ihminen, jonka luona pitäisi päästä juttelemaan, ihmettelee yhdeksännen luokan oppilas **Katri Lukkari**.
Koulupsykologien puuttuessa palveluita on jouduttu ostamaan ja koulupsykologin sijaan on tarjottu psykiatrisensairaanhoitajan tukea. Myös esimerkiksi oppimisvaikeuksiin on ollut vaikea saada apua.
Nuoret näkevät että koulupsykologipalveluiden puuttuminen on luonut epätasa-arvoa oppilaiden välille eri puolilla Suomea, kun Utsjoella koulupsykologi on käynyt vain noin kahdesti vuodessa. Psykologipalvelujen saatavuus on määritelty laissa ja nykyisellään oppilaiden kokemuksen mukaan laki ei ole toteutunut Utsjoella. Koulupsykologit puuttuvat Inarin ja Kolarin kunnista ja Sodankylässä palvelua tarjotaan osittain.
Utsjoella on vasta aloittanut uusi koulupsykologi, joka tosin työskentelee kunnassa vain puolivuotta.
Kouluterveydenhoitaja **Elle Aikio** kertoo huomanneen työssään resurssipulan vaikutukset.
– Resursseja varmaan olisi tarpeeksi, mutta ei ole ihmisiä. Minusta sen huomaa nimenomaan siinä, että sellaisille helpoille tapaamisille on aika haastavaa löytää aikaa ja paikkaa.
Asikkalan, Hollolan, Hämeenlinnan ja Padasjoen alueelle kaivosvarausilmoitus: kaivosyhtiö tutkii, mitkä alueet vaikuttavat lupaavilta lisätutkimuksille
Varaus antaa yhtiölle oikeuden tehdä geologisia mittauksia ja ottaa vähäisiä näytteitä. Kaivoksen perustaminen vaatii lopulta useita muita lupia. Kunnat voivat kaavoituksella estää kaivoksen alueellaan.
Equivest Metals Oy on jättänyt maaliskuussa Tukesille kaivosvarausilmoituksen, Asikkalan kunta tiedottaa. Yhtiö hakee varausta vuodeksi. Varausalue sijaitsee Asikkalan, Hollolan, Hämeenlinnan ja Padasjoen alueella.
Varausilmoitus antaa yhtiölle etuoikeuden malminetsintälupaan. Tämä tarkoittaa sitä, että yhtiöllä on oikeus tehdä geologisia mittauksia ja havaintoja sekä ottaa vähäisiä näytteitä. Tutkimukset eivät saa aiheuttaa vahinkoa. Varaus ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen.
Varausaikana yhtiö tutkii aluetta jalkaisin. Alueella tehdään havaintoja kalliopaljastumista sekä lohkareista, joista voidaan ottaa vähäisiä näytteitä kivivasaralla. Maanomistajia tiedotetaan etsintätyöstä.
Equivest Metals Oy otaksuu, että alueelta voi löytyä litiumia, cesiumia ja harvinaisia maametalleja. Lisäsi alueella on yhtiön mukaan potentiaalia tantaalin, tinan, kullan, nikkelin, kuparin, koboltin ja sinkin osalta.
Kaivoksen perustaminen voi pysähtyä lupiin tai kunnan kaavoitukseen
Yhtiö aikoo hakea malminetsintälupaa varausajan loppupuolella lupaavimmille alueille. Jos yhtiö hakee malminetsintälupaa, se kuulutetaan ja asiasta pyydetään lausunnot kunnalta. Myös maanomistajat voivat antaa omat muistutuksensa.
Malminetsintälupa oikeuttaisi luvanhaltijan tekemään alueella tarkempia tutkimuksia. Niidenkin vaikutukset ympäristöön saavat olla vähäisiä ja lyhytaikaisia.
Malminetsinnän aikana mahdolliset ympäristöhaitat liittyvät lähinnä yksittäisten puiden poistoon kallioperäkairauskohteella, tiedotteessa kerrotaan. Kaikki vahingot on korvattava täysimääräisesti maanomistajalle laissa määrätyn malminetsintäkorvauksen lisäksi.
Tyypillisesti malminetsintävaihe kestää vuosia. Jos tutkimuksissa selviää, että kaivoksen perustaminen on kannattavaa, voi yhtiö hakea alueelle kaivoslupaa. Kaivostoiminta edellyttää kaivosluvan sekä monia muita lupia ja selvityksiä. Voit lukea enemmän kaivosprosessista [Tukesin sivuilta](https://tukes.fi/teollisuus/kaivos-malminetsinta-ja-kullanhuuhdonta).
Asikkalan kunta muistuttaa tiedotteessaan, että lopulta kunnilla on monopoliasema kaavoitukseen, joten kunta voi halutessaan estää kaivoksen alueellaan.
Kuopio säästi sähköä viime vuonna lähemmäs viisi miljoonaa kilowattituntia
Kuopio on säästänyt sähköä, lämpöä ja vettä lähes 1,5 miljoonan euron edestä.
Kuopion kaupungin palvelualueet tytäryhtiöineen ovat säästäneet vuoden 2023 aikana yhteensä noin 4 616 000 kilowattituntia sähköä, 10 612 000 kilowattituntia lämpöä ja 6 miljoonaa litraa vettä. Säästöä kertyi yhteensä noin 1 472 000 euroa.  
Kuopion kaupunki kuluttaa vuosittain noin 50 gigawattituntia sähköä.
Kuopio aikoo myös kilpailuttaa sähköenergian hankinnan uudelle sopimuskaudelle vuosille 2026–2029. Tällä hetkellä kaupungilla on sopimus Lumme Energian kanssa julkisia hankintoja hallinnoivan osakkuusyhtiö Sansian kautta.
Sähköenergia on suunniteltu ostettavan täysin uusiutuvana energiana. Kilpailutus toteutetaan hankintalain mukaisesti julkisena hankintana. Hankinnassa on kolmen vuoden määräaikainen sopimusjakso ja yhden vuoden jatko-optio. Hankinnan ennakoitu arvo on 2,5–3 miljoonaa euroa vuodessa.
Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto jakoi yli puoli miljoonaa euroa – katso avustusten saajat
Alueen elinvoiman edistäminen kulttuurin keinoin oli yksi tämän vuoden tavotteista avustuksia jaettaessa.
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahaston apurahan sai tänä vuonna yhteensä 48 hakijaa. Avustusten yhteissumma oli 508 000 euroa.
Apurahahakemuksia tuli tänä vuonna 198 kappaletta. Keskimääräinen apuraha oli reilut 11 000 euroa.
Rahaston hoitokunta painotti tänä vuonna avusten jaossa monimuotoisuutta, hyvinvointia ja alueen elinvoiman edistämistä kulttuurin keinoin.
Professori **Ulla Lassi** sai rahaston 15 000 euron palkinnon. Lassi on perustelujen mukaan kehittänyt erityisesti Kokkolan yliopistokeskuksen toimintaa ja sen kemian kompetensseja kansainväliselle huipputasolle hyvässä yhteistyössä alueen suurteollisuuden kanssa.
Kärkihankeapurahat, suuruudeltaan 20 000 euroa, myönnettiin **Hanna Babasin** ja työryhmän hankkeeseen, jossa tuetaan ukrainalaisten kotoutumista ja suomen kielen oppimista, sekä Keski-Pohjanmaan Kamarioopperan Isfåglarna-tuotantoon.
Kokovuotisia työskentelyapurahoja myönnettiin tänä vuonna viisi.
Apurahoja jaettiin eri taiteen- ja tieteenaloille eri puolille rahaston laajaa toimialuetta. Esimerkiksi Ylivieskan Kanteleyhdistys ry sai apurahan Kanteleviikon järjestämiseen, Vetelin Kotiseutuyhdistys Veistolan sivukamaritupa yhdistysten taloksi-hankkeen toteuttamiseen ja Kokkolan elävän musiikin yhdistys ry Kokkolan Kulttuuribasaari -tapahtumaan. Kannus-Seura tallentaa kulttuuriperintöä ensimmäistä kertaa apurahoja jakavan Raija Sämpin rahaston tuella.
Apurahat jaettiin keskiviikkoiltana Kannuksessa rahaston vuosijuhlassa.
Palkinto

Professori **Ulla Lassi** kemian huippututkijalle, kestävän tulevaisuuden rakentajalle, Yleisrahastosta 15.000

Apurahat

Äänitaiteilija **Marko Ahokangas**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 15.000
Tait. maisteri **Laura Airola**, Kokkola, kirjalliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 22.500
Lakimies **Hanna Babas** ja **Anna Bocharova**, Kokkola, monitoimikorttien tuottamiseen ukrainalaisten suomen kielen oppimisen tueksi, maakunnallisena kärkihankkeena, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 20.000
Fil. maisteri **Päivi Berg**, Kruunupyy, koiran (Canis familiaris) hajutyöskentelyä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Väinö Tannerin apurahana, Yleisrahastosta 22.500
**M.A. Annika Bergvik-Forsander**, Pietarsaari, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 30.000
  
Dipl.ins. **John Hagnäs** ja työryhmä, Kokkola, Asterix-albumin julkaisemiseen Kokkolan vanhalla Grondsprååtsi-murteella, Yleisrahastosta 4.000  
Tait. maisteri **Marika Holm**, Pietarsaari, Pietarsaaren kulttuurikeskuksen Villa Svedenin vision- ja toiminnnan kehittämiseen, Yleisrahastosta 20.000
Tait. maisteri **Emmi Hyyppä**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 30.000
Kuvanveistäjä **Seppo Kalliokoski**, Halsua, tervahaudan polttoperinteen jatkamiseen ja tallentamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 6.000
Musiikkipedagogi AMK **Charlotta Kerbs** ja muusikko **Sanjay Khan,** Pedersören kunta, intialaisen ja suomalaisen musiikin koulukiertueen toteuttamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 2.000
Yhteiskuntat.maisteri **Pekka Kivelä ja työryhmä**, Kaustinen, jalkaväkirykmentti 29 tarinan kokoamiseen ja dokumenttielokuvan toteuttamiseen, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 10.500
Kanttori **Kristina Klingenberg** ja tapahtumatuottaja **Minna Salin-Kivimäki**, Kokkola, Tankarin historiaprojektin verkkosivuston sisällön tuottamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 5.000
Musiikkipedagogi AMK **Vuokko Korva** ja mus. maisteri **Sampo Korva**, Kaustinen, Mitä metsä vastaa? -teoksen valmistamiseen, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 5.000
Teatterit. maisteri **Outi Kärpänen**, Kokkola, nuorille suunnatun kokoillan näytelmän kirjoittamiseen, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 5.000
Muusikko **Minna Lankinen** ja mus. maisteri **Jonna Lankinen**, Toholampi, Toholampilaisen pelimannimusiikin nuottikirjan ja äänitteen tallentamiseen, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 7.500
Kirjailija **Tiialotta Lintula (Tiitu Sergejeff)**, Kokkola, lastenkirjojen selkomukautuksen valmistamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 6.000
M.Sc. **Parisa Mehdipour**, Kokkola, akkumateriaalien kiertotaloutta käsittelevään väitöskirjatyöhön, Antti Chydeniuksen rahastosta 30.000
Näytelmäkirjailija **Jarkko Mikkola**, Kokkola, monologinäytelmän kirjoittamiseen, Yleisrahastosta 12.500
Kirjailija **Mia Myllymäki**, Kokkola, kirjalliseen työskentelyyn, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 15.000
Media-assistentti **Jouni Anton Nikula**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 15.000
Sijaisnäyttelijä **Otto Nyholm**, Uusikaarlepyy, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 5.000
Toimitusjohtaja **Jukka Oravainen** **ja työryhmä**, Kannus, Pappilan Puistoblues -tapahtuman järjestämiseen, Raija Sämpin rahastosta 5.000
Musiikkipedagogi AMK **Outi Porvari**, Kokkola, lastenlaulujen sanoitus- ja sävellystyöhön, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 4.000
Tait. maisteri **Sanna-Mari Prittinen**, Kalajoki, MeWeArt Luonnon Vallassa -yhteisötaidetyöpajojen ja installaationäyttelyiden toteuttamiseen, Yleisrahastosta (12.500) ja Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta (2.500) 15.000
Mus. maisteri **Anna Pulakka**, Kaustinen, taiteelliseen työskentelyyn, Kyösti Kallion rahastosta 30.000
Tanssitait. maisteri **Kati Raatikainen** **ja Tanssivat Timantit,** Helsinki, valokuvaa, sanataidetta ja tanssia yhdistävään Tanssi! -projektin toteuutamiseen, Yleisrahastosta 12.000
Kuvanveistäjä **Riku Riippa**, Kokkola, työhuoneen rakentamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 5.000
Yhteiskuntat. maisteri **Anne Maarit Tastula**, Tampere, keskipohjalaisia siirtolaisia käsittelevän tietokirjan kirjoittamiseen, Esko Ahon rahastosta 10.000
Fil. maisteri **Tuula Vainikainen**, Turku, Hanna Tokoi - Nainen sivulauseessa käsittelevän tietokirjan kirjoittamiseen, Oskari Tokoin rahastosta 10.000
**Elive Music Oy**, Kokkola, Kokkola Sea Jazz 2024 -festivaalin järjestämiseen, Yleisrahastosta 8.000  
**Graafisen Kulttuuriperinnön Vaalijat ry**, Kokkola, Painovapauden talo - Antti Chydeniuksen ja painovapauden merkitystä esittelevän näyttelyn toteuttamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 5.000  
***Kannus-Seura ry***, Kannus, Kannuksen kulttuuriperinnön tallentamiseen, Raija Sämpin rahastosta 8.000  
**Kansanmusiikki-instituutti ry**, Kaustinen, 50-vuotisjuhlaseminaarin järjestämiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 8.000  
**Keski-Pohjanmaan kamarioopperayhdistys ry**, Kokkola, Olli Kortekankaan Isfåglarna-oopperan tuottamiseen ja kantaesitykseen, maakunnallisena kärkihankkeena, Esko Lankilan rahastosta 20.000  
**Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ystävät Klangi ry**, Kokkola, Kylä lähtee -kultturibussihankkeen toteuttamiseen, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 4.000  
**Kokkolan elävän musiikin yhdistys ry**, Kokkola, Kokkolan kulttuuribasaari -kaupunkifestivaalin järjestämiseen, Yleisrahastosta (15.000) ja Oskari Tokoin rahastosta (5.000) 20.000  
**Kokkolan Kinoyhdistys ry,** Kokkola, Kinojuhlien järjestämiseen, Oskari Tokoin rahastosta 5.000  
**Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlat ry**, Kokkola, Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlien järjestämiseen, Yleisrahastosta 5.000  
**Pro Kaustinen ry,** Kaustinen, Keski-Pohjanmaan kansanmusiikkitoimijoiden eurooppalaisten verkostojen kehittämiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 10.000  
**Toholammin Kamarimusiikkiyhdistys ry**, Toholampi, Niin vaihtuivat vuodenajat - Unto Jutilan muistokonsertin järjestämiseen, Hilja ja Viljami Kalliokosken rahastosta 4.000  
**Vetelin Kotiseutuyhdistys ry**, Veteli, Veistolan sivukamaritupa yhdistysten taloksi -hankkeen toteuttamiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 4.500  
**Vetelin Musiikinystävät ry**, Veteli, Vetelin Irtanaisviikot -kulttuuritapahtuman järjestämiseen, Esko Ahon rahastosta 2.500  
**Vieska Folk ry**, Ylivieska, kansanmusiikkitapahtuman järjestämiseen, Esko Ahon rahastosta 2.500  
**Ylivieskan seudun kanteleyhdistys ry,** Ylivieska, Kanteleviikko-tapahtuman toteuttamiseen, Elsa ja Kusti Eskolan rahastosta 7.000
Kimi Räikkösen Robin-poika, 9, hurmaa faneja – asiantuntijan mukaan Arttu Wiskarin uusin hitti on täysin totta
Robin Räikkösen menestys sykähdyttää moottoriurheilukansaa. Nico Rosbergin matkan huipulle nähnyt Jukka Mildh nostaa esiin olennaiset asiat formula ykkösistä haaveileville.
– Tässä on seuraava Jäämies, sanoo yksi.
– Viimeinen Ferrarin F1-mestari = Räikkönen. Seuraava Ferrarin F1-mestari = Räikkönen, kommentoi toinen.
– F1-maailmanmestari vuonna 2037 on tässä.
Tällaisia vastaavia kommentteja löytyy pilvin pimein **Robin Räikkösen** Instagram-tililtä.
**Kimi Räikkösen** yhdeksänvuotiaalla pojalla on Instagramissa jo peräti yli 50 000 seuraajaa. Ferrarin fanit ovat olleet haltioissaan nuoren Räikkösen suorituksista.
Instagram-tiliä ylläpitävät Kimi-isä ja **Minttu**-äiti. Tili perustettiin viime elokuussa. Sinne on päivitetty kiihtyvään tahtiin sisältöä Robin Räikkösen kartingkisoista.
Yhdeksänvuotias kilpailee kartingissa nyt toista täyttä vuottaan Sveitsin kansallisissa kilpailuissa. Menestystäkin on tullut. Viime viikkoina Robin Räikkönen on juhlinut voittoja.
Yksi näkyvimmistä Robin Räikkösen suitsuttajista sosiaalisessa mediassa on ollut hänen kummisetänsä **Gino Rosato**. Kimi Räikkösen luottomies ja pitkään Ferrarilla eräänlaisena monitoimimiehenä toiminut Rosato ei ole pitänyt kynttilää vakan alla.
Jo viime vuonna Rosato hehkutti, kuinka Robin Räikkönen pärjäsi jopa 11-vuotiaitakin kuljettajia vastaan mini-kilpailuluokassa. Kummisetä kirjoittaa jo innoissaan formula ykkösistä.
– Niin ylpeä kummisetä! Rakastan sinua! F1 odottaa, Rosato kommentoi sydänemojien kera nuoren Räikkösen tuoreinta voittokuvaa pääsiäismaanantaina.
Kimi Räikkösen pojalla raha-asiat ja kontaktit lienevät isän avustuksella kunnossa, mutta miten kartingura onnistuisi tavalliselta suomalaiselta?
Arttu Wiskarin biisi on täysin totta
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** työskenteli pitkään suomalaisen formulalegendan **Keke Rosbergin** alaisuudessa. Hän näki läheltä, kuinka vuoden 1982 F1-mestarin Nico-poika kiipesi kohti autourheilun kuninkuusluokkaa.
Mildh tapasi **Nico Rosbergin** ensimmäistä kertaa, kun Nico oli 10-vuotiaas. Hän toimi myös Nico Rosbergin asioidenhoitajana tämän F1-uran alussa 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmen lopussa.
Nico Rosbergin F1-ura huipentui mestaruuteen vuonna 2016. Keke ja Nico Rosberg ovat F1-historian toinen isä-poika -kaksikko, joka on voittanut F1-mestaruuden. Toinen on **Graham** ja **Damon Hill**.
Yleisesti ottaen Mildh näkee, että 9-vuotiaana moottoriurheilussa on tärkeintä, että lapsi nauttii ja hän saa toteuttaa itseään. Mitään ei pakoteta.
– Annetaan pojan nauttia. 9-vuotias on vielä aika pieni. Suurin kohta uralla tulee murrosiässä, Mildh muistuttaa.
Jos kuka tahansa lähtee rakentamaan uraa kohti autourheilun huippua, Mildh näkee kaksi olennaista asiaa. Lähipiirin ammattitaidon ja lapsen oman vahvan tahdon.
Moottoriurheilussa puhutaan usein rahasta. Moottoriurheiluhistoria tuntee monia tarinoita, joissa tie on noussut pystyyn rahanpuutteen takia
Aiemmin Mildh [on puhunut](https://yle.fi/a/3-12169789), että F1-sarjan kynnykselle pääsemiseen vaaditaan noin seitsemän miljoonaa euroa. Tätä nykyä F1-unelma maksaa enemmän.
– Sanoisin, että kartingiin palaa rahaa 200 000–300 000 euroa vuodessa varsinkin, kun lähdetään ajamaan maailmanmestaruudesta. Väittäisin, että puhutaan kokonaisuudessaan 8–10 miljoonasta eurosta, jotta päästään kolkuttelemaan F1-tallien portteja, Mildh arvioi.
Niin sanotut ”moottoriurheiluisät” ovat noussseet julkiseen keskusteluun **Arttu Wiskarin** tuoreimman kappaleen *Monaco* myötä. Kappale kertoo vähän liian intohimoisestikin poikansa autourheiluharrastukseen suhtautuvasta isästä.
Mildhin mukaan kappale osuu täysin ytimeen. Hän on nähnyt tapauksia, joissa karrikoiden lapsi vain haluaa ajaa ja isä vain rikkaammaksi.
– Kappale on niin totta. Kun puhutaan isien vaikutuksesta, heidän oma kunnianhimonsa voi olla niin rajua, että lapsi palaa jossain vaiheessa loppuun, Mildh sanoo.
Räikkösen pojalle ovet avautuvat
Kimi Räikkönen ei ole kuitenkaan Arttu Wiskarin kappaleen kaltainen isä. Jos Robin Räikkönen haluaa tähdätä moottoriurheilun huipulle, parempia olosuhteita F1-asiantuntija ei voisi kuvitella. Kimi Räikkösellä on poikkeuksellisen kovat suhteet ja maine. Räikkösellä on myös erittäin ammattitaitoinen lähipiiri, joka voi auttaa Robin-poikaakin.
Tammikuussa Robin Räikkönen pääsi kokeilemaan ajosimulaattoria Italiassa Maranellossa. Tarunhohtoisella paikkakunnalla sijaitsee myös Ferrarin tehdas.
– Robin pääsee näkemään kilpa-autoilua aivan eri kulmasta kuin suurin osa maailmasta. Robinille aukeavat myös ovet. Jos Kimi haluaa jotain, niin Robin tulee sen saamaan ja vielä järkihintaan, Mildh sanoo.
Tunnettu italialainen urheilulehti Gazzetta dello Sport [uutisoi](https://www.gazzetta.it/Formula-1/18-10-2023/f1-kimi-raikkonen-torna-in-italia-compra-una-villa-e-un-appartamento-in-centro-a-como.shtml) viime lokakuussa, että Räikkösten perhe muuttaa Sveitsistä Pohjois-Italiaan Comoon. Lehti kertoi muuton syyksi Robin Räikkösen kartingtaipaleen edistämisen.
Robin Räikkönen kuuluu italialaislähtöisen CRG:n kuljettajiin. CRG:n kautta huipulle ovat ponnistaneet muun muassa **Lewis Hamilton** ja **Max Verstappen**.
CRG [tiedotti tammikuussa](https://kartcrg.com/2024/01/24/crg-presents-2024-driver-line-up/?lang=en), että Robin Räikkönen tulee myös kilpailemaan joissain WSK-sarjan ja Italian mestaruussarjan miniluokan kilpailuissa tällä kaudella.
Lieveilmiöistä voi olla hyötyäkin
Huomiota isän myötä varmasti riittää. Robin Räikkösen kilpailusarjaa vetävän Rotax Sveitsin päällikkö **Nico Carigiet** kertoi vuosi sitten mielenkiintoista tarinaa kulisseista Italiassa pidetyistä testeistä.
– Laskin, että vähintään 280 ihmistä kysyi Kimiltä nimmaria siellä. Emmekä koskaan kerro julkisesti tällaisista testeistä, Carigiet [kuvaili Vroomkart-sivuston haastattelussa.](https://www.vroomkart.com/news/42050/daddy-kimi-and-robin-raikkonen-on-track-for-now-karting-is-a-game)
Kimi Räikkönen on yksi F1-historian tunnetuimmista kuljettajista. Siinäkin mielessä hän ammentaa valtavasta kokemuspankista, kun opastaa poikaansa.
– Kimillä on ollut vastoinkäymisiä ja todella kovaa myötätuulta. On tullut lieveilmiöitäkin. Kaiken tällaisen suojeleminen on helpompaa, kun Kimi tietää, mitä tekee ja kenen kanssa. Kimi on kääntänyt monta kiveä urallaan, Mildh kuvailee.
Carigietin mukaan Kimi Räikkönen on korostanut, kuinka haluaa vain poikansa pitävän hauskaa ja harrastavan kartingia kuin mitä tahansa muuta lajia. Formula ykkösten ei tarvitse olla heti mielessä.
Robin Räikkösen ajamassa Sveitsin RMC-mestaruussarjoissa Carigietin mukaan 80 prosenttia kilpailijoista tulee niin sanotuista normaaleista perheistä.
Kartingpomo teki myös vertauksen Max Verstappeniin ja hänen **Jos**-isäänsä.
– Jos on aina laittanut kovasti painetta Maxille, jotta hän voittaa ja pääsee formula ykkösiin. Kimi toisaalta toimii kuin normaali ja rento isä Robinin kanssa, Carigiet kuvaili.
Asiantuntijat kahta mieltä: asuntolainasi korko on vuoden päästä todennäköisesti kaksi tai kolme prosenttia
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä EKP:n ensimmäisen koronlaskun ajankohdasta mutta erimielisiä korkojen laskuvauhdista.
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontuu torstaina jälleen pohtimaan rahapolitiikkaansa eli sitä, mitä ohjauskoroille pitäisi tehdä. Ilmeisesti niille ei tällä viikolla tehdä mitään.
EKP on viime vuosina nostanut korkotasoa nopeasti, jopa historiallisen aggressiivisesti. Velka on kallistunut, ja pankkitalletuksille on alettu maksaa korkoa.
Korkojen nousu johtuu kiihtyneestä inflaatiosta, sillä korkopolitiikka määräytyy hintatason nousun mukaisesti. EKP:n tehtävä on pitää inflaatio noin kahdessa prosentissa.
Korot olivat nollassa, koska inflaatiota ei ollut – hintojen nousu alkoi koronasta
Viime vuosien inflaatio on ollut sitkeää tekoa. Toista oli lähihistoriassa ennen koronapandemiaa.
– Korot olivat nollassa ja allekin nollan vuosikausia, koska meillä ei ollut inflaatiota. Näin selittää velallisen pitkää, edullista kautta Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Kuusiston arvio tulevasta on, että korot kyllä laskevat mutta hitaasti ja ehkäpä vielä odotettuakin hitaammin.
– Keskuspankilla on inflaatiomandaatti, eli korot asetetaan sen mukaan, missä inflaatio menee. Keskuspankki tavoittelee noin kahden prosentin inflaatiota, ja me elimme finanssikriisin jälkeen yli kymmenen vuotta sellaista aikaa, että inflaatio oli käytännössä olematon.
– Korkoja lähdettiin nostamaan vasta, kun myös inflaatio kiihtyi.
Inflaatio sai alkunsa pandemia-ajan erikoisuuksista: Logistiikkapuolella oli ongelmia, jotka johtivat rahtihintojen nousuun. Seuraavaksi nousivat raaka-aineiden hinnat. Venäjän hyökkäyssodan alettua energian hintoihin tuli iso piikki.
Lopulta hintojen nousut alkoivat välittyä muiden tuotteiden ja palveluiden hintoihin. Tällä hetkellä palkat nousevat nopeasti, sanoo Kuusisto. Näin inflaatio on muodostunut sitkeäksi.
Kuusiston mukaan pandemian rajuus, rahti- ja raaka-ainehintojen nousu ja inflaatioshokin kesto ovat yllättäneet ekonomistitkin.
– On ollut pakko myöntää, että hintojen nousu ei ollutkaan ohimenevä ilmiö.
Korkojen nostotahti on ollut raju
Kuusisto kuvailee korkojen nostotahtia historiallisen aggressiiviseksi. EKP nosti korkoja lyhyessä ajassa monesti, ja korot nousivat nollasta neljään prosenttiin reilussa vuodessa.
Viime keväästä tähän kevääseen korkokäyrä on piirtynyt näin:
Siltikään korot eivät vielä ole erityisen korkealla, kun katselee vuosikymmeniä taaksepäin.
Danske Bankin pääanalyytikko sanoo olevansa aika varma siitä, että tällä viikolla Euroopan keskuspankki ei koske ohjauskorkoihinsa.
EKP on antanut vahvan viestin siitä, että kesäkuussa rahapolitiikka saattaa muuttua ja korkoja ehkä lasketaan.
– Koko markkina on aivan liikuttavan yksimielinen siitä, että ensimmäinen koronlasku tulee kesäkuussa. Jos korkoja laskettaisiin tällä viikolla, se olisi valtava yllätys, joka johtaisi isoihin markkinareaktioihin ja euriborkorkojen laskuun.
Yleinen lainojen viitekorko voi olla kaksi kahden vuoden päästä
Kuusiston arvion mukaan kesäkuun koronlaskun jälkeen tulisi tänä vuonna vielä pari koronlaskua eli 0,25 prosenttiyksikköä vuosineljänneksessä.
Näin EKP:n ohjauskorko olisi vuoden lopussa reilussa kolmessa prosentissa. Samoin 12 kuukauden euribor painuisi kolmen prosentin tuntumaan tai jopa sen alle.
– Euriboreihin vaikuttavat aina tulevaisuuden odotukset EKP:n korkopäätöksistä, eikä keskuspankilla ole syytä laskea korkoja kovin rivakasti, koska inflaatio on sitkeä, huomauttaa Kuusisto.
– Sanoisin, että vuoden päästä ollaan noin kolmessa prosentissa ja ehkä kahden vuoden päästä kahden prosentin tuntumassa.
EKP:n erhe voisi aiheuttaa inflaatiopiikin
Tällä hetkellä näyttää siltä, että nollakorkojen aika ei ole ihan heti palaamassa, sanoo Kuusisto. Korkoja pitäisi laskea alle kahden prosentin vain, jos taloutta kohtaa uusi järkytys ja kriisi.
– Matalaa korkotasoa puoltaa se, että etenkin Euroopassa talouskasvun potentiaali on pitkällä aikavälillä aika heikko.
Siksi korkotaso lienee suhteellisen matala pitkään – ellei suuria yllätyksiä tapahdu.
Mitä pitäisi tapahtua, jotta korko nousisi esimerkiksi kuuteen prosenttiin?
– Siihen vaaditaan inflaation kiihtyminen uudestaan, mikä ei näytä todennäköiseltä, koska kaikki mittarit osoittavat inflaatiopaineen helpottumista.
Uusi shokki raaka-ainemarkkinoilla voisi aiheuttaa inflaatiopiikin tai se, että luottamus keskuspankkeihin katoaisi. Näin voisi käydä, jos keskuspankki lähtisi liian aikaisin laskemaan korkotasoa.
– Tämä voisi romuttaa talouden toimijoiden luottamuksen keskuspankkien kykyyn pitää hintapaineet kurissa, ja inflaatio lähtisi laukalle.
S-Pankin päästrategi: ”Ei ole mahdotonta, että korot olisivat kahdessa prosentissa vuoden kuluttua”
S-Pankin päästrategi **Lippo Suominen** ei hänkään usko, että EKP yllättäisi markkinat tällä viikolla.
*–* Kesäkuussa koronlasku tulee, ja tämä näkyy jo nyt 12 kuukauden euriborin hinnoittelussa.
12 kuukauden euribor on nyt alle 3,7 prosentin. Suominen arvioi, että vuoden euribor olisi joulukuussa kolmen prosentin paikkeilla.
– Jos talous alkaa sakata euroalueella Suomen tapaan laajemmin, koronlaskuja voi tulla ennakoitua enemmänkin. Ei ole mahdotonta, että korot olisivat kahdessa prosentissa vuoden kuluttua.
Tämä vaatisi selkeän taantuman ja inflaation kunnon hidastumisen euroalueella. Inflaatio hyytyy, kun talous hyytyy.
Ammoin nollakorkojen mahdollisuutta suuresti epäillyt Suominen on sitä mieltä, että palkkojen nousupaine pitää inflaatiota sen verran yllä, että korkoja ei nollaan enää lasketa.
– Toisaalta, kun siellä nollassa on kerran oltu, ei kai mikään estä sinne joskus uudestaan vajoamasta.
Suomisen selitys vuosikymmenten laskevalle inflaatiolle sekä vuosikausien inflaation puutteelle on globalisaatio sekä sen mahdollistaja, digitalisaatio.
– Tuotanto ja tuonti siirrettiin mahdollisimman halvoille alueille.
Nyt globalisaation huippu on ohitettu muun muassa siksi, että pandemia opetti, että kontit ja tavarat voivat jäädä kaukaisten reittien pullonkauloihin pahasti jumiin.
Näin taloustoimittaja **Antti Parviala** selvensi korkopolitiikkaa kuluttajalle kuukausi sitten:
Poliisin video näyttää hurjan kaahailun Kehä III:lla: ”Fysiikan lait tulevat hyvin nopeasti vastaan”
Poliisin mukaan nuorten kaahailut näkyvät keväisillä teillä. Moottoripyöräpoliisit aloittavat kautensa tällä viikolla Helsingissä, jolloin valvonta lisääntyy entisestään.
Ikävä jokakeväinen ilmiö näkyy taas ajoteillä.
Helsingin liikennepoliisi on raportoinut useita tilanteita, joissa yleisillä ajoväylillä on kaahattu kilpaa korkeilla ylinopeuksilla.
Poliisin mukaan nuoret kuljettajat ovat tapauksissa valitettavan yliedustettuina.
Ylikomisario **Dennis Pasterstein** jakoi X:ssä poliisin viime lauantaina Kehä III:lla kuvaaman videon, jossa 17- ja 19-vuotiaat kuljettajat ajoivat 80 kilometrin tuntinopeusalueella yli 190 kilometrin tuntivauhtia. Molemmissa autoissa oli kyydissä kolme muuta nuorta.
Viime vuonna tapahtui 14 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta, joissa oli kuljettajana alle 21-vuotias ja syynä ylinopeus. Viidessä näistä tapauksista pääsyynä oli alkoholi.
– Tämä ei edes kerro koko totuutta, sillä yksi onnettomuus voi sisältää useampia liikennekuolemia. Monesti näissä onkin useampi kuollut, kun nopeudet nousevat korkeiksi ja tulee suistumisia ja törmäyksiä kaiteisiin, puihin tai muihin ajoneuvoihin, Helsingin poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtajana toimiva Pasterstein sanoo.
Hänen mukaansa nopeudet ovat osalla kuljettajista niin kovia, ettei kenenkään keho kestä törmäyksien aiheuttamaa äkkipysähdystä.
– Auto on turvallinen sinne 70–80 kilometrin tuntivauhtiin asti, missä tehdään törmäystestejä. Tämän jälkeen fysiikan lait tulevat hyvin nopeasti vastaan ja törmäysten vaikutukset ovat kuolettavia ja tulee uhreja.
Valvontaa on paljon, myös moottoripyöräpoliisit liikkeellä
Pastersteinin mukaan nuorten kaahailua tapahtuu vähemmän pääkaupunkiseudulla, jossa liikennevalvonta on runsasta.
– Kiinnijäämisen riski pääkaupunkiseudulla on suuri. Poliisipartioita liikkuu paljon ja tutkat ovat käytössä.
Helsingin moottoripyöräpoliisit aloittavat kautensa tällä viikolla, jolloin valvonta lisääntyy entisestään, Pasterstein toteaa.
Pasterstein myös vetoaa nuorten kotiväkeen.
– Huoltajien pitää keskustella kotona nuorten kanssa siitä, ettei liikenne ole leikin asia. Seuraukset voivat olla todella pahoja ja heijastua läpi elämän.
Etelä-Suomesta löytyy suljettuja ajoratoja, jonne voi mennä ajamaan omalla tai lainakalustolla.
– Ei siitä suurta haittaa ole, jos kisailu ja kaahailu jää sinne radoille, eikä peilaudu yleiselle tieverkostolle, Pasterstein toteaa.
Nyt voi olla viimeinen hetki tienata vanhalla puhelinosakkeella jopa 6 000 euroa – miljoonien eurojen potti jakamatta
Kymen Puhelimen ja Telekarelian osakkeilla on voinut hankkia Elisan osakkeita, mutta yhtiökokous aikoo perjantaina lopettaa vaihto-oikeuden.
Suomalaisten pöytälaatikoissa tai vinttikomeroissa on vanhoja puhelinosakkeita edelleen noin 5,3 miljoonan euron arvosta.
Jo historiaan painuneiden Kymen Puhelimen ja Telekarelian osakkeilla on saanut hankkia Elisan osakkeita tähän viikkoon asti.
Perjantaina 12. huhtikuuta kokoontuva Elisan yhtiökokous on lakkauttamassa vaihto-oikeuden eli osakepaperista tulisi perjantain jälkeen käytännössä arvoton.
Kymen Puhelimen osakkeita on vaihtamatta vielä noin 580 ja Telekarelian 1 500 kappaletta. Elisan Itä-Suomen aluejohtajan **Hanna Niirasen** mukaan osakkeet ovat aikanaan vastanneet yhtä puhelinliittymää.
Niirasen mukaan Ylen [joulukuinen juttu](https://yle.fi/a/74-20062915) ja muu julkisuus jouduttivat osakkeenvaihtoa jonkin verran, mutta montaa niitä ei ole vaihdettu kuluneiden kuukausien aikana. Joulukuun jälkeen vain noin sata Telekarelian osaketta ja reilut parikymmentä Kymen Puhelimen osaketta on haluttu vaihtaa.
– Vaihtamattomien joukossa voi olla esimerkiksi kuolinpesiä tai toimintansa lopettaneita yrityksiä, arvelee Niiranen.
Aikaa on ollut lähes kymmenen vuotta
Yhdellä Kymen Puhelimen osakkeella saa 144 Elisan osaketta ja yhdellä Telekarelian osakkeella 25 Elisan osaketta. Keskiviikkona lasketun Elisan kurssin mukaan Kymen Puhelimen osakkeilla voisi tienata reilut 6 200 euroa ja Telekarelian osakkeella yli tuhat euroa.
Yhteenlaskettuna maailmalla on siis ainakin teoriassa 5,3 miljoonan euron edestä osakepapereita.
Kotkan seudulla toiminut Kymen Puhelin ja Pohjois-Karjalassa toiminut Telekarelia yhdistyivät Elisaan 31. joulukuuta 2013. Osakkeenomistajilla on ollut lähes kymmenen vuotta aikaa vaihtaa osakkeensa Elisan osakkeisiin. Valtaosa osakkeista vaihdettiin jo sulautumishetkellä 2013.
Ohjeet löytyvät esimerkiksi [Elisan verkkosivuilta](https://elisa.fi/yhtiotieto/sijoittajille/osake/sulautuneiden-yhtioiden-osakkeet/).
Pohjanmaan hyvinvointialue perii 30 000 vanhaa laskua – maksumuistutuksia ei voitu lähettää kahteen vuoteen
Kaikkiaan laskuja on kertynyt kahdelta vuodelta 2,3 miljoonan euron edestä.
Pohjanmaan hyvinvointialue ryhtyy perimään vanhoja laskuja.
Hyvinvointialue otti käyttöön kaksi vuotta sitten laskutusjärjestelmän, minkä vuoksi maksumuistutusten lähettäminen ei ollut vuosina 2022 ja 2023 teknisesti mahdollista perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palvelujen asiakas- ja potilaslaskujen osalta.
Maksamattomia laskuja vuodelta 2022 on noin 13 000 kpl ja summa oli noin 0,9 miljoonaa euroa. Vuodelta 2023 maksamattomia laskuja on noin 17 000 ja summa 1,4 miljoonaa euroa.
Mikäli lasku on jäänyt noina vuosina maksamatta, saavat asiakkaat ja potilaat maksamattomista laskuista ilmoituksen Intrum Oy:ltä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen talouspäällikkö **Erica Backholm** ei osaa sanoa, montaako asiakasta laskutus koskee, sillä samalla asiakkaalla voi olla yksi tai useampia avoimia laskuja.
Vuosien 2022 ja 2023 maksamattomien laskujen osuus koko laskutuksesta on noin 2,5 prosenttia.
Tourujoen kunnostaminen alkaa Jyväskylässä toukokuun lopulla
Rakentamisen infotilaisuus järjestetään Tourujoen lähistön asukkaille 25. huhtikuuta.
Jyväskylässä Tourujoen kunnostaminen alkaa touko- ja kesäkuun vaihteessa.
Viherrakennuttaja **Jarmo Toikkanen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että urakoitsijana toimivan Savon Kuljetuksen kanssa allekirjoitetaan urakkasopimus lähipäivinä.
– Hankintasopimus on tehty ja sen valitusaika on jo päättynyt, kertoo Toikkanen.
Kunnostushankeella tuetaan joen ekologista tilaa. Tavoitteena on lisäksi parantaa kaupunkilaisten viihtyvyyttä ja Tourujoen virkistyskäyttöä.
Lisäksi halutaan vahvistaa Kankaan alueen arvoa ja vetovoimaa sekä ennallistaa kansallisesti arvokas jokiympäristö.
Aiemmin maksettujen kustannusten ja saatavien avustusten jälkeen [Jyväskylän kaupungin rahoitettavaksi](https://yle.fi/a/74-20064452) jää tämän ja ensi vuoden aikana noin 6,5 miljoonaa euroa. Alueelle on tehty jo kunnallistekniikkaa, kun hankkeen alkamista on ennakoitu.
Tourujoen kunnostuksen [kokonaiskustannusarvio on nipistetty](https://yle.fi/a/74-20064452) 8,1 miljoonaan euroon.
Rakentamista esitellään lähialueen asukkaille huhtikuun lopulla
Kaupunki on hakenut hanketta varten avustusta Keski-Suomen ely-keskukselta. Kankaankadun sillan uusimista varten on mahdollista hakea Traficomilta kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen tarkoitettua rahoitusta.
Kaupunginhallitus vaati Tourujoen kunnostuksen [kustannuksiin säästöjä](https://yle.fi/a/74-20064452), ja siksi muun muassa suunniteltuja oleskelu- ja virkistysalueita jätetään rakentamatta. Alkuperäistä hanketta on karsittu 660 000 eurolla.
Lisäksi jätetään rakentamatta rantautumislaiturit ja vanhan voimalaitoksen ympäristö sekä vaihdetaan uusittavan Kankaankadun kävely- ja pyöräliikenteen sillan kansimateriaali edullisempaan.
Toikkasen mukaan Tourujoen kunnostuksen aloituspaikka selviää lähempänä urakan aloitusta. Lisäksi selviää, miten hankkeen rakentaminen etenee vaiheittain.
Rakentamisen infotilaisuus lähiseudun asukkaille on 25. huhtikuuta klo 17.00 Kankaalla.
Tilaisuudessa kerrotaan Tourujoen rakentamisen työvaiheista, aikatauluista sekä väliaikaisista liikennejärjestelyistä.
Jyväskylässä Tourujoen [kunnostussuunnitelmat valmistuivat](https://yle.fi/a/3-11639552) loppuvuonna 2020.
Boliden Kokkola lukeutuu Suomen suurimpien yritystukien saajiin – taustalla investoinnit vihreään siirtymään
Vuodesta 2020 lähtien yhtiö on saanut 26,7 miljoonan euron tukipotin. Se koostuu energiaintensiivisen teollisuuden sähköistämistuesta.
Boliden Kokkola Oy sai viime vuonna yritystukia maan kuudenneksi eniten.
Tuen saajien kärjessä on useita teollisuusalan yrityksiä, muun muassa UPM Kymmene ja Metsä Board.
[Yle keräsi tiedot](https://yle.fi/a/74-20082162) Suomen suurimmista tukien saajista yritystukien tietopalvelusta.
Boliden Kokkola sai viime vuonna yritystukia vajaat 9,3 miljoonaa euroa. Se on ollut jo vuosia vakiotukien saajana. Vuosina 2020-23 yhtiö on saanut yhteensä noin 26,7 miljoonan euron tukipotin.
Sähköistämistuki selittää isoja lukuja
Toimitusjohtaja **Antti Kontiaisen** mukaan tuki koostuu käytännössä energiaintensiivisen teollisuuden sähköistämistuesta, jolla pyritään edistämään vihreää siirtymää ja huolehtimaan teollisuuden työpaikkojen säilymisestä Suomessa.
Puolet sähköistämistuesta pitää käyttää energiatehokkuutta edistäviin investointeihin, mikä vähentää teollisuuden ympäristöpäästöjä.
– Mielestäni järjestelmä on hyvä tapa edistää näitä asioita, sanoo Kontiainen.
Tukea haetaan vuosittain ja sen suuruuteen vaikuttaa yrityksen käyttämä sähkön määrä.
Sähköistämistukeen on käytettävissä 150 miljoonaa euroa vuosittain vuoteen 2026 saakka. Hallitusohjelman mukaan tuki jatkuu nykyisten päätösten mukaisesti.
Kontiaisen mielestä on varsin luonnollista, että tukilistojen kärjessä ovat vuodesta toiseen samat yritykset.
– Kärjessä ovat kaikki Suomen suurimmat energian käyttäjät, joten siinä mielessä tukien kohdistuminen niille on loogista.
Mestarien liigassa villi jälkipyykki – ruotsalaistuomarin kaksi kovaa päätöstä jakavat mielipiteitä
Real Madrid–Manchester City ja Arsenal–Bayern München pelasivat tasapelit, kun Mestarien liigan puolivälierät alkoivat. Evättiinkö sekä Arsenalilta että Bayernilta rangaistuspotku?
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät alkoivat tiistaina suorastaan villisti. Kahdessa ottelussa nähtiin peräti kymmenen osumaa.
Real Madrid isännöi Manchester Citya 3–3-tasapeliin päättyneessä ottelussa. Lontoossa puolestaan Arsenal ja Bayern München pelasivat 2–2. Ratkaisut näissä pareissa jäivät siis toisiin osaotteluihin, jotka pelataan 17.4. Münchenissä ja Manchesterissa.
Kenties suurimmaksi puheenaiheeksi tiistain otteluista nousivat ruotsalaiserotuomari **Glenn Nybergin** päätökset. Sekä Arsenal että Bayern kokivat vahvasti, että joukkueelta jäi ottelussa rangaistuspotku saamatta. Nyberg, 35, on ollut Fifa-erotuomari vuodesta 2016 lähtien.
Rangaistuspotku Bayernille?
Ensinnä Bayern vaati rankkaria 67. peliminuutilla, jolloin saksalaiset johtivat vielä 2–1. Tilanteessa Arsenalin maalivahti **David Raya** antoi maalipotkun viereensä puolustaja **Gabrielille**. Brasilialaistoppari ei jatkanut pelaamista suoraan, vaan otti pallon käsiinsä, asetteli sen ikään kuin uudelleen maalipotkua varten ja syötti sitten Rayalle.
Bayernin pelaajien mielestä tilanne oli selvä käsivirhe. Joukkueen päävalmentaja **Thomas Tuchel** kävi tilanteesta, sekä etenkin Nybergin selityksestä, kuumana ottelun lehdistötilaisuudessa.
Tuchel kertoi olevansa erittäin turhautunut ja väitti, ettei tuomarilla ollut uskallusta antaa rankkaria ”hieman hullussa ja kiusallisessa tilanteessa”.
– Se, mikä saa meidät todella vihaiseksi, oli tuomarin selitys. Hän kertoi pelaajillemme, että se oli lasten virhe, eikä hän anna sellaisesta rankkaria puolivälierissä.
– Kamala, kamala selitys. Se tarkoittaa, että hän arvottaa käsivirheet. Lapsen virhe, aikuisen virhe vai mikä?
Gabriel otti pallon käsiinsä, koska ei tajunnut, että erotuomari oli jo viheltänyt pelin käyntiin. Näin myös Tuchel kertoi tuomarin sanoneen.
Esimerkiksi CBS-kanavan asiantuntija **Christina Unkel** piti tuomarin päätöstä täysin oikeana. Hänen mielestään tuomari vain tulkitsi tilannetta käyttäen maalaisjärkeä, kun Gabriel ei tajunnut, että peli oli vihelletty käyntiin.
– Jos väität, että tämä on rankkari, kaikella kunnioituksella, vihaat jalkapalloa. Tällaisessa tilanteessa pitää käyttää maalaisjärkeä. Tilanteessa ei viety mitään etua Bayernilta. Ennen kaikkea se oli vilpitön virhe, koska puolustajan ei ole mitään järkeä ottaa palloa käteensä, jos hän olisi kuullut vihellyksen, Unkel latasi.
Rangaistuspotku Arsenalille?
Ottelun lisäajalla rankkaria vaati Arsenal. Bayern-vahti **Manuel Neuer** kaatoi Arsenalin hyökkääjätähti **Bukayo Sakan**. TNT Sportsin asiantuntijat **Rio Ferdinand** ja **Martin Keown** olivat äimänä, kun tilanteesta ei tullut rankkaria edes VAR-tarkastelulla.
– Kävelen täällä epäuskoisena kädet pääni päällä, Manchester Unitedin ex-puolustaja Ferdinand kuvaili stadionilta.
Ferdinand kertoi olevansa vakuuttunut, että Arsenalille olisi pitänyt tuomita rankkari. Joskin hän lisäsi, että ymmärtää Tuchelin turhautumisen, sillä vielä selvempi oli hänen mielestään Bayernin rangaistuspotku.
Arsenal-taustainen Keown väitti, että jos stadionilla olisi ollut kymmenen huipputuomaria, yhdeksän olisi tuominnut Sakan tilanteesta rankkarin.
BBC:n asiantuntijat, Arsenalin ex-keskuspuolustaja **Matthew Upson** ja entinen City-pelaaja **Michael Brown** puolestaan hehkuttivat tuomarin päätöstä kovan paineen alla. Heidän mielestään Saka haki ja aiheutti kontaktin, kun taas Neuer ehti jarruttaa ennen kontaktia.
Valioliigan puolella **Mikel Artetan** luotsaama Arsenal jatkaa sarjakärjessä tasapistein Liverpoolin kanssa, Manchester City vaanii pisteen päässä, kun otteluita on jäljellä seitsemän kierrosta.
Bayernin ja Tuchelin turhautumiset ymmärtää. Joukkue on hävinnyt Bundesliigassa kaksi edellistä otteluaan, viimeksi Heidenheimia vastaan ja mestaruus on karannut Leverkusenille. Bayernin 11 kauden mestaruusputki katkeaa tylysti.
Mies tappoi oman äitinsä Imatralla – tuomittiin vankeuteen
Mies tuomittiin 8 vuoden ja 2 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1996 syntyneen miehen vankilaan taposta. Hän [oli kuristanut](https://yle.fi/a/74-20044606) oman äitinsä Imatran Vuoksenniskalla sijaitsevassa asunnossa viime keväänä.
Teosta mies sai 8 vuoden ja 2 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ilmoitti itse tekonsa
Mies ilmoitti itse hätäkeskukseen tekonsa. Tunnustuksen hän antoi jo esitutkinnan aikana.
Käräjäoikeus määräsi miehen aiemmin mielentilatutkimukseen. Sen perusteella hän oli alentuneesti syyntakeinen teon tehdessään.
Mies oli käyttäytynyt äitiään kohtaan väkivaltaisesti aikaisemminkin. Käräjäoikeus otti tuomiossa huomioon väkivaltaisen käytöksen historian.
Teolle ei ole selvinnyt selvää motiivia. Oikeuden mukaan kyseessä vaikuttaa olleen hermostumisesta johtunut äkillinen teko eikä siihen liittynyt suunnitelmallisuutta.
Diak käynnistää muutosneuvottelut
Usealla paikkakunnalla toimiva Diakonia-ammattikorkeakoulu käynnistää muutosneuvottelut taloudellisilla ja tuotannollisilla perusteilla.
Diakonia-ammattikorkeakoulu (Diak) aloittaa yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut. Neuvottelujen kohteena on koko henkilöstö eli noin 270 henkeä. Jos henkilöstövähennyksiä joudutaan tekemään, arvioitu henkilöstövähennysten määrä on enintään 40 henkilötyövuotta.
Usealla paikkakunnalla toimivalla Diakilla on toimipiste myös Oulussa, jossa työntekijöitä on vajaat 50.
Neuvottelujen taustalla on se, että ammattikorkeakoulujen kokonaisrahoitus on vähentynyt voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Sote-tutkintojen rahoitus on puolittunut ja Diakin perusrahoitus pienentynyt kolmanneksella.
Muutosneuvotteluissa esillä ovat muun muassa suunnitelmista organisaatiorakenteiden uudistamiseksi, toimintamallien kehittämiseksi ja henkilöstömäärän vähentämiseksi.
Diakissa koulutetaan muun muassa sairaanhoitajia, nuorisotyön sekä diakoniatyön ammatilaisia sekä tulkkeja.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 10.4.2024
Kasvisruoka kouluissa. Kaatopaikkajäte. Naisten jalkapallo. Kevät. Sää.
Kouluruoka
Ensin aiheena kouluruoka.
Koulut tarjoavat erilaisia kasvisruokia vähemmän kuin ennen.
Viime vuonna koulut poistivat ruokalistoilta yli 100 kasvisruokaa.
Kasvisruokia on vähennetty, koska koululaiset eivät niistä tykkää. Siksi kasvisruokaa menee kouluissa paljon myös roskiin.
Tilanne harmittaa kokki **Mia Jernströmiä**.
*- Kyllä sitä haluaa tarjota ihmisille hyvää ja maistuvaa ruokaa, niin kyllähän se tietysti pahalta tuntuu, että aina haukutaan.*
Koulut tarjoavat kasvisruokia vähemmän kuin ennen, koska ne eivät maistu koululaisille.
Koululaiset toivovat esimerkiksi pitsaa ja hampurilaisia, mutta koulujen pitää tarjota terveellistä ruokaa.
Kaatopaikkajäte
Sitten uutinen jätteistä.
Kaatopaikoille viedään vähemmän jätteitä kuin ennen.
Noin 20 vuotta sitten jokainen suomalainen tuotti vuodessa melkein 300 kiloa jätettä, joka vietiin kaatopaikalle.
Nyt suomalainen tuottaa enää noin 2 kiloa kaatopaikkajätettä.
Kaatopaikkajätteiden määrä siis vähenee.
Syy on se, että jätteet kierrätetään tehokkaasti. Jätteistä saadaan raaka-aineita ja energiaa.
Jalkapallo
Sitten urheilua.
Suomen naiset saivat tärkeän voiton jalkapallossa.
Suomi voitti eilen Italian EM-karsinnoissa. Suomi voitti pelin 2 - 1.
Italia teki 1. maalin, mutta **Jutta Rantalan** laukaus tasoitti pelin.
**Oona Seveniuksen** laukaus toi Suomelle voiton.
Suomen naiset saivat tärkeän voiton jalkapallossa.
Viime viikolla Suomi hävisi Norjalle, mutta voitto Italiasta parantaa Suomen mahdollisuuksia päästä jalkapallon EM- eli Euroopan mestaruuskilpailuihin.
Kevät
Kevät on vihdoin tullut.
Suomalaiset lähtevät ulos heti, kun aurinko alkaa paistaa.
Porilainen **Markku Kallio** sanoo, että talvi oli kamala.
*- Kamala. Kamala kelin puolesta, pakkasii, ja minkä tahansa puolesta oli kamala ja pitkä.*
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Sää viilenee hieman.
Torstai on poutainen eli sateeton. Monin paikoin on aurinkoista.
Illalla etelään leviää vesisateita.
Suomalaisia maanteitä ja satamia lisättiin EU:n liikenneverkkoon – vaatii lisää keskikaiteita Suomen maanteille
Tieverkkoon kuuluvien kohteiden kehittämiseen voi hakea rahoitusta EU:lta. Asetus astunee voimaan kesän aikana.
Liikenne- ja viestintäministeriö [julkaisi keskiviikkona](https://lvm.fi/-/euroopan-laajuinen-liikenneverkko-nakyy-suomen-kartalla) kartan, jossa Suomen tieverkko on päivitetty Euroopan laajuisen liikenneverkon uuden asetuksen mukaisena.
TEN-T-verkko (Trans European Transport Network) tarkoittaa liikenneverkkoa, jonka avulla ihmiset ja tavarat liikkuvat EU:n jäsenmaasta toiseen mahdollisimman sujuvasti. Se yhdistää muun muassa Euroopan maantiet, rautatiet, sisävesireitit ja meri- ja lentoyhteydet laajaksi liikenneverkoksi.
Nyt verkkoon on Suomessa lisätty muun muassa valtatieosuuksia, rautatieyhteyksiä sekä Tornion, Inkoon, Joensuun ja Lappeenrannan satamat. Verkossa olevien kohteiden kehittämiseen voi hakea rahoitusta EU:lta, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos **Kaisa Kuukasjärvi**.
– Nämä ovat nyt rahoituskelpoisia myös tästä eurooppalaisen rahoituksen näkökulmasta. Eli näille pystyttäisiin mahdollisesti hakemaan rahoitusta sitten, kun sopivia mahdollisia rahoitushakuja tulisi.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa valtatie 15 on odottanut rahaa [mittavaan remonttiin](https://yle.fi/a/74-20064843). Se maksaisi 158 miljoonaa euroa. Kymenlaakson liiton mukaan pääsy TEN-T-verkkoon on yksi uusi peruste saada rahaa valtion budjetista. EU-rahoitus on pidemmän aikavälin asia.
Kaisa Kuukasjärven mukaan verkkoon lisätyt maantiet ovat yhteyksiä satamiin. Ainoa poikkeus on valtatie 21 Torniosta Norjan rajalle, jonka lisäämistä perusteltiin erityisesti sotilaallisen liikkuvuuden näkökulmasta.
Valmistuttuaan verkko yhdistää 424 suurta kaupunkia lentoasemiin, satamiin ja rautatieterminaaleihin ja lyhentää matka-aikoja näiden kaupunkien välillä.
Tarkoituksena saumaton verkosto
TEN-T-verkko koostuu ydinverkosta, laajennetusta ydinverkosta ja kattavasta verkosta. Valtatie 15 on esimerkiksi kattavaa verkkoa.
Ydinverkkoon kuuluville maanteille vaatimuksia on paljon enemmän kuin kattavalle verkolle. Vaatimuksia ydinverkolle voivat olla esimerkiksi keskikaiteiden rakentaminen maanteille ja raskaan liikenteen taukopaikat. Tuoreet maantielisäykset on tehty kattavaan verkkoon, jonka vaatimus voi olla esimerkiksi lepopaikkojen perustaminen 100 kilometrin välimatkoin.
Tämän hetkisen ehdotuksen mukaan liikenneverkko rakennettaisiin kolmessa osassa. Ydinverkko valmistuisi vuoteen 2030 mennessä ja laajennettu ydinverkko vuoteen 2040 mennessä. Kattava verkko sen sijaan olisi valmis viimeistään vuonna 2050.
Entinen EU:n laajuinen liikenneverkko on ollut voimassa vuodesta 2014. Uudistusta siihen on työstetty joulukuusta 2021 lähtien.
Keski-Suomen kunnanjohtajat ja maakuntajohtaja jyrähtävät sote-suunnitelmista – lue kannanotto sanasta sanaan
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen painottaa, että jos sotepalveluja keskitetään hyvin tiukasti tai palvelut katoavat isosta osasta maakuntaa, se ei voi olla vaikuttamatta koko maakunnan elinvoimaan.
Keski-Suomen kunnanjohtajat ja maakuntajohtaja ovat jyrähtäneet Keski-Suomen hyvinvointialueen suunnitelmista lakkauttaa lukuisia terveysasemia.[ Palveluverkkosuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20075671) mukaan maakunnan terveysasemista lakkautettaisiin enimmillään jopa puolet.
Kuntajohtajien yhteisen kannanoton ovat allekirjoittaneet Muuramea lukuun ottamatta kaikkien Keski-Suomen kuntien ja kaupunkien johtajat. Heidän mielestään pienten kuntien asukkaiden palvelutarpeet ovat yhtä tärkeitä kuin ydinkaupunkiseutujen. Sen tulisi olla myös sosiaali- ja terveyspalvelujen lähtökohtana.
Keski-Suomen hyvinvointialueen kaavailemat liikkuvat ja sähköiset palvelut eivät vastaa nykyisiä lähipalveluja, todetaan kannanotossa.
Kunnanjohtajat ovat myös sitä mieltä, että esitetty palvelujen raju keskittäminen johtaa päivystysten kuormittumiseen ja erikoissairaanhoidon kustannusten kasvuun. Ratkaisut sotekeskuksista pitäisi arvioida uudelleen yhdessä kuntien kanssa.
Keski-Suomen kunnanjohtajien puheenjohtaja, Hankasalmen kunnanjohtaja **Matti Mäkinen** mielestä keskeisin viesti on, että kaikki palvelut, joita kunnat ja hyvinvointialue tuottavat, muodostavat yhteisen alueen elinvoiman.
– Jos sotepalvelut hyvin tiukasti keskittyvät tai katoavat isosta osasta maakuntaa, se ei voi olla vaikuttamatta koko maakunnan elinvoimaan. Tämä pitää myös ottaa huomioon, eikä ajatella vain palveluketjuja, kuvailee Mäkinen.
Hyvinvointialue tekee kuntien kanssa yhteistyötä. Palveluverkkokysymyksistä keskustellaan seuraavan kerran kuntakokouksessa reilun viikon kuluttua perjantaina. Mäkisen mukaan kuntajohtajat halusivat tuoda hyvissä ajoin ennen sitä tietoon yhteisen näkemyksensä asioista, joita pitäisi vielä harkita.
– Sellaisia ovat esimerkiksi, olisiko osa-aikaisesti auki olevia terveysasemia vähän laajemmin kuin tähän saakka on ajateltu tai löytyisikö joitain muita ratkaisuja, ennen kuin hyvinvointialue tekee kesäkuussa päätöksiä palveluverkosta, sanoo Mäkinen.
Aluevaltuusto päättää sosiaali- ja terveyspalvelujen palveluverkosta todennäköisesti kesäkuussa.
Joensuun bussiliikennettä voi nyt seurata suositulla karttasovelluksella
Joensuun seudun joukkoliikenne on lisännyt tiedot yhteyksistä Google Mapsiin.
Joensuun joukkoliikennettä voi nyt käyttää Google Mapsin avulla. Asiasta kertoo [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/nfbuhv81yo).
Karttapalvelun avulla voi siis suunnistaa haluamaansa paikkaan. Joensuun kaupungin henkilöstö on vienyt tietoja karttapalveluun viime syksystä alkaen.
Joensuun joukkoliikenteen omat tiedot löytyvät myös edelleen Jojon omasta reittioppaasta, josta löytyvät myös maksutapa- ja matkalipputiedot.
Lappeenrannassa mitattiin kuluvan vuoden lämpöennätys: 20,1 astetta
Kyseessä on myös kalenterivuoden aikaisin yli 20 lämpöasteen ylitys vuodesta 1959 eteenpäin olevissa tilastoissa.
Kuluvan vuoden lämpöennätys on mitattu tänään keskiviikkona Lappeenrannassa.
Lämpötila on kohonnut Lappeenrannan Konnunsuolla lukemiin 20,1 astetta.
Kyseessä on myös kalenterivuoden aikaisin yli 20 lämpöasteen ylitys vuodesta 1959 eteenpäin olevissa tilastoissa, Ilmatieteen laitos kertoo. Tätä päivää ennen tilastojen aikaisin 20 asteen ylitys on ollut 13. huhtikuuta vuonna 1989.
Kaakkois-Suomessa on mitattu muutenkin lämpimiä lämpötiloja. Esimerkiksi Lappeenrannan lentoasemalla on mitattu 18,7 lämpöastetta ja Kouvolan Anjalassa 17,2 lämpöastetta.
Lounais-Suomen poliisipäällikkö Risto Lammi tähyää poliisiylijohtajaksi
Virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi syyskuun alusta lukien. Poliisiylijohtajan nimittää valtioneuvoston yleisistunto.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen päällikkö **Risto Lammi** hakee Poliisihallituksen poliisiylijohtajan virkaa. Hakijoita on kaikkiaan kahdeksan.
Virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi syyskuun alusta lukien. Poliisiylijohtajan nimittää valtioneuvoston yleisistunto.
Lammi on johtanut Lounais-Suomen poliisia yli neljän vuoden ajan. Sitä ennen hän toimi Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkönä.
Nykyinen poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** jää eläkkeelle.
Aku Hirviniemen Putous-hahmoista syntyi riita, kertoo HS – juristin mukaan tapaus on Suomen oloissa poikkeuksellinen
Tekijänoikeuslaki erottaa toisistaan hahmon ja tavaramerkin. Fiktiivinen hahmo ei juristin mukaan sinänsä ole itsenäinen teos.
Helsingin Sanomien tämänpäiväisen [jutun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010345035.html) mukaan näyttelijä **Aku Hirviniemellä** ja Yellow Film &amp; TV -tuotantoyhtiöllä on riitaa Hirviniemen Putous-sketsihahmoista.
Putouksen tuotantoyhtiö Yellow Film jätti reilu vuosi sitten Hirviniemen sketsihahmoja koskevat tavaramerkkihakemukset Patentti- ja rekisterihallitukselle, joka teki niistä myönteiset päätökset.
Hirviniemi ei tätä hyväksynyt. Hänen mukaansa Marja Tyrni- , Usko Eevertti Luttinen - ja Timo Harjakainen -sketsihahmojen oikeudet kuuluvat hänelle, koska hän on hahmot keksinytkin. HS:n mukaan Hirviniemi on ilmoittanut viranomaiselle vastustavansa hahmojen rekisteröintiä Yellow Filmin nimiin.
Kenen omaisuutta fiktiiviset hahmot ovat: ne keksineen ihmisen vai yhtiön, joka on tuottanut sarjan, jossa ne ensimmäisen kerran esiintyivät?
Kysyimme asiasta Näyttelijäliiton juristi **Tiia-Lotta Lehterältä**. Hänen mukaansa fiktiivisiä hahmoja ja niihin liittyviä oikeuksia voidaan tarkastella kahdella tavalla: joko tekijänoikeudellisesti tai tavaramerkkinä.
– Tekijänoikeudellisesti ajatellen fiktiivinen hahmo ei sinänsä ole itsenäinen teos, joka saisi tekijänoikeudellista suojaa – eli että siinä olisi tekijä ja suojan kohde.
Lehterä huomauttaa, että tavaramerkki olisi oikea keino suojata vaikkapa jonkun hahmon konsepti, nimi ja ulkomuoto. Näyttelijät ovatkin rekisteröineet tavaramerkkejä hahmoihin, joita he ovat luoneet itse.
Onks Viljoo näkyny -aiheutti aikoinaan riitaa
Tiia-Lotta Lehterän mukaan Aku Hirviniemen ja Yellow Filmin välisessä hahmokiistassa suurin merkitys on siinä, mitä sopimuksessa on aikoinaan sovittu hahmojen käyttöoikeuksista.
Esimerkiksi teatterissa esiintyvällä näyttelijällä ei ole esittämäänsä rooliin minkäänlaisia oikeuksia.
– Näyttelijän oikeudet ovat tekijänoikeuksien näkökulmasta lähioikeuksia. Ne liittyvät esityksen tallentamiseen, jolloin kyse on tallenteen käyttöoikeuksista, Lehterä tarkentaa.
Mutta entäpä, jos kyse on esiintyjän luomasta stand up -komediahahmosta?
– Tällaisessa tapauksessa henkilö luo itse ja käsikirjoittaa esiintyessään kokonaisen teoksen, joka siis on esitys. Tuolloinkin hahmo on vain yksi esityksen osa.
Tiia-Lotta Lehterän mukaan Aku Hirviniemen ja Yellow Filmin välinen riita on Suomen oloissa poikkeuksellinen ja harvinainen.
– Aivan tämänkaltaista riitaa ei omien tietojeni mukaan ole ollut aiemmin.
1980-luvulta löytyy yksi esimerkki hahmoriidasta. Se koski näyttelijä **Heikki Kinnusen** sketsihahmoa *Älywapaa palokunta* -komediasarjassa. Röökiä vetävä, virttyneisiin verryttelyhousuihin pukeutunut ja naamansa vääntelevä ukkeli tuli tunnetuksi Onks Viljoo näkyny -hokemastaan.
– Tuolloin Tekijänoikeusneuvosto katsoi, että pelkästään Viljoa etsivä hahmo ei ole tekijänoikeudellisesti suojattu kohde, vaan että suojan saa käsikirjoitus ja ohjelma, jossa hahmo esiintyy, Tiia-Lotta Lehterä kertoo.
Aku Hirviniemi oli viime vuoden loppupuolella otsikoissa epäasiallisen käytöksen takia. Näyttelijä oli muun muassa lähettänyt seksuaalissävytteisiä viestejä naispuolisille henkilöille. Hirviniemi ei ole esiintynyt julkisuudessa useampaan kuukauteen.
Huoli potilaista sai mielenterveysammattilaiset liikkeelle: Porissa mielenilmaus psykiatrian avopalveluiden puolesta
Mielenilmauksen taustalla ovat hyvinvointialueen kaavailemat mielenterveys- ja päihdepalveluiden muutokset.
Satakunnan hyvinvointialueen mielenterveyspalveluiden ammattilaiset järjestävät mielenilmauksen ensi tiistaina Satasairaalassa.
Mielenilmauksen taustalla ovat hyvinvointialueen kaavailemat mielenterveys- ja päihdepalveluiden muutokset.
Hyvinvointialue tiedotti huhtikuun alussa, että [käynnissä olevan muutosohjelman tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20082209) on keventää palvelurakennetta poistamalla päällekkäisiä toimintoja ja vähentää erityistason psykiatrisen hoidon tarvetta.
Ylen saamien tietojen mukaan henkilökunnan keskuudessa pelätään, että muutokset tarkoittavat käytännössä psykiatrian avohoidon lopettamista ja palveluiden hajauttamista perustason terveydenhuoltoon.
Pahimmassa tapauksessa asiakas ei saa tarvitsemaansa apua
Tällä hetkellä psykiatrinen erikoissairaanhoito toteutuu Satakunnassa moniammatillisin voimin.
Jokaisen asiakkaan tarve arvioidaan yksilöllisesti, ja hoito räätälöidään mielenterveyspalveluiden lisäksi esimerkiksi sosiaalisista ja lastensuojelullisista palveluista.
Henkilöstön keskuudessa koetaan, että mikäli hoito keskittyy jatkossa vain perustasolle, eivät asiakkaat saa kaikkea tarvitsemaansa apua.
Henkilökunnassa on myös herännyt epäilys siitä, että hyvinvointialue ei kerro tällä hetkellä suunnitelmistaan avoimesti, vaan todellisia aikeita piilotellaan ympäripyöreän viestinnän takana.
Tiistain mielenilmaus järjestetään Satasairaalan S-rakennuksen edessä klo 16.05. Paikalle odotetaan kymmeniä alan ammattilaisia, mutta myös esimerkiksi mielenterveyskuntoutujien omaisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
”Yllätti ja ei” – Mikkelin ilmaantuminen Naton alaesikuntakeskusteluun selittyy osin historialla ja sijainnilla
Uutisointi Mikkelin mahdollisuudesta Naton alaesikuntakaupungiksi yllätti Sodan ja Rauhan keskus Muistissa. Toisaalta valinnalle löytyisi edelleen vankat perusteet.
Mikkelissä toimivan Sodan ja Rauhan keskus Muistin sisältöjohtajan **Pia Puntasen** mukaan uutinen [Mikkelin ilmaantumisesta Naton alaesikuntakeskusteluun ](https://yle.fi/a/74-20082883)oli toisaalta yllätys ja toisaalta ei.
– Täällä on kuitenkin Maavoimien esikunta ja ja pitkät perinteet. Jos Suomeen tulisi Naton yksiköitä, niin Mikkeli voisi hyvin olla niiden sijaintipaikka.
Kun Mikkelistä tuli talvisodan alla päämajakaupunki, varauduttiin uhkaan idästä eli silloisesta Neuvostoliitosta.
– Kesällä 1939, kun sodan uhka oli selkeästi ilmassa, ryhdyttiin miettimään, mihin päämajan johtokeskus pitäisi sijoittaa. Mikkelin sijainti oli rintamaan nähden sopiva ja täällä oli jo silloin hyvät viesti- ja liikenneyhteydet.
Tärkeää oli se, että Mikkelissä pystyttiin varautumaan myös ilmasta tulevaan uhkaan.
– Asiakirjojen mukaan oli olennaista, että meillä oli tuo Naisvuori tuossa, johon voitiin louhia pommisuojat sodan johtoa varten, Puntanen kertoo.
Nykyisistä tekijöistä olennaisimpana Puntanen pitää pitkää kokemusta Maavoimien esikunnasta. Se ja kaupungin sijainti Itä-Suomessa, sopivan etäällä rajasta painaa hänen mielestään tulevassa alaesikuntakeskustelussa kaikkein eniten.
– Historia on historiaa, mutta edellä mainitut seikat ovat kuitenkin edelleen olemassa, hän toteaa.
Pääministeri Orpo kertoi käännytyslain etenemisestä – SDP:n Lindtman: ”Valmistelu tuntuu olevan vielä hyvin auki”
Eduskuntapuolueiden johtajat kokoontuivat kuulemaan itärajan tilanteesta ja käännytyslain valmistelusta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi iltapäivällä eduskuntapuolueiden puheenjohtajille niin kutsutun käännytyslain valmistelun tilanteesta. Orpon mukaan hallituksen tavoitteena on antaa lakiesitys eduskunnalle mahdollisimman pian.
Hallituksen esitysluonnos turvapaikanhakijoiden käännyttämisestä takaisin Venäjälle sai lausuntokierroksella kriittistä palautetta. Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20080249) esitykseen on tehtävä useita muutoksia ennen kuin se voidaan antaa eduskunnalle.
Hallitus työstää parhaillaan esitystä lausuntopalautteen pohjalta.
– Kun katsoo oikeuskanslerin, eduskunnan oikeusasiamiehen tai oikeusministeriön kannan he eivät sano, että näin ei voisi tehdä. He ovat kiinnittäneet yksityiskohtiin huomioita, jotka ovat merkityksellisiä, ja juuri niitä nyt kirjoitetaan, Orpo sanoo.
Oppositiopuolueidenkin tuki on tärkeää, sillä kyse on poikkeuslaista, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa. Tällaisen lain läpimeno vaatii viiden kuudesosan enemmistön eduskunnasta.
Oppositiopuolueet eivät ota esitykseen vielä kantaa
Suurimman oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoo, että kokouksessa ei tullut ilmi juuri uutta, minkä pohjalta puolue voisi ottaa kantaa käännytyslakiin.
– Tämä valmistelu tuntuu olevan vielä hyvin auki ja niin ollen minkäänlaista lopullista kantaa ei voi tässä vaiheessa ottaa. Se on selvää, että lausuntokierros kertoo, että muutoksia on tulossa mutta minkälaisia, niin se jää nähtäväksi myöhempään vaiheeseen.
Lindtmanin mukaan SDP muodostaa lopullisen kannan vasta kun esitys on annettu eduskunnalle ja se on käsitelty perustuslakivaliokunnassa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** mukaan keskusta tukee esitystä periaatteellisella tasolla, mutta puolue odottaa muiden tapaan esityksen yksityiskohtia.
– Tavoite on hyvä ja tuemme sitä tavoitetta, jos esitys on sellainen, että se voidaan meidän oikeusvaltiomme puitteissa säätää, Kurvinen sanoo.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Atte Harjanteen** mukaan lausuntokierrokselta tullut palaute vahvisti vihreiden huolia jotka liittyvät oikeudellisiin ongelmiin ja siihen, onko laki ylipäätään tehokas keino vastaamaan välineellistettyyn maahantuloon, jota Venäjä pyrkii käyttämään.
Myös hallituspuolueista eniten esityksen kanssa kipuillut RKP odottaa esityksen yksityiskohtia ennen kuin puolueessa muodostetaan kantoja käännytyslain suhteen.
RKP:n eduskuntaryhmässä vapaat kädet laista äänestettäessä
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** sanoo, että ryhmässä ei tulla vaatimaan ryhmäkuria kun käännytyslaista äänestetään.
– Lakiluonnos oli ristiriidassa perustuslain kanssa. Tässä esityksessä en näe, että voin vaatia ryhmäkuria ryhmältä, Andersson sanoo.
Muiden keinojen toistaiseksi puuttuessa hallitus[ päätti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20082116) pitää Suomen ja Venäjän välisen rajan suljettuna niin kauan kuin se nähdään välttämättömäksi.
Sisäministeriön mukaan viranomaisten nykytiedon perusteella uhka välineellistetyn maahantulon uudelleen käynnistymisestä on edelleen todennäköinen.
Mikkeli hamuaa ”maailmanpolitiikan huulille” – tekee kaikkensa saadakseen Nato-esikunnan kaupunkiin
Mikkeli on kertonut puolustusministeriölle haluavansa Naton alaesikuntakaupungiksi. Esikunnan perustamisesta ei ole vielä tehty Natossa päätöksiä.
[Iltalehti uutisoi tiistaina](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/056ca27a-d30e-4202-bf61-5a551a882050), että Natossa suunnitellaan esikunnan perustamista Suomeen. Iltalehden lähteiden mukaan paikaksi on ehdolla Mikkeli, jolla on hyvät kulkuyhteydet ja oma lentokenttä.
Tasavallan [presidentti Alexander Stubb ja puolustusvoimain komentaja Janne Jaakkola kiistävät](https://yle.fi/a/74-20083078), että Mikkeli olisi saamassa Naton maavoimien alaesikunnan. Jaakkola kuitenkin vahvistaa Ylen haastattelussa, että esikuntarakennetta valmistellaan Natossa ja Suomi on toivonut saavansa maavoimille alaesikunnan.
Esikunnan perustamisesta tai tarkemmasta sijainnista ei ole vielä tehty Natossa päätöksiä. Myöskään Puolustusministeriö ei suostu arvioimaan esikunnan mahdollista sijaintia Suomessa.
Mikkelissä ajatus on herättänyt innostusta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Oskari Valtolan** (kok.) mielestä alaesikunta olisi hyvä lisä alueelle.
Valtolan mukaan Mikkeli on myös osoittanut puolustusministeriölle ja maavoimien esikunnalle olevansa kiinnostunut alaesikunnan perustamisesta. Keskustelut ovat toistaiseksi olleet epävirallisia.
– Meillä on maavoimien esikunta täällä. Tänne sopisi myös Naton alaesikunta, joka vastaisi maavoimien toiminnan organisoinnista täällä Pohjolassa, Valtola sanoo.
Valtola muistuttaa, että asiat ovat vielä alkutekijöissään. Varsinaista hakua esikuntakaupungiksi ei ole käynnissä.
– Tässä on hyvin monta epävarmuutta sisältävää asiaa. Se, minkä esikunnan alaisuuteen Suomi ja Pohjoismaat kuuluvat, vaikuttaa siihen, että tuleeko esikuntia tänne ja miten ne jakautuvat Pohjoismaiden sisällä, Valtola sanoo.
Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** pitäisi alaesikuntaa henkisesti tärkeänä asiana kaupungille.
– Mikkeli nousisi tietyllä tavalla myös maailmanpolitiikan huulille ja keskiöön. Mikkelillä on vahvat perinteet varuskuntakaupunkina ja Maavoimien esikunnan kaupunkina, joten tämä on meille tärkeä asia, Kinnunen kertoo.
Puolustusministeriö: Sijainti ja aikataulu vielä auki
Ministeriön erityisasiantuntija **Samuli Puhakka** kertoo, että Naton Pohjois-Euroopan komentorakennetta kehitetään parhaillaan liittokunnan sotilasjohdossa.
Suomeen sijoitettavasta esikunnasta on keskusteltu Pohjoismaiden asevoimien kesken. Puhakka toppuuttelee kuitenkin vielä mikkeliläisten odotuksia esikunnasta.
Iltalehti nosti päätöksenteon mahdolliseksi ajankohdaksi Naton heinäkuisen Washingtonin huippukokouksen. Puhakka kertoo, ettei päätöksiä välttämättä nähdä vielä heinäkuussa.
– Viime vuonna Vilnan huippukokouksessa linjattiin, että Suomen integrointi Naton puolustukseen toteutettaisiin mahdollisimman pian. Se on meidänkin toiveemme, mutta aikataulua emme lähde arvioimaan, Puhakka toteaa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija: Nato tarvitsee alueellisia toimintoja
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu** kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa, ettei vielä pidä alaesikunnan saamista Mikkeliin kirkossa kuulutettuna.
– Mikkeli on varmasti valikoitunut spekulaatioihin siitä syystä, että Maavoimien esikunta sijaitsee kaupungissa. Nato-esikunta olisi luontevaa sijoittaa jonkin olemassa olevan esikunnan yhteyteen. Nähtäväksi jää, millainen esikunta Suomeen lopulta tulisi, Pesu toteaa.
Pesu uskoo, että päätöksiä alaesikuntarakenteesta tehdään loppukevään tai kesän aikana.
– Ehkä tämä spekulaatio kertoo siitä, että päätöksentekoprosessissa aletaan olla loppusuoralla.
Naton esikuntarakenne Euroopassa on Pesun mukaan monivivahteinen. Pohjois-Eurooppaan olisi mahdollisesti tarjolla sekä maavoimien että merivoimien johtamiseen keskittyviä alajohtoportaita.
Pesu uskoo, että Suomeen sijoittuvassa alaesikunnassa olisi joitain kymmeniä ulkomaisia upseereja.
– Nato haluaa varmistaa, että sillä on kyky toimia Pohjois-Euroopassa. Sitä varten tarvitaan myös alueellisempia toimintoja, Pesu toteaa.
Iltalehden tietojen mukaan Norjan puolustusvoimat on suositellut alaesikunnan sijoittamista Suomeen.
– Pohjoismaiden välillä vaikuttaa olevan asiassa hyvä yhteisymmärrys. Norja on Naton perustajajäsen, ja jos pohjoismaissa on asiasta yhteinen näkemys, se auttaa varmasti myös Suomen intressejä asiassa.
Päätökset alaesikuntien sijoittamisesta vaativat lopulta koko Nato-liittokunnan siunauksen. Lopullisia päätöksiä Pesu uskoo tulevan viimeistään ennen heinäkuun Nato-huippukokousta Washingtonissa.
 *Artikkelia päivitetty 10.4. klo 19.27: Lisätty tasavallan presidentin ja puolustusvoiman komentajan kommentit Iltalehden väitteisiin alaesikunnan sijoittumisesta Mikkeliin.*
Fortumin Riihimäen jätteenpolttolaitos tuottaa jatkossa nykyistä enemmän energiaa
Jätteiden polton yhteydessä syntyvä lämpö ja höyry otetaan talteen ja jalostetaan sähköksi ja kaukolämmöksi.
Energiakonserni Fortum investoi Riihimäen jätteen­polt­to­lai­tokseen yli kahdeksan miljoonaa euroa. Fortum Recycling &amp; Waste korvaa jätteenpolttolaitoksen kaksi käytöstä poistuvaa turbiiniyksikköä yhdellä suuremmalla yksiköllä, kertoo yritys tiedotteessaan.
– Laiteinvestoinnilla jatkamme jo 40-vuotiaan laitoksen edelleen kehittämistä ja lisäämme poltossa syntyvän lämmön ja höyryn hyötysuhdetta, kertoo Riihimäen laitoksen tuotantojohtaja **Pekka Pöhö**.
Uusi energiantuotantoyksikkö tuottaa 15–18 GWh lisää sähköenergiaa, joka tarkoittaa reilun 10 prosentin lisäystä laitoksen nykyiseen kokonaissähköenergian tuotantoon.
Vaarallisten jätteiden korkealämpötilapoltossa sekä vaarattomien jätteiden polton yhteydessä syntyvä lämpö ja höyry otetaan Riihimäen laitoksella talteen ja jalostetaan sähköksi valtakunnan sähköverkkoon. Lisäksi sitä hyödynnetään kaukolämmöksi Riihimäen ja Hyvinkään asukkaille.
Kesällä kaukolämmön tarve on talvea pienempi, jolloin jätteiden poltossa syntyvää energiaa siirretään sähköksi valtakunnan verkkoon.
Fortumin laiteinvestointi sisältää uuden turbiinin lisäksi generaattorin, muuntajan, apulauhduttimen. Investointi edellyttää mittavia putkistojen muutostöitä. Investoinnissa hyödynnetään soveltuvin osin jo reilu vuosikymmen sitten suljetun toisen vaarallisten jätteiden käsittely-yksikön tiloja.
Uusi energiantuotantoyksikkö otetaan käyttöön ensi vuoden syksyllä.
Itärajan yli tulevien käännyttämisessä voitaisiin käyttää jopa voimakeinoja, jos poikkeuslaki tulee voimaan
Poikkeuslain läpimeno tarkoittaisi rajavartijoiden kouluttamista uuteen tilanteeseen, kertoo kenraalimajuri Matti Sarasmaa.
Itärajan poikkeuslain voimaantulo tarkoittaisi rajavartioiden kouluttamista uuteen tilanteeseen sekä uusien toimintamallien kehittämistä, sanoo rajavartiolaitoksen esikunnan raja- ja meriosaston osastopäällikkö kenraalimajuri **Matti Sarasmaa**.
Sarasmaa kertoo Ylelle käännytyslakinakin puhutun poikkeuslain käytännön vaikutuksista rajavartijoiden toimintaan Kuhmossa keskiviikkona järjestetyssä kansallisessa rajafoorumissa, jossa käydään läpi muun muassa itärajaan liittyvää ajankohtaista tilannetta.
Hallitus valmistelee parhaillaan [poikkeuslainsäädäntöä](https://yle.fi/a/74-20079691), joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen rajalla ilman turvapaikanhakuoikeutta. Tällainen toiminta olisi lakiehdotuksen pohjalta mahdollista tilanteessa, jossa Suomen kansallinen turvallisuus on vakavasti uhattuna.
Poikkeuslakiesitys on saanut osakseen kritiikkiä muun muassa oppositiopuolueilta. Poikkeuslain luonnoksen on esimerkiksi nähty rikkovan perus- ja ihmisoikeuksia.
Sarasmaan mukaan rajavartiolaitos varautuu toimimaan velvoittavan lainsäädännön mukaisesti. Poikkeuslain läpimenosta eduskunnassa ei vielä ole tietoa.
– Lähdemme siitä, että mikäli velvoitus tällaiseen maasta poistamiseen on, niin teemme kaikkemme sen toimeenpanemiseksi niin kuin lainsäätäjä on halunnut, Sarasmaa sanoo.
Kaikkein haavoittuvammassa asemassa olevat tullaan Sarasmaan mukaan joka tapauksessa huomioimaan. Lisäksi rajaviranomaiset pohtivat toimintamalleja ja -ohjeistuksia, jotta yksittäinen rajavartija ei joutuisi tekemään päätöstä rajan yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden käännyttämisestä.
– Kaikessa toiminnassa lähdetään kehottamalla, ohjeistamalla, ohjaamalla ja tarvittaessa lisätään keinoihin mukaan myös voimankäytöt. Tilanne täysin sanelee sen kuinka toimitaan.
Sarasmaa ei kerro, millaisia voimankäytön keinot voisivat olla.
”Ajatelkaa omaa maatanne ensin”
Rajafoorumissa oli paikalla sisäministeriön, Rajavartiolaitoksen, maahanmuuttoviraston ja poliisin henkilöstöä. Paikalla olleen sisäministeriön kansliapäällikön **Kirsi Pimiän** mukaan lainsäädännön tavoitteena olisi tarjota välineitä vakavampiinkin tilanteisiin kevään tullessa, kuten maastorajan ylittämiseen.
Pääpuhujana tilaisuudessa oli Viron poliisi- ja rajaviranomaisten johtaja **Egert Belitšev**. Pimiä kertoo Suomen seuraavan tilannetta yhdessä Euroopan rajamaiden kanssa. Tällä hetkellä Venäjän kohdistama vaikuttaminen tosin kohdistuu vain Suomeen.
– Baltian maissa ja Norjassa tilanne on ollut hyvinkin rauhallinen, Pimiä sanoo.
Myös Belitšev korostaa Pimiän tavoin yhteistyötä maiden välillä, sillä tilanne ei ole ohi. Tämä on hänen mukaansa viesti paitsi naapurimaille myös maahan yrittäville henkilöille, että tämä ei ole tapa tulle Euroopan unioniin.
Marraskuussa [Viron kerrottiin käännyttäneen rajallaan](https://yle.fi/a/74-20061761) ilman maahanpääsyä sellaiset turvapaikanhakijat, jotka vaikuttavat olevan osa Venäjän masinoimaa toimintaa. Omien kokemusten pohjalta Belitševillä on Suomelle tiiviit neuvot.
– Ajatelkaa omaa maatanne ensin ja tehkää yhteistyötä ystävienne kanssa.
Myös siviilien varautuminen tärkeää
Foorumissa puhuttiin myös laajemmin muista varautumisen aiheista, kuten häiriö- ja poikkeustilanteista ja siviiliväestön suojelusta. Pimiän mukaan varautumisessa yhteistyö onkin pelkkää viranomaisyhteistyötä laajempaa.
– Kunnilla, kolmannella sektorilla ja kansalaisilla on myös oma vastuunsa varautumisen näkökulmasta.
Myös kuntaliiton kehittämispäällikkö **Aki Korhonen** korostaa kokonaisturvallisuutta ja esimerkiksi rajakunnissa asuvien siviilien tekemää tarkkailua, joista he voivat välittää tietoja viranomaisille.
Samaten Korhonen korostaa itärajan kuntien elinvoimaisuuden ylläpidon tärkeyttä. Elinkeinoelämän keskusliiitto esimerkiksi esitti maaliskuussa itäiseen Suomeen [oman erityistalousalueen pelastamista alueen pelastamiseksi](https://yle.fi/a/74-20080732).
– Rajakuntien elinvoima heijastelee ihan suoraan turvallisuuteen myös koko Suomessa, Korhonen toteaa.
*Juttua päivitetty 10.4.2024 kello 16.35: Lisätty Belitševin kommentit.*
Poliisiylijohtajan tehtävään kahdeksan hakijaa – mukana kourallinen kovia nimiä
Nykyinen poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen jää eläkkeelle syksyllä. Uusi poliisiylijohtaja aloittaa tehtävässä 1. syyskuuta.
Poliisiylijohtajan virkaan hakee kahdeksan ihmistä.
Heidän joukossaan ovat muun muassa keskusrikospoliisin päällikkö **Robin Lardot**, Poliisihallituksen poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo**, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki** ja Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Risto Lammi**.
Kaikilla heillä on pitkä kokemus poliisitoimesta ja johtamiskokemusta.
Robin Lardot on toiminut vuodesta 2013 lähtien keskusrikospoliisin päällikkönä. Tätä ennen hän oli keskusrikospoliisin apulaispäällikkönä vuosina 1999–2003. Hän on työskennellyt myös poliisijohtajana Poliisihallituksessa ja sisäministeriössä poliisiylitarkastajana. Lardot on oikeustieteen maisteri.
Sanna Heikinheimo on toiminut poliisijohtajana Poliisihallituksessa vuodesta 2017 lähtien. Hän on työskennellyt myös sisäministerön poliisiosastolla poliisiosaston poliisijohtajana ja keskusrikospoliisissa. Heikinheimo on koulutukseltaan oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari.
Poliisilaitoksilta kaksi kokenutta hakijaa
Kahdella hakijalla on kokemusta erityisesti poliisilaitosten johtamisesta.
Risto Lammi on toiminut Lounais-Suomen poliisilaitoksen päällikkönä joulukuusta 2019 lähtien. Vuosina 2017–2019 hän toimi sisäministeriön poliisiosaston ylijohtajana ja tätä ennen Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkönä. Lammi on valtiotieteen maisteri.
Ilkka Koskimäki on toiminnut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä syyskuusta 2020 lähtien. Tätä ennen hän toimi Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä ja Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä. Koskimäki on Heikinheimon tavoin oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari.
Lisäksi virkaa ovat hakeneet **Raisa Jalma**, **Jouni Kolehmainen**, **Peter Marks** sekä **Niklas Nurmi**.
Kolehmaisen kausi kesti liki vuosikymmenen
Nykyisen poliisiylijohtajan **Seppo Kolehmaisen** ensimmäinen eläkepäivä on 1. syyskuuta. Sitä ennen hän viettää kesäloman ja palaa vielä toimistolle elokuussa.
Kolehmainen valittiin poliisiylijohtaja **Mikko Paateron** seuraajaksi vuonna 2015.
Virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi.
Kolehmainen toimi virassa lähes vuosikymmenen. Hän toimi tätä ennen Poliisiammattikorkeakoulun rehtorina.
Poliisiylijohtajan nimittää valtioneuvoston yleisistunto sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) esityksen pohjalta.
Uutinen minuutissa: Venäjä ja Ukraina syyttävät Zaporižžjan ydinvoimalan drooni-iskusta toisiaan 
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA vaatii ydinlaitosten suojelua. Siitä huolimatta voimala-alueelle on tuotu miinoja ja sinne on iskettu useaan otteeseen.
Suomen maavoimien uudet ohjukset ensimmäistä kertaa julkisuudessa – voivat tuhota raskaita panssarivaunuja
Uusien ohjusten käyttöä opetetaan varusmiehille tämän vuoden aikana.
Karjalan prikaati toi maavoimien uudet ohjukset julkisuuteen ensimmäistä kertaa Kouvolan Pahkajärven ampuma-alueella tänään keskiviikkona.
Esittelyssä oli Spike SR- ja Spike LR2 -panssarintorjuntaohjukset, jotka on suunniteltu raskaita panssarivaunuja vastaan. Ohjuksilla pystyy tuhoamaan rynnäkkövaunuja ja asepesäkkeitä.
Aseilla pystyy tuhoamaan reaktiivispanssaroinnilla varustetun taistelupanssarivaunun. Tämä tarkoittaa panssarivaunua, jonka ympärille on puettu räjähdelaattoja. Sen tarkoituksena on suojata panssarivaunua.
Hankinnan kokonaisarvo on noin 213 miljoonaa euroa. Aseet on ostettu Israelilaiselta yritykseltä. Päätös asekaupoista tehtiin puolitoista vuotta sitten.
Parempi suorityskyky
Maasotakoulun kapteeni **Miska Honkakoski** oli ensimmäinen, joka kokeili Spike LR2 -ohjusta. Ensimmäiset ammunnat tehtiin kaksi päivää sitten maanantaina.
– Meillä on ollut käytössä vanhempi versio samasta järjestelmästä eli siinä mielessä moni asia on hyvin tuttua. Toki uusia ominaisuuksia on tullut paljon esille, Honkakoski kertoo.
Miska Honkakosken mukaan ohjukset tuovat paljon uutta opittavaa, mutta olo on luottavainen. Uutta kalustoa aiotaan opettaa esimerkiksi varusmiehille.
Talvella varusmieskoulutuksen aloittaneet saavat ensimmäisenä koulutusta Spike LR2 -ohjukseen Karjalan prikaatissa.
*Juttuun lisätty tieto 10.4. klo 19.44: Päätös asekaupoista tehtiin puolitoista vuotta sitten.*
*Juttuun lisätty tieto 11.4. klo 12.14: Aseet ostettiin israelilaiselta yritykseltä.*
Etelä-Korean tv-kanavat revittelivät vaali-iltana: ehdokkaat kisailivat virtuaalihahmoina mopokisoissa ja rap-haasteissa
Uudenlainen vaaliseuranta jakoi mielipiteitä.
Etelä-Koreassa on tänään keskiviikkona äänestetty parlamenttivaaleissa. Maan suurimmat tv-kanavat kilpailevat ankarasti nuorista katsojista, ja heidän houkuttelemisekseen kanavat ovat ottaneet tietokonegrafiikaa käyttöön huimalla tavalla.
Vaaliehdokkaista on tehty tietokonehahmoja, avatareja, jotka kilpailevat ääntenlaskennan edetessä keskenään eri areenoilla.
SBS-kanava esittää pääpuolueiden puheenjohtajat *Mission Impossible* -toimintaelokuvan hahmoina. Puheenjohtajat taistelevat hurjaa vauhtia kiitävän junan katolla yrittäen varmistaa mahdollisimman monta paikkaa Etelä-Korean parlamenttiin, kansalliskokoukseen.
SBS keräsi suurimman osuuden 20–49-vuotiaista katsojista, kun kanavat näyttivät vuoden 2022 vaalien ovensuukyselyjä. Tuolloin SBS esitti pääpuolueiden johtajat kilpailemassa talviolympialaisissa, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c99zjll5nwzo).
Tänä iltanakin SBS esittelee ehdokkaita esimerkiksi ajamassa kilpaa mopoilla ja soittorasian päällä tanssivina nukkeina.
Etelä-Korean yleisradioyhtiö KBS vastaa haasteeseen esittämällä puoluejohtaja-avatarien rap-kisan, joiden kappaleet on sanoitettu puolueiden vaalilupauksilla.
Nuoria ehkä viehättää, iäkkäät oudoksuvat
Räväkkä tietokonegrafiikan käyttö saattaa houkutella nuorta yleisöä seuraamaan vaalilähetyksiä. BBC:n haastattelemat nuoret kertoivat seuranneensa ohjelmia, jotka nyt eivät vaikuttaneet tylsiltä.
SBS:n uutistoiminnan johtajistoon kuuluva **Cho Jeoung** myöntää BBC:lle, että jotkut iäkkäät katsojat ovat pitäneet lähetyksiä ”hieman meluisina”.
Korealaisen Hankuk-yliopiston professori **Kim Chunsik** kritisoi viihteen ylenmääräistä käyttöä BBC:lle.
– Korean tv-kanavien grafiikan käyttö on kiistämättä viihdyttävää ja sisältää monia hauskoja elementtejä. \[...\] Silti, kun katsoo vaalilähetyksiä kokonaisuutena, niissä ei ole paljon informaatiota, mitä äänestäjien tulisi huomioida tehdessään äänestyspäätöksiä.
Valta vaihtumassa?
Vaaleja pidetään kansanäänestyksenä presidentti **Yoon Suk Yeolin** asemasta. Hänen johtamansa Kansan voiman puolue on ennusteiden mukaan kärsimässä selvän tappion.
Oppositio voi saada jopa 200 paikkaa 300-paikkaiseen kansankokoukseen. Tällöin oppositio voisi muun muassa kumota presidentin päätöksiä.
Vaalien muita aiheita ovat vaikea taloustilanne, nuorison talousongelmat ja äärimmäisen alhaiseksi pudonnut syntyvyys.
*Lähde: AFP*
Hallitus haluaa suojella tyttöjä tuomalla vain vahvat oluet kauppoihin – perustuslakivaliokunta ei vakuuttunut alkoholilain perusteluista
Perustuslakivaliokunnan mielestä hallituksen alkoholilakiesityksen perustelut eivät ole kaikilta osin vakuuttavia. Esitys voi kuitenkin edetä perustuslain sitä estämättä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi [lausuntonsa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_10+2024.aspx) hallituksen esityksestä, joka toisi kahdeksanprosenttiset käymisteitse valmistetut oluet, siiderit ja viinit kauppojen hyllyille. Nykyinen raja on 5,5 prosenttia.
Valiokunnan mukaan esitys voi edetä perustuslain sitä estämättä, mutta lausunnossa kiinnitetään huomiota hallituksen esityksen perusteluihin.
Alkoholilain [uudistusesityksessä](https://yle.fi/a/74-20074788) prosenttirajan korotus ei koske juomasekoituksia, kuten esimerkiksi etanolipohjaista vahvaa lonkeroa tai niin kutsuttuja limuviinoja. Hallituksen esityksessä tätä valmistustapaan liittyvää rajoitusta perustellaan sillä, että tavoitteena on ”suojella nuoria, erityisesti tyttöjä,” alkoholin käyttöön liittyviltä haitallisilta terveysvaikutuksilta.
Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen esityksessä esitetyt perustelut eivät kuitenkaan ole kaikilta osin vakuuttavia, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.).
– Esityksestä ei käy asianmukaisesti ilmi miten valmistustaparajoitus, eli se, että kauppoihin tulee myytäväksi käymisteitse valmistettuja juomia, toteuttaa sääntelyn päämäärää, eli nuorten ja nimenomaan tyttöjen suojelun intressiä, Vestman sanoo.
Valiokunnan mukaan myös elinkeinovapauden kannalta perustellumpaa olisi, että valmistustavan pohjalta ei tehdä eroa saman alkoholipitoisuuden juomien välillä.
Valmistustaparajoitus ei kuitenkaan ole ristiriidassa perustuslain kanssa, eli esitys voi edetä eduskunnassa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta tekee esityksestä mietinnön. Uudistuksen olisi tarkoitus astua voimaan jo kevään aikana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei lämpene oppilashuollon siirrolle takaisin kuntiin
Pääministeri Petteri Orpo kertoi viikonloppuna, että hallitus aikoo selvittää siirron mahdollisuutta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue suhtautuu hyvin varauksellisesti koulujen oppilashuollon siirtämiseen hyvinvointialueilta takaisin kuntien vastuulle.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi viikonloppuna, että [hallitus aikoo selvittää siirron mahdollisuutta](https://yle.fi/a/74-20082465/64-3-219795?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Perhe- ja sosiaalipalveluiden toimialajohtaja **Mika Forsbergin** mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on jo ehditty tehdä paljon hyvää työtä oppilashuollon kehittämisessä.
Forsbergin mukaan tavoitteet, joilla oppilashuollon siirtoa hyvinvointialueille aikanaan perusteltiin, tullaan saavuttamaan. Eli käytännössä siirto tukee lasten ja nuorten hyvinvointia entistä paremmin.
Mahdolliset ongelmat hyvinvointialueiden toiminnassa ovat Forsbergin mielestä ratkaistavissa muillakin tavoilla kuin tekemällä hallinnollisia äkkikäännöksiä.
Palauttamisen hallinnollinen jumppa olisi valtava
Tehtävien palauttaminen kunnille tarkoittaisi Forsbergin mukaan valtavan isoa työtä hallinnollisesti. Se myös vaikuttaisi väistämättä palveluihin negatiivisesti.
– Toivon, että asiaa vähintäänkin pohditaan nyt huolellisesti ja kuullaan hyvinvointialueiden ja ennen kaikkea oppilas- ja opiskelijahuollon henkilökunnan näkemyksiä.
Forsberg toivoo myös tarkennusta siihen, mitä toimintoja oltaisiin siirtämässä takaisin kuntiin. Puhutaanko vain koulukuraattoreista ja -psykologeista vai oltaisiinko nyt siirtämässä myös koulu- ja opiskeluterveydenhuollon palveluja takaisin kuntiin.
– Se on ilman muuta selvää, että niiden pitää jatkosakin olla hyvinvointialueiden vastuulla.
Psykologeissa yhä vajausta
Yksi kritiikin kohde hyvinvointialueiden toiminnassa on ollut [oppilashuollon karkaaminen liian kauaksi koulujen arjesta](https://yle.fi/a/74-20065101). Tätä kritiikkiä Forsberg ei allekirjoita Päijät-Hämeen hyvinvointialueen kohdalla. Forsberg kertoo, että asiaa pohdittiin jo kun hyvinvointialueen toiminnan aloitusta valmisteltiin.
– Aivan keskeisenä lähtökohtana oli se, että kuraattori- ja psykologipalvelut ja kouluterveydenhuollon palvelut ovat kouluilla, missä meidän oppilaat ja opiskelijat ovat.
Forsberg kertoo, että myös henkilöstön tilanne Päijät-Hämeessä on suhteellisen hyvä, varsinkin koulukuraattoreiden suhteen. [Psykologeista on pulaa koko maassa](https://yle.fi/a/74-20065754), mutta Forsbergin mukaan hyvinvointialueen toiminnan aloitushetkellä ollut psykologien vajaus on saatu puolitettua.
Vuoden 2023 alussa vajausta oli 15–16 psykologin verran. Nyt täyttämättä on 7–8 psykologin virkaa.
Kokeneen Simo Roihan paluu tärkeä asia RoPSille, jota on pidetty jopa liian nuorena joukkueena uudelle sarjatasolle
Rovaniemen Palloseura aloittaa kautensa ensi lauantaina. Ykköseen noussutta nuorta joukkuetta vahvistaa paluumuuttaja Simo Roiha, 33.
Rovaniemen Palloseuran kausi käynnistyy ensi lauantaina vieraspelillä Kokkolan Pallo-Veikkoja vastaan. Kotiavaus on lauantaina 20. huhtikuuta JJK Jyväskylää vastaan. Ennen kotiavausta RoPS kohtaa jalkapallon Suomen Cupin vieraspelissä (16.4.) Kakkosessa pelaavan pietarsaarelaisen JBK:n.
Rovaniemen Palloseuran edustusjoukkue sai kovan kokeneen paluumuuttajan, kun 33-vuotias **Simo Roiha** palasi joukkueen riveihin parin vuoden tauon jälkeen.
Joukkueen kapteeniksi valittu Roiha on saapunut Rovaniemelle hymyssä suin.
– Kiva olla takaisin kotona. Hyvillä mielellä olen. RoPSin pukukopissakin on vielä sama paikka, Roiha fiilistelee.
Simo Roiha teki Veikkausliigadebyyttinsä RoPSissa kaudella 2014 ja pelasi joukkueessa vuoteen 2018 asti. Kausiksi 2019–2020 Roiha siirtyi pelaamaan KPV:hen. Kaudeksi 2021 pelaaja siirtyi takaisin kotiseuraajansa RoPSiin. Kausi 2022 meni TPS:ssä ja viime kausi Veikkausliigassa KTP:ssä.
**Video. Simo Roihan edellinen jakso RoPSissa päättyi järkyttävään pettymykseen.**
Liian nuori joukkue tälle sarjatasolle?
Muutoin Rovaniemen Palloseuran joukkue ei ole muuttunut pelaajistoltaan viime kaudesta merkittävästi. Runkomiehistä on pääasiassa seuran omia kasvatteja.
Päävalmentajaksi täksi kaudeksi tuli **Jari Alamäki**. Joukkue on hyvin hyvin nuori.
– Joidenkin mielestä liiankin nuori tälle sarjatasolle. Mutta me olemme asiasta eri mieltä. Olemme yhtenäinen ja taisteleva. Simo Roihan saaminen joukkueeseen oli tosi tärkeä asia tälle nuorelle porukalle. Simo Roiha on kopissa, kentällä ja kopin ulkopuolella hyvä persoona tähän joukkueeseen, Alamäki kertoo.
Tavoitteena pitää sarjapaikka
Kauden 2023 päätteeksi Rovaniemen Palloseura varmisti nousun suomalaisen jalkapallon kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle.
Rovaniemen Palloseuran tavoite on päävalmentaja Jari Alamäen mukaan säilyminen Ykkösessä.
– Sarjapaikan säilyminen on tavoite, ja kaikki siitä eteenpäin on plussaa. Yksilöiden kehittyminen seuraavalle tasolle on myös keskeisimpiä tavoitteita, Alamäki summaa.
Urheilujohtaja **Jari Ilolan** mukaan joukkueelle ei ole asetettu virallista menestystavoitetta, mutta sarjassa pyritään säilymään.
Simo Roihan mukaan tavoite on kuitenkin selkeä. Tavoite on kehittyä.
– Minun mielipide on, että välisijoista ei kannata pelata. Eli tavoite on, että vältämme putoamisen tai nousemme korkeammalle sarjatasolle. Todellisuudessa tavoite on maksimaalinen kehittyminen yksilöinä ja joukkueena kauden aikana, Roiha analysoi.
Helsingin sää järkytti italialaisia – näin harvinaisen tempun Helmarit teki
Tuija Hyyrynen oli tavannut täynnä itsevarmuutta olleen Italian joukkueen pelaajia ennen yllätystappiota Suomelle. Hän sai kuulla, että italialaiset valittelivat kylmää säätä.
Suomen jalkapallomaajoukkue kaataa harvoin Italian ja vielä niin, että nousisi tappioasemasta voittoon, mutta niin kävi tiistaina Helsingissä. Naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit päihitti Italian maalein 2–1 Helsingissä EM-karsintapeleissä.
**Miten kovasta jutusta on sitten kyse?**
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue otti tiistaina harvinaislaatuisen voiton yhdestä jalkapallon suurmaista. Palloliiton tilastojen mukaan Suomen naiset ovat kohdanneet Italian neljätoista kertaa. Nyt Suomi voitti naisissa toisen kerran Italian. Ensimmäinen voitto tuli toukokuussa 2009 Helsingissä lukemin 3–2.
Suomen miehet ovat kohdanneet Italian viisitoista kertaa. Ainoa voitto on historian ensimmäisestä kohtaamisesta Tukholman olympialaisissa vuonna 1912. Tuolloin Suomi oli vahvempi myös 3–2.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on Kansainvälisen jalkapalloliiton maailmanrankingissa sijalla 27. Italia on 14:s. Siinäkin mielessä voitto on kova suomalaiselta palloilumaajoukkueelta tosipeleissä eli arvokisakarsinnoissa tai varsinaisissa arvokisoissa.
Edellinen kovempi jymypaukku Suomen palloilumaajoukkueilta lienee tässä mielessä helmikuulta 2022, kun Suomen miesten koripallomaajoukkue [kukisti kaksi kertaa olympianelosen ja hallitsevan Euroopan mestarin Slovenian MM-karsinnoissa](https://yle.fi/a/3-12339953). Tuolloin Susijengillä ja Slovenialla oli eroa maailmanrankingissa 31 pykälää. Suomi oli 35:s ja Slovenia 4:s tuohon aikaan.
Helmareiden yllättävä šokkielementti
Pitkäaikainen Suomen jalkapallomaajoukkuepelaaja **Tuija Hyyrynen** tuntee Helmareiden kaataneen Italian joukkueen erittäin hyvin. Hyyrynen lopetti pelaajauransa edellisten EM-kisojen jälkeen syksyllä 2022. Hän voitti italialaisen suurseuran Juventuksen riveissä viisi Italian mestaruutta.
Hyyrynen laskeskeli, että nyt Suomen kohdanneessa Italian maajoukkueessa oli yli kymmenen pelaajaa, keiden kanssa hän on pelannut. Hyyrynen oli tavannut vanhoja pelikavereitaan ennen ottelua.
Hyyrynen pitää heitä ikään kuin toisena perheenään. Hän oli havainnut heidän tyytyväisyytensä ennen ottelua, sillä Italia oli ottanut viime viikolla EM-karsintojen avauspelissään kovan voiton Hollannista.
Hyyrynen ei myöskään lähtenyt tyytyväisyyttä heiltä viemään pois varoittelemalla Suomesta, vaan he olivat lähinnä keskustelleet muusta kuin jalkapallosta.
Yksi asia oli ollut kuitenkin italialaisilla mielen päällä ennen ottelua. He kokivat, että Suomessa on kylmä.
Maanantaina kuitenkin Helsingissä oli mukava kevätsää, kymmenisen astetta lämmintä.
– He sanoivat, että täällä on ollut hirveän kylmä. Mietin, että täällähän on viime päivät ollut lämmintä. Torinossa oli kuitenkin ollut 26 astetta lämmintä. Oli tässä tällainen pieni šokkielementti, joka puhui Helmareiden puolesta, Hyyrynen naurahti.
Ottelun jälkeen Hyyrynen ei viitsinyt lähteä kuittailemaan tutuilleen tappiosta, sillä hän näki italialaisten olleen todella pettyneitä. Hyyrynen uskoo, että Suomi-tappio jää kaivelemaan pitkäksi aikaa heti tiistai-iltana Suomesta poistuneiden italialaisten mielissä.
– Laitoin pelaajille muutamat viestit. Yksi vastasi, että onnea voitosta ja ansaitsette sen. He olivat ainakin pelin jälkeen nöyrinä, Hyyrynen kuvaili.
Näin EM-kisapaikka ratkeaa
EM-karsinnat jatkuvat Helmareilla touko-kesäkuussa mielenkiintoisesta tilanteesta. Suomi kohtaa ensin vieraissa ja heti perään kotipelissä Tampereella viime vuoden MM-kisojen puolivälieräjoukkue Hollannin.
Uuden karsintasysteemin myötä Helmareiden A-tason lohko on muutenkin erittäin kova Norjan ja Italian kaltaisten arvokisojen vakiokävijöiden myötä. Nyt ensimmäisten pelien jälkeen tilanne on mielenkiintoinen, kun joukkueet ovat tasapisteissä.
Lohkosta kaksi parasta pääsee suoraan ensi vuoden EM-kisoihin. Kaksi viimeistä pääsee vielä jatkokarsintoihin.
Vaikka kovatasoisesta lohkosta Suomi ei pääsisikään kisoihin, Helmareilla on siis toinen hyvä mahdollisuus päästä kisoihin.
Jatkokarsintojen avauspelissä A-tason joukkueet saavat vastaansa joukkueet C-tasolta. Näistä paras joukkue on tämän hetkisen maailmanrankingin mukaan Romania 45. sijallaan. Suomi voitti viime vuonna Romanian kolme kertaa maalierolla 11–0.
Toisessa jatkokarsintaottelussa voisi tulla vastaan joukkueita myös B-tasolta. Sen tason joukkueista edellisissä EM-kisoissa pelasivat Portugali, Sveitsi ja Pohjois-Irlanti. Näistä Sveitsi on jo varmistanut kisajärjestäjänä EM-kisapaikkansa 16 joukkueen EM-kisoihin.
**Marko Saloranta** aloitti Helmareiden päävalmentajana mollivoittoisesti sujuneiden edellisten EM-kisojen jälkeen kesällä 2022. Helmarit [lensi viime vuonna Salorannan johtamana kovimmassa voittoputkessaan kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/a/74-20041442), mutta on pelannut pääosin itseään selvästi heikompia joukkueita vastaan. Tuolloin spekuloitiin paljon, pärjääkö Suomi kovia joukkueita vastaan.
– Italian voittaminen oli osoitus siitä, että Suomi pystyy voittamaan kovia maitakin. Tästä jää miettimään, voisiko voittaa Hollannin tai Norjan. Miksi ei? Toki se on todella iso haaste, Hyyrynen avaa Italia-voiton merkitystä isommassa kuvassa.
*Päivitetty kello 16.11. Lisätty Palloliiton tilastoista myös naisten maaottelut ja poistettu virheellinen Soccerwayn fakta.*
”Deittiäpit tappoivat deittailun” – näin lukijat kommentoivat nykyistä tapailukulttuuria ja esittivät ratkaisuja ongelmiin
Monet nuoret aikuiset haluaisivat solmia vakavasti otettavia suhteita kännykän deittisovelluksissa, mutta niissä harrastetaan usein pikadeittailua. Lukijat kertovat ratkaisuja tapailun onnistumiseen.
Pyysimme suomalaisilta ratkaisuja nuorten aikuisten parisuhteen solmimiseen liittyviin haasteisiin.
Vaikka suurimmat nuorten aikuisten deittailuongelmat liittyvät [tutkimusten](https://yle.fi/a/74-20073201) mukaan sukupuolittuneeseen arvomaailmaeroon, tämä ei korostunut vastauksissa. Näkökulmia ja ratkaisuja kertyi Ylen [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20082112) ja someryhmissä yli 200.
Kantaaottaneiden mukaan deittailu on muuttunut yhä vaikeammaksi, koska ensikohtaaminen tapahtuu usein kännykän deittisovelluksessa eikä kasvokkain. Vaikka sovelluksen profiilissa näyttäisi olevan mukavan oloinen ehdokas, kuvailut saattavat paljastua ensitreffeillä harhaanjohtaviksi.
Kommentoijien mukaan nykyään on myös vaikeaa löytää kumppani, joka olisi valmis sitoutumaan.
Harva treffailija tuntuu panostavan säännölliseen tapaamiseen ja aktiiviseen tutustumiseen. Moni kokee deittikumppaneiden haaveilevan jostain vielä paremmasta.
Koostimme tähän juttuun viime sunnuntaina julkaistun artikkelin kommentteja deittailun haasteista ja niihin liittyvistä ratkaisuista. Mukana on mielipiteitä myös Facebookin Naistenhuoneen ryhmästä, Facebookin Naistenhuone K-30 -ryhmästä, Facebookin Miestenhuoneen ryhmästä ja Instagramin Mies Plus-ryhmästä, joissa artikkeli julkaistiin yhteistyössä ryhmien ylläpitäjien kanssa.
**Kumppania ehdotetaan etsimään muualta kuin deittisovelluksista.**
“Deittiäpit ovat tappaneet deittailun.” **-Anonyymi**
“Elämää jo nähneenä vaikuttaa nykyään siltä, että parisuhteen luomiseen suhtaudutaan kuin tavaran ostoon! Ihminen ei ole esine, joka vähän käytön jälkeen heitetään pois.” **-Jotain kokenut**
“Deittailu on käytännössä kevyttä viihdettä, jossa hankitaan uusia kokemuksia ja pikku "sutinaa". Ja pidetään dopamiinit ylhäällä.” **-Terapiatakuu**
“Sopivan kumppanin löytäminen vaatii useita treffejä, mutta Suomessa se on lähes mahdotonta, koska ravintolat ja kahvilat ovat liian kalliita.” **-Imperatortsar**
**Monet kommentoijat peräänkuuluttavat hyvän keskusteluilmapiirin ylläpitämistä ja käytöstapoja.**
“Jos on useampi kierroksessa, niin mut voisi ainakin jättää suosiolla pois kuviosta. Eikä kenestäkään kannata innostua. Vaikka olisi sovittuna jo treffit, ihminen voi perua tuntia ennen tai kadota mätcheistä vähän ennen.” **-Emilia**
“Rehellisyys! Usein on sattunut kohdalle miehiä, jotka ensin myötäilevät ja mielistelevät. Myöhemmin selviää, että haluavat toisin. Miksi? Siinä haaskataan vain kummankin aikaa.” **-Aini**
“Mitä olen kuunnellut, niin jengi ei osaa rakentavasti kommunikoida, ainakaan ne ei saa suhdetta pysymään kasassa.” **-Anonyymimies**
**Treffikumppanin vaatimuslistat ovat monien mielestä liian pitkiä. Pitäisikö itse muuttua?**
“Aika usein olen naisista huomannut, yksikin pieni "virhe" deittikumppanissa riittää siihen, että tapaamiset jäävät yhteen kertaan.” **-Haihattelija67**
“Olen itse käyttänyt tinderiä 10 vuotta ja käynyt yli 100 henkilön kanssa treffeillä. Vakiintuneessa suhteessa en ole vielä ollut, vaikka kaipuu on ollut todella kova päivittäin. Odotan syväluoteista ihastumista ja rakastumista, mikä ei vaan tapahdu niin usein.” **-Blanc de blancs**
“Miehenä olen kyllästymiseen asti kuullut "kaikki miehet...", jos parisuhteessa törmää aina samoihin ongelmiin ainoa pysyvä asia olet sinä itse. Siinä on kaksi vaihtoehtoa, joko muuttua tai vaihtaa kumppanin valinnan kriteereitä.” **-KimPoiLee**
“Ei kai kukaan halua klooniaan deittailla? Minusta parisuhteessa on osin tarkoituskin täydentää toista.” **-Tubelin**
“Ei täydellistä kumppania ole olemassakaan – etkä itsekään voi sellainen olla. Parisuhde on kompromissien tekoa, omista haluista joustamista ja toisen ihmisen (lasten) tarpeiden asettamista omien itsekkäiden tarpeiden edelle. Se ei tarkoita, että kaikesta pitäisi luopua. Se tarkoittaa, että antamisesta saa tilalle jotain suurempaa, jota ei voi ymmärtää ennen kuin kokee.” **-Pullinpuoli**
**Monet miehet kokevat, että naiset eivät tyydy tavalliseen arkeen.**
“Naisille markkinoidaan voimaantumista ja alleviivataan, että pitää kuunnella omia tarpeitaan niin pitkälle, että ne asetetaan kumppanin rajojen yli.” **-Anonyymi**
“Parhaat tulevat isät ja vastuulliset miehet työnnetään usein tuonne "friend-zonelle" (kaverivyöhykkeelle) koska se pieni "pahuus" ja "arvaamattomuus" puuttuu. Nämä ominaisuudet miehessä tekee sen "kipinän" mitä moni etsii.” **-Terapiatakuu**
**Lukijat ehdottavat kohtaamisten helpottamiseksi ryhmäretkiä, miehille treffineuvontaa ja puoli-ilmaisia kohtaamistapoja.**
“Kun se oikea tuli kohdalle, siinä ei kumpikaan vempuloinut tai pelannut mitään pelejä. Kummallakin oli samat ajatukset, ja kumpikin pystyimme olemaan avoimia omista tunteistamme. Olimme hyvin nopeasti pari, hyvin nopeasti kihloissa, ja hyvin nopeasti naimisissa.” **-Aineenope82**
“Monellakaan hyvällä miehellä ei ole naisseuraa, vaikka hakevat sitä kuukausia tai vuosia. Mielestäni pitäisi luoda tukea miehille, jossa miehiä autetaan löytämään seuraa.” **-Isotpakarat**
“Japanissa lapsikato on niin akuutti, että he epätoivoissaan lahjovat rahalla pariskuntia hankkimaan enemmän kuin yhden lapsen. Suomen valtio voisi kokeilla samaa probleeman alkupäästä ja antaa vaikka verohelpotuksia baareille ja ravintoloille, jos ne järjestävät puoli-ilmaisia kohtaamistapahtumia.” **-Minäminämies**
“Ratkaisu olisi tähän pikadeittailuun, että parisuhdetta etsiville olisi oma sovellus.” **-Riina**
“Lähtekää vaikka tanssilavoille tai yhteisille porukkaretkille luontoon, silloin voisi käydä paremmin flaksi!” **-Jotain nähnyt**
*Väestöliiton johtava asiantuntija ja psykoterapeutti Heli Vaaranen kävi läpi keskiviikkona 10. huhtikuuta klo 18.30 Puoli seitsemän -ohjelmassa yleisön kommentteja.*
Joensuun Marjalaan tulee uusi koirapuisto 
Leiritien koirapuistoon tulee omat osastot pienille ja suurille koirille.
Joensuun Marjalaan rakennetaan uusi koirapuisto.
Leiritielle tulevan puiston tieltä harvennetaan puustoa ennen lintujen pesimiskautta. Puuston raivaus on alkanut keskiviikkona. Puiston rakentaminen käynnistyy varsinaisesti kesäkuun alussa.
Marjalan uuteen koirapuistoon tulee omat puolet pienille ja isoille koirille.
Puistoon tulee niin sanottu tuulikaappi, josta on oma käynti pienille ja isoille ulkoilijoille. Tuulikaapissa koirat päästetään irti omalle puolelleen ja kytketään taas pois lähtiessä.
– Joensuun kaupungin palveluverkkosuunnitelman mukaan koirapuistoja rakennetaan tiheille asemakaava-alueille aina kysynnän mukaan ja asukasmäärään suhteutettuna. Nyt on sitten Marjalan vuoro, kertoo vihersuunnittelija **Virpi Mononen** Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Näyttelijä Maria Aro on kuollut 
Maria Aro teki pitkän uran Tampereen työväen teatterissa. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Näyttelijä **Maria Aro** on kuollut.
Asiasta kertoo Tampereen työväen teatteri, jossa Aro teki pitkän uran.
Tiistaina 9. huhtikuuta kuollut Maria Aro sairasti viime vuosinaan Alzheimerin tautia sekä syöpää. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Pitkä ura Tampereen työväen teatterissa
Maria Aro syntyi teatteriperheeseen 8. huhtikuuta 1942. Hänen äitinsä oli näyttelijä-ohjaaja **Impi Aro** ja isänsä teatterinjohtaja, ohjaaja **Matti Aro**.
Maria Aro aloitti näyttelemisen jo varhain. Nelivuotiaana hän esiintyi Kemin kaupunginteatterin näytelmässä *Seitsemän veljestä*, jonka ohjasi hänen isänsä Matti.
Aro valmistui näyttelijäksi Suomen Teatterikoulusta vuonna 1963. Hän työskenteli useissa eri teattereissa, mutta pisimmän uran hän teki Tampereen työväen teatterissa. Aro työskenteli siellä heti valmistumisensa jälkeen vuosina 1963–1967 ja myöhemmin vuosina 1980–2007 aina eläköitymiseensä saakka.
Aro ehti työskennellä myös Suomen Kansallisteatterissa, Radioteatterissa, Kotkan kaupunginteatterissa, Porin teatterissa sekä Turun kaupunginteatterissa.
Maria Aro näytteli myös televisiosarjoissa ja elokuvissa. 1980-luvulla hän näytteli muun muassa **Anna-Leena Härkösen** kirjaan perustuvassa televisiosarjassa [*Häräntappoase*](https://areena.yle.fi/1-4052636) sekä sarjoissa [*Reinikainen*](https://areena.yle.fi/1-4450538) ja [*Sisko ja sen veli*](https://areena.yle.fi/1-4437104) (Yle Areena).
Vuosina 2008–2010 Aro näytteli televisiosarjassa *Lehmän vuosi.*
Maria Aro oli naimisissa näyttelijä-ohjaaja, käsikirjoittaja **Tapio Parkkisen** kanssa.
Lapintiira on todellinen maailmanmatkaaja – maapallon ympäri kerran vuodessa 
Yksitoista vuorokautta lentoa putkeen ilman lepotaukoja?! Linnut tekevät muuttomatkoillaan uskomattomia lentosuorituksia päästäkseen pesimispuuhiin.
Ikäihmisten palveluasumisyksikkö lakkautetaan Parikkalassa – muuttopäivä on edessä toukokuussa
Rekrytointiyrityksistä huolimatta henkilökuntaa ei ole tarpeeksi kahden ympärivuorokautisen yksikön ylläpitämiseen Parikkalassa.
Parikkalan Saarella sijaitsevan Vuokkola-Rinnetuvan palveluasumisen yksikön toiminta siirtyy Parikkalan keskustassa sijaitsevan Käskynkän yhteyteen.
Asukkaiden muutto tapahtuu 7. toukokuuta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta [jo helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20073028).
– Vuokkola-Rinnetupaan ei ole saatu hoitajamitoituksen mukaisesti ammattitaitoista henkilökuntaa, eivätkä tilat täytä tämän päivän vaatimuksia, kertoo toimintakyky- ja hoivapalvelujen johtaja **Irina Snellman** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Rekrytointiyrityksistä huolimatta henkilökuntaa ei ole tarpeeksi kahden ympärivuorokautisen yksikön ylläpitämiseen Parikkalassa.
Myös keittiö sulkeutuu
Ikäihmisten hoidon ja hoivan osalta kotihoito jatkaa vahvistetuin resurssein Parikkalan Saarella entiseen tapaan, hyvinvointialue kertoo. Kotihoito tarjoaa kotona asuville ikäihmisille palvelutarpeen arvioinnin mukaisesti erilaisia palveluja.
Vuokkola-Rinnetuvan keittiön sulkeutuessa toukokuussa muutoksia tulee myös yhteisöasumisen asukkaiden ruokapalveluun. Asukkaat voivat tilata ruoka-annokset kotiin Saimaan tukipalvelulta, joka hyvinvointialueen sekä Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen yhdessä omistama ruoka- ja huoltoyhtiö.
– Mikäli herää kysyttävää palvelujen suhteen, kannattaa olla yhteydessä Imatran tai Lappeenrannan Iso apu -palvelukeskuksiin, kertoo Snellman.
Iso apu -palvelukeskuksen ensineuvo palvelee maanantaista perjantaihin kello 9–15 puhelinnumerossa [05 352 2370](tel:+35853522370). Iso apu -palvelukeskuksista saa myös paikan päältä palvelua arkisin kello 9–12 välillä, osoitteissa Esterinkatu 10, Imatra ja Kauppakatu 63, Lappeenranta.
Sirkus rantautuu ympärivuorokautisiin palvelutaloihin Seinäjoella – tärkeää on hyvä olo hetkessä
Sirkusteluun saa osallistua oman toimintakyvyn mukaan. Toiminta on osa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Seinäjoen kaupungin yhteistyötä.
Ikäihmiset pääsevät tänä vuonna sirkustelemaan Seinäjoen ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä.
Sirkus Muudi rantautuu kaikkiin hyvinvointialueen palvelutaloihin ja osallistaa asukkaita toimintakyvyn mukaan sirkustelemaan.
Jokainen vierailu huipentuu lisäksi esitykseen.
Aluetaiteilijatoiminta on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Seinäjoen kaupungin yhteistyötä. Meneillään on kolmas vuosi taiteilijatoimintaa.
– OIemme saaneet aiemmasta toiminnasta hyvää palautetta. Vaikka asukas ei muistaisi tapahtunutta myöhemmin, on hetkessä koettua hyvää oloa pidetty tärkeänä, sanoo **Laura Buckman** Seinäjoen kulttuuripalveluista.
Tiettyjä viilauksia aiempiin vuosiin on tehty, kuten esimerkiksi yksiköihin käydään tutustumassa etukäteen. Näin ohjelma on helppo räätälöidä kuhunkin kohteeseen.
Värejä, liikettä ja iloista hassuttelua
Ajatuksena on, että kukin osallistuu ohjelmaan oman toimintakyvyn mukaan. Toimintakyvyn mukaan valitaan myös välineet.
– Yksinkertaisimmat välineet voivat olla esimerkiksi huiveja. Yleensä jokainen voi jollain tavoin osallistua, sirkuksessa ovat tärkeitä värit, liike ja iloinen hassuttelu.
Kulttuuritoimesta kuvaillaan sosiaalisen sirkuksen vahvistavan osallisuuden ja yhteisöllisyyden kokemuksia. Hyvän mielen harjoitukset myös herättelevät luovuutta ja tukevat toimintakykyä.
Toiminta on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Seinäjoen kaupungin yhteistyötä. Kustannukset maksetaan kimpassa.
Sirkus rantautuu kaikkiin hyvinvointialueen yhteentoista pisteeseen kahdeksan kertaa vuoden aikana.
EU poisti yllättäen kaksi venäläisoligarkkia pakotelistaltaan – Venäjän oppositio vastustaa päätöstä
Tuomioistuimen mukaan Eurooppa-neuvosto ei esittänyt riittäviä todisteita Pjotr Avenin ja Mihail Fridmanin osallisuudesta Venäjän Ukrainassa käymään hyökkäyssotaan.
EU:n tuomioistuin on poistanut venäläiset miljardöörit **Pjotr Avenin** ja **Mihail Fridmanin** pakotelistaltaan. Asiasta kertoo muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2024/apr/10/russia-ukraine-war-live-ukraine-says-its-air-force-has-downed-drones-and-guided-missiles-launched-by-russia?CMP=share_btn_url&page=with%3Ablock-661652c28f081c30cb176a66#block-661652c28f081c30cb176a66).
Päätös koskee listausta helmikuusta 2022 maaliskuuhun 2023, eli pakotteita, jotka ovat jo vanhentuneet.
Miehet ovat yhä pakotelistalla, sillä EU uusi pakotteet Fridmania ja Avenia vastaan maaliskuussa 2023. Aven ja Fridman ovat kyseenalaistaneet tämän listauksen erillisessä oikeusjutussa.
Eurooppa-neuvosto määräsi venäläisten miljardöörien varat jäädytettäviksi helmikuussa 2022. Pakotelistalle asettamista perusteltiin sillä, että Fridman ja Aven ovat lähellä presidentti **Vladimir Putinin** sisäpiiriä.
Yhdessä muiden oligarkkien kanssa Aven ja Fridman arvostelivat pakotepäätöstä ja valittivat siitä EU:n tuomioistuimeen. Yllättävässä tuomiossaan se päätti tänään poistaa miehet pakotelistaltaan.
Tuomioistuimen mukaan Eurooppa-neuvosto ei esittänyt riittäviä todisteita sille, että Aven ja Fridman ”heikentävät tai uhkaavat Ukrainan alueellista koskemattomuutta, suvereniteettia tai sen itsenäisyyttä.”
Venäjän oppositio arvostelee päätöstä
Tuore päätös on herättänyt Venäjän opposition keskuudessa pöyristyneitä reaktioita. Yksi päätöstä arvostelleista on edesmenneen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** läheinen liittolainen **Leonid Volkov**.
– Fridman ja Aven eivät ole sanoneet julkisuudessa sanaakaan hyökkäyssodan vastustamisesta, eivätkä he ole asettautuneet millään lailla Vladimir Putinia vastaan. EU:n tuomioistuin antoi heille juuri sen, mitä he toivoivat, ja vielä hopeatarjottimella.
Volkovin mukaan päätös lähettää muille Venäjän oligarkeille ja Putinin ystäville aivan väärän viestin.
Volkov näyttää kääntäneen takkinsa asiassa, sillä aiemmin [hän kehotti EU-komissiota hellittämään pakotteita miehiä kohtaan.](https://yle.fi/a/74-20021740)
*Päivitetty 10.4. klo 17.44: Täsmennetty, että oikeuden päätös koskee jo vanhentuneita pakotteita, ja että miehet ovat yhä pakotelistalla.*
Miljoonan kuution Patrikkasuo turvejätin tähtäimessä – suunnitelmat Ilomantsissa ovat vasta alkua soiden hyödyntämiselle
Miljoonan kuution turvetuotanto muuttaisi Patrikan kylän elämän ja ympäristön Ilomantsissa. Neova tarvitsee yhä enemmän raaka-ainetta, koska aktiivihiilitehdasta laajennetaan.
Valtionyhtiö Neova hakee lupia nostaa turvetta isoilla alueilla Pohjois-Karjalassa. Kymmenien vuosien päähän ulottuvat suunnitelmat hämmentävät paikallisia ja ympäristöasioita seuraavia tutkijoita.
Taustalla on Neovan Ilomantsiin rakentama aktiivihiilitehdas, jonka raaka-aineeksi turvetta tarvitaan satojen hehtaarien alueilta. Osa turvekäyttöön havitelluista soista on entisten turvetuotantoalueiden läheisyydestä, mutta Neova hakee myös uusille soille lupaa turvetuotannon aloittamiseen.
Neova suunnittelee turvetuotannon laajentamista muun muassa Rääkkylän ja Kiteen rajalla olevalla Tuohtaansuolla ja Tohmajärven Tengassa Teerisuolla. Ilomantsissa Neovan soita ovat Iljansuo, Koivusuo ja Ruosmesuo sekä ennestään turvetuotannon ulkopuolella ollut Patrikkasuo.
Ympäristöluvan haku on menossa myös Lieksan Ketveleensuolla ja Ruokosuolla. Osasta tehdään ratkaisuja tänä keväänä, toisaalla, kuten Tohmajärvellä ja Rääkkylässä, ympäristölupaprosessi on vasta alkamassa.
Neovan lakimies **Martti Patrikainen** kertoo, että aktiivihiilituotantoon soveltuvasta turpeesta on kova pula ja raaka-aine loppuu nykyisiltä tuotantoalueilta, Kiteen Kirkkosuolta ja Enon Linnansuolta muutamassa vuodessa.
Ilomantsin Patrikkasuo on ollut aiemmin Vapona tunnetun valtionyhtiön omistuksessa jo 30 vuotta. 400 hehtaarin alueesta 150 hehtaaria on nyt suunniteltu turpeenottoon.
Ojittamaton suon osa on osittain rajattu tuotannon ulkopuolelle. Hallinto-oikeus kumosi viime syksynä Patrikkasuon turvetuotantomerkinnän Pohjois-Karjalan maakuntakaavassa.
Neovan suunnitelmassa Patrikkasuolta hyödynnettäisiin miljoona kuutiota turvetta 35–40 vuoden aikana.
– Turpeen tarve ei lopu näihin päätöksiin, sillä suunnitelmissa on rakentaa Ilomantsin laitokseen toinen aktiivihiilen tuotantolinja, kertoo Patrikainen.
Mikä tahansa suo ei kelpaa aktiivihiileksi
Kaikki alunperin polttoturpeeksi varatut suot eivät sovellu aktiivihiilen raaka-aineeksi. Siksi tuotantoalue esimerkiksi Iljansuolla pieneni suunnitellusta.
Patrikan kylässä Neovan suunnitelma tuli yllätyksenä kylään muutama vuosi sitten muuttaneelle **Eveliina Liljalle**. Kylän kupeessa oleva Patrikkasuo on kyläläisten virkistysaluetta.
– Melu, pöly ja liikenne huolettavat sekä tietenkin myös luontoarvot. Kaivovesikin mietityttää, kertaa Lilja.
Neova on kertonut, että turvetta kuljetettaisiin 320 rekka-autollista vuodessa kylää halkovaa Mutalahdentietä pitkin 15 kilometrin päähän Ilomantsin tehtaaalle.
Kylän hiekkarantainen uimapaikka Haapojärven rannalla on yksi syistä, miksi Liljan perhe muutti paikkakunnalle muutama vuosi sitten. Haapojärven ekologinen tila on Neovan teettämän selvityksen mukaan hyvä. Alueen vedet ovat humuspitoisia runsaiden suo- ja metsäojitusten seurauksena.
Patrikkasuon turvetuotantosuunnitelmassa pintavalutuskentän vedet johdettaisiin Heinäpuron kautta Haapojärven Läävästönpohjaan.
Vesistön tulevaisuus herätti myös ilmasto- ja energia-asioita seuranneen ja niiden parissa tutkimusta tekevän **Maarit Laihosen** kollegan huomion. He aikovat valmistella asiaan kannanoton.
– Tämä on kestämätöntä ilmastotavoitteiden ja ennen kaikkea ympäristönsuojelulainsäädännön näkökulmasta. Vesistöjen tila ei saisi huonontua. Patrikkasuon hanke on ristiriidassa lain kanssa, sanoo Laihonen.
Laihonen arvioi, että Patrikkasuolla tehdyissä ympäristövaikutusten arvioinneissa tuotannon vaikutuksia vesistöihin ei ole uskottavasti selvitetty.
Valtionyhtiön strategia tuli puskista
Laihonen seuraa työkseen energiapolitiikkaa Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeessa ja sanoo, ettei viitteitä turvetuotannon näin laajamittaisesta jatkumisesta ole ollut esillä valtion suunnitelmissa. Päinvastoin, Suomessa on maksettu kymmenien miljoonien eurojen tuet turvetuotannosta pois siirtymiseksi viime vuosina, muun muassa koneiden romutuspalkkioina.
– Neovan suunnitelmat perustuvat vain turpeeseen, eikä liiketoiminnan strategiassa olisi enää kannustimia etsiä vaihtoehtoja, jos turvetuotanto päästään aloittamaan, epäilee Laihonen.
Laihonen ja tutkijaryhmä pitävät Neovan suunnitelmia luonto-, ympäristö, ilmasto- ja energiapoliittisesti vallitsevan linjan vastaisina. Aktiivihiiltä hän pitää vain sanana, jolla peitetään itse asiaa, turvetuotantoa.
– Ei tämä todellakaan ole tätä päivää, pohtii Laihonen.
Huolenaiheita riittää
Lakimies Martti Patrikainen kertoo, että Neova on tehnyt Patrikkasuon kasvillisuuskartoitukset viime vuonna ja lupaprosessi on avoin. Kyläläisten huoleen juomavesistä hän vastaa, että kaivojen kartoitus käynnistetään tänä keväänä.
**Erkki Palviainen** muutti Patrikkaan vuonna 2017 puhtaan veden ja hirsitalon perässä. Hän soimaa itseään, ettei ollut hereillä, kun aktiivihiilitehdasta vasta suunniteltiin.
– Jotenkin en silloin hahmottanut, että se käyttää turvetta. Työpaikkojakin lupailtiin. Nyt aion kääntää jokaisen kiven, koska Suomen laki suojaa omaisuutta. Ei voi olla, että puolen kilometrin päähän kodista tulee turvetuotantoalue 40 vuodeksi.
*Edit: uutista korjattu 11.4. klo 6.37: Ojittamaton suo on osittain, mutta ei kokonaan, rajattu tuotantoalueen ulkopuolelle.* *Lisätty myös lause, jossa kerrotaan, että alueen vedet ovat humuspitoisia ojitusten seurauksena.*
*Edit 12.4. klo 10.48: Uutisesta muutettu termi kaivaminen termiksi nostaminen.*
Hiihtäjät huolissaan – Remi Lindholm hakee yksityisjoukkueen jäseneksi, Markus Vuorelalta suorat sanat Hiihtoliitosta
Hiihtoliiton sumea taloustilanne huolestuttaa urheilijoita ennen MM-kisoihin valmistavaa harjoituskautta. Maajoukkuetason urheilijoista Remi Lindholm, Markus Vuorela ja Lauri Lepistö hakevat pelastusrengasta yksityistiimistä.
Suomen hiihtoliiton taloustilanne ja sen heikentämät leiritysresurssit huolestuttivat edustusurheilijoita jo viime keväänä niin paljon, että supertähti **Iivo Niskanen** [päätti jäädä](https://yle.fi/a/74-20038035) koko harjoituskaudeksi A-maajoukkueen ulkopuolelle.
Kun Hiihtoliitto-konserni [maaliskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20079519) kertoi tuoreimman päättyneen tilikautensa johtaneen lähes kahden miljoonan euron miinusmerkkiseen tulokseen, tämä kevät sisältää valmennustoiminnan ja sen liittorahoitteisuuden näkökulmasta vielä huomattavasti enemmän kysymysmerkkejä kuin viime kevät. Leiritysresurssien ja maajoukkuekokojen arvioidaan putoavan todella pieniksi, B-maajoukkuetasolla jopa nollille.
Ainakin kolme maajoukkuetason hiihtäjää on päättänyt hakea pelastusrengasta yksityisrahoitteisesta tiimistä, Team Electrofitistä, joka on valmennusyrittäjä **Simo-Viljami Ojasen** luomus. **Markus Vuorela** ja **Lauri Lepistö** kuuluivat tiimiin jo päättyneen kauden, ja nyt myös 50 kilometrin (p) tuore Suomen mestari **Remi Lindholm** kertoo pyrkivänsä tiimin jäseneksi. Haku päättyy 14. huhtikuuta.
– Se on erittäin realistinen vaihtoehto ja yleiselläkin tasolla on hienoa, että tällaisia tiimejä on. Norjassahan näitä on paljon, Lindholm kommentoi.
Lindholm kertoo mielenkiintonsa Team Electrofitiä kohtaan perustuvan pitkälti myös siihen, että Lepistön ja Vuorelan jatko varmistaa laadukkaan treeniseuran tiimin harjoitusleireillä. Ojanen vahvistaa, että kaikille kolmelle urheilijalle on paikka Team Electrofitissä, jos hakemus tulee sisään. Vuorela ja Lepistö ovat hakemassa.
Kolmen osakilpailun Lapponia-hiihtoon Lapissa tällä hetkellä osallistuva Lindholm sanoo, ettei vielä stressaa alkavan harjoituskauden kuvioista sinänsä, mutta ettei tieto saisi liikaa viipyäkään.
Nyt se on joko tai
– Parin viikon sisään olisi hyvä kuulla, mitä (Hiihtoliitolla) on tarjota, myös puolustusvoimien valmennusryhmään kuuluva Lindholm sanoi.
Siinä missä Vuorela, **Wiljam Mattila** ja **Verneri Suhonen** päättyneen kauden kuuluivat sekä B-maajoukkueeseen että [Team Electrofitiin](https://www.electrofit.fi/henkilot), tällainen järjestely ei ole jatkossa mahdollinen.
– Jatkossa urheilija kuuluu joko meidän vahvuuteemme tai Hiihtoliiton ryhmään. Se on kaikille tahoille selkeämpää, Simo-Viljami Ojanen kertoo.
Hänen tiiminsä päävalmentaja ja selkeä vetovoimatekijä on meritoitunut valmentaja **Jarmo Riski**.
Lauri Lepistö olisi viime keväänä saanut paikan myös B-maajoukkueesta, mutta ei ottanut sitä vastaan.
40 leirivuorokautta
Jatkosopimusta tiimiin hakeva, Lindholmille Rovaniemen SM-viidelläkympillä taipunut Vuorela muistuttaa tylyistä reunaehdoista.
– Electrofitin leirit ovat jo tiedossa, ja ne pidetään. Hiihtoliiton paketista ei ole kellään mitään tietoa.
Yksityistiimi järjestää urheilijoilleen ja muillekin valmennusasiakkailleen toukokuun puolivälistä marraskuun puoliväliin viisi leiriä, joille kertyy yhteensä mittaa noin 40 vuorokautta. Leiripaikat Suomessa ovat Helsinki, Vuokatti ja Muonio, ulkomailla Ruotsin Sollefteå ja Itävallan Ramsau.
Vuorela puhuu Hiihtoliitosta varsin suoraan arvioidessaan tilannetta ensi vuoden MM- ja vuoden 2026 olympiakisoihin vakavissaan valmistautuvien urheilijoiden vinkkelistä.
– Jos nyt kaikkien puolesta puhun, niin onhan tämä aika syvältä, että urheilijat roikkuvat tällä tavalla löysässä hirressä pitkälle kevääseen tällaisen hyvin olennaisen tiedon kuin liiton maajoukkuekuvioiden osalta.
Jokioisten kunta ponnisti ylijäämäisen tuloksen viime vuodelta
Kokonaisverotulot alittivat budjetoidun ja lisäksi valtionosuudet putosivat reilusti edellisvuodesta.
Jokioisten kunta teki vuonna 2022 alijäämäisen tuloksen, mutta viime vuoden tilinpäätös oli noin 122 461 euroa ylijäämäinen. Vuosikate oli reilut 1,7 miljoonaa euroa. Vuosikate vahvistui edellisvuodesta noin 489 334 euroa ja se riitti kattamaan poistot kokonaisuudessaan, kerrotaan kunnan tilinpäätöksessä.
Kunnan taseessa on aiemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää 9,3 miljoonaa euroa eli 1 893 euroa asukasta kohden.
Kokonaisverotulot olivat noin 11,4 miljoonaa euroa. Ne alittivat budjetoidun noin 72 767 eurolla. Valtionosuuksia kertyi kunnalle noin 2,5 miljoonaa euroa. Kunnan vero- ja valtionosuustuloista lähti sote-uudistuksen myötä noin 18 miljoonaa euroa.
Vuoden lopussa kunnalla oli lainaa 10,9 miljoonaa euroa. Asukasta kohti laskettuna lainaa oli 2 227 euroa. Vielä vuonna 2019 asukaskohtainen lainamäärä oli 3 137 euroa, joten muutamassa vuodessa asukaskohtainen lainamäärä on laskenut lähes tuhannella eurolla.
Kunta hankki ulkoliikuntavälineitä ja uusi katuvaloja
Jokioisten suurimpia investointeja olivat viime vuonna teiden rakentamiseen ja kunnostamiseen liittyvät työt sekä Veturiaukion rakentamiseen liittyvät työt. Näihin käytettiin yhteensä yli 264 700 euroa.
Puistoihin ja yleisiin alueisiin investoitiin lähes 133 800 euroa. Merkittävin kohde oli ulkokuntoiluvälineiden hankkiminen Miinan koulun ja urheilukeskuksen väliselle alueelle. Lisäksi uusittiin kahden leikkipuiston leikkivälineitä.
Vesi- ja viemäriverkon kunnostamiseen ja uudelleenrakentamiseen sekä uuden vedenottamon valmisteluun käytettiin reilut 306 000 euroa. Viime vuonna kunta kunnosti katuvaloverkostoa ja rakennutti uutta.
Henkilöauto törmäsi lapseen suojatiellä Suonenjoella, poliisi pyytää havaintoja
Onnettomuus sattui keskiviikkona kello kahdeksan aikaan Suonenjoen keskustassa. Autoilija poistui paikalta pysähtymättä.
Henkilöauto törmäsi suojatietä ylittämässä olleeseen lapseen keskiviikkoaamuna Suonenjoella. Poliisi pyytää onnettomuudesta silminnäkijähavaintoja.
Onnettomuus tapahtui kaupungin keskustassa. Punainen henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen 11-vuotiaaseen lapseen kello 7.55. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että auto oli ajanut Olavi Leskisen kadun suunnasta Rautalammintielle ja poistunut paikalta pysähtymättä.
Lapsi selvisi törmäyksestä vähillä vammoilla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan onnettomuuteen liittyviä havaintoja vihjepuhelimeen 029 5415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Osuuskauppa Arina palkkaa kauppoihinsa Lapissa filippiiniläisiä työntekijöitä
Suomen kieltä opetelleet työntekijät aloittavat kaupoissa tämän kuun lopulla. Tarkoituksena on, että myös heidän perheensä voisivat seurata myöhemmin perässä.
Osuuskauppa Arina palkkaa filippiiniläisiä työntekijöitä Lapin pienten paikkakuntien ruokakauppoihin.
Henkilöstöjohtaja **Minna Salonen** Osuuskauppa Arinasta kertoo, että Arinalla on ollut vaikeuksia saada palkattua työntekijöitä myymälöihin. Pahimmillaan työpaikka on voinut olla auki monta kertaa, mutta siihen ei ole tullut yhtään hakemusta.
Nyt Filippiineiltä palkattavat 14 työntekijää tulevat Arinan yhteistyökumppanina toimivan Baronan palkkalistoille. Salonen kertoo, että Barona huolehtii myös siitä, että rekrytoinnit ovat lainmukaisia. Nyt palkattavien työntekijöiden työsopimuksissa on 30 viikkotyötuntia.
Uudet työntekijät aloittavat kaupoissa tämän kuun lopulla. Tarkoituksena on, että myös heidän perheensä voisivat seurata myöhemmin perässä.
Minna Salosen mukaan rekrytoinneissa päädyttiin filippiiniläisiin, sillä S-ryhmällä on aiempia hyviä kokemuksia filippiiniläisten palkkaamisesta ravintolapuolelle.
– Kulttuuri sopii hyvin yksiin ja heillä on hyvä englannin kielen taito.
Suomeen tulevat työntekijät opiskelevat lähtömaassa suomen kieltä kolmen kuukauden ajan ennen saapumista.
Salonen sanoo, että rekrytoinneissa heijastuu suomalaisessa yhteiskunnassa vaikuttava tilanne, jossa työikäinen väestö muuttaa kasvukeskuksiin, ja pienillä, ikääntyvän väestön paikkakunnilla on vaikea saada palkattua työntekijöitä.
Osuuskauppa Arina ei ole myöskään jouduttanut rekrytointia tarjoamalla parempaa palkkaa, jotta ei muodostuisi tilannetta, jossa samassa yksikössä työskentelisi eri palkkaa saavia työntekijöitä.
Ensimmäisenä filippiiniläisten työntekijöiden rekrytoinnista kertoi [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/osuuskauppa-arina-hankkii-tyontekijoita-filippiine/6110364).
*Jutun viimeistä lausetta korjattu kello 15.06. Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa, ei Helsingin Sanomat.*
Sorvin vaarallinen käyttö toi pohjalaiselle elintarvikeyritykselle ja sen johtajille sakot
Käräjäoikeuden käsiteltävänä olleet laiminlyönnit tulivat ilmi, kun työsuojelutarkastaja tutki elokuussa 2021 tapahtunutta työtapaturmaa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on langettanut pohjalaiselle perunoiden jalostus ja säilöntäyritykselle 18 000 euron yhteisösakon työturvallisuusrikoksesta.
Lisäksi yrityksen toimitusjohtaja sekä työnjohtaja on tuomittu päiväsakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja työsuojelurikkomuksesta.
Tapaturma sattui elokuussa 2021, kun työntekijä käytti hiomatyössä sorvia hanskat kädessään ja piteli hiomanauhaa käsin. Työntekijän käsi takertui sorvissa pyörivään telaan ja kiertyi telan ympärille.
Yrityksen johto kiisti oikeudessa syyllisyytensä ja vaati syytteiden hylkäämistä.
Käräjäoikeuden mukaan yrityksessä oli laiminlyöty useita työturvallisuuteen liittyviä velvollisuuksia, kuten esimerkiksi turvallisten työtapojen opastamista ja sorvin käyttöohjeiden päivittämistä. Vaarallinen työtapa oli päässyt vakiintumaan, koska työtapojen seuraamista oli laiminlyöty.
Työsuojeluviranomainen korostaa käsinhionnan vaaroja sorvilla, todeten sen erittäin vaaralliseksi ja sopimattomaksi työtavaksi.
– Käsinhionta sorvilla on vaarallinen työtapa, jota ei tulisi käyttää yhdelläkään työpaikalla. Se on johtanut erittäin vakaviin henkilövahinkoihin, toteaa työsuojelun vastuualueen lakimies **Lassi Anttila** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Mies surmasi sukulaisensa kostoksi Oulussa – yli kahdeksan vuotta vankeutta
Oulussa venäläismiehelle luettu tappotuomio pysyy voimassa. Rovaniemen hovioikeus päätti asiasta tänään.
Nelikymppinen venäläismies tuomittiin liki yhdeksän vuoden vankeuteen Oulun Tuirassa tehdystä taposta. Henkirikos tapahtui Oulun Tuirassa sijaitsevan taloyhtiön pihamaalla 7. lokakuuta 2022.
Mies veti itseään noin kymmenen vuotta nuoremman sukulaismiehen ulos autosta ja löi tätä useita kertoja veitsellä. Uhri kuoli matkalla sairaalaan.
Tuomion mukaan tilanne sai alkunsa, kun uhri saapui tekijän asunnolle selvittämään ihmissuhteeseen liittyvää asiaa.
Uhri pahoinpiteli tekijää taloyhtiön pihamaalla, minkä jälkeen tekijä meni asuntoonsa ja tarttui keittiöveitseen. Mies palasi takaisin ulos ja kävi jo autoon siirtyneen uhrin kimppuun aggressiivisesti.
Hyökkäyksen jälkeen asetelma muuttui, sillä tekijä sekä kaksi paikalla ollutta muuta henkilöä yrittivät auttaa uhria ja lähtivät kuljettamaan tätä sairaalaan.
Tekijä otettiin kiinni matkan päätteeksi. Uhri kuoli matkalla.
Kiisti henkirikoksen ja valitti tuomiostaan
Oikeudessa venäläismies kiisti henkirikoksen ja väitti, että ei tiedä mistä uhri oli saanut kuolettavan pistohaavan.
Miehen mukaan hän oli kuitenkin puolustautunut uhrin väkivaltaiselta hyökkäykseltä veitsen kanssa. Hän väitti, että tilanne olisi tapahtunut hänen asunnossaan, ja että kyse olisi ollut hätävarjelusta.
Oikeuden mukaan sekä todisteet että todistajat puhuivat miehen kertomusta vastaan. Tarinaa luonnehdittiin haparoivaksi.
Esimerkiksi uhrin verta ei löydetty asunnon ja auton väliseltä matkalta lainkaan. Sen sijaan jäljet viittasivat siihen, että väkivalta tapahtui juuri autolla.
Oulun käräjäoikeus katsoi, että vuonna 1979 syntynyt **Grigorii Rustamov** syyllistyi tappoon. Oikeuden mukaan veitsihyökkäyksen motiivina oli hyvin suurella todennäköisyydellä kosto aiemmasta väkivallasta.
Oikeus päätteli esitetyn todistelun perusteella, että miehellä ei ollut kuitenkaan suoranaista tarkoitusta tappaa sukulaistaan. Rikoksen tunnusmerkit täyttyivät, koska miehen olisi täytynyt käsittää uhrin kuoleman olevan todennäköinen seuraus useista veitseniskuista.
Rustamoville määrättiin 8 vuoden ja 8 kuukauden mittainen vankeusrangaistus.
Käräjätuomio annettiin viime vuoden maaliskuussa. Rustamov valitti siitä hovioikeuteen. Rovaniemen hovioikeus päätti tänään, että tuomio pysyy voimassa.
Mies käytti lasta seksuaalisesti törkeästi hyväkseen – hovioikeus lievensi tuomiota
Uhri oli hyväksikäytön alkaessa nuori lapsi ja teot jatkuivat vuosia.
Hovioikeus on lieventänyt törkeistä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa helmikuussa 2023 tuomitun miehen rangaistusta.
Noin 30-vuotiaan miehen tuomio lyheni 11 vuodesta 9 vuoteen vankeutta. Tuomio tuli törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä sukupuolisivellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä sekä sukupuolisivellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Tuomio aleni muun muassa siksi, että hovioikeuden mukaan ei ole riittävää näyttöä lapsen hyväksikäytöstä eikä sukupuolisivellisyyttä esittävän kuvan hallussapidosta tämän oltua alle 6-vuotias.
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan uhri oli ollut hyväksikäytön alkaessa 5-vuotias. Hyväksikäyttö tapahtui useissa eri kaupungeissa vuosina 2014–2022. Tuomittu mies on lapsen läheinen.
Myös tuomitun maksettavaksi määrätyt korvaukset uhrille alenivat hovioikeudessa 96 000 eurosta yhteensä 77 000 euroon.
Juttu on käsitelty salaisena ja salassapitoaika ulottuu tuomiota lukuun ottamatta joulukuuhun 2082 saakka.
Entinen Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Liisa Mariapori on tuomittu petoksesta
Liisa Mariapori on toiminut Rovaniemellä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna. Lisäksi hän on ollut useiden muiden puolueiden tai ryhmien ehdokkaana eri vaaleissa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut **Liisa Mariaporin** petoksesta sakkorangaistukseen. 40 päiväsakosta kertyy maksettavaa yhteensä 1 320 euroa.
Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan asianomistajalle vahingonkorvausta taloudellisesta vahingosta 4 960 euroa viivästyskorkoineen. Vahinko perustui Mariaporin työstään tekemään laskutukseen.
Mariapori velvoitettiin myös korvaamaan vastapuolen oikeudenkäyntikuluja noin 9 900 eurolla. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tapauksessa oli kyse siitä, että vuonna 2018 Mariapori oli tehnyt lainvoiman saaneen tuomion purkamista koskevan toimeksiantosopimuksen. Hänellä ei kuitenkaan ollut hakemuksen jättämiseen vaadittavaa lakimiehen pätevyyttä.
Mariapori väitti, että hän oli laatinut purkuhakemuksen asianomistajan juristia varten.
Käräjäoikeuden tuomio perustui kirjallisiin todisteisiin, joiden mukaan Mariapori oli jättänyt purkuhakemuksen korkeimmalle oikeudelle ja allekirjoittanut sen valtakirjalla.
Mariapori on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Mariapori on ollut useiden puolueiden ehdokkaana
Mariapori on toiminut Rovaniemellä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna. Lisäksi hän on ollut useiden muiden puolueiden tai ryhmien ehdokkaana eri vaaleissa.
Mariapori on ollut mukana perussuomalaisten lisäksi kokoomuksen, Ei EU -listan, Muutosvoimat Suomi -puolueen, Seitsemän tähden liikkeen ja Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokaslistoilla.
Mariapori on entinen verovirkailija, joka irtisanottiin vuonna 1996 hänen syytettyään julkisuudessa verottajaa virheellisistä tarkastuskertomuksista ja siitä, että verotarkastajat ajoivat tahallaan ja mielivaltaisesti yrityksiä konkurssiin.
Mariapori sai 90-luvun puolivälissä myös tunnustusta, kun Lapin Kansa valitsi hänet vuoden 1996 lappilaiseksi ja Naistoimittajien yhdistys valitsi hänet Vuoden kellokkaaksi.
Hän on toiminut myös Velallisten tuki ry:n puheenjohtajana.
*Edit 12.4.2024 kello 16.48: Juttuun on lisätty tieto Mariaporin tyytymättömyydestä tuomioon. Mariapori kertoi asiasta Ylelle sähköpostilla 12.4.2024. Yle kysyi Mariaporilta kommenttia asiaan tuomion uutisoimispäivänä, mutta häneen ei saatu silloin yhteyttä.*
*Edit 15.4. Poistettu linkit vanhoihin uutisiin.*
Analyysi: Kulttuuriministeri haluaa suojella taiteen tekijöitä leikkauksilta – silti ne uhkaavat heitä
Kulttuurin lähivuosien leikkaukset voivat nousta niin suuriksi, että alalle lähtö on yhä suurempi riski, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
En haluaisi olla juuri nyt nuori aikuinen, joka haaveilee urasta taiteen parissa. Näköala on lohduton. Suurin osa Suomen taiteen tekijöistä on freelancereita, jotka saavat satunnaisia tuloja erilaisista projekteista ja lyhyistä kiinnityksistä. Vakituisia työpaikkoja on todella vähän. Tämä pätee muun muassa näyttelijöihin, tanssitaiteilijoihin, sirkustaitelijoihin ja muusikoihin. Moniin eri ammattiryhmiin, jotka tekevät töitä esittävän taiteen parissa.
He tekevät usein ylipitkiä työviikkoja (jos on töitä) minimipalkalla ilman työterveyttä, sairausajan palkkaa ja vuosilomia. Lisäksi tänä keväänä voimaan astuneet kiristetyt ansiosidonnaisen ja työttömyysturvan leikkaukset osuvat suoraan myös heihin.
Kulttuuriministeri **Sari Multalalla** (kok.) on ylevä missio: hän haluaa suojella taiteen vapaata kenttää hallituksen leikkauksilta niin pitkälle kuin se on mahdollista.
Esimerkiksi esittävän taiteen vapaalla kentällä teatterin, tanssin, sirkuksen ja oopperan parissa työskentelee arviolta 2 500 freelancertaiteilijaa ja tuhat muuta henkilöä. He ovat juuri niitä samoja ihmisiä, jotka puurtavat pienellä palkalla töitä, jos niitä on.
Multala totesi Ylen haastattelussa, ettei halua leikata taiteen suorasta tekemisestä ja sen tukemisesta, ja siksi hän etsii ensi vuonna leikattavaa valtionavustusten lisäksi myös Suomen laajasta teatteri-, orkesteri- ja museoverkostosta (VOS).
Siitä puhutaan myös taiteen seininä, sillä iso osa yksiköiden kiinteistä menoista syntyy toimitilojen vuokrista, ”seinien ylläpitämisestä”.
Multalan linjauksesta huolimatta taiteen vapaa kenttä joutui jo leikkausten kohteeksi tänä vuonna. Isoimmiksi yksittäisiksi maksumiehiksi pantiin Taiteen edistämiskeskus (Taike) ja Elokuvasäätiö. Molemmilta leikattiin noin miljoona euroa.
Kulttuurin tehty hieman yli neljän miljoonan euron ”ylimääräinen” leikkaus oli **Sanna Marinin** (sd.) hallituskauden peruja. Leikkausten seurauksena kilpailu apurahoista, avustuksista ja tukipäätöksistä kiristyi.
Sekä Taike että Elokuvasäätiö pitävät hengissä taiteen vapaata kenttää.
Tämän ja ensi vuoden leikkaukset ovat kuitenkin vasta alkusoittoa, sillä opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalta pitäisi löytyä yhteensä 125 miljoonaa euroa niistettävää vuoteen 2027 mennessä. Luku voi muuttua Suomen taloustilanteen mukaan.
Koko 125 miljoonan leikkauspotti ei osu taiteeseen ja kulttuuriin, mutta jos leikkaus valuu lähivuosina taiteen kentälle samassa suhteessa kuin tänä ja ensi vuonna, kulttuurin rahoituksesta katoaa kymmeniä miljoonia euroja. Silloin alkaa rytistä.
Vuosien 2026–27 leikkauksista vastaa Multalan seuraaja **Mari-Leena Talvitie** (kok.).
Mutta palataan vielä ensi vuoteen, jonka 4,3 miljoonan leikkauksista 3,3 miljoonaa on tarkoitus etsiä VOS-verkostosta. Se on valtiovarainministeriön ehdotus.
Teatteri on verkoston suurin työllistäjä esittävässä taiteessa, ja teattereissa on pyritty jo vuosien ajan eroon mittavasta vakituisesta ensemblestä. Työt teetetään mieluummin produktiokohtaisesti freelancereilla.
Kun leikkuri iskee, teatterinjohtajan on pakko etsiä säästökohteita, ja kun ”seinistä” ei pääse eroon, katse kääntyy henkilöstökuluihin.
Sen seurauksena yhä harvempi freelancer saa teatterista töitä. Isku osuu taas vapaaseen kenttään.
Huijari esiintyi kotihoidon työntekijänä – käynnin jälkeen asiakas huomasi omaisuutta kadonneen
Tampereella tapahtuneesta tilanteesta on tehty rikosilmoitus. Pirkanmaan hyvinvointialue muistuttaa, että kotihoidon työntekijöillä on aina mukanaan työnantajansa henkilökortti.
Ulkopuolinen henkilö on esiintynyt kotihoidon työntekijänä Tampereella, Pirkanmaan hyvinvointialue tiedottaa.
Tapaus tuli tietoon viime viikolla.
Tiedotteen mukaan henkilö oli päässyt kotihoidon asiakkaan kotiin esiintymällä työntekijänä. Kun tämä oli poistunut, asiakas huomasi, että hänen omaisuuttaan oli varastettu.
Tilanteesta on tehty rikosilmoitus.
Pirkanmaan hyvinvointialue muistuttaa, että kotihoidon työntekijöillä on aina mukanaan työnantajansa henkilökortti ja käyntiajat on sovittu etukäteen.
Jos epäilys herää, asiakas voi ottaa yhteyttä omaan kotihoitotiimiinsä.
Kotihoidon työntekijät eivät koskaan pyydä rahaa, pankkitunnuksia, pankkikortteja tai muuta arvo-omaisuutta nähtäväkseen.
Käräjäoikeus vangitsi miehen, jonka epäillään surmanneen nuoren naisen McDonald's-ravintolassa
Vuonna 1994 syntynyttä miestä epäillään taposta. Hänellä on aiempaa rikoshistoriaa.
Helsingin käräjäoikeus on tänään keskiviikkona vanginnut miehen, jonka epäillään puukottaneen nuoren naisen kuoliaaksi helsinkiläisessä McDonald's-ravintolassa. Tapaus sattui Pitäjänmäessä viime lauantaina.
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että vangitsemisistunto alkoi tänään puoliltapäivin. Vuonna 1994 syntynyt epäilty oli paikalla vangitsemisistunnossa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Mari Päivärinta** kertoi maanantaina Ylelle, että poliisi aikoo esittää miestä vangittavaksi. Häntä epäillään taposta.
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta lauantai-iltana kello 22.15. Puukotuksessa kuoli vuonna 2002 syntynyt nainen. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Uhri kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Epäilty tekijä poistui ravintolasta taksilla. Poliisi tavoitti vuonna 1994 syntyneen epäillyn myöhemmin aamuyöllä.
Epäillyllä on [aiempaa rikoshistoriaa](https://yle.fi/a/74-20082786).
Eeva Kalli: En tavoittele keskustan puheenjohtajuutta
Kalli kertoi helmikuussa harkitsevansa vakavasti puheenjohtajuuden tavoittelemista. Hän on puolueen eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtaja.
Keskustan euralaiskansanedustaja **Eeva Kalli** ei lähde keskustan puheenjohtajakisaan.
Kalli kertoo päätöksestään [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/search/top/?q=eeva%20kalli).
Kalli perustelee päätöstään sillä, että hän saa nykyisessä tehtävässään eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtajana toimia vastuullisella paikalla osana puolue- ja ryhmäjohtoa.
– Olen tehtävässäni motivoitunut ja tunnen vastuuni toimiessani Keskustan ainoana satakuntalaisena kansanedustajana. Myös tehtäväni Satakunnan hyvinvointialueen aluevaltuuston varapuheenjohtajana vaatii aikaa arjen tärkeiden lähipalveluiden puolustamiseksi, Kalli toteaa.
Kalli kertoi helmikuussa harkitsevansa keskustan puheenjohtajuuden tavoittelua sen jälkeen, kun **Annikka Saarikko** kertoi, ettei hän enää tarvoittele jatkokautta Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa.
Keskustan ja tulevan puheenjohtajan tärkein tehtävä on Kallin mielestä suomalaisten tulevaisuudenuskon ja keskinäisen luottamuksen palauttaminen.
Vain yksi hakija tällä hetkellä
Tähän mennessä vain keskustan kansanedustaja **Tuomas Kettunen** on ilmoittanut hakevansa puheenjohtajaksi.
Eri medioiden kyselyissä keskustapäättäjät ovat nimenneet kansanedustaja **Antti Kaikkosen** suosikikseen keskustan johtoon.
Kaikkonen on sanonut harkitsevansa ehdokkuutta. Hän viestitti Ylelle kertovansa ratkaisunsa lähiviikkoina.
Myös ryhmäjohtaja **Antti Kurvinen** sekä puolueen varapuheenjohtajat **Hilkka Kemppi** ja **Markus Lohi** ovat sanoneet harkitsevansa ehdokkuutta, mutta eivät ole vielä kertoneet lopullista päätöstään.
Zelenskyi uskoo Ukrainan voittoon, kunhan maa saa lisää aseapua: ”Meillä on valmis vastahyökkäyssuunnitelma”
Zelenskyi kertoo saksalaislehti Bildin haastattelussa, että Ukraina tarvitsee nyt ennen kaikkea ohjuksia ja ilmapuolustusjärjestelmiä siviilien suojaksi.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoo saksalaislehti [Bildin haastattelussa](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/selenskyj-scholz-fuerchtet-putins-atom-drohung-87822078.bild.html?fbclid=IwAR3noE6iLsVlkj9mWWB8dE3u9spYUeQU_DJFuOwI4GVx_PAPB2cDdtugVi8_aem_ARIlbXLJ6FZo9Ypsw2j9PbYsAHBLVFQbOvSYkG7n_8H_v9Sii9pDH8NFh_Rlla0RBbC3AmsGs12VTqnGvwvK7cLu&t_ref=https%3A%2F%2Fl.facebook.com%2F) uskovansa edelleen Ukrainan pystyvän voittamaan Venäjän.
Vaikka Ukraina on nyt puolustuskannalla, on se valmis vastahyökkäykseen.
– Meillä on valmis vastahyökkäyssuunnitelma. Sitä varten tarvitsemme kuitenkin aseita, Zelenskyi sanoo.
Presidentin mukaan minkäänlaisesta hyökkäysoperaatiosta on turha haaveilla ennen kuin Ukraina saa lisää aseita. Ukraina tarvitsee nyt ennen kaikkea ohjuksia ja ilmapuolustusjärjestelmiä siviilien suojaksi.
Saksa pelkää Zelenskyin mukaan ydinsotaa
Haastattelussa Zelenskyi kertoo myös Ukrainan yrittävän yhä suostutella Saksan johtoa lähettämään Taurus-ohjuksia Ukrainaan.
– Keskustelemme aiheesta, mutta kysymys ei ole niin yksinkertainen. Ymmärtääkseni liittokansleri **Olaf Scholz** painottaa sitä, ettei Saksa ole ydinasevaltio, eikä se siksi halua lähettää voimakkainta asettaan ulkomaille, hän sanoo Bildin haastattelussa.
Hänen mukaansa Scholz pelkää sodan eskaloitumista ja mahdollista ydinsotaa. Zelenskyin oma näkemys kuitenkin on, ettei Tauruksista kiinni pitäminen suojaa maailmaa Venäjän ydinaseilta.
Ukrainan toivo ei kuitenkaan Zelenskyin mukaan roiku yksin saksalaisten Taurus-ohjusten varassa. Tärkeämmäksi kysymykseksi presidentti nostaa Yhdysvaltain takkuilevan aseavun.
Hänen mukaansa Ukraina kykenisi yhä voittamaan sodan lännen modernien aseiden avulla.
– Jos jatkamme asetuotannon kasvattamista ja saamme liittolaisiltamme lisenssit tiettyihin aseisiin, asia ei enää olisi kiinni sotilaiden määrästä, vaan aseiden laadusta.
Ukraina odottaa Venäjän suurhyökkäystä
Bild-lehti kuvailee Ukrainan tilannetta vaikeimmaksi sitten sodan alkamisen.
Zelenskyi myöntää, että Ukraina on puolustuskannalla ja valmistautumassa mahdolliseen Venäjän suurhyökkäykseen Harkovan suunnalla.
Ukrainan ilmapuolustus on vaikeuksissa, eikä se pysty estämään Venäjän iskuja kriittisen tärkeään infrastruktuuriin kuten sähköntuotantoon.
– (Venäjän) iskut energiantuotantoon aiheuttavan suurta tuskaa väestölle ja kaupungeille, Zelenskyi myöntää.
Hän kuvailee Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** eläimeksi, joka aistiessaan saaliinsa heikkouden, iskee entistä kovempaa.
– Hän haluaa ottaa haltuunsa koko Ukrainan. Hän tuhoaa kaiken ja tappaa suuren määrän ihmisiä.
Koululaisten kasvisruuat vaihtuvat lihaan tai kanaan myös Kainuussa
Moni kasvisruoka ei kelpaa koululaisille, minkä seurauksena niitä on jouduttu poistamaan koulujen ruokalistoilta yli sata kappaletta.
Koulujen ruokalistoilta katosi koko maassa viime vuonna yli sata kasvisruokaa. Syynä oli se, etteivät ruoat maistu koululaisille ja niistä jää paljon hävikkiä.
[Yle kysyi kunnilta](https://yle.fi/a/74-20080993), mitä ruokia kouluista oli poistettu maun takia. Vastaukset saatiin 184 kunnasta. Kainuun kunnista vastaus saatiin Kajaanilta, Sotkamolta, Suomussalmelta ja Paltamosta.
Esimerkiksi Sotkamossa kouluruokailua suunnitellaan yhteistyössä ala- ja yläkoulun sekä lukion oppilasedustajien sekä ruokapalveluammattilaisten kanssa.
Kajaanissa liikelaitos Mamsellissa on käytössä sesonkiruokalista, joka vaihtuu neljä kertaa vuodessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin Donald Trump lopettaisi Ukrainan sodan, lähipiiri kertoo Washington Postille
Trumpin kampanjatoimisto ei hyväksy The Washington Post -lehden Trumpin avustajilta keräämiä tietoja.
Yhdysvaltalainen [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/04/05/trump-ukraine-secret-plan/) on kysynyt maan entisen presidentin **Donald Trumpin** lähipiiriltä, millainen suunnitelma hänellä on Ukrainan sodan lopettamiseksi.
Trump on usein uhonnut, että hän voisi neuvotella rauhansopimuksen Venäjän ja Ukrainan välille päivässä, jos tulee valituksi uudelleen presidentiksi. Hän on sanonut saavansa rauhan aikaan jo ennen kuin on astunut uudelleen virkaansa. Trump ei kuitenkaan ole täsmentänyt ajatuksiaan.
Viime vuoden toukokuussa Trump sanoi [uutiskanava CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2024/01/20/europe/zelensky-trump-end-russia-ukraine-war-intl-hnk/index.html) saavansa rauhan aikaan 24 tunnissa. Kun Trumpilta kysyttiin, miten hän tämän tekisi, hän vastasi aikovansa tavata molempien maiden johtajat, Venäjän **Valdimir Putinin** ja Ukrainan **Volodymyr Zelenskyin**.
– Heillä molemmilla on heikkouksia ja vahvuuksia. 24 tunnin sisällä se olisi sovittu, sota olisi ohi, Trump vakuutti.
Maaliskuussa pitämässään [America First -puheessa](https://www.geo.tv/latest/535607-donald-trump-spills-beans-on-how-to-end-ukraine-russia-war) (Amerikka ensin) Trump kuvasi suunnitelmaansa.
– Meidän pitää saada heidät molemmat \[Putin ja Zelenskyi\] samaan paikkaan, ja minä sanon että ”sinun pitää tehdä tämä juttu ja sinun tuo juttu”. Laitamme heidät yhteen ja teemme diilin, ja se on siinä.
Ukrainan alueluovutukset?
Useimmat Washington Postille asiasta kertoneet henkilöt esiintyvät jutussa nimettöminä. He kertovat lehdelle Trumpin sanoneen heille yksityisesti, että sota voisi loppua, jos Ukraina painostettaisiin luovuttamaan Venäjälle jonkin verran maata. Trumpin mielestä osalle ukrainalaisista liittyminen Venäjään olisi ”okei”.
Trumpilla on ollut mielessä Krimin luovuttaminen Venäjälle lopullisesti, samoin kuin Itä-Ukrainan. Sopimukseen liittyisi, että Ukraina ei enää hakisi Naton jäsenyyttä. Venäjä puolestaan lupaisi etääntyä Kiinan vaikutuspiiristä, kertovat lehden haastattelemat ihmiset. He ovat puhuneet tästä mallista Trumpin ja hänen avustajiensa kanssa.
Ukrainan kauhistus
Jos lehden tiedot pitävät paikkansa, Trump olisi valmis luopumaan presidentti **Joe Bidenin** politiikasta, jonka mukaan Ukrainaa tuetaan säilyttämään maantieteellinen alueensa.
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijat eivät hyväksy voiman kautta tapahtuvaa valtionrajojen siirtoa. Venäjä on tosin jo tehnyt omat hallinnolliset päätöksensä, joiden mukaan Zaporižžjan ja Hersonin alueet kuuluvat sille, vaikka se ei ole edes miehittänyt niitä kokonaan. Luhanskin ja Donetskin se on [julistanut itsenäisiksi kansantasavalloiksi](https://yle.fi/a/3-12329299).
Ukrainan johdolle nämä ajatukset ovat [kauhistus](https://www.kyivpost.com/post/30739), samoin kuin Trumpin Venäjää myötäilevä linja. Myös monet Trumpin tukijat, kuten konservatiivisen Heritage Foundation -ajatushautomon varapuheenjohtaja **James Carafano**, pitävät niitä ”typerinä”.
Trumpin tukijasta hänen kriitikokseen kääntynyt republikaanisenaattori **Lindsey Graham** sanoo käyttäneensä ”sata prosenttia Trumpin kanssa käyttämästään ajasta Ukrainan asian selittämiseen”.
Trumpin entinen Venäjä-asiantuntija **Fiona Hill** harmittelee sitä, että hänen mielestään Trumpin kampanjassa ei nähdä Ukrainan sodan laajempaa merkitystä. Hillin mukaan Trumpin tiimi pitää sotaa vain alueellisena kiistana, eikä näe sen ratkaisevaa merkitystä Euroopan turvallisuudelle tai lakiin perustuvalle maailmanjärjestykselle.
Trumpin kampanjaorganisaatio tyrmää The Washington Postin uutisen. Kampanjan tiedotteen mukaan lehden nimettömillä ja tietämättömillä lähteillä ei ole aavistustakaan siitä, mitä Trump on aikeissa tehdä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi Kaustisella rekan ja henkilöauton kolarissa
Rekan kuljettaja yritti väistää, mutta se ei estänyt törmäystä. Henkilöauton kuljettaja kuoli välittömästi.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi rekan ja henkilöauton kolarissa Kaustisella valtatiellä 13. Onnettomuus tapahtui muutama kilometri Emetistä Kaustisen suuntaan Kaustisen ja Kruunupyyn rajalla.
Kaustiselle päin ajanut henkilöauton kuljettaja ajautui vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen ajoneuvoyhdistelmään. Rekan kuljettaja oli yrittänyt väistää.
Rekka kaatui kyljelleen ojaan törmäyksen voimasta. Henkilöauto tuhoutui täysin ja henkilöauton kuljettaja menehtyi heti. Rekan kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
Tapausta tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Onnettomuus tapahtui tänään kello 11.13. Liikenne oli kokonaan poikki vajaan tunnin ajan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöihin osallistui yksiköitä Pohjanmaan pelastuslaitoksen Teerijärven ja Alavetelin asemilta.
Rovaniemen teatteri lomauttaa liki koko henkilöstönsä
Teatterin lipputulot ovat jääneet tavoitteestaan kevään aikana, ja yhtä aikaa muun muassa palkkakustannukset ovat nousseet.
Rovaniemen teatteri lomauttaa henkilöstöään säästöjen saamiseksi.
Muutosneuvottelut koskivat koko vakituista henkilöstöä, noin 45 työntekijää. Niissä päätettiin erimittaisista lomautuksista, jotka koskevat noin 40 työntekijää. Teatterin toiminnanjohtajan **Sari Alatalon** mukaan kaikissa työtehtävissä lomauttaminen ei ollut mahdollista.
Lomautukset ovat pituudeltaan 5-20 päivää, ja ne ajoittuvat huhti-toukokuulle.
Rovaniemen teatterin lipputulot ovat jääneet tavoitteestaan kevään aikana, ja yhtä aikaa muun muassa palkkakustannukset ovat nousseet noin seitsemän prosenttia, Alatalo kertoo.
– Emme voi tehdä toista tappiollista kevättä peräjälkeen, vaan lipputulovajetta ja kustannustason nousua paikataan muilla tavoin, Alatalo sanoo teatterin tiedotteessa.
Alatalon mukaan toisena vaihtoehtona olisi ollut korottaa lippujen hintoja ensi syksynä, ja siihen ei haluttu mennä.
Yleisö vähenee keväisin
Toiminnanjohtaja Sari Alatalon mukaan teatterin myyntituloihin ei olisi voinut esimerkiksi markkinoinnilla vaikuttaa, koska lipunmyynnissä esitysvuoden aikana tapahtuva muutos on toistunut jo useampana vuotena. Syksyllä väkeä virtaa teatteriin, ja katsomot täyttyvät. Yksi syy tähän ovat myös yritysten henkilöstöjuhlat.
Kun kalenterissa käännetään uusi vuosi, hiljenee kiire lippuluukulla. Syytä tähän ja keinoja tilanteen korjaamiseksi on Alatalon mukaan etsitty.
Lomautukset eivät vaikuta ensi syksyn tuotantoihin, joiden harjoituskausi on alkanut. Ensi syksynä teatterilla on neljä ensi-iltaa, muun muassa Saiturin joulu.
*Täydennetty kello 16.57 väliotsikon jälkeisillä tarkemmilla tiedoilla lipunmyynnistä.*
Presidentti Stubb: Suomen tavoite on edelleen saada Naton maavoimien alaesikunta ja Pohjoismaat Norfolkin alaisuuteen 
Stubb tapasi Brysselissä päivän päätteeksi suomalaistoimittajia. Hänen mukaansa Suomi tavoittelee Natolta maavoimien alaesikuntaa ja Pohjoismaita Norfolkin esikunnan alaisuuteen.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** arvioi, että Yhdysvaltain 60 miljardin dollarin tukipaketti on erittäin tärkeä Ukrainan kannalta.
– Siksi vetosin Yhdysvaltain kongressiin CNN:llä, että se hyväksyisi tukipaketin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on vasta arvioinut, että ellei Yhdysvaltain kongressin pakettia hyväksy, niin Ukraina voi hävitä sodan.
– Toisaalta Zelenskyi oli tavattuani hänet myös optimistinen sen suhteen, että Yhdysvaltain tuki lopulta tulee.
Stubb arvioi, että tukea Ukrainaan tulee monista lähteistä, eikä Yhdysvaltain tuki ole suinkaan ainoa. Stubb arvioi, että kaikki ymmärtävät tuen välttämättömyyden.
– Putin itse varmaan tietää, että hänen mahdollisuuden ikkuna sulkeutuu muutaman kuukauden sisällä. Sitten hänen toimintamahdollisuudet ovat rajallisemmat kuin tänä päivänä.
Tavoitteena Naton alaesikunta
Stubb sanoo Suomen tavoittelevan Natolta maavoimien alaesikunnan sijoittamista Suomeen. Samalla Suomi tahtoo, että kaikki Pohjoismaat olisivat Naton Norfolkin esikunnan alaoisuudessa.
Stubbin mukaan Suomen tavoittelema alaesikunta olisi sotilaallisesti perusteltu.
– Kun amerikkalaisia sotamateriaaleja sijoitetaan Suomen maaperälle, niin se vahvistaa Suomen puolustusta, Stubb arvioi suomalaistoimittajien tapaamisessa Brysselissä.
Stubb huomauttaa, ettei asiasta ole tehty mitään päätöksiä. Päätöksiä on odotettavissa lähiviikkoina tai -kuukausiana.
Lopullinen päätös tehtäneen Naton Washingtonin huippukokouksessa heinäkuussa.
Stubb ei myöskään ottanut kantaa siihen, olisiko mahdollisen alaesikunnan sijoituspaikka Mikkeli, kuten Iltalehti on jutussaan arvioinut.
Suomi tukee Ruttea
Stubb sanoi Suomen tukevan edelleen Hollannin entistä pääministeriä **Mark Ruttea** Naton seuraavaksi pääsihteeriksi.
– Selkeä enemmistö Naton jäsenmaista on Rutten kannalla, Stubb huomauttaa.
Koska samaan aikaan on Euroopassa monia muitakin merkittäviä tehtäviä jaossa esimerkiksi seuraavassa EU:n komissiossa, niin nämä henkilövalinnat muodostavat oman pakettinsa, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen.
– Pieniä mutkia näissä on matkassa, Stubb sanoo.
Entistä vaarallisempi maailma
Päivällä Alexander Stubb tapasi Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin**.
– Elämme entistä vaarallisemmassa maailmassa. Emme voi ottaa rauhaa enää annettuna, Stoltenberg sanoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Muun muassa Euroopan komission varapuheenjohtaja **Josep Borrell** arvioi eilen, ettei sodan laajeneminen Euroopassa ole enää mahdoton ajatus.
– Nato on nyt entistä vahvempi, enkä näe juuri nyt erityistä uhkaa sitä kohtaan, Stoltenberg sanoi.
– Pessimisti pelkää pahinta ja optimisti varautuu, ettei niin käy, Stubb huomautti.
”Suomi on uskollinen ja luotettava”
Sekä Stubb että Stoltenberg vakuuttivat Ukrainan tuen jatkuvan myös tulevaisuudessa.
Ukrainan muistutettiin tarvitsevan ammuksia, aseita ja ilmapuolustusta.
– Ukraina ei voi odottaa, Stoltenberg sanoi.
Stubb vieraili nyt ensimmäistä kertaa Suomen presidenttinä Naton päämajassa.
– Suomi on uskollinen, rakentava ja luotettava Naton jäsen, Stubb vakuutti.
Kahden päivän vierailu
Stubb tapasi eilen Belgian pääministeri **Alexander De Croon** sekä EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan ja Euroopan komission varapuheenjohtajan **Josep Borrellin**.
Aiemmin tänään Stubb tapasi Euroopan parlamentin puhemiehen **Roberta Metsolan**.
Presidentti Stubb pitää tänään illalla puheen keskustelutilaisuudessa Friends of Europe -ajatushautomossa.
Vierailun ohjelmassa on lisäksi tapaaminen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** sekä EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavan komissaari **Jutta Urpilaisen** kanssa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 10.4. klo 19.45 presidentti Stubbin tiedotustilaisuuden jälkeen.*
*Muutettu 10.4. klo 20.20 Mark Rutte on entinen Hollannin pääministeri, ei Belgian, kuten aiemmin oli juttuun kirjoitettu.*
Aluevaltuuston päätös Kanta-Hämeen terveysasemista saattaa päätyä hallinto-oikeuteen
Hauholaiset iloitsevat terveysasemansa säilymisestä. Terveysasemansa menettäneessä Rengossa harkitaan, pitäisikö palveluverkkopäätöksestä valittaa hallinto-oikeuteen.
Keskiviikko valkeni Hauholla huojentuen, renkolaiset heräsivät tyrmistykseen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valtuusto [päätti tiistai-illan maratonkokouksessa](https://yle.fi/a/74-20082775) siitä, missä maakunnan terveysasemat tulevaisuudessa sijaitsevat. Hauho säilytti omansa, mutta Renko, Ypäjä, Tammela ja Humppila jäivät ilman.
– Olemme iloisia ja helpottuneita, mutta myös hieman epäluuloisia hyvinvointialueen virkamiesvalmistelun suhteen. Se oli mielestämme surkeaa, kritisoi hauholainen varatuomari **Kaija Kess**.
Kess pitää kummallisena, että luottamushenkilöt joutuivat perehtymään ja äänestämään vastoin viranhaltijakoneiston esityksiä.
Hän teki palveluverkkosuunnitelmasta kantelun oikeusasiamiehelle. Jos Hauho olisi jäänyt ilman terveysasemaa, hauholaiset olisivat vieneet asian hallinto-oikeuteen.
– Hauho oli selvästi paikkakunta, joka oli jäämässä tarpeeseen nähden alimitoitettujen palveluiden varaan.
Hauhon terveysasema oli tippumassa palveluverkosta vielä aluehallituksessa. Valtuusto kuitenkin äänesti Hauhon puolesta äänin 33–26.
Kess ihmettelee terveysasemansa menettäneiden Rengon ja Ypäjän tilannetta. Pitäjien yhdenvertaisuus ei hänen mielestään toteudu uudessa palveluverkossa.
– Ne ovat paikkakuntia, joiden tilanne on selvästi huonompi kuin vaikkapa Jokioisten tai Oitin. Janakkalan asia on kummallinen, kun yhteen kuntaan on tulossa kaksi terveysasemaa, vaikka sieltä on lyhyt matka ja hyvät yhteydet Hämeenlinnaan ja Riihimäelle.
Kaija Kess kehottaa, että ilman terveysasemaa jääneet paikkakunnat harkitsevat vallittamista hallinto-oiketeen.
”Meillä on nyt kaksi vaihtoehtoa”
Tätä harkintaa käydään parhaillaan Rengossa.
Paikkakuntalainen **Sara Kaloinen** on pitänyt Rengon puolia palveluverkon valmistelussa, mutta 400 allekirjoitusta kerännyt adressi ja muu lobbaustyö eivät riittäneet. Rengon terveysasema hävisi valtuustossa äänin 36–23.
– Meillä on nyt kaksi vaihtoehtoa: sopeutua tilanteeseen tai hakea muutosta juridisesti. Tästä pitää Rengossa jutella laajemmin.
Kaloisen mukaan terveysaseman menetys tarkoittaa Rengolle identiteettikriisiä.
– Palvelut ovat vähentyneet yksi kerrallaan. Tämä on todella dramaattinen muutos meidän peruspalveluihin ja turvallisuuden tunteeseen. Päätös satutti ja kolahti todella syvästi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue remontoi palveluverkkoaan väestön ikääntymisen ja säästötarpeiden vuoksi. Uudella palveluverkolla haetaan 30,5 miljoonan euron säästöä vuoteen 2026 mennessä.
Videolla valtuutetut kommentoivat palveluverkkopäätöstä.
Pohjois-Savon elinkeinoelämä vetoaa sosiaali- ja terveyspalveluiden säilyttämiseksi lähipalveluna
Kannanoton mukaan terveyspalvelut vaikuttavat merkittävästi yritysten sijaintipäätöksiin, työvoiman saatavuuteen ja kuntien elinvoimaan.
Pohjois-Savon elinkeinoelämän järjestöt ja vaikuttajat vetoavat kannanotossaan sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuuden turvaamiseksi lähipalveluina jokaisessa kunnassa.
Vetoomuksen mukaan terveyspalvelut vaikuttavat merkittävästi yritysten sijaintipäätöksiin, työvoiman saatavuuteen ja kuntien elinvoimaan.
– Palveluverkkouudistuksen päätöksen teossa on välttämätöntä, että yritysten kasvuedellytykset tunnistetaan ja turvataan, uudistus ei saa johtaa alueelliseen eriarvoisuuteen, linjaa yksi lausunnon allekirjoittajista, Ponssen yhteiskuntasuhteiden johtaja **Juha Vidgrén**.
Järjestöt ja vaikuttajat ottavat kantaa myös yksityisten sote-alan yritysten merkitykseen palveluiden tuotannossa. Niiden mukaan palvelusetelijärjestelmää pitäisi laajentaa, sillä se helpottaisi hyvinvointialueen henkilöstöpulaa, kustannuspainetta ja talouden ennakointia.
– Palvelusetelijärjestelmää tulisi laajentaa, sillä tämä helpottaa paitsi hyvinvointialueen henkilöstöpulaa myös hyvinvointialueen kustannuspainetta ja talouden ennakointia, korostaa Savon Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Kalevi Hilli**.
Ylä-Savon Teollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja, Olvin yhteiskuntasuhde- ja hankintajohtaja **Pia Hortling** kannustaa hyvinvointialuetta rohkeisiin kokeiluihin ja pilotteihin.
– Yksi mahdollisuus on pilotoida terveyspalveluiden ulkoistamista palvelusetelillä terveyspalveluyrityksiin kunnissa, joissa työterveyspalveluiden tarjota on laajaa, sanoo Hortling.
MTK Pohjois-Savon puheenjohtaja Perttu Sirviö rohkaisee hyvinvointialueen päättäjiä tutustumaan eri puolilla maata oleviin yksityisen sektorin hyviin toimintamalleihin, joita voidaan hänen mukaansa soveltaa myös julkiselle puolelle.
Järjestöjohtajat pitävät tärkeinä luonnoksessa mainittujen digipalveluiden ja liikkuvien palveluiden kehittämistä.
Ely-keskus ei havainnut Taskisenrannan vesinäytteissä mitään poikkeuksellista 
Myöskään hajuhaittoja ei näytteiden tutkimuksen yhteydessä havaittu. Ely-keskus ei toistaiseksi ota alueelta lisänäytteitä.
Ely-keskuksen Oulun Taskisenrannasta ottamista vesinäytteistä ei löytynyt mitään poikkeavaa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tiedotti [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20082326) 5. huhtikuuta tutkivansa Taskisenrannasta otettuja vesinäytteitä. Ely-keskukseen oli tullut maaliskuussa yhteydenottoja Taskisenrannassa havaitusta ruskeasta pahanhajuisesta aineksesta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesienhoitoryhmän päällikön **Jukka Tuohinon** mukaan näytteet on nyt analysoitu, eikä niistä löytynyt syytä sameuden aiheuttajalle.
– Näytteistä ei löytynyt mitään huolestuttavaa, Tuohino toteaa.
Myöskään hajuhaittoja ei näytteen analysoinnin yhteydessä huomattu.
Tuohino kuitenkin arvelee, että yksi syy sameudelle voisi olla tavallista pidemmäksi aikaa jäätynyt merivesi, mikä voi johtaa esimerkiksi hapen paikoittaiseen loppumiseen pohjan tuntumassa ja vaikuttaa veden laatuun. Tästäkään ei kuitenkaan ole selkeää varmuutta.
– Se ei välttämättä ole yhteyksissä siihen sameuteen. Sameus voi johtua myös paikallisista virtauksista.
Tällä hetkellä on Tuohinon mukaan mahdotonta arvioida, kuinka paljon sameutta on.
Viikonloppuna [Kaleva ](https://www.kaleva.fi/oljyn-nakoista-ainesta-havaittu-vesistossa-eri-puo/6290496)uutisoi myös Toppilansalmessa havaitusta öljymäisestä aineksesta. Toppilansalmessa ja Taskisenrannassa havaittujen ainesten välillä ei kuitenkaan ole havaittu yhdistävää tekijää, Tuohino sanoo. Hän myös muistuttaa, että pelastuslaitos tarkisti, ettei Toppilansalmen aines ole öljyä.
Toistaiseksi Taskisenrannassa jatketaan tavallista veden tarkkailua.
– Jos lisäilmoituksia ei tule, niin tällä hetkellä emme hae lisänäytteitä, Tuohino sanoo.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä ovat suurimmat yritystukien saajat – tutkija ihmettelee jättitukia saavia ”kantiksia” ja ”outouksia”
Yritystukia saavien kärjessä on teollisuutta ja varustamoja. Ison potin saa myös hevosurheilu. Hippoksen mukaan kyse ei kuitenkaan ole yritystuesta, koska se rahoitetaan hevosalan omista pelituotoista eikä veroeuroista.
Viime vuonna eniten yritystukea sai Viking Line eli reilut 20 miljoonaa euroa. Seuraavaksi eniten tukea keräsi metsäjätti UPM-Kymmene ja kolmanneksi eniten teräsyhtiö Outokumpu.
Suurimpien tuensaajien kärjestä löytyy muitakin isoja metsä- ja muita teollisuusyrityksiä sekä yksi vähän erikoisempi eli Vermon Ravirata, jonka toimintaa tuettiin viime vuonna yli 6 miljoonalla eurolla.
– Tuensaajien kärki ei yllätä. Samat toistuvat vuodesta toiseen. Vaikka esimerkiksi teollisuudelle kohdennettuja tukiohjelmia on lopetettu, niin aina tilalle on tullut uusi, jota samat yhtiöt hakevat. Tukiohjelmien ympärille on selvästi muodostunut kanta-asiakkaiden joukko, sanoo Etlan tutkimusjohtaja **Heli Koski**.
Tiedot on kerätty [yritystukien tietopalvelusta](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiODI4ZTBhY2UtYjRhMC00M2UwLWE1MGItODNjYWZlYjA4ZTNkIiwidCI6ImQ5NTk1MWE2LWRmZDMtNGE3NC05YWJiLWYyYjJjYjg5ZDY3MSIsImMiOjh9), joka on julkinen ja kaikkien käytettävissä. Tietopalvelusta näkee tiedot peräti 1000 suurimmasta tuen saajasta.
Yritysten suoriin tukiin veroeuroja kuluu vuosittain noin parin miljardin verran.
– Hallitus etsii kiivaasti säästöjä, joten nyt olisi paikka tarkastella tätä kuluerää. Siellä on joukossa perusteettomia, tehottomia ja jopa haitallisia tukia karsittavaksi, sanoo Koski.
Haitallisimpia ovat Kosken mukaan tuet, jotka hidastavat uudistumista ja kohdentuvat suhteellisen tehottomille yrityksille. Myös ns. ruskeat tuet kuuluvat tähän ryhmään eli tuet kohdistuvat toimintaan, joka lisää kasvihuonepäästöjä.
– Säilyttäviä ja ruskeita tukia on Suomessa käytössä yhä selvästi enemmän kuin uudistavia ja kasvihuonepäästöjä vähentäviä vihreitä tukia. Tilanteen pitäisi olla päinvastoin, sanoo Koski.
Myös [valtiovarainministeriö](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164695/VM_2023_13.pdf?sequence=1&isAllowed=y) arvioi julkisen talouden kartoituksessaan noin vuosi sitten, että tukia tulisi karsia erityisesti säilyttävien yritystukien osalta. Esimerkkinä säilyttävistä yritystuista oli muun muassa energiaintensiivisen teollisuuden sähköistämistuki. Myös kauppa-alusten tukeen ministeriö ehdotti säästökeinoja.
Riittäisikö pelkkä päästökauppa?
Käytetyin tuki oli viime vuonna juuri energiaintensiivisen teollisuuden sähköistämistuki.
Vuodesta 2022 käytössä olleeseen tukeen on käytettävissä 150 miljoonaa euroa vuosittain vuoteen 2026 saakka. Hallitusohjelman mukaan tuki jatkuu nykyisten päätösten mukaisesti.
Kosken mukaan olisi kuitenkin hyvä tutkia kannattaako tukea jatkaa enää ohjelman päätyttyä.
Ruotsissa sähköistämistukea ja sen edeltäjiä ei ole ollut käytössä. Siellä on luotettu enemmän ”keppiin” eli päästökauppaan, joka patistaa yrityksiä hiilidioksidipäästöjen alentamiseen.
– Tutkituttaisin ensin tarkasti millaisia vaikutuksia on ollut tällä nykyisellä tuella. Sitä ennen en perustaisi mitään uutta korvaavaa tukea. Luottaisin päästökauppajärjestelmään, Koski sanoo.
Päästökauppakustannukset voivat olla yksi syy sille, että [SSAB päätti](https://yle.fi/a/74-20081670) tehdä fossiilivapaan teräksen jätti-investoinnin Suomen sijasta Ruotsiin.
– SSAB on saanut Ruotsissakin massiivisesti ilmaisia päästöoikeuksia, mutta ei yhtä paljon kuin Suomessa.
– Ilmaisista päästöoikeuksista ollaan EU-alueella vähitellen luopumassa ja lisäksi Ruotsissa päästökaupan rasitusta ei tuilla lievennetä, joten he joutuvat maksamaan enemmän saasteidensa haitasta.
– Päästökauppakeppi toimii eli kannattaa investoida ennemmin tehtaan uudistamiseen siellä kuin Suomessa, Koski sanoo.
Miehistötukea vain aidosti merenkulun työstä?
Toiseksi eniten maksettiin viime vuonna kauppa-alusten työvoimakustannustukea eli ns. miehistötukea.
Miehistötuki on tarkoitettu työvoimakustannusten alentamiseen ja sitä voivat saada Suomen kauppa-alusluettelossa olevien lasti- ja matkustaja-alusten varustamot. Perusteluna on kilpailukyky ja huoltovarmuus.
– On todisteita, että tukea valuu muuallekin kuin puhtaasti merenkulkuun. Erityisesti ravintola-alan yritykset ovat kritisoineet sitä, että tuki vääristää kilpailua, Koski sanoo.
Valtiovarainministeriön[ julkisen talouden kartoituksen ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164695)mukaan miehistötukea on maksettu noin 90 miljoonaa euroa vuodessa. Jos tuki rajattaisiin koskemaan vain varsinaiseen merenkulkuun liittyvää työtä, voisi määrärahatarve laskea 30 miljoonalla eurolla vuodessa.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että tällä hetkellä ei ole vireillä hanketta, jossa tätä tukea olisi tarkoitus muuttaa.
Jos raviurheilun tukea ei olisi, perustettaisiinko se nyt?
Kolmas iso tuki-ohjelma ovat keskus- ja maakuntaraviradoille tarkoitetut tuet. Vuosittain [raviurheilu](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/mista-hevosalan-rahoituksessa-on-kyse/) saa tukea noin 40 miljoonaa euroa, mutta poikkeuksena muihin tukimuotoihin se rahoitetaan pääosin hevosalan omista pelituotoista eikä veroeuroista.
Kyse on siis hevospelien Veikkaukselle tulouttamista tuotoista, jotka maa- ja metsätalousministeriö jakaa alalle osana valtiontukiohjelmaa. Taustalla on Veikkauksen ja Finntoton yhdistyminen ja sen myötä käyttöönotettu uusi rahoitusmalli.
Tämän takia Suomen Hippoksen toimitusjohtajan **Minna Mäenpään** mukaan, raviratojen tuet eivät ole yritystukia eikä niitä pitäisi käsitellä yritystukilistalla lainkaan.
– On huomattava, että valtiontuesta suurin osa tuloutuu suoraan hevosten omistajille palkintorahoina eli tuki ei kohdennu vain raviratojen toimintaan.
Etlan Koski pitää silti kuviota erikoisena.
– Nämä raviradat on kyllä yksi outous. En näe, että sieltä tulisi mitään uusia innovaatioita, mitä voisi laajemmin yhteiskunnassa hyödyntää, Koski sanoo.
Hän kehottaa pohtimaan onko tuelle todella perusteita.
– Jos näitä raviratatukia ei tällä hetkellä olisi olemassa, ja pitäisi miettiä että mihin ne noin 40 miljoonaa vuodessa laitetaan, niin laitettaisiinko ne tässä tilanteessa tosiaan hevosurheiluun vai esimerkiksi vanhusten huoltoon, nuorisotyöhön, koulutukseen vai johonkin muuhun, Koski kysyy.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tu­kiohjelma jatkuu vuoden 2028 loppuun saakka.
Katso mitä Etlan tutkimusjohtaja Heli Koski sanoo suorien tukien jaosta.
Tukien painopisteessä näkyy muutosta
[Verotukienkin määrä ](https://tem.fi/documents/1410877/21733658/Yritystukien_tutkimusjaoston_raportti_2023.pdf/58de232f-5dcd-6bba-fdf6-4e15e72456dd/Yritystukien_tutkimusjaoston_raportti_2023.pdf?t=1685957049999)on laskentatavasta riippuen useita miljardeja.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n johtava tutkija **Seppo Kari** pitää hallituksen aietta alempien arvonlisäverokantojen nostosta hyvänä.
Kari nostaisi myös polttoaine- ja ajoneuvojen verotusta ja käynnistäisi yritysverotusta koskevan remontin, mutta ei koskisi tutkimuksen verotukiin.
– Tutkimus- ja tuotekehitysverotuet on niitä harvoja, joilla on erittäin vahvat perustelut olemassaololleen.
Painotusmuutoksia tuissa onkin tekeillä.
Hallitus aikoo alentaa maaseudun kehittämisen tukiohjelman tasoa tulevina vuosina yhteensä 138 miljoonalla eurolla. Työnalla on [alennettujen arvonlisäverokantojen muutos](https://yle.fi/a/74-20077515) ja toisaalta [tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoitus](https://yle.fi/a/74-20064083)ta on päätetty korottaa.
*Täsmennys 11.4. klo 17.31. Juttuun lisätty tarkennus raviurheilun saaman tuen erosta muihin tukimuotoihin. Juttuun lisätty myös Suomen Hippoksen toimitusjohtajan Minna Mäenpään kommentti tukien kohdentumisesta. Hippoksen mukaan raviurheilun tuessa ei ole kyse varsinaisesta yritystuesta, koska tuki rahoitetaan alan omilla pelituotoilla eikä veroeuroilla.*
Huolestuttava ilmiö leviää länsirannikolla – alueelta löytyi viikossa yli 700 pystyyn kuolevaa mäntyä
Kuivuudesta heikentyneet männyt ovat alttiita sienitaudeille ja tuhohyönteisille, jotka viimeistelevät puun kuoleman.
Osa männyistä voi huonosti. Puiden neulaset ovat ruskeita tai ne ovat karisseet kokonaan.
Taustalla ovat kesien pitkät hellejaksot ja kuivuus, jotka ovat koetelleet muun muassa Lounais-Suomea.
Ensimmäiset merkit mäntyjen ongelmista havaittiin vuosikymmenen vaihteessa.
Vaikeuksissa ovat erityisesti mäntyryhmät, jotka sijaitsevat herkästi kuivuvassa maastossa, kuten kallioilla, rinteillä ja rannikkoalueilla. Kuolleiden mäntyjen ryhmissä on usein sekä suuria että pieniä puita.
– Jos sataa vähän, niin esimerkiksi mäkien päälle ei vettä valu mistään. Siellä varastot loppuvat ensimmäiseksi. Jonkin verran havaintoja on tehty myös suotuisammilta kasvupaikoilta, mitä on vaikeampi selittää, kertoo Turun yliopiston maantieteen professori **Risto Kalliola**.
Kuivuudesta heikentyneet männyt ovat alttiita sienitaudeille ja tuhohyönteisille, kuten kaarnakuoriaisille, jotka viimeistelevät puun kuoleman. Tuhoalue voi levitä seuraavana kesänä.
– Ensin kuolevat yläoksat. Sen jälkeen tuho etenee alaspäin. Paljon löytyy puita, joiden alaoksat ovat vielä hengissä. Kovin kaksista ei niiden elo enää siinä vaiheessa ole.
Uhkaavatko männyt kadota?
Turun yliopisto selvittää Risto Kalliolan johdolla ilmiön levinneisyyttä kansalaishavaintojen avulla. Kuivuuden koettelemien mäntyjen sijaintipaikkoja voi merkitä [yliopiston nettisivuilta löytyvän linkin kautta](https://app.maptionnaire.com/q/396s4mjc6db9).
– Olemme saaneet viikossa jo yli 700 havaintoa Turun lähialueilta Ahvenanmaalle saakka. Käytämme apuna myös ilma- ja satelliittikuvia sekä muita tietolähteitä. Pyrimme selvittämään, mistä ilmiössä on kyse, missä sitä esiintyy, paljonko sitä on ja kuinka kauan sitä on esiintynyt, kertoo Kalliola.
Ilmastonmuutoksen etenemisen pysäyttämisessä ei toistaiseksi ole onnistuttu. Tarkoittaako se samalla sitä, että pitkässä juoksussa männyt uhkaavat kadota eteläisen Suomen leveysasteilta?
– Oletus tietysti on, että tilanne pysyy jollakin tavalla kurissa. Kyllä tästä saattaa tulla aihealue, josta riittää keskustelua vielä pitkään, visioi Risto Kalliola.
Kouvolalainen maallikkotuomari tuomittiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan kahden somejulkaisun takia
Hänet tuomittiin myös virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kouvolalaisen maallikkotuomarin eli lautamiehen kahdesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänet tuomittiin maksamaan päiväsakkoja yhteensä 1 750 euroa.
Lautamies kirjoitti julkiselle Facebook-tililleen helmikuussa 2022 julkaisun, jossa hän nimitteli solvaavasti etniseen vähemmistöön kuuluvia ihmisiä.
Hän kirjoitti julkaisun sen jälkeen, kun oli ollut ratkaisemassa oikeusjuttua, jossa kyseiseen vähemmistöön kuuluvia oli ollut syytettyinä.
Hän kirjoitti vuonna 2020 myös toisen somejulkaisun, jossa hän solvasi ja käytti panettelevaa vihapuhetta etnistä vähemmistöä kohtaan.
Hovioikeuden mukaan julkaisut olivat omiaan herättämään suvaitsemattomuutta ja halveksuntaa kansanryhmiä kohtaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus ei käsitellyt asiaa, koska syytettynä oli sen jäsen. Siksi asian ratkaisi Itä-Suomen hovioikeus.
Ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Seinäjokelainen ulkomaalauksiin erikoistunut Maalausteho on myyty
Ostaja on raumalaislähtöinen Sorcolor. Maalaustehon yrittäjän mukaan uusi omistaja mahdollistaa isomman yrityksen resurssit ja paremmat urapolut työntekijöille.
Seinäjokelainen ulkomaalauksiin ja kuivajääpuhalluksiin erikoistunut Maalausteho Oy on myyty.
Ostaja on raumalaislähtöinen ulkomaalausliike Sorcolor, jonka päätoimipiste on pääkaupunkiseudulla.
Maalaustehon yrittäjä **Jonne Riihimäki** kertoo, että uusi omistaja mahdollistaa isomman yrityksen resurssit ja järjestelmät sekä paremmat urapolut työntekijöille.
– Sorcolorin kanssa henkilökemiat ja arvot kohtasivat heti neuvottelujen ensimetreiltä lähtien ja seuraava kasvuloikka päätettiin ottaa yhdessä. Sorcolor tuo toimintaan jäsennetyn prosessin ja ympärivuotisen toiminnan mahdollisuudet.
Maalausteho työllistää Pohjalaismaakunnissa tulevana sesonkina 15 henkilöä ja viime vuoden liikevaihto oli lähes 900 000 euroa.
Sorcolorille yritysosto oli tälle vuodelle jo toinen, helmikuussa yritys tiedotti oululaisen maalausliike Laatutrion yritysostosta.
Sorcolorin toimitusjohtaja **Jere Koivula** kuvailee yritysostoa osaksi strategian mukaista kasvua.
– Etsimme tähän kasvuloikkaan yritystä, jonka henkilöstö on ammattitaitoista ja intohimoista. Maalaustehon yrittäjä Jonne Riihimäki tuo kokemuksen ja yrittäjämäisen asenteen Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueille.
Parikymppistä miestä epäillään Linnankadun suojellun puutalon palosta Turussa – epäilyllä on aiempaa rikostaustaa
Syttymistapa ja palon nopea leviäminen viittaavat poliisin mukaan siihen, että palo sytytettiin tahallaan.
Poliisi epäilee parikymppistä miestä [Turun sataman läheisyydessä vuosi sitten syttyneestä puutalopalosta](https://yle.fi/a/74-20029172).
Lounais-Suomen poliisi on jo aikaisemmin kertonut epäilevänsä tulipaloa tahallaan sytytetyksi, ja asiasta käynnistettiin esitutkinta rikosnimikkeellä tuhotyö.
Linnankadun ja Fleminginkadun kulmauksessa sijaitseva tyhjillään ollut rakennus paloi voimakkaasti ja tuhoutui palossa täysin.
– Syttymistapa, palon nopea leviäminen sekä se, että kyseessä oli tyhjillään oleva sähkötön rakennus, vahvistivat poliisin epäilyjä tahallisesta polttamisesta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Kosunen** tiedotteessa.
Poliisi teki paikkatutkintaa yhdessä Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen kanssa.
Epäilty kiistää olleensa paikalla
Esitutkinnassa kuultiin lukuisia todistajia. Selvisi, että rakennuksesta oli kuulunut ääniä vähän ennen tulipalon syttymistä.
– Tämä helpotti tapahtuma-ajan tarkentamista. Puhutuksia suoritettiin aika paljonkin, mutta loppujen lopuksi tapaus lähti aukenemaan poliisin omilla tutkintamentelmillä, Kosunen kertoo Ylelle.
Esitutkinnan perusteella tapahtumapaikkaan ja -aikaan pystyttiin liittämään parikymppinen mies, jota epäillään rikoksesta.
– Epäilty on kuulusteluissa kiistänyt olleensa paikalla ja sytyttäneensä tulipalon. Hän ei ole ollut vangittuna missään vaiheessa, Kosunen tarkentaa.
Epäillyllä on Kosusen mukaan aiempaa rikostaustaa.
– Kyseinen henkilö on ollut poliisin kanssa aiemminkin tekemisissä. Lähinnä omaisuus- ja liikennerikoksia ja yksi varomaton käsittely, mikä on saatettu syyttäjälle.
Tapauksen esitutkintapöytäkirja on valmistumassa, ja asia saatetaan pian syyteharkintaan. Mikäli epäilty tuomitaan teosta, hän on vahingonkorvausvastuussa.
Kiinteistön omistajan konkurssiasia edelleen vireillä
[Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20058018), että palaneen rakennuksen omistajaa Hirviniemi Capitalia haetaan konkurssiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Hakijoina ovat rakennusyhtiö YH-kotien tytäryhtiö YH-antura, Danske Bank ja Verohallinto.
Yritys on hakenut pääsyä yrityssaneeraukseen ja konkurssiasia jää lepäämään, kunnes saneeraushakemus on käsitelty.
Rakennuksen tuhoutumisen jälkeen Turun kaupunki vaati omistajaa suojaamaan rauniot säältä ja aitaamaan alueen. Omistaja ei kuitenkaan tehnyt suojausta kaupungin vaatimalla tavalla ja asia päätyi valituskierteeseen hallinto-oikeuteen.
Kaupunki kuitenkin teetti suojaustyöt omistajan laskuun. Tammikuussa Turun hallinto-oikeus hylkäsi as oy Turun Linnankatu 73 tekemän valituksen kaupungin päätöksestä.
Hietalahden pesäpallokentän asemakaavaluonnos nähtävillä Vaasassa
Kaavamuutos koskee pysäköinti- ja virkistyskäyttöön kaavoitettuja alueita Hietalahdenpuiston, Kustaanlinnanpuiston, Sanmarkinkadun ja Sairaalankadun rajaamalla alueella.
Hietalahden pesäpallostadionin alueen asemakaavaluonnosta [on asetettu nähtäville](https://www.vaasa.fi/tietoa-vaasasta-ja-seudusta/kehittyva-vaasa/kaupunkisuunnittelu/kaavoitus/vireilla-olevat-asemakaavat/pesapallokentan-alue-ak1133/?fbclid=IwAR13m3dyYDW5Pnp6OU5pVkMtSWEprddz71iM5m3cJ3mWG8C3V67oDKmzAGo) Vaasassa.
Uusimmassa luonnoksessa stadion säilyy nykyisellä paikallaan. Pesäpallon harjoituskenttä ja sitä palvelevat huoltotilat siirretään tekosaareen.
Vapautuva alue ja viereinen vesialtaan pohjoispuolinen alue osoitetaan yleiseen pysäköintiin.
Kaavoitettavan alueen pinta-ala on 5,3 hehtaaria. Asemakaavaluonnoksessa arvioidaan harjoituskentän sijaintia ja rannassa kulkevan kevyen liikenteen reitin linjausta sekä osoitetaan aluerajauksia pyöräilyn tarpeisiin.
Jääurheilua palvelevat rakenteet ja mitoitus huomioidaan kaavamuutoksen ratkaisuissa myöhempää tarvetta ajatellen.
Tavoitteena on lainvoimainen asemakaava vuoden 2024 loppuun mennessä.
Lattiaremontti sulkee kirjaston palveluja Raisiossa lähes kuukauden ajaksi
Kirjastotalon palvelupiste, lehtiosasto ja työpajatila ovat pois käytöstä remontin ajan.
Huhtikuun lopulla alkava lattiaremontti sulkee osan Raision kaupunginkirjaston palveluista.
Raision kirjastotalon palvelupiste, lehtiosasto ja työpajatila ovat suljettuina 25.4.–14.5. välisenä aikana, kerrotaan Raision kaupungin tiedotteessa. Tilat avataan jälleen asiakkaille 15. toukokuuta.
Remontin aikana pois käytöstä ovat myös Föli-myynti ja kassapalvelut. Kirjastomaksut voi hoitaa netissä Vaski-verkkokirjaston kautta. Kirjastossa ei ole tarjolla kopiointipalvelua eivätkä asiakastietokoneet ole käytössä.
Kirjastosaliin siirretään lehtihylly, jossa on uusimmat numerot aikakaus- ja sanomalehdistä, mutta lainattavia lehtiä ei ole tarjolla.
Kirjoja voi lainata normaalisti remontin aikana.
Temun aggressiivinen markkinointi hiertää jo valtioitakin: Saksa ja Etelä-Korea pohtivat oikeustoimia
Myös Suomessa suosituimmaksi ulkomaiseksi verkkokaupaksi noussut Temu on tullut ryminällä maailman markkinoille.
Halvoilla hinnoilla markkinoita valtaavat kiinalaiset verkkokaupat ovat saaneet eri maiden viranomaiset varpailleen.
Viime aikoina huomio on kiinnittynyt erityisesti aggressiivisesti itseään mainostavaan Temuun, joka nousi [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20080124) vierailumäärillään myös Suomen suosituimmaksi ulkomaiseksi markkinapaikaksi.
Kilpailuviranomaiset Yhdysvalloissa, Euroopassa ja muualla maailmassa ovat tarkastelleet yhtiön toimintatapoja, mainontaa ja käyttäjädatan käyttöä. Nyt ainakin Etelä-Korea ja Saksa aikovat toimiin verkkokauppajätin suitsimiseksi.
AFP kertoi maanantaina uutistoimisto Yonhapin mukaan Etelä-Korean kilpailuviranomaisen aloittaneen tutkinnan, jossa Temua epäillään valheellisesta mainonnasta ja epäreilusta kilpailusta. Temun epäillään myös rikkoneen kuluttajansuojan periaatteita, sillä sen tuotteiden laadusta on valitettu.
Temu ei ole antanut uutisesta kommenttia AFP:lle.
[Uutistoimisto DPA](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/bundesregierung-temu-rabatt-manipulation-verbraucherschutz-100.html) kertoi maanantaina, että myös Saksassa on samankaltaisia suunnitelmia. Liittovaltion hallitus vatii, että Temun kuluttajaa manipuloivia ostokannustimia aletaan tutkia oikeudessa.
– Pelit, onnenpyörät, alennuskampanjoiden laskurit ynnä muut tavat antavat kuvaa uskomattomista alennuksista ja tarjouksista, sanoi kuluttajansuojasta vastaava valtiosihteeri **Christiane Rohleder**.
Euroopan unionin vuonna 2022 voimaan tullut digipalvelusäädös kieltää käyttäjän manipuloinnin palvelumuotoilulla.
– On tärkeää, että näitä asetuksia pannaan nyt käytäntöön, Rohleder sanoi.
Temun edustaja torjui syytökset ja sanoi, että yhtiön alennukset heijastavat myyjien suositteluhintoja ja sitä, mitä tuote kivijalkaliikkeissä maksaa.
Vuonna 2022 perustetun Temun omistaa PDD Holding -niminen kiinalainen yritys. Temun mukaan sen verkkokaupassa on yli 80 000 tavarantoimittajaa.
Jyväskylän oikeustalon remontti alkaa pian – yksi linja-autopysäkki poissa käytöstä kevääseen 2026 asti
Miljoonaremontissa oikeustalo peruskorjataan ja parannetaan. Lisäksi siihen rakennetaan kaksi laajennusosaa.
Jyväskylän oikeustalon miljoonaremontti alkaa pian.
Remontin toteuttavan Senaatti-kiinteistöjen asiakkuusryhmän päällikkö **Kati Jokelainen** kertoo, että urakoitsija aloittaa työt maanantaina 15. huhtikuuta, mutta tällä viikolla paikalla puretaan jo konttirakenteita.
Jokelaisen mukaan rakennukselle tehdään perusteellinen peruskorjaus ja -parantaminen. Lisäksi oikeustaloon rakennetaan kaksi erillistä laajennusosaa: toiseen tulee sisäänkäynti turvatarkastuksilla ja toiseen lisää istuntosaleja.
Arvion mukaan hanke maksaa noin 21,9 miljoonaa euroa. Remontin on tarkoitus olla valmis keväällä 2026.
Uudistuksen jälkeen saman katon alle sijoittuvat jatkossakin Keski-Suomen käräjäoikeus, Vaasan hovioikeuden istuntopaikka sekä Syyttäjälaitoksen ja Ulosottolaitoksen Jyväskylän toimipisteet. Samassa kiinteistössä toimii myös Sisä-Suomen poliisiasema.
Remontin ajan Käräjäoikeus, Syyttäjälaitos ja Ulosottolaitos ovat väistötiloissa valtion omistamassa Cygnaeustalossa.
Muutos bussilla kulkeville
Remontin vuoksi Vapaudenkadun Urhonkatu 2 -pysäkki poistuu käytöstä. Pysäkki sijaitsee työmaa-alueen sisällä, joten kulku pysäkille estyy.
Pysäkki on pois käytöstä koko remontin ajan. Korvaavaa pysäkkiä ei ole, vaan lähimmät sijaitsevat Asemakadun paikallisliikennekeskuksesta. Tourulan suunnassa lähin pysäkki on Tourunsilta 2.
Haitallisen yhdisteen pitoisuus ennätyskorkealla Itämerellä – voi kiihdyttää sinilevän kasvua
Ennätyksellisiä fosfaattifosforipitoisuuksia mitattiin tänä vuonna poikkeuksellisen laajalla alueella, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Itämeren pintakerroksen fosfaattifosforipitoisuus on Suomenlahdella korkeampi kuin koskaan viimeisen 30 vuoden aikana, kertovat Suomen ympäristökeskuksen (Syke) vuosittaisen Itämeren[ talviseurantamatkan tulokset](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70135684/itameren-talviseuranta-fosfaattifosforin-pitoisuudet-paikoin-ennatyslukemissa?publisherId=69819243&lang=fi).
Fosfaattifosfori on tärkein haitallisen sinilevän kasvua edistävä fosforiyhdiste. Fosfaattifosforipitoisuudet olivat seurantahistorian suurimmat Suomenlahden lisäksi muillakin Itämeren mittausasemilla.
Ennätyksellisiä pitoisuuksia mitattiin nyt huomattavasti laajemmalla alueella kuin viime vuonna.
Fosfaattifosforin pitoisuuden nousun syynä ovat Itämeren pääaltaalta Suomenlahdelle kulkeutuneet ravinnerikkaat vesimassat ja niiden sekoittuminen. Toisaalta vesikerrosten sekoittuminen parantaa syvän veden happipitoisuutta, Syke kertoo.
Itämerta uhkaavat tällä hetkellä erityisesti esimerkiksi rehevöityminen, ilmastonmuutos ja haitalliset vieraslajit.
Suomen luontopolitiikkaa tukeva Suomen Luontopaneeli julkaisi maaliskuussa raportin, jossa esitetään suosituksia Itämeren tilan parantamiseksi ja kansallisen luontostrategian tavoitteiden saavuttamiseksi.
Kierrätyslaitoksen jätekasa palaa Vantaalla – paikalla on 18 yksikköä
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan tilanne on ”suhteellisen rauhallinen”.
Vantaalla sijaitsevan kierrätyslaitoksen pihalla palaa jätekasa. Tehtävä sijaitsee Remeon toimipisteellä Pitkäsuontiellä.
Keski-Uudenmaan pelatuslaitos tiedottaa asiasta viestipalvelu X:ssä. Pelastuslaitos kertoo, että jätekasaa sammutetaan parhaillaan ja palavaa ainesta siirretään kauhakuormaajilla pois.
Kohteessa on 18 yksikköä, mutta pelastuslaitoksen mukaan tilanne on ”suhteellisen rauhallinen”. Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman puoli kymmenen jälkeen aamulla.
Päivystävä palomestari **Ville Vahala** kertoi hieman ennen puolta kahtatoista, että sammutustyöt vievät vielä tunteja. Sammutustöistä ei ole kuitenkaan levinnyt merkittävää savua ympäristöön. Hänen mukaansa myöskään loukkaantuneita ei ole.
Parantumattomasti sairaille tarvitaan kipeästi lisää kanssakulkijoita – vapaaehtoiset voivat olla tuulahdus ulkomaailmasta
Tukihenkilöitä on koulutettu Keski-Pohjanmaalla nyt lisää, mutta tarve on vieläkin suurempi.
Parantumattomasti sairaiden tueksi on koulutettu Keski-Pohjanmaalla Perhon- ja Lestijokilaaksoon nyt ensimmäistä kertaa vapaaehtoisia.
Kokkolassa tukihenkilöitä on ollut jo pitkään, tällä hetkellä aktiivisia on kymmenkunta. Muualle maakuntaan on nyt koulutettu yhdeksän tukihenkilöä. Tarve vapaaehtoisille on kuitenkin vielä tätä suurempi.
Usein parantumattomasti sairaan elinpiiri kapenee, kertoo palliatiivinen sairaanhoitaja ja hanketyöntekijä **Marjo Heikkinen**.
– Ihmiset, jotka sairastavat parantumatonta sairautta, joutuvat monesti luopumaan harrastuksistaan ja sosiaalinen elinpiiri kapenee. Silloin vapaaehtoinen voi toimia tuulahduksena ulkomaailmasta ja olla eri tavalla läsnä kuin hoitohenkilökunta.
Tukihenkilöiden ”työnkuva” voi olla hyvin monenlainen riippuen potilaan toiveista.
– Se voi olla ihan jokapäiväistä keskustelua, ja jos vointi sallii, ulkoiluakin tai käymistä eri paikoissa. Voidaan myös puhua kuolemasta. Läheisenkin tukeminen on tärkeää, joko keskustelemalla tai olemalla potilaan seurana, jotta läheinen saa hetken omaa aikaa.
Heikkinen kertoo, että vapaaehtoisten koulutuksessa annetaan valmiudet käydä myös vakavia ja raskaitakin keskusteluja.
”Työ voi tuntua raskaalta ja pelottavaltakin”
Nykyinen vapaaehtoisten määrä ei ole riittävä, vaan tarve on selvästi suurempi. Marjo Heikkinen on silti kiitollinen jokaisesta vapaaehtoisesta.
Heikkinen rohkaisee ihmisiä hakeutumaan koulutukseen. Vapaaehtoisiksi kaivattaisiin kaikenikäisiä ja myös miehiä, sillä toiminta on naisvaltaista.
Mukana voi olla oman elämäntilanteensa mukaan.
– Voi tuntua raskaalta ja pelottavaltakin olla tekemisissä elämän loppuvaiheen asioiden kanssa, mutta se on myös todella antoisaa, hän huomauttaa.
Vapaaehtoiset tekevät säännöllisesti käyntejä vuodeosastoille Kokkolassa ja Vetelissä. Myös Kannuksessa toiminta on tarkoitus aloittaa tämän kevään aikana.
– Jos vapaaehtoisia olisi enemmän, käyntejä ei tulisi yhdelle liian tiuhaan tai niitä ei tarvitsisi perua, Heikkinen sanoo.
Suurin osa palliatiivisista tai saattohoitopotilaista on syöpää sairastavia, mutta tukihenkilöitä kaivataan myös esimerkiksi sydän- ja keuhkopotilaille.
Hyvinvointialue Soite järjestää vapaaehtoisten koulutusta Pohjanmaan syöpäyhdistyksen kanssa, mutta yhteistyötä kaivattaisiin myös muiden potilasjärjestöjen kanssa.
– Olen lähestynyt myös muita potilasjärjestöjä, jos heidät saataisiin mukaan kehittämään vapaaehtoistoimintaa. Esimerkiksi sydän- ja keuhkopotilaat on iso ryhmä, joka sairastaa myös etenevää, parantumatonta sairautta, joka johtaa lopulta kuolemaan, Heikkinen sanoo.
Koulutuksia kysynnän mukaan
Vapaaehtoisten koulutuksessa suurin paino on sillä, miten kohdata elämän loppuvaiheessa oleva ihminen ja hänen läheisensä. Vapaaehtoiset saavat myös tukea oman ryhmän sisältä, sillä kohdatut asiat voivat olla raskaita kantaa yksin.
Heikkisen mukaan vapaaehtoisille järjestetään joka kuukausi työnohjausta, mihin saa osallistua. Siinä käydään läpi vastaan tulleita tilanteita, ja se toimii myös vertaistukiryhmänä vapaaehtoisille.
Myös täydennyskoulutusta järjestetään säännöllisesti.
Syksylle on suunniteltu Keski-Pohjanmaalla seuraavaa uusien vapaaehtoisten koulutusta, mutta Heikkisen mukaan koulutuksia järjestetään tarpeen mukaan.
– Jos innokkaita ilmaantuu runsaasti, koulutuksia voidaan järjestää. Ryhmät eivät voi olla suuria, jotta koulutus säilyy keskustelevana. Koulutuksen jälkeen käydään vielä loppukeskustelu siitä, onko edelleen halukas olemaan vapaaehtoisena.
Pekka Vahvasen videokolumni: Kulttuurin rahoittamista uskalletaan perustella vain ulkopuolisella hyödyllä
Suomalaisesta taiteesta on ollut välineellistä hyötyä kansakunnan rakentamisessa, sanoo Pekka Vahvanen videokolumnissaan.
Onko kulttuuri hyötykeskustelun yläpuolella, kysyy **Pekka Vahvanen** videokolumnissaan.   
– No ei tietenkään ole, sillä politiikassa on käytännössä mahdotonta olla perustelematta päätöksiä hyödyllä.
Aiemmin suomalaisesta taiteesta on ollut välineellistä hyötyä kansakunnan rakentamisessa.
Nykyään monet kulttuurin puolustajat perustelevat taiteen julkista rahoitusta sillä, että se maksaa itsensä väitetysti moninkertaisesti takaisin, sanoo Vahvanen.
Keskiviikkoillan 10. huhtikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, miten budjettileikkaukset vaikuttavat kulttuuriin.
Suomen hallitus etsii kuumeisesti leikattavaa, myös kulttuurista. Mitä tästä seuraa taiteelle ja kulttuurille? Vieraina ovat tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** ja Suomen taiteilijaseuran puheenjohtaja **Teemu Mäki**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
*Pekka Vahvanen on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Jyväskylä pyrkii hävikkiruuasta eroon mobiilisovelluksen avulla
Jyväskylässä pyritään pääsemään yli jäävästä kouluruuasta maksuttoman mobiilisovellus ResQ:n avulla. Se täydentää aikaisempia hävikkiruuan myyntitapoja.
Jyväskylässä koulujen ylijäävää ruokaa on myyty ulos ruokahävikin vähentämiseksi. Nyt otetaan käyttöön uusi kanava eli maksuton mobiilisovellus ResQ.
Maksuttoman sovelluksen voi ladata ja sen kautta voi ostaa ylijäämäruokaa myös ravintoloista, ruokakaupoista ja kahviloista.
Sovellus on jo käytössä Huhtasuon yhtenäiskoulussa ja tällä viikolla se laajenee Kilpisen yhtenäiskoululle, Puistokadun päiväkotikoululle ja Korpilahden yhtenäiskoululle. Myytävänä ei ole aterioita, vaan aterian osia kuten keittoja tai kastikkeita erikseen pakattuna.
Myytävät ruoat tulevat näkyviin sovellukseen koulupäivinä puolen päivän aikaan, ja myynti kestää kello 14 saakka. Ostetut tuotteet voi noutaa kouluilta erikseen ResQ-tarrailla merkityltä ovelta.
Ostetun ruuan sijainti kerrotaan myös sovelluksessa, ja ostaja saa puhelinnumeron, josta tavoittaa koulun keittiöhenkilökuntaa ja voi pyytää ostamaansa annosta.
Noutamatta jääviä annoksia ei hyvitetä ostajalle.
Kylän kattauksen suunnitelmissa on ResQ-sovelluksen laajentaminen koskemaan myös muita kaupungin toimipisteitä eri puolilla Jyväskylää, jos myyntikanavasta saadaan hyviä kokemuksia.
Turun raitiotien toteutussuunnittelu antaa valtuustolle eväät rakentamispäätöksen tekemiseen
Toteutussuunnittelma sisältää katusuunnitelmat raitiotiekaduista sekä määrittelee rakentamisen tarkemmat kustannukset ja työvaiheet.
Turun raitiotien toteutussuunnittelu alkaa. Kaupunki ja kilpailutuksen voittanut [neljän yhtiön ryhmittymä ](https://yle.fi/a/74-20080191)ovat allekirjoittaneet asiasta allianssisopimuksen.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että toteutussuunnitelma sisältää katusuunnitelmat raitiotiekaduista sekä määrittelee rakentamisen tarkemmat kustannukset ja työvaiheet. Lisäksi se arvioi hankkeen vaikutukset muun muassa maankäyttöön ja väestökehitykseen.
Ensimmäinen raitiotiereitti kulkisi Varissuon ja Turun sataman väliä.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää raitiotien toteutuksesta ensi vuoden loppupuolella.
Viime vuonna valmistunut yleissuunnitelma arvioi raitiotien rakentamisen maksavan 344 miljoonaa euroa. Kalustohankintojen kustannus olisi 44 miljoonaa euroa.
Etelä-Savossa vain Juvan talous jäi viime vuonna pakkasen puolelle
Kuntien taloudellisesti menestyksekäs vuosi oli valtakunnallinen ilmiö. Talouden ylijäämät selittyvät muun muassa sillä, että sote-palvelut siirtyivät hyvinvointialueiden hoidettaviksi.
Etelä-Savon 12 kunnasta kymmenen päätyi viime vuonna taloudellisesti positiiviseen tulokseen.
Rantasalmella vuoden 2023 budjetin laatiminen on vielä kesken, koska tilinpäätösasiakirjat eivät ole valmistuneet.
Juvan talous painui noin 800 000 euroa miinukselle.
Jopa [kuntaliitosselvitystä](https://yle.fi/a/74-20060767) läpikäyvä Pertunmaa pääsi tilikaudella 2023 yli puolen miljoonan euron ylijäämään.
Kuntien taloudellisesti menestyksekäs tulosvuosi oli valtakunnallinen ilmiö. Talouden ylijäämät selittyvät muun muassa sillä, että sosiaali- ja terveys- sekä pelastustoimen palvelut siirtyivät hyvinvointialueiden hoidettaviksi vuoden 2023 alussa.
Juvalla tilikauden alijäämäisyys [ei tullut yllätyksenä](https://yle.fi/a/74-20052458).
Juvalla on aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää lähes viisi miljoonaa euroa, jolla se paikkaa edellisen vuoden negatiivista tulosta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Hänninen** kertoi syyskuussa, että ylijäämiä on tarkoitus käyttää nyt.
Hännisen mukaan Juvan alijäämä johtuu pääosin korkojen noususta.
Esimerkiksi [Martti Talvela-kampus](https://yle.fi/a/3-11736522) on kunnalla leasing-vuokralla, joten korkotason nousu nosti kustannustasoa merkittävästi.
Monet Juvan investoinnit realisoituivat viime vuoden aikana, Hänninen kertoo.
Lisäksi yleinen kustannustason nousu, esimerkiksi sähkön hinta, osui myös Juvan talouteen. Hänninen mainitsee esimerkkinä vesiliikuntakeskus Sampolan, jonka ylläpito on hyvin energiaintensiivistä.
Juvan kunnallisveroprosentti, 8,1, on Etelä-Savon kolmanneksi matalin Puumalan ja Hirvensalmen jälkeen, Hänninen huomauttaa.
Hännisen mukaan Juvalla on myös kohtuullinen palvelutaso verrattuna verrokkikuntiin eli Etelä-Savon muihin väkimäärältään pieniin kuntiin.
Valtionosuuksia Juva sai vuonna 2023 kaikkiaan 3 795 385 euroa, 135 205 euroa budjetoitua vähemmän. Verotulojen tasausjärjestelmällä on Juvan kunnan valtionosuuksiin merkittävä vaikutus.
Hyvinvointialueiden aloittamisen myötä kuntien ikäperusteiset laskennalliset valtionosuudet tulevat lähes täysin 0–15-vuotiaista, joihin myös valtaosa kunnan lakisääteisistä peruspalveluista, esimerkiksi koulutuksesta, kohdistuu.
Oma Häme ostaa Forssan sairaalakiinteistön
Hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti kiinteistökaupasta tiistain kokouksessaan.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen aluevaltuusto päätti ostaa kiinteistöjä Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymältä reilulla kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Kauppa koskee Forssan sairaalan lisäksi Korkeavahan terveysasemaa ja kolmea pienempää kiinteistöä. Kaupan toteutuminen edellyttää, että valtiovarainministeriö myöntää siihen valtuuden.
Forssan sairaalaan on tarkoitus perustaa yksi Oma Hämeen kolmesta sote-palvelukeskuksesta.
Hyvinvointialue kävi neuvotteluja sairaalakiinteistöjen ostamisesta viime syksystä alkaen. Aloitteen neuvotteluista teki Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä.
Saimaan syväväylien murtaminen alkaa huhtikuun puolivälissä
Jäänmurtaja Tyrsky lähtee liikkeelle Savonlinnasta. Jäätilanne Saimaalla on hyvin vaihteleva.
Saimaan syväväylien liikennekausi alkaa ensi viikolla.
Jäänmurtaja Tyrsky lähtee liikenteeseen avaamaan Saimaan syväväyliä keskiviikkona 17. huhtikuuta. Ensin avataan väylä Savonlinnasta Varkauteen, josta jatketaan etelään Lappeenrantaan.
– On vaikea arvioida sitä, kauanko työssä menee. Jäätilanne Saimaalla on hyvin vaihteleva, kertoo merenkulun asiantuntija **Mika Nyrhilä** Väylävirastosta.
Viime vuonna Tyrskyn matka [tyssäsi jäihin Taipalsaarella](https://yle.fi/a/74-20025793). Nyrhilän mukaan on mahdollista, että niin käy tänäkin vuonna.
– Se on aina mahdollista. Alueen jääolosuhteita on tutkittu tarkkaan ja murtajan lähtöä on viivästetty huhtikuun puoliväliin saakka, Nyrhilä kertoo.
Varkaudessa sijaitsevan Taipaleen maantiesillan korjaustyön vuoksi vesiliikenne Varkaudesta pohjoiseen alkaa 7. toukokuuta.
Puunkuljetukset käynnistyvät
Saimaan syväväylä on 4,2 metriä syvä kauppaväylä, joka kulkee suurimpien satamien välillä.
Vaikka Saimaan kanavassa liikennettä ei juuri olekaan, Saimaan syväväylä on tärkeä reitti esimerkiksi tehtaiden ja yritysten puunkuljetuksille.
Nyrhilän mukaan Saimaan kanava avataan myöhemmin keväällä. Kauppamerenkulkua siellä ei kuitenkaan todennäköisesti ole.
– Kanava olisi liikennöitävissä, mutta todennäköisesti kukaan toimija ei sellaisia liiketoiminnallisia riskejä halua ottaa, että kuljettaisi tavaraa Saimaan kanavan kautta, Nyrhilä sanoo.
Väylävirasto kehottaa välttämään kaikkea liikkumista avattujen syväväylien läheisyydessä. Myös mökkeilijöiden on syytä huomioida, että syväväyliä ei pysty ylittämään enää niiden avaamisen jälkeen.
Brittihallitus valmistautuu vallanvaihtoon Yhdysvalloissa – ulkoministeri Cameron puolusti tapaamistaan Trumpin kanssa 
Cameron vei republikaaneille viestiä Ukrainan tukemisen ja Naton vahvistamisen tärkeydestä.
Britannian hallitus varautuu jo siihen, että valta vaihtuu Yhdysvalloissa marraskuun vaaleissa ja **Donald Trump** palaa presidentiksi.
Kun Trump voitti presidentinvaalit syksyllä 2016, hän yllätti myös brittihallituksen, joka oli odottanut demokraattien **Hillary Clintonin** voittavan vaalit. Nyt **Rishi Sunakin** hallitus haluaa tehdä kotiläksynsä paremmin ja olla valmis vallanvaihtoon Washingtonissa.
Britannian ulkoministeri **David Cameron** kävi tällä viikolla tapaamassa Trumpia Floridassa ennen Washingtoniin suuntaamista vierailunsa virallista osuutta varten. Sky News kuvailee, että Cameron oli hakemassa ensi käden tuntumaa siihen, millainen Trumpin toisesta virkakaudesta tulisi.
Tavattuaan Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** tiistaina Washingtonissa Cameron sanoi, että republikaanien tulevan presidenttiehdokkaan tapaaminen on täysin soveliasta.
Cameron muistutti, että hän itse kävi tapaamassa republikaanien presidenttiehdokasta **Mitt Romneya** vuoden 2012 vaalien alla. Aiemmin tänä vuonna Blinken puolestaan tapasi Britannian työväenpuolueen puheenjohtajan **Keir Starmerin**.
Puheenaiheina Nato ja Ukraina
Cameron ei kertonut yksityiskohtia tapaamisestaan Trumpin kanssa, mutta kertoi puhuneensa muun muassa Lähi-idän konfliktista, Ukrainan tukemisesta ja sotilasliitto Naton tulevaisuudesta.
Cameron sanoi puhuneensa Trumpille samoista asioista, joista hän puhuu kaikille.
– Sanon kaikille, että meidän on tehtävä kaikkemme tänä vuonna, jotta saamme Naton vahvimpaan mahdolliseen kuntoon sen 75-vuotisjuhlavuonna. Ja että saamme kaikki (puolustusmenoissa) kahteen prosenttiin, saamme uudet jäsenet Ruotsin ja Suomen mukaan, saamme vahvimman mahdollisen liittouman, Cameron kertoi ABC Newsin mukaan.
Cameronin on tulkittu lobanneen Trumpia erityisesti Ukrainan tukemisessa. Presidentti **Joe Bidenin** hallinnon 60 miljardin dollarin tukipaketti on ollut jumissa kongressin edustajainhuoneessa jo kuukausikaupalla republikaanien vastustuksen vuoksi. Trumpin vaikutusvalta republikaaneihin on nykyään sitä luokkaa, että ratkaisun avainten on arvioitu olevan hänen käsissään.
Cameron tapasi Washingtonissa myös kongressiedustajia ja kehotti hyväksymään Ukraina-avun. Edustajainhuoneen puhemiestä **Mike Johnsonia** hän ei tavannut. Republikaani Johnson on ollut Ukraina-keskustelun polttopisteessä, koska ei ole tuonut tukipakettia äänestykseen.
Kulttuurista voi kadota lähivuosina kymmeniä miljoonia – ”Näen leikkaukset arvopohjan murenemisena”, sanoo rahanjakaja
Yle haastatteli Suomen keskeiset taiteen ja kulttuurin julkisen tuen jakajat sekä edunvalvojat.
Taiteen tekijöille on tiedossa kylmää kyytiä.
Kulttuurista leikattiin tänä vuonna jo hieman yli kahdeksan miljoonaa euroa, ja lisää on tulossa. Valtiovarainministeriö ehdottaa, että vuonna 2025 leikkaus olisi 4,3 miljoonaa.
Summa tuntuu pieneltä vuoteen 2024 verrattuna, mutta tänä vuonna kulttuuriala joutuikin ”kaksinkertaisten” leikkausten kohteeksi. Kakku on Marinin hallituskauden peruja (4,2 miljoonaa), joiden päälle tuli Orpon hallituksen leikkaus (4 miljoonaa).
Ensi vuoden jälkeen tahti sen kun kiihtyy.
Leikkaukset voivat nimittäin nousta Ylen laskelmien mukaan kymmeniin miljooniin euroihin vuosina 2026 ja 2027, jos hallitusohjelmaan kirjatut suunnitelmat toteutuvat samassa suhteessa kuin tänä ja ensi vuonna.
– Yritän tietysti itse vaikuttaa siihen, että leikkauksista kohdistuisi mahdollisimman vähän kulttuurin suoraan tekemiseen, ja sen tukemiseen. Totta kai työ vaikeutuu, mitä suuremmista leikkaussummista puhutaan, sanoo kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.).
Kulttuuria ahdistetaan nyt monesta suunnasta. Taiteen tekijöiden toimeentuloon vaikuttaa myös kuntatalous, sillä kunnat rahoittavat kulttuuria vuosittain vajaalla miljardilla eurolla.
– Kuntien heikentyneet talousnäkymät tulevat ihan varmasti näkymään myös kulttuurin sektorilla, kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta toteaa.
Lisäksi ensi viikolla pidetään hallituksen kehysriihi, johon valtiovarainministeriössä on etsitty uusia miljardiluokan leikkauksia.
Kuten kulttuuriministeri Multalakin toteaa Ylen haastattelussa, kaikki on auki.
Näin kulttuurialaa uhkaavia leikkauksia kommentoivat eri taiteenalojen asiantuntijat ja rahoittajat.
Katsojille vähemmän elokuvia
Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja **Lasse Saarinen** on järkyttynyt hallituksen lähivuosien leikkauksista, jos ne nousevat kymmeniin miljooniin.
– Niillä päästään sellaiseen kokonaisuuteen, että kulttuurin määrärahoista on leikattu tällä vaalikaudella noin kymmenen prosenttia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee taidetta ja kulttuuria noin puolella miljardilla eurolla vuodessa.
Elokuvasäätiö rahoittaa vajaat kaksikymmentä pitkää elokuvaa vuodessa, ja jo tänä vuonna se joutuu leikkaamaan tuistaan vajaan miljoonan.
– Se tarkoittaa, että pitkiä elokuvia valmistuu 1–2 vähemmän kuin viime vuonna.
Elokuva ja tv-alan merkitys ymmärretään Saarisen mukaan naapurimaissa paremmin kuin Suomessa.
Saarisen mukaan leikkaukset tulevat aiheuttamaan myös tuotantoyhtiöiden konkursseja, koska tuotantoon meneviä elokuvia on vähemmän.
Leikkaukset osuvat nuoriin tekijöihin
Valtionosuuksista (VOS) ollaan leikkaamassa ensi vuonna 3,3 miljoonaa euroa. VOS-rahalla pidetään yllä Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa.
Työnantajajärjestö Suomen Teatterit korostaa, että alalla on jo höylätty ylimääräiset kulut pois, koska kustannukset ovat inflaation vuoksi kasvaneet.
– Ei ole sellaista pöhöttynyttä kuplaa, jossa olisi ylimääräistä rahaa, sanoo Suomen Teattereiden toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen**.
Suurin menoerä teattereissa ovat henkilöstökustannukset, ja jos VOS-tuki pienenee, niistä karsitaan seuraavaksi.
– Tämä voi osua kovaa nuoriin ja freelancereihin eli juuri niihin, jotka olivat korona-aikanakin heikoimmassa asemassa, Paavolainen sanoo.
Leikkaukset vaikuttavat myös siihen, mitä esitetään: riskejä ei välttämättä uskalleta ottaa, ohjelmistot voivat yksipuolistua, esityksiä tehdään vähemmällä ihmismäärällä ja korkeammilla lipunhinnoilla. Kalliimmat liput voivat taas johtaa siihen, että teatterissa käydään vähemmän.
Jos kulttuuriin leikkaukset kasvavat tulevina vuosina kymmeniin miljooniin, se tarkoittaisi Paavolaisen mukaan, että joitain teattereita joudutaan ehkä sulkemaan lopullisesti.
Teatterin tiedotuskeskuksen arvion mukaan VOS-tukea saavissa teattereissa työskentelee päätoimisesti noin pari tuhatta henkilöä.
Esittävän taiteen VOS-tukea saa 100 toimijaa, joihin kuuluu puhe- ja tanssiteattereita, nykysirkusryhmiä ja orkestereita.
Museoiden aukiolo voi supistua
Myös osa museoista saa VOS-tukea. Museoille valtionosuudet ovat tärkeää perusrahoitusta. Sen lisäksi ne saavat valtionavustuksia. Orpon hallitus aikoo leikata molemmista.
Museoliiton toimitusjohtaja **Petra Havu** kertoo, että niissä museoissa, joissa VOS-raha kiertää kunnan kautta, pelätään nyt, miten kunnat reagoivat pieneneviin VOS-tukiin talouspaineiden keskellä.
– Valtion rahoituksella on aina myös ohjaava vaikutus. Valtio osoittaa omilla toimillaan kunnille suuntaa, hän sanoo.
Jos leikataan, museot joutuvat vähentämään henkilökuntaansa, supistamaan aukioloaikoja, karsimaan näyttelyohjelmaa ja nostamaan pääsylippujen hintoja.
Havu korostaa, että museot eivät ole ketteriä. Niillä on kymmeniä, satoja vuosia ylläpidettäviä kokoelmia, joita on säilytettävä. Siitä koituu kustannuksia.
Kokoelmia pitäisi pystyä myös kartuttamaan ja kyetä dokumentoimaan nykyaikaa tuleville sukupolville.
Jos tulevina vuosina päädytään kymmenien miljoonien leikkauksiin, tilanne on Havun sanoin vakava.
– Jotkut museot joutuvat lakkauttamaan toimintansa ilman muuta, Havu sanoo.
VOS-tukea saavissa museoissa työskentelee Museoliiton mukaan noin 3000 henkilöä.
Valtionosuutta saa tänä vuonna 125 museota.
Työpaikat voivat vähetä orkestereissa
Oulu Sinfonian intendentti **Maija Kuusisto** sanoo, että keskeinen kysymys on nyt se, kompensoivatko kunnat sen, mitä valtio leikkaa. Vain osa orkestereista saa VOS-tuen suoraan itselleen, osalla se kulkee kunnan kassan kautta.
Jos orkestereissa mennään leikkauksiin, se tarkoittaa Kuusiston mukaan karsimista henkilöstökustannuksista.
– Taiteilijoiden vakituiset työpaikat tulisivat entisestään vähenemään, ja joillain alueilla saatettaisiin tehdä älyttömiä päätöksiä koko toiminnan lopettamisesta. On vaikeaa nostaa uudelleen takaisin sellaista, joka kerran menetetään.
Suomessa on rakennettu teattereiden, orkestereiden ja museoiden verkostoa vuosikymmeniä, ja Kuusisto pelkää, että leikkausten myötä työ valuu hukkaan.
– Valtion puolelta saattaa tuntua, että leikkaukset ovat pieniä, mutta alalle summat ovat suuria ja vaikutukset voimakkaita.
Leikkaukset uhka koko taiteen tulevaisuudelle
Taiteen edistämiskeskus (Taike) joutui tekemään tänä vuonna historiansa suurimmat leikkaukset. Ne ovat **Sanna Marinin** (sd.) hallituskauden peruja.
Taike leikkasi apurahoja ja avustuksia viidellä prosentilla eli noin 1,3 miljoonalla eurolla.
Taiken johtaja **Kaisa Rönkkö** pitää kulttuuriin kohdistuvia leikkauksia uhkana koko taiteen ja kulttuurin tulevaisuudelle, elinvoimaisuudelle ja etenkin alueelliselle saavutettavuudelle.
– Näen leikkaukset ennen kaikkea arvopohjan murenemisena, koska kysymys on valtion mittakaavassa varsin pienestä summasta. Ymmärrän täysin, millaisessa taloudellisessa tilanteessa olemme, mutta silti.
Taike jakaa vuosittain noin 45 miljoonaa euroa freelancertaiteilijoille ja vapaan kentän ammattiryhmille.
Rönkkö muistuttaa, että kulttuurin leikkauksilla on kauaskantoisia vaikutuksia.
– Tässä pitäisi katsoa paljon pidemmälle ja miettiä sitä, näyttäytyykö taide ja kulttuuri sellaisena ammattina, johon kannattaa heittäytyä.
Puolet sirkustaiteesta voi kadota
– Itse ennakoin, että leikkaukset tulevat kohdistumaan vapaalla kentällä juuri freelancereiden työmahdollisuuksiin, Teatterikeskuksen toiminnanjohtaja **Mikael Kinanen** sanoo.
Teatterikeskus on esittävän taiteen vapaan kentän ammatillisten ryhmien edunvalvoja. Se pitää teatterin, tanssin, oopperan, sirkuksen ja esitystaiteen puolia.
Esittävän taiteen vapaalla kentällä työllistyy Teatterikeskuksen arvion mukaan 2500 freelancertaiteilijaa ja tuhat muuta henkilöä. Se on Suomen suurin taiteen tekijöiden joukko.Tästä porukasta alle sata on vakituisessa työsuhteessa.
Vapaalla kentällä tarkoitetaan niitä taiteen ammattilaisia ja ammattiryhmiä, jotka tekevät työtään lyhytaikaisten avustusten varassa. Iso osa heistä tekee normaalia pidempää työviikkoa minimipalkalla ilman työterveyttä, sairausajan palkkaa tai vuosilomia. Myös tänä keväänä voimaan astuneet kiristetyt ansiosidonnaisen ja työttömyysturvan leikkaukset osuvat suoraan vapaan kentän taiteilijoihin.
Jos vuosien 2026–27 leikkaukset kohdistettaisiin esittävän taiteen vapaan kentän avustuksiin, vapaan kentän ryhmistä katoaisi Kinasen mukaan iso osa. Se näkyisi erityisesti nykysirkuksessa ja esitystaiteessa, joiden esitystoiminta on pääosin vapaan kentän tekijöiden varassa.
– Jos rahoituksesta katoaa puolet, se tarkoittaa sitä, että myös sirkustaiteesta katoaa puolet, Kinanen arvioi.
*Voit keskustella aiheesta 10.4. klo 23:een asti.*
*Juttua varten on haastateltu myös Tampereen Teatterin johtaja Mikko Kannista, Suomen sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja Iiris Lehtosta, Suomen taiteilijaseuran puheenjohtaja Teemu Mäkeä, opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasianneuvos Katri Santtilaa sekä Agit Cirk -nykysirkusryhmän taiteellisia johtajia Jenni Lehtistä ja Sakari Männistöä.*
*Jutusta korjattu 10.4. klo 10.58 virheellinen luku, joka koski esittävän taiteen VOS-tuensaajia. Oikea luku on 100, ei 69 kuten tekstissä aiemmin luki.*
Voiko Suomessakin surffata? Yksi asia aiheuttaa lajipiireissä mustasukkaisuutta 
Tällaista on surffauksen harrastaminen Suomessa.
Kauppatorilla ei nähdä suurkonsertteja tulevilla Meripäivillä – sen sijaan luvassa ilmaista viihdettä ja ruokaa
Paikallisten yritysten yhteistyöllä rakentuvassa toritapahtumassa esiintyy muun muassa Neon 2 ja Asa.
Kotkan kauppatorilla ei nähdä tulevilla Meripäivillä maksullisia suurkonsertteja. Sen sijaan tarjolla on ilmaista viihdettä sekä suuri ulkoilmaterassi.
Kotkalaisten yritysten yhteistyöllä syntyvässä tapahtumassa esiintyy muun muassa 90-luvun ikisuosikki Neon 2 sekä kantaaottava räppäri Asa. Tämän lisäksi lavalle nousee rokkiyhtye Shiraz Lane ja hiphop-artisti Brädi. Yhteensä esiintyjiä tulee olemaan noin viisitoista. Loput esiintyjät julkistetaan huhtikuun aikana.
Viime vuonna kauppatori oli vielä kaupallisten suurkonserttien pitopaikka, johon pääsi vain maksullisen rannekkeen ostamalla. Satama-areenan konserteissa torilla esiintyi tuolloin esimerkiksi Käärijä, **Olavi Uusivirta** ja Scandinavian Music Group.
Tänä vuonna toriareenalla on tapahtumia neljän päivän ajan ja alueelle rakennetaan suuri ulkoilmaterassi. Toritapahtuman järjestävät paikalliset yritykset The Van – Street Food Factory, Pub Eduard &amp; Albert, FC KTP, Tori Steak &amp; Pizza ja Kotkan Torikahvila.
– Haluttiin tehdä paikallinen tapahtuma meripäiväyleisölle, joka vetoaisi kaikkiin. Kaikki palvelut sijaitsevat samalla alueella, niin livemusiikki kuin ruoka, toteaa Street Food Factory oy:n osakas **Vili Mäenpää** tiedotteessa.
Satama-areenalla rap-painotteista
Konsertteja Meripäivillä järjestää kesällä myös The Day Events – organisaatio, jonka konserttitarjonta [painottuu rap-musiikkiin. ](https://yle.fi/a/74-20081023)Pääesiintyjinä Satama-areenalla ovat Gettomasa ja Ibe. Kotkan Satama-areenalla on konsertteja perjantaina 26. heinäkuuta sekä lauantaina 27. heinäkuuta.
Viime vuonna Meripäivien torikonserteista vastasi Kotkan Tapahtumakeskus oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Tiina Salonen** on kertonut, että alunperin Meripäivien oli tarkoitus palata kokonaisuudessaan jo tänä vuonna kokonaan Kantasatamaan. Tämä ei kuitenkaan ollut vielä mahdollista.
– Tähdätään vuoteen 2025 Kantasatamaan paluun kanssa, kertoi **Tiina Salonen** alkuvuodesta.
*Kotkan Meripäivät järjestetään 24. – 27. heinäkuuta.*
*Korjaus 10.4.2024 klo 14:50 Alkuperäisessä tiedottessa olleita yritysten nimiä korjattu.*
Vaasan rannikolla salamoi ja taas tulvii Pohjanmaa
Torstaipäivä on poutainen ja monin paikoin aurinkoinen.
Vuodenaikaan nähden voimakas ukkonen on edennyt Selkämereltä kohti Pohjanmaata ja jatkaa matkaansa illaksi Kainuuseen.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** kertoo, että puolen päivän aikaa Vaasan rannikolla on jo salamoinut. Ukkosrintama siirtyy sisämaahan kohti Kainuuta iltapäivän aikana.
Odotettavissa on salamointia ja rankkojakin sadekuuroja. Puuskavahingot ovat silti epätodennäköisiä.
Tulvakeskuksen mukaan Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien vedenpinnat ovat nousseet paikoin nopeasti sään voimakkaasta lauhtumisesta johtuvan lumen sulamisen ja vesisateiden vuoksi.
Näistä johtuen vesi on tulvinut alavimmille alueille, kuten pelloille ja pikkuteille. Tulvimista on ollut havaittavissa eniten Vaasan eteläpuolella. Tämänpäiväiset sateet eivät kuitenkaan liiemmin lisää tulvariskiä, vaikka paikoittain reippaita ovatkin.
Lohtanderin mukaan lumen sulamisvauhti on ollut reipasta. Viimeisen 24 tunnin aikana lunta on sulanut jopa viisi senttiä paikallisesti.
**Keskiviikkopäivän** aikana Suomeen ja iltapäivällä vesisateita tulee etenkin Lapissa ja Koillismaalla monin paikoin. Pohjois-Lapissa voi sataa myös räntää.
Illan aikana säärintama liikkuu itään ja sateita tulee vielä monin paikoin idässä ja pohjoisesssa, länteen leviää hajanaisia vesisateita. Yön mittaan sateet väistyvät ja sää poutaantuu, samalla Suomeen virtaa kuivempaa ja vähän kylmempää ilmaa.
**Torstai** on poutainen ja monin paikoin aurinkoinen. Tuuli voimistuu ja maan keski- ja pohjoisosassa länsituuli on puuskissa voimakasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
*Päivitetty klo 12.32 otsikkoa, salamointia ja tulvatietoja.*
Mahdollisuus saada englannin kieleen painottuvaa perusopetusta uhkaa loppua Joensuusta
Kanervalan koulussa opetuskielenä on toiminut englanti. Jos koulu lakkautetaan, saavat englanninkielistä opetusta vain sitä äidinkielenään puhuvat.
Englannin kieleen painottuva opetus uhkaa loppua Joensuusta. Kanervalan koulu on kaupungin ainoa alakoulu, jossa opetus painottuu englannin kieleen. Koulu on tarjonnut englanninkielistä opetusta jo 18 vuoden ajan.
Kanervalan koulun lakkauttaminen on osa Joensuun kaupungin säästösuunnitelmia. Esityksen mukaan koulu suljetaan ensi vuonna.
Kanervalan koululaisten huoltajat ja vanhemmat ovat laittaneet vireille adressin koulun säilyttämisen puolesta. Allekirjoittajia on jo yli 200. Adressin mukaan koulun kielellinen painotus lisää Joensuun vetovoimaa ja houkuttelee paikallisia ja ulkomaalaisia oppilaita.
– Paikalliset oppilaat hyötyvät kansainvälisten oppilaiden natiivikielitaidosta sekä monipuolisesta kulttuurien välisestä kommunikaatiosta. Toisaalta maahanmuuttajaoppilaat voivat helpommin ystävystyä yhteisen kielen kautta, ja sopeutuminen suomalaiseen kulttuuriin käy saumattomammin, adressissa lukee.
Huoltajat pitävät englanninkielistä alakoulua myös valttikorttina yrityksille ja muille oppilaitoksille. Kanervalan koulun kuvaillaan takaavan Joensuuhun saapuville kansainvälisten työntekijöiden lapsille kutsuvan ja turvallisen ympäristön.
Kaupunki on tietoinen huolesta
Huoli englanninkielisen opetuksen loppumisesta on kantautunut kaupungille asti, kertoo koulutus- ja nuorisojohtaja **Aatu Mustonen**.
– On kuitenkin muistettava, että englantia opetetaan jokaisessa koulussa ensimmäisestä luokasta alkaen. Lisäksi opettajamme pystyvät turvautumaan opetuksessaan tarvittaessa englantiin, Mustonen kertoo.
Jatkossakin englanninkielistä opetusta tarjotaan niille oppilaille, joiden äidinkieli on englanti. Keskusteluissa on ollut myös englantiin painottuvan luokan perustaminen Joensuuhun.
– Olemme kuitenkin katsoneet, että tällä hetkellä keskitymme kaikissa kaupungin kouluissa kielitietoiseen opetukseen, Mustonen lisää.
Kanervalan koulua puolustavassa adressissa vedotaan suoraan Joensuun kaupunkiin.
– Toivomme, että kaupunki tunnistaa koulun arvon ja säilyttää sen nykyisessä muodossaan vähintään siihen saakka, kunnes löytyy kustannustehokkaampi vaihtoehto, joka mahdollistaa saumattoman siirtymisen nykyisille ja tuleville koulumme oppilaille.
Lopullinen esitys kouluverkosta on tulossa Joensuun kaupungin kasvatus- ja koulutuslautakunnan käsittelyyn toukokuussa. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kesäkuussa.
Joensuussa saa opetusta nykyisin englanniksi Kanervalan koulussa ja venäjäksi Itä-Suomen koulussa.
Esitys: Eurajoen urheilukentän remontin hinta nousee ja tekijä vaihtuu
Eurajoen urheilukentän remonttisuunnitelmia ovat leimanneet valitukset ja uudet päätöksentekokierrokset.
Eurajoen urheilukentän kunnostustyössä on taas tullut mutka matkaan.
Tekninen lautakunta päätti kuukausi sitten hankkia kunnostustyön Recset Oy:ltä 769 000 euron hintaan. Tämän jälkeen on kuitenkin selvinnyt, että Recsetin kokemus vastaavista urakoista ei ole vaaditulla tasolla.
Tekninen lautakunta kokoontuu uudelleen keskiviikkona, ja sille esitetään työn tilaamista Unisport Infra Oy:ltä. Samalla töiden kustannukset nousevat 793 000 euroon. Jos päätösehdotus hyväksytään, ratkaisu on ehdollinen, kunnes Eurajoen valtuustolta on saatu kenttäremontin vaatima lisärahoitus.
Kunnostus viivästynyt
Eurajoen urheilukenttää piti alkaa kunnostaa jo useita vuosia sitten, mutta työn alku on viivästynyt valitusprosessin aikana. Valituksia teki Rescet Oy, joka siis nyt on joutumassa taas sivuun.
Yle kertoi jo [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11533466), että vuonna 1991 valmistunut kentän pinnoite on kulunut pahasti, ja esimerkiksi keihäänheittopaikan pinnan on todettu luistavan piikkarien alla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi epäilee: Keski-ikäinen nainen yritti murhata miehen ja naisen yksityisasunnossa Vantaalla
Poliisi on takavarikoinut yksityisasunnosta myös epäillyt tekovälineet, mutta ei kommentoi niitä sen enempää.
Itä-Uudenmaan poliisilla oli tiistai-iltapäivällä hengen ja terveyden suojaan kohdistuva tehtävä Vantaan Keimolanmäessä. Tapauksen tutkinta- ja tiedotusvastuu siirtyi jo tiistaina keskusrikospoliisille.
Keskusrikospoliisi tiedotti asiasta lisää [tänään keskiviikkona](https://poliisi.fi/-/krp-tutkii-kahta-murhan-yritysta-vantaan-keimolassa-yksi-henkilo-pidatetty). KRP kertoo tutkivansa Itä-Uudenmaan poliisin kanssa kahta murhan yritystä, josta epäiltynä on vuonna 1976 syntynyt nainen.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja **Jan Aarnisalo** kertoo Ylelle, että tapauksen kaksi uhria ovat nainen ja mies, jotka ovat vanhempia kuin epäilty.
Kaikki kolme ovat vakavasti loukkaantuneita. Heidät on kuljetettu jatkohoitoon. Aarnisalo kertoo, että tehtävä sijaitsi kerrostaloasunnossa. Hänen mukaansa asunnossa paikalla ei ollut kolmen henkilön lisäksi muita ihmisiä.
Aarnisalo ei kommentoi epäillyn ja kahden loukkaantuneen välisiä sukulaissuhteita, mutta toteaa, että he ovat ”samaa perhettä”. Ketään heistä ei ole vielä päästy kuulemaan.
Tehtävässä on ilmennyt suunnitelmallisuutta, joten poliisi epäilee tapauksessa tällä hetkellä kahta murhan yritystä. Poliisi on takavarikoinut asunnosta epäillyt tekovälineet, mutta ei kommentoi niitä tai epäiltyä tekotapaa. Poliisi tutkii, miksi myös epäilty nainen on loukkaantunut.
Tutkinta on vasta alussa. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Teon motiivi ja tapahtumien kulku selvinnevät tutkinnan edetessä.
– Jatkamme tutkintaa teknisellä tutkinnalla ja todistajien kuulemisella. Selvitämme myös, kuka ilmoitti asiasta hätäkeskukseen, tutkinnanjohtaja sanoo.
Aarnisalon mukaan tapaus ei viittaa järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Hänen mukaansa mitään erityistä syytä sille, miksi KRP on mukana tapauksen tutkinnassa, ei ole.
– Ei mitään ihmeellistä, normaalia työnjakamista, hän kommentoi.
Tehtävälle osallistui useita poliisin partioita ja sairaanhoidon yksiköitä.
*Juttua päivitetty 10. huhtikuuta klo 10:53: päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Vaasan Sportin päävalmentajaksi nousee odotetusti Juuso Hahl – hyökkäyksessä jatkavat Hanzl ja Miketinac
Risto Dufva lopetti valmentajauransa päättyneeseen kauteen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin uusi päävalmentaja on **Juuso Hahl**.
Yle Urheilu [ennakoi Hahlin valintaa](https://yle.fi/a/74-20058593) jo marraskuussa. **Risto Dufvan** pitkä valmennusura päättyi tähän kauteen.
Juuso Hahl on toiminut Sportissa Dufvan apuvalmentajana kaudesta 2021–2022. Sitä ennen hän työskenteli apuvalmentajana Mikkelin Jukureissa kaudet 2016–2020.
Liigapestien välissä Hahl toimi yhden kauden päävalmentajana Mestis-seura Kooveessa. Päävalmentajapesti on siis hänelle ensimmäinen SM-liigassa.
Hahl kertoi tiedotustilaisuudessa, että päävalmentajuus liigassa on ollut hänen ajatuksissaan jo useita vuosia.
– Olen aina miettinyt sen niin, että kun aika ja paikka ovat oikeat, hakeudun siihen tehtävään. Tässä kohtaa aika ja paikka ovat ehdottoman oikeat, Hahl sanoi.
Sport aloitti uuden valmentajan rekrytointiprosessin viime kevään ja alkukesän puolella. Listalla oli aluksi seitsemästä kahdeksaan nimeä, joista kolme ehdokasta valikoitui loppusuoralle ja ulkopuolisen arvioitsijan testeihin.
Urheilujohtaja **Herkko Kosken** mukaan Hahlin valinta oli luonteva, koska hän on ollut jo mukana jalkauttamassa Sportin uutta urheilustrategiaa, jonka keskiössä on tuottaa seuran omista junioreista pelaajia edustusjoukkueelle.
– Juuson valintaa puolsivat ne arvot, joita haimme valmentajalta, eli hyvät ihmissuhde- ja vuorovaikutustaidot, erittäin vahva lajiosaaminen ja tietysti pitkä kokemus valmentajana, Koski sanoi.
Janne Grönvall on Sportin uusi apuvalmentaja
Laji- eli apuvalmentajaksi on nimetty uutena nimenä **Janne Grönvall**. Viime kaudelta tutut **Tommo Nukari** ja **Arttu Lipsanen** jatkavat pesteissään.
Urheilujohtaja Kosken mukaan valmennustiimin vajetta paikkaamaan haluttiin palkata jo kokenut valmentaja, jolla on myös pelaajatausta. 50-vuotiaalla Janne Grönvallilla on ammattilaispelaajana takana pelejä yli tuhat ja valmennuskokemustakin yli kymmenen vuotta.
– Yksi Jannen valintaa puoltava asia oli se, että hänellä on yhteistä historiaa Juuson ja maalivahtivalmentaja Arttu Lipsasen kanssa, Koski sanoi.
Grönvallin mukaan hänen päätökseensä siirtyä Kouvolan Kookoon valmennustiimistä Sportiin vaikutti paljon se, että hän tuntee Hahlin ja Lipsasen jo ennestään.
– Iso osa on se, että me puhumme samaa kieltä jääkiekosta, Grönvall totesi.
Sportin fysiikkavalmennuksesta vastaavat entinen kilpa-autoilija ja nykyinen ammattivalmentaja **Juho Annala** sekä jo viime kaudelta tuttu **Mikko Valto**. Fysiikkavalmennuksen tueksi Sport on tehnyt Kuortaneen olympiavalmennuskeskuksen kanssa yhteistyösopimuksen. Sieltä Sportin tukena ovat **Jaakko Ojaniemi** ja **Pekka Koskela**.
Hahlin mukaan valmennustiimissä työt jaetaan vahvuuksien mukaan niin arjessa kuin peleissä. Päävalmentajalla on kuitenkin johto ja linjausvastuu.
– Lajivalmentajien vastuu on hyvin pitkälti yksilövalmennuksen puolella, mutta myös tiedon tuottamisessa koko prosessista, että sitä pystyy helposti johtamaan, päävalmentaja sanoi.
Peleissä Nukari hoitanee hyökkääjien peluutuksen, Grönvall puolustajien.
Hahlin mukaan peliä lähdetään kehittämään viime kausista paremmaksi datan avulla. Hyvin toimineet asiat pidetään mukana pelitavassa.
– Datan osoittamia asioita parannamme, Hahl sanoi.
Miketinac ja Hanzl jatkavat, Scarlettin kanssa neuvotellaan
Neuvottelut pelaajien kanssa ovat osin vielä kesken, mutta viime kauden joukkueesta [lähtee ainakin kahdeksan pelaajaa](https://yle.fi/a/74-20082521).
Maalivahtiosastolla **Rasmus Reijolan** korvaa Turusta TuTosta lainalta palaava **Jere Huhtamaa**. Kolmas maalivahti on nuori **Masi Härkönen**.
Puolustuksen muodostavat viime kaudelta tutut **Aatu Aarnio**, **Atro Leppänen**, **Valtteri Hietanen**, **Theodor Johnsson** sekä koko viime kauden Sportin U20-joukkueessa pelanneet **Juuso Vesala** ja **Iiro Karppinen**.
Kahden uuden puolustajan kanssa Sportilla on sopimus jo valmiina, mutta ne julkaistaan myöhemmin tällä viikolla. Lisäksi Sport täydentää joukkuettaan myöhemmin yhdellä puolustajalla. Päävalmentaja Hahlin mukaan viime kaudella joukkueessa pelanneen **Reece Scarlettin** kanssa neuvotellaan edelleen.
– Puolustukseen on haettu pelaavuutta lisää, urheilujohtaja Koski sanoi.
Hyökkäykseen uusina pelaajina liittyvät jo viime kaudella TuTosta muutamaan peliin lainatut **Joel Kerkkänen** ja **Miika Tiihonen**.
Viime kauden hyökkääjistä Sportissa jatkavat **Martin Hanzl**, **Kalle Miketinac**, **Simon Hjalmarsson**, **Oskari Hult**, **Carl Mattson**, **Viljami Nieminen**, **Johan Sundström**, **Sebastian Stålberg**, **Lari Heikkinen**, **Axel Holmström**, **Anton Stråka** sekä suurimman osan viime kaudesta U20-joukkueessa pelannut **Jesse Rantanen**.
Sport julkaisee myöhemmin vielä yhden jo solmitun hyökkääjäsopimuksen.
– Sillä on ensisijaisesti haettu **Jens Löökelle** korvaajaa, Koski sanoi.
Vaikka eteläisillä merialueilla ravinnemäärät ovat lisääntyneet, Perämerellä tilanne pysynyt normaalina 
Itämerta talven aikana haitanneista poikkeavan suurista ravinnepitoisuuksista ja hapen puutteesta ei ole nähty merkkejä Perämerellä.
Merentutkimusalus Arandan tämän talven seurannoissa Perämeren ravinne- ja happitilanne on ollut tavanomaisella talvisella tasolla. Etelämpänä Itämeren alueella löytyi sen sijaan alueita, joissa ravinteita on ollut ennätysmääriä.
Arandan vuosittaisella talviseurantamatkalla havaittiin, että Itämeren pääaltaalla happiongelmat jatkuvat edelleen ja pintakerroksen fosfaattifosforinpitoisuudet ovat korkeita.
Suomenlahdella happitilanne oli kohtalaisen hyvä, mutta pintakerroksen fosfaattifosforipitoisuus korkeampi kuin koskaan viimeksi kuluneiden 30 vuoden aikana. Myös Saaristomerellä ravinnepitoisuudet olivat tavanomaista korkeampia.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan fosfaattifosforipitoisuuden nousun syynä ovat Itämeren pääaltaalta Suomenlahdelle kulkeutuneet paljon ravinteita sisältävät vesimassat, jotka ovat sekoittuneet meriveteen.
– Toisaalta vesikerrosten sekoittuminen parantaa syvän veden happitilaa, ja hapen niukkuutta tavattiinkin vain Suomenlahden suualueella, todetaan Ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Jyväskylä säästää sulkemalla päiväkoteja kesäksi – matka päiväkotiin saattaa venyä yli 20 kilometrillä
Jyväskylä sulkee päiväkoteja aikaisempaa laajemmin ensi kesänä. Esimerkiksi Korpilahden päiväkoti aiotaan sulkea lomakaudeksi, mikä on herättänyt vastustusta vanhemmissa.
Jyväskylän kaupunki aikoo sulkea kesällä ison osan päiväkodeista noin kuuden viikon ajaksi säästösyistä. Päivystäviä päiväkoteja olisi vähimmillään seitsemän, kun edellisenä vuonna niitä oli 13.
Vuoropäivähoito eli ilta-, yö- ja viikonloppuhoito keskitetään Tapiolan päiväkotiin kaupungin keskustaan. Päiväkotien päivystys järjestetään kaupungin suurimmissa päiväkodeissa.
Kaupunki selvittää parhaillaan lasten päivähoidon tarvetta lomakaudella ja asiasta on tulossa kysely vanhemmille.
Esimerkiksi Korpilahden päiväkoti aiotaan sulkea lomakauden ajaksi. Jos lapsi tarvitsee sinä aikana hoitopaikkaa, sijaispäiväkoti on Keljonkankaalla noin 25 kilometrin päässä.
Korpilahdella vanhemmat varpaillaan
Korpilahden päiväkodin kesäsulku on herättänyt kiivasta keskustelua paikkakunnan Facebook-ryhmässä. Korpilahtelainen perheenäiti **Moona Seppä** kertoo, että jos lapset pitää viedään hoitoon Keljonkanlaalle, voivat hoitopäivät pidentyvät kohtuuttomasti. Ajomatkoineen ne voisivat olla noin 10–14 tuntisia.
– Sain vahvistuksen yhdeltä isältä, että heille muutos toisi päivässä ajoa 200  kilometriä. Lisäksi lapsi joutuisi olemaan yli 10 tuntia päivähoidossa, mikä on vastoin varhaiskasvatuslakia, Seppä kertoo.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** Jyväskylän kaupungilta pitää päiväkotien laajaa kesäkulkua valitettavana perheiden kannalta. Ahlqvistin mukaan tarvittaessa lapselle voidaan etsiä päivähoitopaikka myös vanhemman työmatkan varrelta tai reuna-alueilla jopa naapurikunnasta.
– Jos esimerkiksi korpelahtelaisille Keljonkangas ei ole järkevästi työmatkan varrella, niin alueella on mahdollisuus neuvotella, pystyvätkö esimerkiksi avoimet päiväkodit Muuramessa tai Jämsässä palvelemaan paremmin, Ahlqvist kertoo.
Loma-aikaan lasten määrä päiväkodeissa putoaa
Lomakaudella lasten määrä varhaiskasvatuspalveluissa vähenee huomattavasti. Suosituimpaan loma-aikaan Jyväskylässä lapsia on päivähoidossa tavallisesti noin 25– 30 prosenttia tavanomaiseen määrään verrattuna.
Päiväkotien sulkuaika alkaa juhannuksesta ja kestää elokuun alkupäiviin asti.
Aina vanhempi ei voi olla pois töistä lomakausina tai jäädä pitkille vapaille. Moona Sepän mukaan päiväkodin sulkeminen ei kannusta työntekoon.
– Olen kuullut, että osa vanhemmista, jotka asuvat kaukana tai ovat etävanhempia, ottavat ennemmin palkatonta vapaata kuin lähtevät viemään lapsia kauas hoitoon, hän sanoo.
Poliisi on kirjannut kaksi rikosilmoitusta HJK:n fanien lauantaisesta soihtujen heiluttelusta
Helsingin Jalkapalloklubin kannattajat aiheuttivat lauantaina häiriötä Kuopiossa. Poliisi epäilee usean henkilön käsitelleen varomattomasti soihtuja.
Poliisi on kirjannut kaksi rikosilmoitusta Helsingin Jalkapalloklubin HJK:n kannattajien käytöksestä Kuopiossa. HJK kohtasi Kuopion Palloseuran lauantaina Veikkausliigan avauskierroksella.
Osa HJK:n kannattajista intoutui heiluttamaan soihtuja varomattomasti kannattajakulkueessa, joka järjestettiin ennen ottelua.
– Epäiltyjä on useita. Selvitämme parhaillaan, ketkä ovat osallistuneet soihtujen varomattomaan käsittelyyn, kertoo Itä-Suomen poliisin ylikomisario **Markus Taskinen**.
Taskisen mukaan tämän tyyppisestä rikoksesta saa tavallisesti sakkoja.
Kuopion torilla osa HJK:n kannattajista laukaisi soihtujen savulla automaattisen paloilmoitinjärjestelmän. Poliisilla ei ole vielä tietoa siitä, haetaanko myös aiheettomasta palohälytyksestä rikosilmoitusta.
– Kannattajakulttuuri kuuluu urheiluun, ja se on mielestäni hyvä juttu, mutta ihan tällaista ei poliisin kannalta toivota, Markus Taskinen sanoo.
Helsingin Jalkapalloklubin [fanit aiheuttivat häiriötä myös illan ottelun aikana](https://yle.fi/a/74-20082481). KuPS:iin palanneen **Petteri Pennasen** maalin jälkeen HJK:n kannattajat kaatoivat aitoja ja heittivät kentälle jäätä, lunta ja juomatölkkejä.
Erikoinen episodi Jyväskylässä Kuokkalan sillalla, henkilöauto hylätty kevyen liikenteen väylälle
Jyväskylän kaupungin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että auto siirretään sillalta lähiaikoina pois, ellei sen haltijaa tavoiteta.
Jyväskylässä Kuokkalan sillalle jätetty henkilöauto on hidastanut liikennettä tiistai-iltapäivästä alkaen.
Auto on ollut pysäköitynä kevyen liikenteen väylälle keskustaan päin kulkevalla reitillä. Liikenne on päässyt ajoneuvon ohi molempiin suuntiin.
Auton etuikkuna on auki ja poliisi kävi keskiviikkona puoli yhdeksän aikaan aamulla asettamassa poliisinauhat auton ympärille.
Auton tuulilasiin on kiinnitetty pysäköintivirhemaksu.
Palveluesimies **Eija Rossi** Jyväskylän kaupungin pysäköinninvalvonnasta kertoo, että parkkisakko on annettu keskiviikkona aamulla.
Rossin mukaan autolle tilataan lähiaikoina niin sanottu lähisiirto eli auto hinataan pois, ellei sen haltijaa tavoiteta.
Rossi toteaa, että pysäköintivirhemaksun antaminen vastaavissa tilanteissa riippuu siitä, millaiseen paikkaan ajoneuvo on jätetty. Jos ajoneuvo aiheuttaa vaaraa, voidaan se siirtää pois kaupungin toimesta.
Sisä-Suomen poliisin Jyväskylän kenttäyksiköstä johtava komisario **Jari Lindhom** kertoo, ettei poliisilla ole ollut Kuokkalan sillalle jätettyyn autoon liittyen tehtävää, eikä asiassa epäillä rikosta.
Poliisinauhaa on kiedottu auton ympärille, ettei autosta tulisi turhia soittoja hätäkeskukseen, sanoo Lindholm.
*Lisätty poliisilta saadut tiedot kello 10.23.*
Purra väläytti taas eläkkeistä leikkaamista – indeksijäädytyksen hyöty olisi ”aika lähellä nollaa”, sanoo Kevan pääekonomisti
Valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että työeläkkeiden leikkaukset ovat väistämättömiä osana hallituksen säästöpakettia.
Työeläkevakuuttaja Kevan pääekonomisti **Joonas Rahkola** sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757601), että mahdollisen ensi vuoden työeläkkeiden indeksijäädytyksen nettovaikutus valtiolle olisi ”aika lähelle nollaa”.
Rahkola sanoo, että vuoden indeksijäädytys ensi vuoden indeksiarviolla voisi pienentää työeläkemenoja noin 600 miljoonaa, mutta siitä kohdistuisi vain pieni osa valtiontalouteen. Suurin osa eläkkeistä on yksityisen sektorin työeläkejärjestelmässä, joka ei ole osa valtion budjettia.
Valtion budjettiin tässä säästössä kohdistuisi Rahkolan mukaan käytännössä reilu sata miljoonaa siltä osin kun valtio rahoittaa eläkkeitä. Siellä suurin tekijä on valtion palveluksessa olleiden ihmisten eläke.
– Jos indeksejä jäädytetään, eläkemeno jää pienemmäksi. Se pienentää verotuloa verrattuna siihen, että korotukset tehtäisiin normaalisti. Tämä taas kohdistuu kokonaan valtion budjettiin. Nettovaikutus menee valtion näkökulmasta aika lähelle nollaa, Rahkola sanoo.
Keva huolehtii huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon, Kelan henkilöstön, Suomen Pankin ja hyvinvointialueiden eläkeasioista.
Myös Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Kautto** sanoi [Yle uutisille maanantaina](https://yle.fi/a/74-20082642), että indeksijäädytys ei tuota valtiontalouteen niin paljoa rahaa kuin nopeasti näyttäisi.
– Se on (sopeutuskeinona) harvinainen eikä teholtaan paras mahdollinen, Kautto sanoo.
Purra HS:lle: Työeläkkeiden leikkaukset ovat väistämättömiä
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010334332.html) haastattelussa, että hallituksen säästöpaketin osana myös työeläkkeiden leikkaukset ovat väistämättömiä. Purran mukaan hallituksen tavoittelemiin lopputuloksiin on mahdotonta päästä ilman eläkkeisiin puuttumista.
Purra sanoo Helsingin Sanomille, että hallitus voi hyödyntää ”erilaisia teknisiä järjestelyjä” ohjatakseen työeläkesäästöjä valtion budjettiin, mutta ei avaa tarkemmin, mitä nämä keinot voisivat olla. Hän ei myöskään avannut eläkeleikkausten mahdollista toteutustapaa tai määrää.
Suomessa työeläkkeitä maksetaan noin 36 miljardia euroa vuodessa. Tästä valtion osuus on Rahkolan mukaan reilu viisi miljardia.
Hallitus kaavailee ensi viikon kehysriihessä yhteensä noin kolmen miljardin euron lisäsopeutustoimia, joista leikkausten osuus olisi Purran mukaan suuruusluokaltaan karkeasti noin kaksi miljardia, Helsingin Sanomat kertoo.
Senioriliitto pitää alv-korotusta parempana vaihtoehtona kuin indeksijäädytys
Kansallisen senioriliiton toiminnanjohtaja **Maarit Kuikka** sanoo Ylen aamussa, että arvolisäveronkorotus olisi eläkeindeksin jäädyttämistä parempi tapa lisätä rahaa valtion kirstuun.
– Se kohdistuisi kaikkiin kansalaisiin. Välttämättömyystuotteiden hintojennousua emme kannata. Sen sijaan katsoisimme haittaveron puolelle.
Myös Rahkola puoltaisi verotuksen muutosta.
– Verotus on suoraviivaisempi keino, koska se tulee suoraan valtiontalouteen ja on helpompi kohdistaa esimerkiksi maksuykyvyn mukaan – tai sinne, mihin poliittisesti halutaan kohdistaa.
Kuikka muistuttaa, että varsinkin pienituloisten eläkeläisten talouteen vaikuttavia ratkaisuja on jo tehty. Tällaisia ovat esimerkiksi asumistuen indeksijäädytys, sotemaksukorotukset sekä lääkkeiden arvolisäveron ja hintakaton korotukset.
Hänen mukaansa pienituloiset eläkeläiset tulevat Suomessa toimeen erittäin huonosti. Eläkeläisjärjestöjen kyselyssä 45 prosenttia yli 65-vuotiaista oli kertonut joutuneensa leikkaamaan elinkustannuksistaan.
– Leikkaukset eivät kurjistumista yhtään vähennä. Eläkeläisköyhyys on valitettava ilmiö ja sen lisäämistä emme halua, eikä se ole yhteiskunnalle järkevä asia, Kuikka sanoo.
Aluevaltuusto perustaa tilapäisen valiokunnan käsittelemään aluehallituksen ja elämänkaarilautakunnan erottamista
Tilapäisen valiokunnan perustamisen taustalla on aluevaltuutettu Petri Hakamäen ero keskustasta ja puolueen valtuustoryhmästä, mikä on muuttanut poliittisia voimasuhteita.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valtuusto perusti eilen tilapäisen valiokunnan käsittelemään aluehallituksen ja elämänkaarilautakunnan erottamista.
Hyvinvointialue Oma Hämeen tiedotteen mukaan valiokunnan tehtävänä on huolehtia siitä, että aluehallituksen ja elämänkaarilautakunnan paikkajako vastaa vaalitulosta ja poliittisten ryhmien sopimaa luottamuspaikkojen jakoa.
[Tilapäisen valiokunnan perustamisen taustalla on aluevaltuutettu Petri Hakamäen ero keskustasta ja puolueen valtuustoryhmästä](https://yle.fi/a/74-20079834).
Hakamäki ei kuitenkaan eronnut aluehallituksen varajäsenyydestä ja lautakunnasta, joten keskustan aluevaltuustoryhmän mukaan hän ei voi toimia enää keskustan mandaatilla kyseisissä luottamustehtävissä. **Petri Hakamäki** on nykyään Liike Nytin jäsen.
Aluehallituksesta tai lautakunnasta ei voi erottaa yksittäistä jäsentä, joten tilapäinen valiokunta joutuu pohtimaan koko toimielinten erottamista.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin **Piia Olkinuora** (sd.) ja varapuheenjohtajaksi **Juha Isosuo** (kok.). Kaikkiaan valiokunnassa on seitsemän jäsentä.
Hakamäki pohtii valitusta hallinto-oikeuteen Janakkalan päätöksestä
Samankaltainen prosessi käytiin jo aiemmin Janakkalassa, jossa Hakamäki toimi kunnanhallituksen varapuheenjohtajana. [Kunnanvaltuusto erotti Janakkalan kunnanhallituksen maanantaisessa kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20082664).
Nyt Petri Hakamäki pohtii, valittaako hän Janakkalan valtuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen. Hakamäki kertoi tiistaina aikovansa puntaroida juristinsa kanssa sitä, mitä tilanteessa kannattaa tehdä.
– Siellä saattaisi olla jotain sellaisia asioita, mitä kannattaisi mittauttaa, Hakamäki toteaa mahdollisesta valituksesta hallinto-oikeuteen.
Hakamäki kertoo, että osasi odottaa Janakkalan päätöstä. Hakamäki kertoo, että erottamiskuviot eivät ole ratkaisevasti laimentaneet hänen halukkuuttaan jatkaa politiikassa.
– Tässä ei nyt mitään sellaisia ajatuksia olisi, että luopuisin tässä kohtaa ja kaikesta.
Hakamäki kertoo miettivänsä kesän ja loppukesän aikana asettuuko ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa. Kuntavaalit ovat edessä ensi vuoden keväällä.
– Voisin kuvitella, että olen edelleen käytettävissä, että äänestäjät päättävät.
Hakamäki kertoi tiistaina ennen aluevaltuuston päätöstä, että aikoo pitää kiinni luottamuspaikoistaan hyvinvointialueen toimielimissä.
Pikkukaupunki keksi keinon houkutella uusia asukkaita: osa tontin ostajista saa robotti-imurin
12 500 asukkaan Ulvila on päättänyt kääntää väestökehityksen suunnan ja markkinoi nyt tontteja erikoisella tempauksella.
Ulvilasta saa tänä vuonna tontin eurolla. Alennus on huikea, sillä normaalisti tontti samalla alueella Mynsterissä maksaa jopa 15 000 euroa.
Vaikka euron tontti -kampanjoista on saatu hyviä kokemuksia Suomessa, ei satakuntalainen Ulvila halua jättää markkinointia yhden kortin varaan. Hihasta on vedetty toinenkin ässä.
– Laitamme automaatiokaupungin teemalla mukaan vielä robottiruohonleikkurin tai -imurin. Tähän ei ole mitään jekkua haudattuna. Haluamme vain saada piristystä rakentamiseen, Ulvilan kaupunginjohtaja **Mikko Löfbacka** kertoo.
Ulvilan elinkeinoelämän ydin on automaatio- ja robotiikka-alalla. Työpaikkoja on kaupunginjohtajan mukaan hyvin tarjolla. Myös vieressä olevaan keskuskaupunki Poriin on lyhyt matka.
Puitteet ovat siis pääosin kunnossa, mutta väestökehitys silti hienoisessa laskussa.
Asukasmäärä laskussa
Ulvilassa on noin 12 500 asukasta. Määrä on laskenut viime vuosien aikana muutamalla sadalla. Kaupunginjohtajan mukaan trendi on hitaasti laskeva. Kaupungin strategiassa on päätetty, että asukasmäärä käännetään nousuun.
– Aika kovia temppuja vaatii, että siihen päästään. Tulkitsemme asiaa kuitenkin niin, että kaikki liikkeet oikeaan suuntaan ovat strategian toteuttamista ja tonttikauppa on yksi toimenpiteistä, Mikko Löfbacka kertoo.
Tällä hetkellä Ulvilaan muuttaa nuoria lapsiperheitä enemmän sisään kuin ulos. Ikääntyviä puolestaan muuttaa kaupungista pois.
Se on kaupunginjohtajan mukaan normaalia kiertokulkua isomman kaupungin kehyskunnassa. Perheet asuvat omakotitaloissa, ja kun lapset lähtevät maailmalle, muuttavat vanhemmat kerrostaloihin palveluiden lähelle. Ulvila on hyvin omakotitalovaltaista aluetta.
Suurin huolenaihe lieneekin siinä, riittääkö lapsiperheitä tulevaisuudessa.
– Ulvilassa syntyi pitkän aikaa noin 150 lasta vuodessa, ja nyt määrä on tippunut noin sataan. Tällä on vaikutuksensa väestönkehitykseen.
Rakentamaan pääsee nopeasti
Mynsteri on alueena sellainen, joka kiinnostanee Mikko Löfbackan mukaan erityisesti lapsiperheitä.
Tontit ovat olleet myynnissä pitkään. Kyseessä on vuonna 2007 kaavoitettu alue. Myynnissä on vielä parikymmentä tonttia.
– Ehkä tonttikampanja kannustaa purkamaan rakentamisen patoumaa, jota on syntynyt, kun kustannukset ja korkosuhdanteet ovat olleet korkealla.
Ulvilan kaupunginvaltuuston odotetaan hyväksyvän kampanjan aloittamisen ensi maanantain kokouksessa. Rakennusluvan saa Ulvilassa Löfbackan mukaan ripeästi.
Maksuttomat ehkäisyvälineet voi noutaa pian automaatista Lahdessa
Hyvinvointialue kokeilee ehkäisyvalmisteiden jakamista alle 25-vuotiaille nuorille automaatista vuoden 2024 loppuun saakka.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella nuoret alle 25-vuotiaat voivat hakea jatkossa ehkäisyvälineitä maksutta noutoautomaatista. Noutoautomaatti tulee käyttöön huhtikuun 15. päivä alkaen Lahden ehkäisyneuvolan asiakkaille.
Tarvitessaan ehkäisyvalmistetta nuoren tulee soittaa ehkäisyneuvolaan, jossa terveydenhoitaja varmistaa hänen henkilöllisyytensä ja voimassa olevan reseptin. Sen jälkeen valmiste toimitetaan automaattiin, mistä nuori voi sen hakea.
Jos resepti ei ole voimassa, varataan aika kontrolliin reseptin uusintaa varten ja pyydetään resepti lääkäriltä.
Noutoautomaattia pilotoidaan tämän vuoden loppuun saakka osana hyvinvointialueen maksuttoman ehkäisyn kokeilua. Automaatin toivotaan sujuvoittavan ehkäisyvalmisteiden jakelua.
Maksuttomia ehkäisyvälineitä nuoret ovat saaneet Päijät-Hämeessä [kesästä 2022 alkaen](https://yle.fi/a/3-12490734).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Henkilöautonkuljettaja menehtyi Vaasassa
Onnettomuus tapahtui Jokivarsitiellä hieman ennen kahdeksaa.
Henkilöautonkuljettaja menehtyi tänään aamulla ulosajossa Vaasan Vähässäkyrössä.
Onnettomuus tapahtui Jokivarsitiellä hieman ennen kahdeksaa.
Yksin matkassa ollut henkilöautonkuljettaja oli ajanut Vähänkyrön keskustasta kohti Kolkkia, suistunut tieltä ja törmännyt puuhun.
Asiaa tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
IL: Tubettaja Paqpaa syytetään törkeästä veropetoksesta
Syyttäjän mukaan tubettajalta on jäänyt maksamatta veroja tuloistaan yli 80 000 euroa. Lehti ei ole tavoittanut häntä kommentoimaan asiaa.
Suomalaista tubettajaa **Paqpaa** eli **Beata Rodasta**, 29, syytetään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/cc3b4e1d-eb8a-48d0-a594-03abc846850f).
Iltalehti tai Yle ei ole tavoittanut Rodasta kommentoimaan syytteitä.
Rodas on yksi Suomen suosituimpia suomenkielisiä tubettajia. Hänen peli- ja lifehack-videoillaan on yli 385 000 seuraajaa Youtubessa.
Beata Rodasin syytetään tehneen elinkeinotoimintaa toiminimellään ja jättäneen siitä ilmoittamatta verottajalle vuosina 2019–2020.
Syyttäjän mukaan verottaja ei saanut tietoa tubettajan 182 000 euron tuloista. Summasta olisi pitänyt maksaa veroja yli 80 000 euroa. Iltalehti kertoo, että haastehakemuksen mukaan teko on kokonaisuutena arvioiden törkeä ja sillä on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Syyttäjä vaatii Rodasille ehdollista vankeutta.
Vuonna 2020 Paqpa tienasi Suomen somevaikuttajista toiseksi eniten, 225 000 euroa. Yle [kävi tuolloin läpi somevaikuttajien tuloja](https://yle.fi/a/3-12176846).
Hänen Youtube-kanavansa rikkoo ennakkoluuloja tyttöjen pelaamisesta. Videoilla on yli 385 000 tilaajaa.
*Edit. 10.4. kello 16.46. Lisätty tieto, että myöskään Yle ei ole tavoittanut Beata Rodasta kommentoimaan syytteitä.*
USA:ssa kouluampujan vanhemmat saivat ensi kertaa tuomiot – ”Kun ostitte aseen pojallenne, autoin tytärtäni esseen kanssa”
Neljä koululaista surmanneen Ethan Crumbleyn vanhemmat tuomittiin 15 vuoden vankeusrangaistuksiin historiallisessa oikeuskäsittelyssä.
Yhdysvalloissa on luettu historialliset tuomiot kouluampujan vanhemmille.
15-vuotias **Ethan Crumbley** surmasi vuonna 2021 neljä Oxford High Schoolin oppilasta Michiganin osavaltiossa. Lisäksi ammuskelussa haavoittui seitsemän ihmistä.
Nyt osavaltion tuomioistuin luki hänen vanhemmilleen **James** ja **Jennifer Crumbleylle** taposta 15 vuoden vankeusrangaistukset, joista voi 10 vuoden kuluttua päästä ehdonalaiseen vankeuteen.
Tuomioistuin katsoi, että he olivat jättäneet huomioimatta selvät merkit siitä, että heidän poikansa mielenterveys oli heikentynyt.
Lisäksi vanhemmat olivat ostaneet pojalle hänen kouluampumisessa käyttämänsä aseen.
– Kun ostitte aseen pojallenne, autoin tytärtäni esseen kanssa, 17-vuotiaana ampumisessa kuolleen **Madisyn Baldwinin** äiti **Nicole Beausoleil** sanoi puheessaan kouluampujan vanhemmille.
Tätä nykyä 17-vuotias ampuja on tuomittu jo aiemmin elinikäiseen vankeusrangaistukseen muun muassa neljästä murhasta.
Tuomion tarkoituksena on toimia pelotteena
Yhdysvalloissa ei ole aiemmin annettu tuomiota kouluampujien vanhemmille.
Lukiessaan tuomiota tuomari **Cheryl Matthews** sanoi, että sen on tarkoitus toimia pelotteena vastaisuudessa.
– Olen pohtinut mahdollisuutta kuntouttamiselle, mutta toisaalta myös tarvetta suojella yhteiskuntaamme. Olen myös ottanut huomioon sen, mikä on sovelias tuomio estämään muita toimimaan samalla tapaa, hän sanoi.
Matthews myös sanoi, ettei tuomion tarkoituksena ole syyttää James ja Jennifer Crumbleyä siitä, että he ovat huonoja vanhempia.
– Tässä on kyse siitä, olisivatko vanhemmat toimillaan voineet estää ampumiset. Siihen olisi ollut useita mahdollisuuksia, mutta he eivät tarttuneet niihin, tuomari Matthews sanoi.
James ja Jennifer Crumbley esiintyivät oikeudessa rauhallisina ja esittivät pahoittelunsa uhreille ja heidän vanhemmilleen.
– Toivon että olisin tietänyt mitä poikani päässä liikkui tai mitä hän suunnitteli tekevänsä, sillä olisin ilman muuta tehnyt monta asiaa eri tavalla, James Crumbley sanoi.
Syyttäjät ja tuomari olivat kuitenkin eri mieltä.
Kouluviranomaiset ovat kertoneet, miten he olivat kutsuneet ampumispäivänä vanhemmat tapaamiseen sen jälkeen kun heidän poikansa oli piirtänyt ”järkyttäviä piirroksia”.
Vanhemmat olivat lähteneet tapaamisesta kesken kaiken ja jättäneet lapsen kouluun. Hänellä oli jo tuolloin vanhempiensa ostama surma-ase repussaan.
Kadettikouluun haluaa nyt selvästi viimevuotista useampi – Nato-jäsenyys innostaa, arvioi johtaja
Nato-jäsenyys mahdollistaa upseereille entistä monipuolisempia tehtäviä.
Maanpuolustuskorkeakoulun Kadettikouluun eli upseerikoulutukseen pyrkivien määrä on noussut merkittävästi edellisestä vuodesta.
Ensi syksynä alkavalle kurssille pyrki kevään yhteishaussa 720 henkilöä, kun vuosi sitten hakijoita oli 616. Seuraavan kadettikurssin aloituspaikkamäärä on 195.
Tätä enemmän hakijoita Kadettikouluun on ollut viimeksi vuonna 2016, noin 770 hakijaa.
Oppilaitoksessa ei vielä varsinaisesti tiedetä syytä hakijamäärän kasvuun. Hakijoiden motivaatiotekijöistä saadaan tietoa valintakokeiden haastatteluissa toukokuussa.
Kadettikoukun johtaja **Jukka Nurmi** arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys ja sen mukanaan tuoma [kansainvälisyys](https://yle.fi/a/74-20065146) on yksi tekijä kasvaneeseen hakijamäärään. Haku oli ensimmäinen, joka järjestettiin Suomen ollessa Naton jäsenmaa.
Jäsenyys mahdollistaa upseereille entistä monipuolisempia tehtäviä.
– Jos joku miettii sotilasuralla kansainvälisyyttä, niin senhän se jatkossa mahdollistaa, Nurmi sanoo.
Hän pitää hakijoiden kasvavaa määrää myös merkkinä suomalaisen varusmiespalveluksen toimivuudesta.
– Moni hakija, alikersantti tai upseerikokelas, tekee päätöksen aika pitkälti sillä perusteella, minkälainen mielikuva hänelle on syntynyt Puolustusvoimista varusmiespalveluksen aikana, Nurmi sanoo.
Uudet hävittäjät ja sotalaivat kiinnostavat
Puolustusvoimien mittavat kalustohankinnat ovat olleet näkyvästi julkisuudessa. Uudet koneet, aseet ja järjestelmät herättävät aina kiinnostusta.
Erityisesti tulevat ilmavoimien [F-35-hävittäjät](https://yle.fi/a/3-12224296) sekä merivoimien [monitoimikorvetit](https://yle.fi/a/74-20057672) ovat saattaneet kannustaa hakemaan upseeriuralle.
Uusien hävittäjien tuoma julkisuus [nosti hakijamääriä](https://yle.fi/a/74-20081371) ilmasotakoulun lentoreserviupseerikurssille.
Lisäksi Puolustusvoimat ovat lisänneet somenäkyvyyttään, millä voi olla niin ikään vaikutusta nuoriin, jotka ovat iässä, jolloin korkeakouluihin haetaan.
Syksyllä 2023 aloittaneella nuorimmalla kadettikurssilla on erityisiä somekadetteja, jotka jakavat seuraajille muun muassa päivittäistietoa kadetin elämästä.
Kadettien päivittämä tili löytyy Instagramissa nimellä Upseeriksi.
Keskustan Häggman: ”Ei osattu olla koko alueen päättäjiä” – näin valtuutetut reagoivat Kanta-Hämeen uuteen palveluverkkoon
Oma Hämeen aluevaltuusto päätti tiistaina Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkosta. Osa ryhmänjohtajista ei ollut ratkaisuun täysin tyytyväinen.
Päätös Kanta-Hämeen sotepalveluverkosta syntyi aluevaltuustossa tiistaina liki [kuuden tunnin keskustelun, lukuisten muutosesitysten ja äänestysten jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20082775)
Perussuomalaisten valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Petri Laine** sanoo, että kauhean tyytyväinen ei voi olla.
– Olisimme halunneet tarkemmin määriteltyä tietoa ja korvaavan palvelun kuvaamista. Miten palvellaan ihmiset siellä, minne palvelut viedään. Toisaalta oli hyvä, että Hauho ja aiemmin Tervakoski saatiin listalle.
Säästöratkaisuja Laine etsisi ottamalla mallia muilta sotealueilta ja karsimalla ostopalveluista.
– Toisaalta lähipalveluajattelu ja lähipalvelupisteet, mistä nyt karsitaan, olisivat ehkä säästäneet kalliimmasta erikoissairaanhoidosta.
SDP hakisi säästöjä tehostamisesta
Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pirjo Alijärvi** SDP:stä on tyytyväinen Hauhon lisäämiseen palvelupisteiden joukkoon.
– On hyvä, että palvelupisteisiin tuli yksi lisä, että päästään saavutettavuuden näkökulmasta mahdollisimman tasapuoliseen tilanteeseen.
Alijärven mukaan säästöjä löytyy vielä hyvinvointialueen toiminnan edetessä.
– Meillä on valtava määrä organisaatioita tuotu yhteen ja vasta 15 kuukautta toimittu. Jo tänä aikana on saatu hankintoja tehostettua ja palveluprosesseja yhtenäistettyä. Kun tätä päästään jatkamaan, niin täältä syntyy varmasti säästöjä, Alijärvi sanoo.
Vasemmistoliiton Reima: ”Pienistä puroista raavitaan”
Vasemmistoliiton ryhmä oli olosuhteisiin nähden tyytyväinen, ryhmän puheenjohtaja **Aapo Reima** kertoo maratoniksi äityneen palveluverkkokäsittelyn jälkeen.
– Lähipalvelukonsepti on ihan kriittinen, että se myös toteutetaan vahvana.
Lähipalvelukonsepti on Oma Hämeen ratkaisu niille ihmisille, joiden palveluiden saanti, hoidon jatkuvuus tai hoitoon hakeutuminen voi vaarantua terveysaseman etäisyyden tai saavutettavuuden takia. Se otetaan käyttöön vuoden 2026 alussa.
Säästöissä isoin kysymys on Reiman mukaan Hämeenlinnan kantakaupungin ratkaisu.
– Siinä puhutaan kymmenistä miljoonista, missä esimerkiksi Hauhon pisteen vuokravaikutus on reilut 100 000 euroa vuodessa.
Palveluverkkomuutosten lisäksi aluevaltuusto käsitteli kokouksessaan toista talouden tasapainottamisohjelmaa sekä muutostalousarviota.
Reiman mukaan edellä mainituista löytyvät isoimmat säästökokonaisuudet. Ne kohdistuvat muun muassa henkilöstöön ja hankintoihin. Säästöt tuntuvat myös käyttötaloudessa.
– Pienistä puroista raavitaan tällä hetkellä. Hirveän vaikea tehtävä. En usko, että siinä onnistutaan valtion vaatimassa ajassa, mutta tietysti täytyy yrittää.
Keskusta halusi enemmän
– Tällä hetkellä näihin päätöksiin ei voi olla tyytyväinen. Haimme paljon enemmän lähipalveluja, nimenomaan peruspalveluja. Niissä nyt hävittiin. Onneksi saatiin edes Hauholle sotepiste, sanoo keskustan ryhmän puheenjohtaja **Johanna Häggman**.
Häggman on kuitenkin pettynyt siihen, että Lounais-Häme kärsi kaikista eniten.
– Tässä nähtävästi painottui kuitenkin se, että ei osattu olla koko alueen päättäjiä. Iso osa valtuutetuista katsoi kuitenkin ehkä niitä oman alueen lähipalveluja.
Häggmanin mukaan esimerkiksi digitalisaation, saneerausinvestointien tai lähipalvelukonseptin hintalapuista ei ole selvityksiä tarjolla.
– On vielä liian monta kysymysmerkkiä, mistä säästöt saataisiin kokonaisuutena kasaan. Se täsmentyy ja tarkentuu, kun näistä on tarkemmat tiedot meillä käsillä.
Kokoomuksen Lehkonen ihmettelee Hauho-ratkaisua
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Helena Lehkonen** on pääsääntöisesti tyytyväinen.
– Hieman jäin Hauhoa ihmettelemään, mutta toivon mukaan saamme palvelupisteen kustannukset 30,5 miljoonan euron säästötavoitteen sisälle.
Palveluverkkopäätökselle asetettu säästötavoite koostuu Lehkosen mukaan seinistä, vuokrista, palvelujen tehostamisesta, digitaalisista palveluista ja uusista palvelumuodoista.
– Myös ennaltaehkäisevyyden kautta eli terveyttä ylläpitäviin palveluihin on panostettava yhteistyössä kuntien kanssa, Lehkonen sanoo.
Videolla valtuutetut kommentoivat palveluverkkopäätöstä.
Etelä-Pohjanmaan joet ääriään myöten täynnä – Ilmajoella jouduttiin jo avaamaan tulvaluukkuja
Pohjalaisjokien tulvaluukkuja on jouduttu avaamaan 2000-luvulla vain muutaman kerran, viimeksi vuonna 2018.
Pohjalaisjokien kevättulvan kriittisimmät hetket on koettu keskiviikon vastaisena yönä Kyrönjoella.
Ilmajoella Nikkolan tulvaraja ylittyi, ja ely-keskus joutui avaamaan maltillisesti tulvaluukkuja ja päästämään vettä pengerrysalueelle eli pelloille.
– Sen lisäksi olemme puomittaneet teitä, jotka ovat vaarassa jäädä veden alle. Siellä on muutama talo, joka jää saarroksiin, jos oikein paljon juoksutetaan vettä pengerrysalueelle, kertoo vesitalousasiantuntija **Juhani Huhtamäki**.
Toimenpiteellä suojellaan Ilmajoen taajamassa olevia rakennuksia.
Kauhajoen ja Jalasjoen virtaamat ovat kasvussa, mikä saattaa nostaa edelleen Kyrönjoen pintaa.
Lapuanjoella tulvahuippua odotetaan vasta loppuviikolla, mutta ely-keskus on varautunut sielläkin tulvaluukkujen avaamiseen.
Ely-keskus on joutunut avaamaan pohjalaisjokien tulvaluukkuja 2000-luvulla vain muutaman kerran, viimeksi kuusi vuotta sitten.
Lapväärtinjoella jääpatoja
Ely-keskus seurasi viime yönä tarkasti myös Vaasan eteläpuolisten jokien, etenkin Lapväärtinjoen, jäiden liikkeitä. Jäät sumaantuivat ja muodostivat jääpatoja, mutta niistä ei syntynyt vahinkoa.
Keski-Pohjanmaalla tulva vielä odottelee tuloaan. Virtaamien kasvusta on merkkejä, mutta esimerkiksi Perhonjoen tulvahuippu osunee vasta viikonloppuun tai ensi viikolle.
Sään on ennustettu viilenevän ensi viikolla, mikä auttaa Keski-Pohjanmaan jokien tulvan hallinnassa.
Helsinkiläisvaltuutetut haluaisivat kaupungille lutikkastrategian ja satamiin ludekoiria
Kaupunkiympäristölautakunta arvioi, ettei erilliselle strategialle ei ole tarvetta. Se ehdottaa, että vastaisuudessa lutikoiden ennaltaehkäisy otettaisiin huomioon myös joukkoliikenteessä.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta käsitteli tiistaina järjestetyssä kokouksessaan **Elisa Gebhardin** (sd.) ja 14 muun valtuutetun aloitetta lutikoiden ennaltaehkäisystä ja torjunnan strategian valmistelusta. Lautakunnan tekemän päätöksen mukaan asia otetaan pöydälle.
Aloitteessaan valtuutetut ehdottivat muun muassa selvittämään Hekan kanssa, kannattaisiko asunnoissa tehdä ludetarkastus asukkaiden vaihtumisen välillä.
Valtuutetut ehdottavat aiheesta myös tiedotuskampanjaa ja selvitystä koskien sitä, mikä vaikutus joukkoliikenteen päällysmateriaaleilla on luteiden leviämiseen. Aloitteessa ehdotetaan myös muun muassa, että sataman matkustajaterminaaliin lisättäisiin vapaaehtoisia ludekoirapisteitä.
Kaupungin mukaan toimenpiteitä luteiden torjumiseksi tehdään jo
Lausunnossaan lautakunta toteaa matkailun kasvattaneen ludeongelmaa Suomessa ja sen mukaan lutikoiden ammattimainen torjunta tulee aloittaa viipymättä. Ihmisen verta syövät lutikat eivät tiettävästi levitä tauteja, mutta ne voivat aiheuttaa kutiavan paukaman, allergisen reaktion ja jopa psyykkistä kuormitusta.
Lautakunta arvioi, että erilliselle ennaltaehkäisyn ja torjunnan strategian laatimiselle ei kuitenkaan ole tarvetta, sillä nykyisten toimenpiteiden ja jatkossa vielä kehittyvä eri tahojen välinen yhteistyön riittävä lutikkariskin hallintaan.
Lautakunta pitää kustannustehokkaimpana keinoina luteiden leviämiseen erilaisia ennaltaehkäisemisen keinoja, joita kaupungin mukaan on jo tehty. Muun muassa Hekalla on olemassa toimintamalli lutikoiden torjumiseen.
Helsinki on myös uusinut [verkkosivunsa](https://www.hel.fi/fi/asuminen/asuminen-ja-terveys/kodin-tuholaiset/syopalaiset#lutikka), josta saa tietoa ongelmasta. Kaupunki tarjoaa aiheesta myös neuvontaa puhelimitse ja sähköpostitse. Lisäksi Helsinki valvoo ongelmaa muun muassa kouluissa ja päiväkodeissa osana terveydensuojelulakia.
Aloitteessa esitetyn toiveen mukaisesti Ympäristöterveysyksikkö tulee neuvomaan myös lutikoiden ennaltaehkäisyssä joukkoliikenteessä ja käymään vuoropuhelua satamien kanssa.
Yksiköstä on kuitenkin arvioitu, että lutikoiden havaitseminen matkustajien tavaroista on erittäin haastavaa.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialue käynnistää yt-neuvottelut – hallinnosta tarkoitus irtisanoa enintään 70 henkilöä
Vähennyksiä ei tavoitella sosiaali- ja terveydenhuollon ammattitehtävissä olevaan henkilöstöön, vaan ne kohdentuvat pääasiassa hallinnollisia tehtäviä tekevään henkilöstöön.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, [hyvinvointialue tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70135768/keski-uudenmaan-hyvinvointialue-kaynnistaa-yhteistoimintaneuvottelut-talouden-tasapainottamiseksi?publisherId=69819221&lang=fi).
Neuvotteluiden syyksi hyvinvointialue kertoo tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Aluevaltuusto hyväksyi viime viikolla hyvinvointialueen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman. Sen tavoitteena on kattaa hyvinvointialueen alijäämä rahoituslain mukaisesti vuoden 2026 loppuun mennessä. Ohjelman säästötavoite on 63 miljoonaa euroa.
Summa sisältää 14 miljoonan euron säästötavoitteet henkilöstökustannuksista, mikä tarkoittaa laskennallisesti noin 150 henkilötyövuoden vähentämistä.
Irtisanottavien työntekijöiden tai viranhaltijoiden enimmäismäärä on 70 henkilöä. Osa-aikaistettavien työntekijöiden ja viranhaltijoiden enimmäismäärä on 30 henkilöä. Tällä hetkellä hyvinvointialue ei suunnittele lomautuksia.
Vähennyksiä ei tavoitella sosiaali- ja terveydenhuollon ammattitehtävissä olevaan henkilöstöön. Vähennykset kohdentuvat pääasiassa hallinnollisia tehtäviä tekevään henkilöstöön.
Lapinlahden kunnanhallitus esittää Paloisten koulun lakkauttamista ensi syksynä
Martikkalan koulun lakkauttamista esitetään vuoden 2025 elokuusta lähtien. Kunnanvaltuusto käsittelee koulujen lakkauttamisia ensi maanantain kokouksessa.
Lapinlahden kunnahallitus on päättänyt esittää kunnanvaltuustolle Paloisten koulun lakkauttamista ensi syksystä lähtien.
Martikkalan koulun lakkauttamista esitetään vuoden 2025 syksystä alkaen.
Päätöksistä arvioidaan syntyvän säästöjä satojen tuhansien eurojen säästöt.
Kunnanhallituksen mukaan päätöksillä ei ole henkilöstövaikutuksia.
Alun perin kunnassa selvitettiin, olisiko molempien koulujen lakkauttaminen mahdollista jo ensi syksynä.
Kunnanhallituksen maanantai-iltana pidetyssä kokouksessa kuitenkin **Terttu Ruotsalainen** (kesk.) esitti **Jorma Rannion** (sd.) kannattamana, että Martikkalan koulu lakkautettaisiin elokuun alusta 2025. Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Paloisten koulun lakkauttaminen hyväksyttiin alkuperäisen esityksen mukaisesti. Keskustelussa **Tiina Heikkinen** (vas.) esitti, että koulu lakkautettaisiin vasta ensi vuonna. Esitys ei saanut kannatusta. Heikkinen jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Asiasta tehty lapsivaikutusten arviointi valmistui [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20081713).
Arvioinnin keskeisiä huomioita ovat koulumatkojen vaikutus koulupäivän pituuteen, opetuksen, oppilashuollon ja harrastustoiminnan muutokset ja resurssien riittävyys sekä lasten sosiaaliset suhteet.
Paloisten ja Martikkalan koulu on mukana kunnan palveluverkkoselvityksessä, joka puolestaan on osa Lapinlahden talouden tasapainotussuunnitelmaa vuosille 2024–2026.
Lapinlahden kunnanvaltuusto käsittelee koulujen lakkauttamisia seuraavassa kokouksessaan maanantaina 15.4.2024.
Entinen TPS-hyökkääjä iski kipeänä NHL-uransa ensimmäisen hattutempun: ”Oli melko äänekästä”
Slovakialaishyökkääjä Juraj Slafkovský onnistui maalinteossa kolmeen otteeseen, kun Montreal kuritti Philadelphiaa jääkiekon NHL:ssä. Kierroksella nähtiin myös ilmaveivimaali.
Montreal Canadiens murskasi kotonaan Philadelphia Flyersin maalein 9–3 yön NHL-kierroksella.
Suomessa Turun Palloseuraa vuosina 2019–2022 edustanut **Juraj Slafkovský** aloitti ottelun maalinteon jo ensimmäisen peliminuutin jälkeen.
Slovakkihyökkääjä oli maalin edessä ohjaamassa puolustaja **Mike Mathesonin** lähettämän viivalaukauksen.
Toisen erän alkupuoliskolla Slafkovský puttasi takatolpalta kiekon Flyersin maaliin Montreal-kapteeni **Nick Suzukin** hyvästä esityöstä.
Hattutemppunsa 20-vuotias slovakialainen viimeisteli vain muutamaa minuuttia myöhemmin läpiajosta.
Slafkovský on tehnyt tällä kaudella kaikkiaan 19 maalia ja kerännyt 48 tehopistettä.
Pirteästi viime aikoina esiintynyt Montrealin suomalaishyökkääjä **Joel Armia** vastasi joukkueensa viimeisestä osumasta kaksi minuuttia ennen loppua. Maali oli suomalaisen kauden 17:s. Armia syötti ottelussa myös yhden maalin.
Lopputulos 9–3 oli Montrealin eniten pelissä tekemiä maaleja sitten 10–2-voiton Florida Panthersista ​​29. huhtikuuta 2022.
Ottelun ykköstähdeksi valittu slovakialainen sai raikuvat suosionosoitukset jääkiekkohulluilta Montrealin kannattajilta.
– Oli melko äänekästä. On mukava tunne kuulla se, Slafkovský [sanoi TSN:lle.](https://www.tsn.ca/nhl/juraj-slafkovsky-nets-hat-trick-montreal-canadiens-hand-philadelphia-flyers-eighth-straight-loss-1.2101825)
Slafkovský sanoi ottelun jälkeisessä [haastattelussa](https://www.nhl.com/news/philadelphia-flyers-montreal-canadiens-game-recap-april-9) olleensa hieman kipeänä.
– Olen hieman kipeä, mutta se (hattutemppu) sai minut terveeksi. Se voi jäädä tällaiseksi, jos näin käy joka pelissä, slovakialainen viittasi hattutemppuunsa.
Slafkovskýsta tuli samalla kuudes Canadiens-pelaaja, joka on tehnyt hattutempun 20-vuotiaana tai nuorempana.
Toista kauttaan Montrealissa pelaava slovakialainen on seuran ensimmäisen kierroksen ensimmäinen valinta kesän 2022 NHL-varaustilaisuudesta.
Flyersin päävalmentaja **John Tortorella** oli ottelu jälkeen turhautunut joukkueensa esitykseen Montrealissa.
– Olen turhautunut heidän puolestaan, koska tämä oli pohjanoteeraus. Inhoan nähdä meidän pelaavan tällä tavalla tähän aikaan vuodesta.
Philadelphia on sijalla 11 itäisessä konferenssissa. Pudotuspelipaikkaan on matkaa kaksi pistettä, kun neljä ottelua on jäljellä.
Montrealin osalta tiedetään, että joukkue ei pääse pudotuspeleihin.
Svetšnikovin ilmaveivimaali
Carolinan 24-vuotias hyökkääjä **Andrei Svetšnikov** vastasi ottelun hienoimmasta yksittäisestä suorituksesta Carolinan ja Bostonin kohtaamisessa.
Numerolla 37 viilettävä taituri viimeisteli nimittäin ilmaveivillä ottelun avausmaalin Bostonissa.
Muut kanssapelaajat eivät ensin tajunneet kiekon menneen maaliin, mikä [osaltaan harmitti](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-boston-bruins-game-recap-april-9) Svetšnikovia.
– Toivoin, että olisin voinut juhlia maalia hieman enemmän hauskalla tavalla. Luulisin, että kukaan muu kuin minä ei tajunnut, että se meni maaliin. Olen tietysti iloinen saadessani tehdä kolmannen (ilmaveivimaalin) urallani.
– Pitäisikö minun juhlia vai ei?, peluri kertoi [The Hockey Newsin haastattelussa](https://thehockeynews.com/nhl/carolina-hurricanes/game-day/andrei-svechnikov-jake-guentzel-seth-jarvis-and-rod-brindamour-on-win-in-boston-were-pushing-for-something-special-and-well-see-where-it-goes).
– Yritän vain auttaa joukkuetta voittamaan, ja tykkään myös tehdä näitä maaleja. En ole vielä avannut puhelintani, mutta olen varma, että niitä tulee (tekstiviestejä), Svetšnikov arveli haastattelussa.
Viime kausina NHL:ssä yleistyneet ilmaveivimaalit ovat olleet tuttuja myös Svetšnikovin kikkapankissa. Kyseisellä tavalla viimeistelty osuma oli venäläisen kolmas NHL-uran aikana.
Joukkueen päävalmentaja **Rod Brind’Amour** kertoo pelaajansa mullistaneen kyseisillä maaleilla peliä.
– Puhuimme juuri (ilmaveivi)maalista, jonka hän oli tehnyt ensimmäisen kerran muutama vuosi sitten. Silloin kaikki olivat, että ”vau”. Nyt kaikki ovat tavallaan tottuneet näihin maaleihin. Hän on tavallaan mullistanut sen. Kun niitä (ilmaveivimaaleja) tehtiin 20–30-vuotta sitten, olimme tavallaan unohtaneet niiden olemassaolon. Nyt jokainen lapsi voi tehdä sellaisen, ja se johtuu todella siitä, koska Andrei teki sen.
Carolinan **Teuvo Teräväinen** vastasi ottelussa joukkueensa 2–0-osumasta. Hurrikaanipaidat voittivat lopulta lukemin 4–1 ja jatkavat viime aikojen vahvaa virettään.
Carolinalle kuluva runkosarja on kolmas peräkkäinen, kun joukkue kerää yli 50 voittoa. Ryhmään siirtotakarajalla Pittsburghista liittynyt **Jake Guentzel** onkin iloinen kuuluessaan joukkueeseen.
– Se on uskomaton saavutus. Kun pelaat heitä vastaan ​​kaikki ne vuodet, tiedät, kuinka vaikeaa tätä joukkuetta vastaan ​​on pelata. On ollut hienoa liittyä heihin ja olla tällä puolella.
Bostonin neljän ottelun voittoputki katkesi samalla. Boston sekä Carolina ovat varmistaneet pudotuspelipaikan.
[*NHL-kierroksen kaikki tulokset ja suomalaisonnistumiset teksti tv:n sivulta 235.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#3)
*Juttua muokattu klo 8.28. Armian ja Teräväisen maalit lisätty.*
Näin ihmisten toiminta vaikuttaa lintuihin: vain harva sietää meitä ympäristössään
Ihmistoimintaa välttelevien lajien populaatiot ovat myös pienentyneet sitä sietäviin lajeihin verrattuna.
Neljä viidestä lintulajista ei siedä voimakasta ihmistoimintaa elinympäristössään, ilmenee Helsingin yliopiston tutkimuksesta.
Tutkimuksessa arvioitiin lintupopulaatioiden esiintymistä sekä koskemattomissa että ihmistoiminnan muokkaamissa ympäristöissä, yliopiston [tiedotteessa kerrotaan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luontokato/nelja-viidesta-lintulajista-ei-sieda-voimakasta-ihmistoimintaa-elinymparistossaan).
Tutkijat havaitsivat, että 78 prosenttia maailman linnuista ei menesty kaikkein voimakkaimmin ihmisen muokkaamissa ympäristöissä. Samalla näiden lajien populaatiot ovat myös pienentyneet.
Ihmisen toiminnalla tarkoitetaan koko vaikutusta luontoon, kuten esimerkiksi rakennettuja ympäristöjä, ihmismäärää, valosaastetta ja teiden vaikutusta.
Maailman 11 000 lintulajista 14 prosenttia on uhanalaisia.
Uhanalaiset lajit sekä pienenevät lintupopulaatiot pystyvät pesimään huonommin ihmisen muokkaamissa ympäristöissä.
Tällaisia lajeja ovat esimerkiksi kurkirääkkä Afrikassa, karakoruminkiuru Aasiassa sekä heinäkurppa Euroopassa.
Tavoitteena suojella herkkiä lajeja ja elinympäristöjä
Kyseinen uusi tutkimus tunnistaa lajit, jotka ovat erittäin herkkiä ja tarvitsevat eniten tiukasti suojeltuja alueita.
Etelä-Suomessa ja Uudellamaalla yksi ihmistä karttava laji on metso, joka viihtyy kaikkein syrjäisimmillä ja laajoilla metsäalueilla.
– Laajemmat yhtenäiset metsäalueet ovat välttämättömyys eteläisen metsokannan selviytymiselle. Ihmishäirintä monessa mielessä on sille liikaa, sanoo yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen** Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta. Lehikoinen kuuluu myös Suomen Luontopaneeliin.
EU:n ennallistamisasetus auttaisi Lehikoisen mukaan lajeja, jotka tarvitsevat rauhallisia elinympäristöjä.
– Tällainen laji on esimerkiksi heinäkurppa, joka viihtyy luonnontilaisilla niityillä ja tietyillä maanviljelysalueilla etenkin Kaakkois-Suomessa. Maatalousympäristän rauhoittaminen, että olisi enemmän kesantoja ja niittyjä, mahdollistaisi tälle lajille paremmin elintilaa.
Metsien hakkuissa maltillisuutta
Metsien käyttötapa vaikuttaa monimuotoisuuteen ja sitä kautta myös lintuihin. Tärkeää olisi lisätä metsänhoitoalueille useampia puulajeja, esimerkiksi lehti- ja havupuita.
– Tämä on metsänomistajien ja -teollisuudenkin kannalta järkevä vaihtoehto, koska tuholaisten määrä jäisi vähäisemmäksi ja samoin niiden aiheuttamat taloudelliset tappiot, Lehikoinen sanoo.
Jaksollinen metsänhoito avohakkuineen on myös huonompi vaihtoehto kuin jatkuva metsänhoito harvennushakkuineen.
Suurin osa Suomen suojelualueista on Pohjois-Suomessa. Etelä-Suomessa suojelualueet keskittyvät karuihin ja heikommin tuottaviin metsiin.
– Meidän pitäisi lisätä suojelua niin lintujen kuin monien muidenkin lajien osalta erityisesti eteläisessä Suomessa ja myös rehevämmillä ja sekapuustoisilla alueilla.
Suomen Luontopaneelin mukaan tavoitteita tulisi tarkastella maakuntakohtaisesti eikä vain valtakunnallisesti.
Tutkijat määrittivät ihmistoiminnan sietokyvyn yli 6 000 lintulajille. Määrittelyssä hyödynnettiin kansalaistiedealusta eBird:n havaintoja (2013–2021) sekä Human Footprint -indeksiä, joka tiivistää rakennettujen ympäristöjen, ihmispopulaation tiheyden, valosaasteen, maatalouden sekä teiden vaikutukset.
Tutkimus on julkaistu kansainvälisessä tiedelehdessä [*Global Ecology and Biogeography*](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/geb.13816). Tutkimuksessa oli mukana tutkijoita Helsingin yliopistosta, Tanskan Aarhusin yliopistosta, Iso-Britanniasta St Andrewsin yliopistosta ja Espanjasta Välimeren tutkimusinstituutista.
Metsä Group pohtii uuden tehtaan perustamista Raumalle – puukuitupakkaukset voisivat korvata muovin noutoruoissa  
Innovaatioyhtiö Metsä Spring kehittää muovia korvaavia pakkausmateriaaleja. Jos satojen miljoonien eurojen investointipäätös tehdään, voisi rakentaminen Raumalla alkaa ensi vuonna.
Metsä Group aloittaa esisuunnittelun uuden puukuitupakkauksia valmistavan tehtaan perustamiseksi Raumalle Satakuntaan.
Investointi olisi useiden satojen miljoonien eurojen arvoinen. Toteutuessaan tehdas työllistäisi yli sata ihmistä.
Pakkausten kehitystyötä tekee parhaillaan konsernin innovaatioyhtiö Metsä Spring.
Rauma valikoitui mahdollisen tehtaan sijaintipaikaksi useista syistä.
Alueella oleva Metsä Fibren sellutehdas takaisi raaka-aineen saatavuuden. Uudelle tehtaalle olisi tilaa samalla tontilla. Lisähoukuttimena ovat vientisataman läheisyys ja mahdollisuus pestata ammattitaitoista työvoimaa.
– Rauman alue tarjoaa erinomaiset edellytykset. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, voisimme olla investointipäätöksen äärellä ensi vuoden aikana, arvioi toimitusjohtaja **Niklas von Weymarn** Metsä Spring -yhtiöstä.
Metsä Spring on Metsä Groupin toimintaa tukeva innovaatioyhtiö, jossa työskentelee reilut 50 ihmistä.
Nopeaa kehitystyötä
Esiselvitys on tehdashankkeissa karkea tarkasteluvaihe. Siirtyminen esisuunnitteluun tarkoittaa, että nyt tarkennetaan tehtaan kustannuksia, teknisiä mahdollisuuksia ja alan markkinatilannetta.
Parhaillaan uudenlaisen tuotannon teknistä sujuvuutta testataan Äänekoskella Keski-Suomessa olevassa koetehtaassa. Kaikista kolmesta osa-alueesta pitää saada myönteinen tulos, jotta lopullinen investointipäätös tehdään.
– Yleensä uuden valmistusmenetelmän ja tuotteen kehittäminen vie jopa kymmenen vuotta, mutta me olemme saavuttaneet merkittäviä edistysaskeleita jo neljässä vuodessa, von Weymarn kertoo.
Rakentaminen vaiheittain
Kehitteillä olevia tuotteita voisi käyttää esimerkiksi noutoruuan pakkaamisessa, marjarasioina tai pakkausalustoina.
– Haluamme tuottaa märästä kuitumassasta ilman välivaiheita muotoon puristettuja tuotteita, jotka voivat kilpailla muovipakkauksien kanssa laadulla ja toimivuudella, Niklas von Weymarn sanoo.
Metsä Groupin pääyhteistyökumppanina hankkeessa on laitteita ja kokonaisia tehtaita muun muassa selluteollisuudelle toimittava Valmet.
Jos investointipäätös syntyy, rakennustyö alkaa tyypillisesti seuraavana päivänä.
– Toimitussopimukset on siinä vaiheessa allekirjoitettu, mutta vain ehdollisia investointipäätökselle, von Weymarn kuvaa.
Tehdas rakennettaisiin vaiheittain. Siihen tulisi jopa kymmeniä tuotantolinjoja, mutta alkuvaiheessa on suunniteltu noin kahdeksaa linjaa.
Jäänmurtajaristeilyillä ennätysvuosi – yli 20 000 asiakasta risteili Jäänmurtaja Sampolla tänä talvena 
Kemin Matkailu Oy:n liikevaihto kasvoi viime vuonna 5,4 miljoonaan euroon. Ensi talvena Kemissä risteillään kahdella erilaisella jäänmurtaja-aluksella.
Talviset risteilyt jäänmurtajan kyydissä ovat olleet kuluvana talvena suositumpia kuin koskaan. Jäänmurtaja Sampon kyydissä Kemissä on kulkenut tällä talvikaudella yli 20 000 risteilyasiakasta. Kausi alkoi joulukuun puolen välin jälkeen ja päättyi huhtikuun alussa. Tuona aikana risteilyjä järjestettiin yhteensä 157.
Suosio kasvatti myös matkailuyhtiö Kemin Matkailu Oy:n liikevaihtoa. Yhtiön mukaan liikevaihto kasvoi viime vuonna 5,4 miljoonaan euroon. Kasvu on tullut pääasiassa kansainvälisen matkailun kautta.
Ensi talvena Kemissä risteillään kahdella erilaisella jäänmurtaja-aluksella, Sampolla ja Arktiksella. Tarjolla on kaksi erilaista risteilytuotetta.
– Näin pystymme vastaamaan erilaisten kohderyhmien kysyntään ja kasvattamaan risteilykapasiteettiamme, Kemin matkailuyhtiön yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Arktis aloittaa kautensa ensi talvena jo 2.12. ja Sampo 20.12.2024.
Kokkola siistii rantojaan, se tuo työtä myös pitkäaikaistyöttömille
Rannoilta raivataan kasvustoa.
Kokkolan kaupunki ehostaa rantojaan tänä vuonna 200 000 eurolla.
Rannoilla niitetään ruovikoita, kitketään vieraslajeja, harvennetaan rantapuustoa ja kunnostetaan umpeenkasvaneita hiekkarantoja.
Kaupunki työllistää töihin myös pitkäaikaistyöttömiä ja työllistämistuettuja henkilöitä.
Kaupunki on saanut Kuntahelmi-hankkeelta yli 100 000 euron avustuksen töihin.
Töitä tehdään Mustakarin ja Suntinsuun välisellä ranta-alueella, Morsiussaaren eteläosassa, Torsön rannalla ja Davidsbergissä.
Osa alueista valmistellaan myös laidunnukseen, joka on kustannustehokkain tapa ylläpitää avointa maisemaa, eikä aiheuta kaupungille merkittäviä ylläpitokustannuksia. Hanke palvelee luonnonsuojelutavoitteita, maisemanhoitoa ja myös virkistyskäyttöä.
Kaupunginhallitus antoi vastauksensa kolmeen asiaa koskeneeseen valtuustoaloitteeseen, joissa toivottiin kaupungin rantojen siistimistä.
Kordelinin säätiöltä 100 000 euroa Valamon luostarin käsikirjoituskokoelman digitalisointiin
Heinävedellä sijaitsevan ortodoksiluostarin kokoelma sisältää muun muassa pyhien elämäkertoja ja edesmenneiden luostarikilvoittelijoiden muistelu- ja päiväkirjoja.
Kordelinin säätiö on myöntänyt 100 000 euron apurahan Valamon luostarille Heinävedelle Pohjois-Karjalassa. Rahat käytetään luostarin käsikirjoituskokoelman digitalisointiin.
Kokoelma sisältää muun muassa pyhien elämäkertoja, kuuluisan kilvoittelijan **Iisak Syyrialaisen** teosten slaavinkielisiä käännöksiä sekä edesmenneiden Valamon luostarikilvoittelijoiden muistelu- ja päiväkirjoja.
– Valamon luostarin mittaamattoman arvokkaat ja uniikit aineistot tulevat laajasti saataville ja hyödynnettäviksi digitaalisesti niin tutkijoille kuin ortodoksisesta luostariperinteestä ja Valamon luostarin historiasta kiinnostuneille. Digitaalinen muoto mahdollistaa sisältöihin kohdistuvat haut sekä automaattisten menetelmien käytön tulevaisuuden historiantutkimuksen tarpeisiin, kertoo Kordelinen tiedotteessa hankevastaava TT **Pasi Hyytiäinen** Helsingin yliopistosta.
– Munkit ovat vuosisatoja kirjoittaneet ja kopioineet tekstejä, ja hanke jatkaa tätä perinnettä tässä ajassa. Luostarissa tehty työ tuodaan hankkeen myötä uudelle vuosituhannelle, kertoo Valamon luostarin kirjastonhoitaja **Virva Suvitie**.
Virtuaalinen Valamo -hankkeen yhteistyökumppaneita ovat Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Kansallisarkisto, Itä-Suomen yliopisto sekä Freiburgin yliopisto.
Vuonna 1918 perustettu **Alfred Kordelinin** Yleinen Edistys- ja Sivistysrahasto on yksi Suomen vanhimmista suomenkielisistä säätiöistä. Säätiön tarkoituksena on suomalaisen tieteen, kirjallisuuden, taiteen ja kansanvalistuksen edistäminen ja kannattaminen.
[Alfred Kordelinin säätiö ](https://kordelin.fi/kordelinin-saatiolta-miljoona-euroa-tiedetta-taidetta-ja-sivistysyhteiskuntaa-tukeviin-hankkeisiin)on vuodesta 1920 yhtäjaksoisesti tukenut apurahoin ja palkinnoin suomalaista tiedettä, kirjallisuutta, taidetta ja kansanvalistusta.
Koulu haisee
Hajustetrendin ikävä kääntöpuoli on päänsärystä kärsivät oppilaat ja migreeniä potevat opettajat.
Tällaiselta hengitysilman pitäisi tuoksua kaikissa yleisissä tiloissa: ei oikeastaan miltään.
Ilmassa leijailee korkeintaan häivähdys pinaatti-raejuustonapista ja perunasoseesta, joita tarjottiin lounaaksi.
Ylästön koulussa Vantaalla toivotaan, että henkilöstö ja oppilaat eivät käyttäisi siellä ollessaan mitään ylimääräisiä tuoksuja.
Vieraita tuoksuja on koulussa enemmän kuin olisi toivottavaa, sillä moni yläkoululainen käyttää erilaisia hajusteita. Sen havaitsi muun muassa koulun entinen pitkäaikainen rehtori, joka kävi äskettäin paikalla pitkästä aikaa.
– Hän kysyi, onko tuoksuttomuus jotenkin poistunut koulustamme, Ylästön koulun nykyinen rehtori **Satu Ollila** sanoo.
Opettajat kyllä herkästi huomauttavat voimakkaista tuoksuista oppilaita – tai panevat muistutusviestin kotiin.
Hajusteiden käyttöön sillä ei silti ole välttämättä suurta vaikutusta.
Lehtonen puolustautuu sillä, että hänestä on kiva tuoksua hyvälle. Eihän kukaan ainakaan pahalle halua haista.
Tuoksuista ei rangaista Ylästön koulussa, vaikka jollekin jouduttaisiin huomauttamaan asiasta monta kertaa.
– Toki ihmisen empatiaa voi herätellä kertomalla, mitä se voi aiheuttaa toisille, rehtori Ollila sanoo.
Terveydellinen haitta on todellinen.
Kouluterveydenhoitajan luokse tulee joka viikko oppilaita pyytämään päänsärkylääkettä siksi, että he joutuvat oleskelemaan niin tuoksuisessa ympäristössä.
Eräs koulun opettaja on kertonut Ollilalle migreeninsä pahenevan aina, kun hän opettaa tiettyä ryhmää. Opettaja arveli Ollilalle, että migreenin laukaisee jonkun tai joidenkin läsnäolijoiden tuoksu.
Tiktokin vaikuttajat innostavat poikia
Erityisesti pojat ovat hyvin kiinnostuneita hajuvesistä ja annostelevat niitä reippaalla kädellä. Tiktokista löytyy paljon vaikuttajia, jotka nostavat [tuoksuja esiin](https://yle.fi/a/74-20067371).
Monissa suomalaiskouluissa hajuvedet ja muut suihkeet saavat lemuta täysin pidäkkeettä.
Asiaan törmätään toistuvasti koulujen työsuojelutarkastuksissa.
– Hajujen käyttö on uudempi, spontaanisti esiin nouseva ilmiö, sanoo tarkastaja **Anne Helolahti** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Avin tarkastaja kuulee koulun henkilökunnan huolista tai oireilusta yleensä työnantajan edustajalta eli rehtorilta tai työntekijöitä edustavalta työsuojeluvaltuutetulta.
Vastuu työpaikan hyvästä sisäilmastosta kuuluu lain mukaan työnantajalle.
Jos ongelma vaarantaa merkittävästi työpaikan työturvallisuutta, avi voi antaa koululle velvoitteita hoitaa asia kuntoon. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei ole toistaiseksi tehnyt niin.
Ensin korostetaan koulun omaa työsuojeluvastuuta.
– Sanomme, että asia pitää ottaa vakavasti, jotta kaikkien työntekijöiden työpäivä olisi mahdollisimman terveellinen, Helolahti sanoo.
Opettajaltakin voi lurahtaa liikaa
Oppilaitosten sisäilmaongelmat johtuvat yleensä kiinteistöistä.
Jo pitkään osa ongelmista on johtunut kiinteistöjen käyttäjistä ja heidän mukanaan tuomasta tuoksukuormasta. Näin sanoo Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan työsuojeluvaltuutettu **Pauli Valo.**
Hänen työkenttäänsä on pääkaupungin lukioissa ja ammattioppilaitoksissa työskentelevien ihmisten työsuojelu.
– Hajusteita käyttävät etenkin opiskelijat, mutta tiedän myös tapauksia, että henkilökunnan ihmisilläkin lurahtaa säännöllisesti liikaa hajuvettä, hän sanoo.
Valo tuntee hajusteisiin liittyvät sisäilmaongelmat sekä työnsä puolesta että omakohtaisista syistä.
– Kun jollain on liikaa hajusteita, minulla alkaa päätä särkeä, kasvoja punoittaa, silmiä kirvellä ja nenä vuotaa, Valo kuvailee oireitaan.
Hän ei kärsi astmasta tai migreenistä.
Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäs** vertaa tuoksuttomia tiloja esteettömyyteen. Tuoksuttomuus mahdollistaa kaikkien tulon samaan tilaan.
Ijäs toisaalta ymmärtää nykyistä hajuvesitrendiä.
– Tuoksut liittyvät voimakkaasti erilaisiin muistoihin ja mielikuviin, hän sanoo.
– Tuoksujen käyttö altistaa kemikaalikuormalle, jonka vaikutuksista ei tiedetä, Ijäs sanoo.
Tymäkkä tuoksuvalikoima
Erilaisten tuoksuvien tuotteiden käyttö lisääntyy, ja ihmisen oma ominaistuoksukin voi olla aika voimakas. Kun siihen suihkaisee tuhdin annoksen hajustetta päälle, ei ole mikään ihme, jos tuoksu on tymäkkä.
Koulujen monenkirjavaa tuoksumaailmaa sakeuttaa entisestään sähkötupakka eli vape. Moni nuori vapettaa salaa aikuisilta.
Ylästön koulussakin ihmeteltiin reilu vuosi sitten, miksi kemiallisia tuoksuja oli poikkeuksellisen runsaasti koulun vessojen lähistöllä.
Kävi ilmi, että nuoret kävivät vapettamassa WC-tiloissa ja koettivat peitellä sitä hajusteilla.
Koulu puuttui siihen yhdessä huoltajien kanssa.
– Luulen, että vapen käyttö on nyt paljon vähäisempää, koska oppilaat eivät siitä enää juurikaan jää kiinni, rehtori Satu Ollila sanoo.
Vastaavanlaisia lieveilmiöitä on tietenkin ollut kouluissa aina. Tupakka on vaihtunut vapeen ja Hubba Bubba -purukumi peittäviin tuoksuihin.
Myös ysiluokkalainen **Vilma Tamminen**, 15, käyttää hajuvettä koulussa, vaikka hän tietää, että Ylästön koulu on tuoksuton. Hänelle opettaja huomautti hajuveden tuoksusta kerran, noin vuosi sitten.
Tammisen esimerkki osoittaa, että koulun henkilökunnan väsytystaistelu hajusteita vastaan ei ole ollut täysin turhaa.
– Ajattelin, että ehkä laitan sitten vähemmän. Eikä kukaan ole sen jälkeen enää sanonut mitään, Tamminen sanoo.
Kunta pyörittää taas elokuvateatteria Kaustisella, mutta etsii hommalle toisia hartioita
Toiminnan pyörittämisestä kiinnostuneille on järjestetty tutustumiskäyntejä, ja yksi tarjous on jo saatu. Kuntavetoiset elokuvateatterit ovat Suomessa harvassa.
Kaustisella keskeytyksissä ollut elokuvateatteritoiminta on saatu käynnistettyä uudelleen.
Kunta on päättänyt jatkaa elokuvateatterin pyörittämistä heinäkuun loppuun saakka. Samaan aikaan se käy neuvotteluja siitä, että toiminta siirtyisi pois kunnan harteilta.
Sivistysjohtaja **Minerva Rannila** kertoo, että yksi tarjous on jo saatu ja toista odotellaan lähiaikoina. Viime viikolla elokuvateatterissa järjestettiin kiinnostuneille tutustumiskäyntejä.
Kino Kansantaiteenkeskuksen [toiminta oli keskeytyksissä koko alkuvuoden](https://yle.fi/a/74-20078194) muun muassa henkilöstöpulan takia.
Kunnassa elokuvateatteria pidetään tärkeänä palveluna kuntalaisille, ja siksi tulevalta toimijalta odotetaan erityisryhmien ja eri ikäryhmien huomioimista. Myös jatkuvuutta halutaan, eikä palvelun pidä ainakaan nykyisestä heikentyä, Rannila sanoo.
– Toivottavasti elokuvapalvelut jopa paranisivat nykyisestä, hän toteaa.
Jos sopivaa jatkajaa toiminnalle ei löydy, on kunta valmis harkitsemaan uudelleen elokuvateatterin pyörittämistä kunnan voimin.
Kino kansantaiteenkeskus on ollut Kaustisen kunnan hoidettavana 1980-luvun lopulta lähtien. Kuntavetoisia elokuvateattereita on Suomessa vain vähän.
Kino Kansantaiteenkeskukseen mahtuu 320 katsojaa. Parhaimmillaan se on ollut täynnä.
Kuhmon uudeksi hallintojohtajaksi valittiin Pinja Kyllönen
Kuhmon kaupunginhallituksen mukaan Kyllösen arvioidaan parhaiten soveltuvan osaksi kaupungin hallintotiimiä ja johtoryhmää.
Kuhmon uudeksi hallintojohtajaksi valittiin tiistaina **Pinja Kyllönen** Tampereelta. Kyllönen on hallintotieteiden maisterin opintojen loppuvaiheessa ja hän tutki lopputyönään sote-uudistuksen vaikutuksia kuntien elinvoimaisuuteen.
Esittelijä, kaupunginjohtaja **Juhana Juntusen** mukaan hallintotieteiden kandidaatti Pinja Kyllönen on koulutuksen sekä haastattelussa ja soveltuvuusarvioinnissa ilmi tulleiden seikkojen perusteella sopiva virkaan.
Hän perustelee valintaa edelleen sillä, että Kyllösellä on sopivin koulutus Kuhmon kaupungin hallintojohtajan virkaan ja hänen Pro gradu -tutkielmansa aiheena on sote-uudistuksen vaikutukset kuntien elinvoimaisuuteen. Kyllönen valmistuu hallintotieteiden maisteriksi kesäkuuhun 2024 mennessä.
Kuhmon hallintojohtajaksi haki 15 henkilöä. Viimeisessä vaiheessa mukana olivat Kyllösen lisäksi **Tytti Yli-Viikari** ja **Hanna Niemelä**. Kaupunginhallitus oli valinnasta yksimielinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
IL: Mikkeli saamassa Naton maavoimien alaesikunnan
Mikkeliin suunnitellaan Naton maavoimien alaesikuntaa, uutisoi Iltalehti.
Mikkeliin ollaan perustamassa sotilasliitto Naton maavoimien alaesikunta, [Iltalehti kertoo](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/056ca27a-d30e-4202-bf61-5a551a882050) lähteidensä tietoihin perustuen.
Iltalehden mukaan Norjan puolustusministeri **Björn Arild Gram** sanoi, että Norjan puolustusvoimien komentaja on suositellut Naton maavoimien alaesikunnan sijoittamista Suomeen.
Uutisen mukaan Etelä-Savosta johdettaisiin jatkossa Naton maaoperaatioita Pohjoismaissa. Kyseessä olisi niin sanottu korkean valmiuden esikunta, joka on operatiivisessa toimintavalmiudessa vuorokauden ympäri.
Mikkelin Nato-esikunta toimisi Yhdysvaltain itärannikolla sijaitsevan Naton Norfolkin päämajan alaisuudessa.
Asia on Iltalehden mukaan esillä Naton huippukokouksessa Washingtonissa heinäkuussa.
Norja haluaa ministeri Gramin mukaan ottaa vastuun Naton ilmavoimien alaesikunnasta.
Pohjanmaalla harva nostaa perustoimeentulotukea
Perustoimeentulotukea maksetaan useimmin suurissa kaupungeissa.
Pohjanmaalla harva nostaa toimeentulotukea.
Vähiten toimeentulotukea nostavien kuntien kymmenen joukosta viime vuonna oli peräti puolet Pohjanmaalta.
Toiseksi vähiten toimeentuloa Suomessa nostettiin Maalahdessa. Perustoimeentulon saajien väestöosuus oli 1,5 prosenttia. Alle kahden prosentin pääsivät myös Luoto, Mustasaari, Närpiö ja Pedersöre.
Perustoimeentulotukea maksetaan useimmin suurissa kaupungeissa. Tilaston kymmenen kärjessä ovat esimerkiksi Helsinki, Tampere, Turku, Jyväskylä ja Lahti. Osuudet vaihtelevat kuitenkin suuresti kuntien välillä.
Kelan tutkija **Tuija Korpelan** mukaan suurissa kaupungeissa on usein enemmän työttömyyttä ja nuoria, ja asumiskustannukset ovat korkeampia kuin muualla maassa.
Viime vuonna suurin osuus oli Vantaalla, jossa perustoimeentulotukea sai hieman useampi kuin joka kymmenes asukas.
Toimeentulotuki on henkilön tai perheen viimesijainen taloudellinen tuki, jolla katetaan elämän perusmenoja. Kela maksoi perustoimeentulotukea yhteensä 718 miljoonaa euroa vuonna viime vuonna.
Saajakotitalouksia oli reilut 250 000, joissa asui kaikkiaan 355 000 ihmistä. Tämä oli noin kuusi prosenttia Suomen koko väestöstä.
Ahvenanmaa ei ole luvuissa mukana, koska perustoimeentulotuen toimeenpano Ahvenanmaalla ei kuulu Kelan tehtäviin.
Sup-laudalla ja snorkkelilla varustautuneet tutkijat etsivät rauhoitettua ötökkää Porin edustalta
Mäntyluodon ja Kaanaankorven matalissa vesissä saattaa elää meriuposkuoriaisia. Selvitys tehdään ensi kesänä.
Porin Mäntyluodon ja Kaanaankorven edustan matalikoilta etsitään ensi kesänä meriuposkuoriaisia osana alueen kaavoitusta.
[Meriuposkuoriainen](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Meriuposkuoriainen.pdf) on rauhoitettu ja EU:n luontodirektiivin suojeluvaatimuksia nauttiva, 6–7 millimetrin pituinen hyönteinen. Sen esiintymispaikkoja on opittu tuntemaan vasta viime vuosina.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan laji elää rannikon matalissa murtovesissä, yleensä suojaisissa lahdissa. Aikuisia meriuposkuoriaisia on löydetty noin 25–50 sentin syvyydestä vesikasvien varsilta ja pohjalta kävelemästä.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan elinympäristöjen pirstoutuminen ja muutokset uhkaavat lajin selviytymistä.
Ravintoa löytyy, hyönteistä etsitään
Porin kaupunki selvitti viime vuonna Mäntyluodon edustan merenalaisen luonnon tilaa. Selvityksessä löytyi meriuposkuoriaiselle soveltuvaa ravintokasvia, joten nyt on selvitettävä, löytyykö myös kuoriaista.
Kaupunki on tilannut meriuposkuoriaisia koskevan selvityksen Sitowise-konsulttiyhtiöltä. Yhtiön tutkijat tulevat alueelle heinä–elokuussa mahdollisimman tyyninä päivinä – tuulinen sää sotkee suunnitelmat.
Sitowisen tutkija etsii hyönteisiä rannan matalikoista snorkkelisukelluksilla. Häntä avustaa sup-laudalla kulkeva turvahenkilö.
Lisäksi Mäntyluodon edustalta kartoitetaan hapsivita-vesikasvin esiintymistä. Selvityksen hinnaksi Porille tulee 11 968 euroa.
Vaikuttaako kaavoitukseen?
Kaavoitus koskee Mäntyluodon teollisuusalueen laajennusta. Enersense-yhtiö haluaa laajentaa varasto- ja teollisuusaluettaan vesialueen päälle läjittämällä sinne täyttömaata.
Selvityksen valmistuttua Pori joutuu pohtimaan, vaikuttaako meriuposkuoriainen alueen maankäyttöön.
– Vielä on vaikea arvioida, mitä siitä seuraa, jos kuoriaisia löytyy. Joka tapauksessa luonnon monimuotoisuuden huomioiminen on kaavoituksessa lisääntynyt viime vuosina merkittävästi, Porin elinvoima- ja ympäristöpuolen vs. toimialajohtaja **Jouko Hautamäki** sanoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue käy ylipainoa vastaan uusilla toimenpiteillä – tavoitteena vähentää kakkostyypin diabetesta
Etelä-Karjalassa noin joka kolmas 25–74-vuotiaista on lihava.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue lisää toimenpitietä ylipainon ennaltaehkäisemiseksi sekä vähentämiseksi.
Tavoitteena on jarruttaa myös kakkostyypin diabeteksen yleistymistä.
Etelä-Karjalassa noin joka kolmas 25–74-vuotiaista on lihava.
Jos lihavuus saataisiin pysymään nykyisellä tasolla, eteläkarjalaisista vajaat 100 välttyisi tyypin 2 diabetekselta seuraavien vajaan 10 vuoden aikana. Jos lihavuus saataisiin pienenemään yhdellä prosentilla vuodessa kymmenen vuoden ajan, välttyisi kakkostyypin diabetekselta jo vajaat 240 eteläkarjalaista.
Etelä-Karjalassa on käynnistynyt Sutjakka-niminen toimenpideohjelma, jossa eri toimijoilta saadaan konkreettisia toimepiteitä ylipainon ja lihavuuden ennaltaehkäisemiseen ja vähentämiseen muun muassa perusterveydenhuollossa, neuvolassa sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa. Ohjelman avulla vahvistetaan myös elintapojen puheeksiottoa sekä ohjausta kuntien liikuntaneuvontaan.
Sutjakka kuuluu Etelä-Karjalassa käynnistyneeseen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen Kärki-ohjelmiin.
Sutjakan tavoitteena on vähentää ja ennaltaehkäistä ylipainoa ja lihavuutta sekä tätä kautta vähentää kansansairauksien syntymistä.
Kakkostyypin diabeteksen lisäksi lihavuus lisää riskiä sairastua myös sydän- ja verisuonitauteihin, astmaan, tuki- ja liikuntaelinsairauksiin sekä uniapneaan.
*Korjaus 10.4.2024 klo 8.13: Otsikkoa ja tekstiä muutettu niin, että sana hanke on jätetty pois tai korvattu sanalla toimenpideohjelma.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Henri Hyvösen kolumni: Onko olemassa suomalaisia miehiä?
Kaikki tuntevat suomalaisen miehen, mutta hän ei vaikuta koskaan olevan läsnä siellä, missä hänestä puhutaan, Hyvönen kirjoittaa.
Kuulen toistuvasti sanottavan, että suomalainen mies on vähäsanainen ja sisukas puurtaja.
Vaikka asun Suomessa ja kohtaan miltei päivittäin miehiä, kuulen silti äärimmäisen harvoin kenenkään kuvailevan itseään vähäsanaiseksi ja sisukkaaksi puurtajaksi.
Vaikka Suomessa asuu useampia miehiä, ”suomalainen mies” mainitaan aina yksikössä.
Kaikki tuntevat suomalaisen miehen, mutta hän ei vaikuta koskaan olevan läsnä siellä, missä hänestä puhutaan.
**Suomalaista miestä koskevat kertomukset voi nähdä onttoina kliseinä**, joita toistellaan, kun ei keksitä parempaa sanottavaa. Tällöin ei kuitenkaan huomata niitä tapoja, joilla hänestä puhutaan, ja sitä, mitä näissä kielenkäyttötilanteissa tehdään ja saadaan aikaan.
Vaikka Suomessa asuu useampia miehiä, ”suomalainen mies” mainitaan aina yksikössä. Useimmiten häntä ei mainita nimeltä. Enintään etäisen työkaverin, isän, isoisän tai vielä kaukaisemman sukulaisen sanotaan olevan ”sellainen tyypillinen suomalainen mies”.
**Eräs kansantarinoissa toistuva hahmotyyppi on** suomalainen mies, joka suostuu välttämättömään leikkaukseen vain sillä ehdolla, että hän saa ajaa sairaalaan omalla autollaan. Heräämössä suomalainen mies vakuuttelee lääkärille, että aulassa odottaa saattaja. Tosiasiassa lääketokkurainen suomalainen mies hoipertelee parkkipaikalle yksin ja ajaa itse kotiinsa.
Kertomus suomalaisen miehen uppiniskaisuudesta ei useimmiten ole pelkkä kielteissävytteinen kauhutarina. Kauhisteluun sekoittuu myös hymynkare ja ripaus ihailua. Vaarallinen menettelytapa on osoitus itsenäisyydestä ja pärjäävyydestä. Mieleen hiipii isänmaallisia mielikuvia: kenties juuri tällaisia suomalaisia miehiä olemme saaneet kiittää kotimaamme itsenäisyydestä ja korkeasta elintasosta.
**Henkilö, joka kertoo tarinoita suomalaisesta miehestä**, tekee kahta asiaa. Yhtäältä hän asettaa itsensä osaksi kansakuntaa, jonka keskeisiä luonteenpiirteitä ovat sitkeys ja periksiantamattomuus. Suomalainen mies ei pelkää ajaa autoa lääkkeiden vaikutuksen alaisena, mikä on ihailtava rohkeuden osoitus.
Samalla puhuja rakentaa itsestään tiedostavan poikkeusyksilön huomauttamalla, ettei hän itse sentään käyttäydy näin vastuuttomasti.
Ilmiö ei rajoitu vain Suomeen. [Sosiologisessa tutkimuksessa on havaittu](https://doi.org/10.1111/soc4.12134), että länsimaiset miehet enenevissä määrin tunnistavat mieheyteen liittyviä kielteisiä piirteitä, mutta näkevät niitä vain toisissa miehissä.
**Juuri se, että suomalaisesta miehestä voi puhua ironisesti**, huumorin varjolla ja ohimennen, tekee hänestä houkuttelevan tarinankerronnan kohteen. Merkityksetönkin puhe kuitenkin tekee asioita.
Tyhjyydestään huolimatta puhe suomalaisesta miehestä säilyttää ja rakentaa sukupuolten välistä epäsymmetristä suhdetta.
Suomalaista naista ei tunnu muistavan kukaan. Äitienpäivä juhlii suomalaisia äitejä, joita ilmeisesti on useampia. Harvoissa kertomuksissa seikkailee yksi, jakamaton ja ikoninen ”suomalainen nainen”. [Suomalaiset naiset ovat joutuneet joustamaan ja tukemaan toisia](https://helda.helsinki.fi/items/44ee47fc-6526-4705-bf42-f36b77366a68): suomalainen nainen on läsnä kaikilla elämänalueilla, muttei useimmiten minkään kertomuksen päähenkilö.
Stereotyyppinen suomalainen mies ei juuri eroa stereotyyppisestä islantilaisesta miehestä.
**Suomalaisen miehen erityislaatuisuus ei kestä** muutakaan tarkastelua. Muissakin suhteellisen nuorissa kansallisvaltioissa kansakunnan rakentaja samastetaan hiljaa puurtavaan mieheen. [Stereotyyppinen suomalainen mies ei juuri eroa stereotyyppisestä islantilaisesta miehestä](https://doi.org/10.1177/1060826517711161).
Suomalaisen miehen kansalliset erityispiirteet eivät välttämättä liity hänen toimintaansa, vaan siihen, kuinka hänestä puhutaan. Muuallakin miehen tiedetään kuokkivan peltoaan yksin, mutta Suomessa näihin kertomuksiin liittyy myös sääliviä asenteita ja toiminnan järjenvastaisuuden päivittelyä.
Tiedostan, että suomalaista miestä koskevien kansantarinoiden kuoliaaksi analysoiminen ilmentää perin huumorintajutonta asennetta. Myönteinen kansallinen identiteetti vaatii rakennusaineekseen käsityksiä siitä, millaisia olemme olleet ennen, millaisia olemme nyt ja mikä erottaa meidät toisista. Yksilöt tekevät identiteettityötä kertomalla itselleen ja toisille, minkälainen minä en ainakaan ole.
**Eräs tie eteenpäin olisi** muiden ihmisryhmien ja sukupuolten olemuksen kartoittaminen. Voisimme aloittaa suomalaisesta naisesta.
Arkikäsityksistämme puuttuu kristallisoitunutta yleistietoa siitä, millainen suomalainen nainen on ennen ollut, millaisia jotkut heistä edelleen ovat ja millaisia tiedostavat nykynaiset eivät ainakaan enää ole.
*Henri Hyvönen*
*Kirjoittaja on suomalainen mies ja tutkija, jota kiinnostavat suomalaisen mieheyden kansalliset erityispiirteet. Hän työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa yhteiskuntatieteiden laitoksella.*
Koira menehtyi rakennuspalossa Pyhtäällä 
Pienen omakotitalon sisätilat tuhoutuivat tulipalossa pahoin.
Pyhtäällä syttyi tiistai-iltana rakennuspalo, jossa menehtyi yksi koira. Savusukeltajat löysivät eläimen kuolleeena talon sisältä sängyn alta.
Talon asukas ei ollut paikalla palon aikana, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Naapuri huomasi tulipalon räystään alta tulevasta savusta.
Talon sisätilat tuhoutuivat tulipalossa pahoin. Kyseessä oli melko pieni noin 50-neliöinen yksikerroksinen omakotitalo Pyhtään Salotiellä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai tulipalon nopeasti sammumaan, eikä leviämisvaaraa laajemmalle alueelle syntynyt. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Hälytys tulipalosta annettiin tiistai-iltana ennen iltaseitsemää.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Istanbulin lentokenttä palkkasi terapiakoiria tarjoamaan tukea stressaantuneille matkailijoille 
Matkailu avartaa, mutta saattaa myös ahdistaa. Istanbulissa lentokenttäkaaoksen stressaamille matkustajille on nyt tarjolla tassukaupalla terapiaa ja märkiä lipaisuja.
Matkustaminen valtavan lentokentän kautta voi olla stressaava ja pelottavakin kokemus. Maailman vilkkaimpiin kuuluvalla Istanbulin lentokentällä Turkissa on nyt käynnistynyt [karvainen pilottihanke](https://apnews.com/article/istanbul-airport-therapy-dogs-deployed-anxious-traveler-59d4d9dde58d9e3457c84712798ac0e3), jonka tarkoituksena on lievittää matkailijoiden ahdistusta ja tarjota stressittömämpi matkakokemus. Lemmikkiystävälliselle lentokentälle on palkattu viisi sertifioitua terapiakoiraa, jotka tarjoavat lipaisukaupalla tukea ja lohtua kireille matkustajille.
Helmikuun lopulta alkaen lentokentällä työskennellyt terapiakoirien tiimi on erityisesti koulutettu lohduttamaan ihmisiä. Työskentelyä edelsi kuukausien koulutus ja intensiivinen harjoittelu, jonka aikana koirat opetettiin sietämään erilaisia häiritseviä ärsykkeitä, kuten ääniä ja ihmisiä.
– Meidän pitää olla varmoja, että koirat ovat turvallisia ja sopeutuvat sataprosenttisesti kaikkiin ympäristöihin, sanoo Istanbulin lentokentän asiakaspalvelupäällikkö **Kadir Demirtas**.
Tiimiä johtaa italialaista lagotto romagnolo-noutajarotua oleva Kuki. Se paiskii kovasti töitä miellyttääkseen matkailijoita, mutta pitää myös tauoista ja välillä lintsaakin. Sekin on ihan sallittua.
Tiimin eläinlääkärin, **Volkan Arslanin**, mukaan jokaisen koiran luonne sanelee sen työpäivän pituuden, joka vaihtelee päivittäin.
– Koirat tassuttelevat ympäri lentokenttää ohjaajiensa johdolla, jotka ovat myös vastuussa niiden hoidosta, hän kertoo.
Ruuhka-aikaan kello kymmenen ja kuudentoista välillä työskentelevät terapiakoirat ovat virallisesti lentoaseman työntekijöitä, ja niillä on virkamerkit ja univormut. Kukin tiimitoverina työskentelee intensiivisen katseen omaava bordercollie Alita, jolla on ilmeinen kyky tyynnyttää ja rauhoittaa ihmisiä. Se saa matkustajat rentoutumaan.
– Olemme aina ihmisten ympäröimiä ja Alitaa silitellään jatkuvasti, koiran ohjaaja **Volkan Gul** kertoo.
Lentoaseman viranomaisten mukaan heillä on jo suunnitelmia laajentaa pilottiprojektia matkustajilta saadun positiivisen palautteen vuoksi.
*Lähde: AP*
Uusi Kela-järjestely Viitasaarella: jatkossa asiointi tapahtuu kaupungin pisteessä
Syyskuun alusta lähtien Kelalla ei enää ole Viitasaarella omaa palvelupistettä, vaan laitos tarjoaa palveluitaan kaupungin asiointipisteessä.
Jatkossa Kansaneläkelaitos eli Kela tarjoaa palveluitaan Viitasaarella oman pisteen sijaan kaupungin asiointipisteessä Kaupungintalolla.
Näillä näkymin muutos tulee voimaan syyskuun alussa.
Kaupungin pisteessä saa Kelan avustavaa asiakaspalvelua, yleistä neuvontaa, Kelan lomakkeita ja apua niiden täyttämiseen. Lisäksi sinne voi palauttaa Kelan hakemuksia ja liitteitä.
Asiointipalvelusta vastaa Viitasaaren hallintopalvelujen toimistosihteeri. Pisteellä ei siis ole Kelan omia asiakaspalvelijoita, mutta tarvittaessa asiakas saa etäyhteyden Kelan asiakaspalveluun.
Kelan arvioiden mukaan sen oman ajanvarauspalvelun jatkamiselle Viitasaarella ei ole tarvetta, koska asiointimäärät ovat olleet niin pieniä.
Tällä hetkellä Kelan Viitasaaren palvelupisteellä voi asioida ainoastaan ajanvarauksella. Kaupunginhallituksen pöytäkirjasta selviää, että viime vuonna pisteellä kävi noin 10–12 asiakasta kuukaudessa, ja sähköisen asioinnin osuus kaikesta asioinnista oli 76 prosenttia.
Kela maksaa korvauksen kaupungille asiointipisteen järjestämisestä ja toteuttamisesta kuukausittain. Arvioitu korvauksen määrä on 500 euroa kuukaudessa.
Viitasaaren kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen maanantaina.
Laiton koira
Pirkanmaalainen kasvattaja toi Janika Mäntylän koiran laittomasti maahan. Tove meinasi kuolla, koska sen rokotesuoja ei ollut kunnossa.
Tove-koira heilauttaa takajalkaansa vilistäessään hiekkatietä.
Kummallinen hyppely on vaivannut coton de tuléar -rotuista Tovea aina. **Janika Mäntylä** kutsuu 2,5-vuotiaan koiransa erikoista askellusta ”pompottamiseksi”.
Toven kasvattaja toi koiran Suomeen laittomasti eikä sen taustoja tiedetä tarkkaan. Mäntylän saamista vähäisistä papereista ei esimerkiksi selviä, onko Toven jalkavaivan syy perinnöllinen.
[Yle uutisoi aiemmin Toven kasvattajasta](https://yle.fi/a/74-20080548), josta Mäntylä on tehnyt Kennelliitolle ilmoituksen. Liitto ei toistaiseksi ole puuttunut kasvattajan toimiin.
[Tulli epäilee kasvattajaa](https://yle.fi/a/74-20041609) muun muassa salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Yle ei kerro kasvattajan nimeä, sillä Tullin esitutkinta on vielä kesken.
Yle tavoitteli myös kasvattajaa joka ei halunnut kommentoida asiaa, vaan ohjasi kääntymään asianajajansa puoleen. Asianajaja kertoo kasvattajan kiistävän kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt.
Mäntylä haluaa kertoa Toven tarinan, jotta tieto kasvattajan toiminnasta tavoittaisi koiraa harkitsevat ihmiset.
Taistelu teho-osastolla
Mäntylä hankki Toven sijoituskoirana pirkanmaalaiselta kasvattajalta syyskuussa 2021. Sopimukseen kuului, että Tovella teetetään kaksi pentuetta, omistajuus vaihtuisi vasta tämän jälkeen.
Mäntylä ei koskaan saanut kasvattajalta Tovesta virallista sijoitussopimusta. Se oudoksutti, sillä [Kennelliiton kasvattajasitoumuksen](https://www.kennelliitto.fi/kasvattajasitoumus) mukaan myyjän tulee tehdä molemmille osapuolille kirjallinen sopimus.
– Oli vain vahvistus viestillä, että käytämme Kennelliiton sopimuspohjaa sijoituksessa.
Reilu viikko kotiutumisensa jälkeen Tove alkoi oksentaa ja ripuloida voimakkaasti. Hätääntynyt Mäntylä riensi lääkäriin lokakuisena aamuyönä.
**Videolla Janika Mäntylä kertoo Toven sairastumisesta:**
Tovella todettiin parvovirus – tarttuva tauti, joka on vaarallinen erityisesti pennuille.
Tove taisteli hengestään teho-osastolla liki viikon. Yle on nähnyt Toven potilaskertomuksen.
– Tauti tuli yllätyksenä. Rokotusten piti olla kunnossa, olihan Tove hankittu Kennelliiton viralliselta kasvattajalta, Mäntylä sanoo.
Kylmää kyytiä Kennelliitolta
Eläinlääkärissä on myös etsitty syytä Toven erikoiseen askellukseen – tuloksetta.
Kasvattajan kanssa viestein tehty sijoitussopimus velvoitti teettämään Tovella pentuja, mutta mystisen vaivan siirtäminen eteenpäin ei tuntunut Mäntylästä vastuulliselta.
Hän yritti purkaa viestein sovittua sopimusta jalkavaivaan vedoten.
– Kasvattaja sanoi, että raskaus saattaisi parantaa vaivan, sillä hänen mukaansa raskauden jälkeen koirilta jäävät usein pois kaikenlaiset sijaistoiminnot.
Mäntylä otti elokuussa 2023 yhteyttä Kennelliiton kasvattajatoimikuntaan saadakseen apua sijoitussopimuksen purkamisessa.
– Kennelliiton vastaus oli tyly. Se oli sitä luokkaa, että olet itse sopimuksesi tehnyt ja olisit miettinyt etukäteen.
Kennelliiton kasvattajatoimikunnan esittelijä-sihteeri **Seidi Linnavuori-Nyman** kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Hän sanoo, että liitto on yhdistys eikä sillä ole toimivaltaa puuttua henkilöiden välisiin sopimuskiistoihin. Liitto ohjeistaa hankkimaan tarvittaessa oikeudellista apua.
– Sijoitussopimuksen purkaminen on toimi joka kuuluu tuomioistuimelle, elleivät osapuolet keskenään saa asiaa sovittua.
Mäntylä kertoi Kennelliiton edustajalle, ettei ollut koskaan saanut Tovesta virallista sopimusta.
– Kommentti oli, että tämä rikkoo itse asiassa heidän ohjeistustaan, mutta siitä ei kannata valittaa virallisesti Kennelliittoon, koska haluanko kasvattajan riesakseni niin pienestä asiasta.
Mäntylä koki Kennelliiton siis suosittelevan, ettei hän tekisi valitusta ”näin pienestä asiasta”, vaikka kyseessä olikin rikkomus.
– Kennelliitto ottaa vastaan kaikki ilmoitukset, olivat ne sitten pieniä tai isoja asioita, kun ilmoitukset on tehty ohjeistuksen mukaisesti ja käsitellään siinä toimikunnassa, jonka piiriin ne kuuluvat, Linnavuori-Nyman kertoo liiton yleisestä toimintatavasta.
Ilmoitus olisi pitänyt tehdä omalla nimellä ja Mäntylää pelotti, millaisiin toimiin kasvattaja ryhtyisi. Hakisiko tämä Toven väkisin pois tai keksisi muunlaisia harmeja?
Ilmoitus jäi tekemättä.
Yhteydenotto eläinlääkäriltä
Vuosien varrella Mäntylän korviin oli levinnyt huhuja, joiden mukaan kasvattaja toimisi epäeettisesti sekä toisi koiria laittomasti maahan.
Ajatus tuntui järjenvastaiselta.
Pian tämän jälkeen Tulli tiedotti [epäilevänsä pirkanmaalaista kasvattajaa](https://yle.fi/a/74-20041609) muun muassa salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Tulli ei ole esitutkinnan aikana antanut kasvattajan nimeä julkisuuteen, mutta Yle on vahvistanut kasvattajan olevan sama, jolta Mäntylä hankki Toven.
Mäntylä oli 5. helmikuuta yhteydessä pirkanmaalaiseen valvontaeläinlääkäriin. Tarina synkkeni entisestään: valvontaeläinlääkärin mukaan Tove oli tuotu maahan laittomasti. Asian paljastivat Toven rokotteet.
Ruokaviraston ehtojen mukaan yli 16-viikkoisen pennun saa tuoda maahan vasta, kun rabiesrokotteen antamisesta on kulunut vähintään 21 päivää. Tove rokotettiin 16. syyskuuta, ja rokote astui voimaan vasta 8. lokakuuta. Tove kuitenkin muutti Mäntylän luokse jo 29. syyskuuta.
– Selvisi, että kasvattaja toi Toven liian aikaisin maahan. Se on Suomen lain vastaista.
Toiveissa kasvatuskielto
Mäntylän mukaan kasvattaja vetosi siihen, ettei ollut huomannut, muistanut tai tiennyt rokotusten puuttumista.
– Kyllähän tämmöiset asiat pitää tietää, jos teet tätä työksesi. Hän yritti vierittää vastuuta myös sen kennelin niskoille, mistä Tove on kotoisin.
Mäntylä kertoi kasvattajalle myös eläinlääkärin vahvistaneen tiedon Toven laittomasta maahantuonnista.
Omasta aloitteestaan kasvattaja purki Toven sijoitussopimuksen viime joulukuussa ja Mäntylä lunasti koiran itselleen.
7\. helmikuuta Mäntylä teki Kennelliiton kasvattajatoimikunnalle kasvattajasta ilmoituksen koiran laittomasta maahantuonnista ja sijoitussopimuksen puuttumisesta.
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** ei kommentoi, käsittelikö hallitus Mäntylän tekemää ilmoitusta viimeisimmässä, 4. huhtikuuta pitämässään kokouksessa.
– En voi kommentoida yksittäistä henkilöä koskevia käsittelyjä. Tällä hetkellä viime torstain hallituksen kokouspöytäkirja on vielä tarkastettavana. Asianomaiset saavat pöytäkirjanotteet tarkastuksen jälkeen.
Mäntylä moittii liittoa siitä, ettei se ole toiminut jo aiemmin, vaikka on Mäntylän mukaan ollut tietoinen ongelmista. Yle on tarkastanut asian myös muista lähteistä.
– Toivon, että valituksen seurauksena tämä henkilö ei saa enää harjoittaa kasvatustoimintaa Kennelliitossa.
Katso aamun pääuutiset
Kouluista poistettu kasvisruokia | Keinoja kiusaamisen kitkemiseen | Turkin kauneusklinikoilla vetoa
Maskussa on Suomen vähiten toimeentulotuen saajia – vuokralähiöiden puute nostaa pikkukunnan kärkeen
Toimeentulotuen saajien osuus väestöstä vaihtelee rajusti kuntien välillä. Eniten tuen saajia suhteessa asukaslukuun on suurissa kaupungeissa.
Varsinaissuomalaisessa Maskun kunnassa on vähiten perustoimeentulotuen saajia koko Suomesta. Tämä selviää Kelan keskiviikkona julkaisemasta perustoimeentulotuen kuntatilastosta.
Noin 10 000 asukkaan Maskussa perustoimeentulotuen saajien osuus väestöstä on vain 1,3 prosenttia.
Varsinais-Suomen kunnista myös Rusko pärjäsi vertailussa. Siellä toimeentulotukea saavien määrä on 1,5 prosenttia.
Toimeentulotuen saajien osuus väestöstä vaihtelee rajusti kuntien välillä. Pienimmät osuudet ovat noin 1,5 prosenttia ja suurimmat yli 10 prosenttia.
Kelan tutkijan **Tuija Korpelan** mukaan toimeentulotuen saajien vähäiseen määrään vaikuttaa esimerkiksi kunnan hyvä työllisyystilanne ja matalat asumiskustannukset.
Masku ja Rusko ovat molemmat omakotivaltaisia, asukasmäärältään pieniä kuntia, joissa ei ole suuria vuokralähiöitä.
– Perustoimeentulotuen saajista valtaosa asuu vuokralla kerrostaloissa, Korpela selventää.
Myös kunnan ikärakenteella on vaikutusta. Eläkeikäisissä toimeentulotuen saajia on Korpelan mukaan vähemmän kuin esimerkiksi nuorissa tai työikäisissä.
Isoissa kaupungeissa tuen saajia paljon
Toimeentulotilaston kärjessä ovat suuret kaupungit.
Eniten tuen saajia on Vantaalla, jossa joka kymmenes kunnan asukkaista saa perustoimeentulotukea. Myös Turku ylsi kärkikymmenikköön.
– Suurissa kaupungeissa on usein enemmän työttömyyttä ja nuoria, ja asumiskustannukset ovat korkeampia kuin muualla maassa, mikä kasvattaa perustoimeentulotuen tarvetta, selittää Korpela.
Kela maksoi perustoimeentulotukea yhteensä 718 miljoonaa euroa vuonna 2023. Tukea sai 6,3 prosenttia koko väestöstä.
Suomi näytti tahdonvoimansa ”pelailemaan” tulleelle Italialle – Helmarien ratkaisut lisäajalla vakuuttivat asiantuntijan
Suomi otti ison voiton EM-karsintojen toisessa ottelussaan Helsingissä. Italia kaatui vakuuttavalla tavalla ja samalla Helmarit korjasi karsintojen avausottelun ongelmiaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pyyhki viimeviikkoisen EM-karsintojen avausottelun tappionsa tyylikkäästi Töölössä.
Helmarit kaatoi arvokisojen vakiokävijöihin kuuluvan Italian maalein 2–1, avaten voitossa sekä pistepottinsa että maalitilinsä.
Voittomaali painui verkkoon kulmapotkun jatkotilanteesta. Vaihdosta kentälle tulleen **Oona Seveniuksen** laukaus meni lopulta maaliin Italian kapteenin **Elena Linarin** jalasta.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** kuvaili Norja-tappion tuoneen ”fyysistä kipua”. Nyt Salorannalla oli erilainen tunne puserossa.
– Kun katson noita kentällä juhlivia pelaajiamme, niin tunnen ylpeyttä. Ja kun katson kaikkea tätä yleisöä, joka juhlii heidän kanssaan, niin meinaa tulla silmähiki, Saloranta kuvaili kamppailun tauottua Töölön tekonurmella.
– Tämä oli meiltä kaikkiaan ryhdikäs esitys ja mielestäni voin sanoa, että ansaitsimme tänään voittaa.
*Katso Salorannan koko haastattelu alta.*
Paremmin hyökkäävä Suomi
Muutos Norja-peliin olikin hyvin selkeä.
Avausjaksolla Suomen pelissä varsinkin näkyi hyvin selvää muutosta. Pelin tempon ollessa Oslossa pelattua ottelua hitaampi, pääsi Suomi hallitsemaan ja rakentamaan peliä.
Vastahyökkäyksistä nauttiva Italia tuntui kuitenkin yllättyvän siitä, miten Suomi pystyi nyt murtamaan sen organisoitua puolustusta. Sitä Helmarit ei pystynyt tekemään Norjaa vastaan.
– Suomi sai luotua jo ensimmäisen puoliajan aikana enemmän paikkoja kuin koko Norja-pelissä yhteensä. Siksi jopa hieman harmitti, etteivät lukemat olleet erilaiset avauspuolikkaalla, Ylen jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** kuvaili.
Selvä muutos hyökkäyspelissä nähtiin myös vaihtoehtojen suhteen. Kun Norjaa vastaan Suomi jäi liki täysin **Katariina Kosolan** haastojen varaan, niin Helsingissä **Emma Koiviston** vahvuuksia hyökkäyspeliin päästiin hyödyntämään. Pelinrakenteluvaiheessa oikea laitapelaaja **Oona Siren** tuli keskemmälle kenttää ja jätti Koivistolle tilaa laidalle.
Myös kärkiparin yhteistyötä kaivattiin kamppailussa. Italiaa vastaan sitä saatiin alusta alkaen.
– Sitä peräänkuulutettiin Norja-kamppailussa, ja nyt **Linda Sällström** ja **Jutta Rantala** vastasivat siihen huutoon yhteispelillään, Ruohomaa ynnäsi.
Puoliajalle nähtiin kuitenkin karvas loppu. Suomi jätti hetkeksi liikaa aikaa Italian keskikentälle nousta ja se avasi tilaa hyökätä suoraviivaisesti. Lopulta hyökkäys päättyi Italian maaliin, joka painui verkkoon kimmokkeena Katariina Kosolan jalasta.
Italia tuli vain ”pelailemaan”
Toinen jakso oli Helmareille tuloksellisesti parempi. Jutta Rantalan terävä laukaus toi Suomen ensin tasoihin aivan jakson alkuun. Kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vartti, iski Suomi johtomaalin. Kun kotijoukkue puolusti johtoaan, ei missään vaiheessa tuntunut, että ottelu lipuisi enää käsistä.
Siinä tekemistä oli Helmarien hyvyyden lisäksi Italian vaisuudella. Hollannin avausottelussaan kaatanut Italia oli Töölössä lopulta yllättävänkin hampaaton.
– Tämä oli jopa hieman odotettavissa, että kun Italia tulee tähän peliin hirmuinen päänahka mukanaan, niin he tulevat Suomea vastaan ajatuksella, että ”tämäkin hoidetaan”. Tästä pelistä heiltä puuttui kuitenkin täysin intohimo. He tulivat vähän kuin vain pelailemaan, asiantuntija **Essi Sainio** luonnehti.
Tietynlainen tahdon poissaolo huokui italialaisten eleistä, kun joukkue jahtasi tasoitusmaalia. Useat tilanteet päättyivät kaksinkamppailuvoittojen sijaan käsien levittelyyn. Huolellisuuden puute vaivasi italialaispelaajia puolestaan niin viimeistelyssä kuin hyökkäyspäässä maalipaikkojen luomisessa.
– Pidin itse myös siitä, mitä suomalaiset tekivät lisäajalla Italian jahdatessa. He pelasivat ajan pois ja tiesivät roolinsa sekä jatkuvasti sen, mitä heidän pitää tehdä voittaakseen, Ruohomaa kehaisi.
Kaikki auki lohkossa
Suomi otti monella tavalla suuren voiton. Peli-ilmeen parantuminen ja ongelmien korjaaminen näkyi lopulta pistepotissa, mutta lohkossa asiat pysyvät kimuranttina.
Tiistain pelien jälkeen lohkon jokaisella neljällä joukkueella on alla yksi voitto ja yksi tappio. Suomi pitää lohkon häntää heikoimmalla maalierolla.
Seuraavaksi Helmarit saa ehkä lohkon suurimman haasteen, kun se kohtaa toukokuun karsintaotteluissaan Hollannin sekä kotona että vieraissa.
– En halua latistaa kenenkään tunnelmaa, mutta Suomi on pelannut nyt vasta kaksi peliä. Hollanti on laadukas joukkue, jonka kohdalla ei voi laskea niin, että kun Italia kaatoi heidät, niin Suomi kaataa heidät myös, Sainio muistutti.
*Katso alta maalikooste Suomi–Italia-ottelusta.*
Hallinto-oikeus: Kangasalan Pitkäjärven rantaan suunnitellut pientalot vaarantaisivat liito-oravan elinolot
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Kangasalan valtuuston asemakaavapäätöksen lainvastaisena. Kaavasta valittivat luontoyhdistys ja ely-keskus.
Kangasala ei huomioinut Pitkäjärven asemakaavassa riittävästi liito-oravaa. Näin katsoo Hämeenlinnan hallinto-oikeus, joka kumosi Kangasalan kaupunginvaltuuston joulukuussa 2022 tekemän kaavapäätöksen.
Oikeuden mukaan kaavan sallimat pientalot Pitkäjärven pohjoispuolen rantaan olisivat uhanneet liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja.
Asemakaavalla osoitettaisiin alueelle rivitaloja noin 70 asukkaalle sekä joitakin paritalo- ja pientalotontteja.
Kaavapäätöksen kumoamista vaativat sekä Kangasalan luontoyhdistys että Pirkanmaan ely-keskus.
Hallinto-oikeus antoi ratkaisun 2. huhtikuuta. Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kangasala ei kuitenkaan tällä tietoa ole hakemassa valituslupaa. Kangasalan kaupunginarkkitehti **Anna-Leena Lehtiniemi** kertoo, että seuraavaksi kaupunki keskustelee maanomistajien kanssa mahdollisesti uudelleen käynnistettävän asemakaavan tavoitteista.
Kyseinen kaava-alue on lähellä Ilkon kurssikeskusta, jonne suunniteltu kerrostalorakentaminen on myös [herättänyt vastustusta](https://yle.fi/a/74-20049715).
Kurssikeskuksen alue on Tampereen seurakuntien omistama. Keskuksen toiminta lakkasi runsaat pari vuotta sitten.
*Artikkelia täydennetty 10.4.2024 klo 11.04 tiedolla, että Kangasala ei ole hakemassa valituslupaa ja Anna-Leena Lehtiniemen kommentilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuusamossa konehallin pannuhuonessa syttynyt tulipalo sai aikaan niin paljon savua, että sitä sammuttanut vietiin OYS:iin tarkastettavaksi
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöstä klo 00.30. Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi varmistaa palopaikka.
Kuusamossa Kapustavaarantiellä sijatsevassa konehallin pannuhuoneessa syttyi tulipalo yöllä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palon aiheutti pannuhuoneessa ollut irtain materiaali, joka oli syttynyt palamaan. Palo sammui alkusammutustoimenpiteillä. Alkusammutusta suorittanut henkilö altistui savukaasuille ja ensihoito toimitti henkilön OYS:iin tarkastettavaksi.
Palo ei levinnyt pannuhuoneesta viereisiin tiloihin eikä rakennus kärsinyt merkittäviä vahinkoja.
Pelastuslaitokselta paikalla kävi yksi pelastusyksikkö, jonka tehtäväksi jäi varmistaa, että palo oli todella sammunut eikä ole jäänyt kytemään rakenteisiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Myllerys Turun Aurajokirannassa jatkuu – musiikkitalon lisäksi rakennetaan pysäköintilaitosta ja pyörätietä
Itäinen Rantakatu pysyy rakennustöiden takia yksisuuntaisena vuoteen 2026 saakka. Teatterisilta suljetaan 4–6 viikoksi liikenteeltä.
Aurajokirannan työmaat haittaavat liikennettä alkukesällä Turussa.
Itäinen Rantakatu suljetaan Turun kaupungin tiedotteen mukaan liikenteeltä toukokuun alussa välillä Myllyahde–Kaskenkatu. Sulku kestää noin kuukauden.
Teatterisillan pintaremonttia jatketaan huhtikuun lopulla ja Wäinö Aaltosen museon laajennustyöt käynnistyvät kesäkuussa. Työmaiden yhtäaikaisuudella pyritään minimoimaan haitat, jotka rakentamisesta kaupunkilaisille aiheutuu.
Remontin takia Teatterisilta suljetaan toukokuussa 4–6 viikon ajaksi.
– Teatterisillan kapeuden vuoksi vesieristeen uusiminen ja suojabetonointi tehdään koko sillan alueelta yhdellä kerralla. Tavoitteena on, että työt valmistuisivat ennen Tall Ships Races -tapahtumaa heinäkuun puoliväliin mennessä, kertoo tiedotteessa vastaava rakennuttaja **Tuomas Turpeinen** Turun kaupungilta.
Pysäköintiin helpotuksia uuden hallin myötä
Häiriötä aiheuttavat myös uuden pysäköintilaitoksen rakentaminen sekä musiikkitalo Fuugan työmaa.
Pysäköintilaitos rakennetaan kaupunginteatterin ja valtion virastotalon väliin. Rakentamisen on tarkoitus käynnistyä syksyn 2024 aikana.
– Hallilla vastataan kasvavaan pysäköintitarpeeseen, joka alueelle on syntymässä, tarkentaa Turun kaupungin maankäyttöjohtaja **Jyrki Lappi**.
Sujuvampaa ja turvallisempaa liikkumista
Katutyömaan ja Fuugan rakentamisen takia Itäinen Rantakatu pysyy yksisuuntaisena vuoteen 2026 saakka. Musiikkitalo on valmis loppukesästä 2026.
Kadun saneerauksessa rakennetaan 1 280 metriä pyöräteitä kadun kummallekin puolelle. Yksisuuntaiset pyörätiet mahdollistavat sen, että ranta voidaan rauhoittaa pelkästään jalankulkuun.
Kulttuuriranta, joka tulevaisuudessa ulottuu Tuomiokirkolta Linnanniemelle saakka, rakentuu vähitellen vuosikymmenen loppuun mennessä. Seuraavina vuorossa ovat kulttuurijokilautan sekä Linnanniemeen tulevan Historian ja tulevaisuuden museon rakentaminen.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poisto alkaa Pohjois-Pohjanmalla ja ja Kainuussa keskiviikkona
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa oli viime talvikaudella alennettu tiekohtainen 80 km/h nopeusrajoitus 1600 tiekilometrillä.
Talviajan nopeusrajoituksia aletaan muuttaa kesänopeuksiin tänään.
Nopeusrajoitusmerkit tulee olla vaihdettuna viimeistään perjantaina. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Muutokset toteutetaan koko maassa porrastetusti. Kukin ely-keskus päättää siirtymän tarkemman ajankohdan paikallisten sää- ja keliolosuhteiden mukaan. Koko maassa on määrä palata kesäkauden nopeusrajoituksiin viimeistään kahden viikon kuluttua eli viikon 17 loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus korostaa kevään vaihtelevien keliolosuhteiden huomioon ottamista liikenteessä. Kevään aikana saattaa vielä esiintyä lumi- ja räntäsateita, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi. Yölämpötilat laskevat vielä usein pakkasen puolelle, jolloin edellispäivän sulamis- ja sadevedet voivat jäätää tienpinnat. Erityisesti yöllä ja aikaisin aamulla tienpinnat voivat olla yllättävän liukkaita.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiusaajalle pakollinen koulun vaihto? Näin opettajat puuttuisivat koulukiusaamiseen
Kouluista löytyy toimivia työkaluja kiusaamiseen puuttumiseen, mutta niitä täytyy osata käyttää.
Vantaalla viime viikolla tapahtuneen kouluampumisen seurauksena kiusaaminen ja lasten ja nuorten hyvinvointi on puhuttanut paljon.
[Poliisi on vahvistanut](https://yle.fi/a/74-20081890), että 12-vuotiaan epäillyn ampujan motiivi oli kiusatuksi joutuminen ja nyt moni pohtii, miten kiusaamiseen tulisi puuttua.
Kiusaamisella tarkoitetaan tässä jutussa kaikenlaista usein vakavaa väkivaltaa ja häirintää.
Kysyimme kiusaamisen kanssa työskenteleviltä keinoja puuttua kiusaamiseen.
KiVa koulu -mallia täytyy käyttää oikein
**KiVa koulu -ohjelma hyödyntää kiusaamistilanteeseen kuusivaiheista prosessia, josta vetovastuussa on KiVa-tiimi. Ensiksi selvitetään, onko kyse systemaattisesta kiusaamisesta vai jostakin lievemmästä. Osapuolten kanssa keskustellaan, jonka jälkeen sovitaan seurantakeskustelu.**
KiVa Koulu -toimintamallin toimivuudesta on sekä hyviä että huonoja kokemuksia. Opettajaksi opiskelevalla **Aleksilla** on kokemusta kiusattuna olemisesta kouluajoilta. Hänen kohdallaan KiVa-malli ei nuoruudessa tuottanut tulosta.
Aleksi esiintyy jutussa pelkällä etunimellään aiheen arkaluontoisuuden takia.
– Keinot, mitä koululla oli käytössä Kiva-ohjelman myötä, eivät olleet toimivia. Ne lähinnä pahensivat tilannetta, muistelee Aleksi.
Ohjelma on kohdannut kritiikkiä [aiemminkin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa).
Kouluvalmentaja ja opettaja **Mikko Silventoinen** Itä-Uudeltamaalta ymmärtää kritiikin.
– Minunkaan mielestäni se ei missään nimessä on täydellinen sellaisenaan. Kyllähän se vaatii ihmisiä, jotka ovat perehtyneet lähemmin myös kiusaamisen dynamiikkaan ja siihen liittyvään tutkimukseen ja todellisuuteen, sanoo Silventoinen.
Hän toteaa, että jos Kiva-toiminta ei näytä tuottavan tuloksia, kannattaa tarkastella aluksi sitä, onko Kiva-toiminta juurrutettu osaksi koulun arkea.
**Videolla kouluvalmentaja ja opettaja Mikko Silventoinen kertoo mielestään tärkeimmät keinot kiusaamistilanteeseen puuttumisessa.**
KiVa koulu -ohjelman kehittäjä, psykologi **Christina Salmivalli** on ”äärettömän turhautunut” ohjelman saamasta kritiikistä. Hänen mukaansa kritisoiduissa tapauksissa mallia on monesti käytetty väärin tai puutteellisesti. Usein se johtuu kiireestä tai liian vähäisistä resursseista.
– Kaikkea voidaan käyttää huonosti. Matematiikan kirjallakin voidaan lyödä toista päähän.
KiVa koulu -ohjelma lähtee ennaltaehkäisystä. Ohjelmaan kuuluu oppitunteja, joihin sisältyy tunnetaitokasvatusta, keskustelua ryhmäpaineesta, kiusaamisesta ja turvallisempien tilojen luomisesta.
Kiusaamistilanteissa käydään läpi kuusivaiheinen prosessi. Vetovastuussa on erikseen nimetty KiVa-tiimi.
Ensin selvitetään onko kyse systemaattisesta kiusaamisesta, satunnaistapauksesta tai vaikka väärinkäsityksestä. Koulutiimi keskustelee osapuolten kanssa ensin yksitellen ja sitten ryhmänä. Luokanvalvoja puolestaan jututtaa muutamaa luokkakaveria siitä, miten he voisivat tukea kiusattua.
Tarvittaessa vanhemmat pyydetään koululle selvittämään asiaa, mutta ensisijaisesti keskustelut käydään koulun aikuisten ja oppilaiden välillä.
Tapaamisten jälkeen sovitaan seurantakeskustelu, jossa varmistetaan, että kiusaaminen on loppunut. Tämä keskustelu jää Salmivallin mukaan usein tekemättä.
Salmivalli muistuttaa, että tehokas kiusaamisen kitkeminen ei tarkoita yksittäistapauksiin puuttumista vaan systemaattista kokonaistilanteen hallintaa.
Soputiimi ratkoo kiusaamistilanteita Vantaan Päiväkummun koulussa
**Koulun opettajista koostuva soputiimi ratkoo oppilaiden välisiä kiusaamistilanteita. Opettajat kuulevat osapuolia, minkä jälkeen osapuolet allekirjoittavat sopimuksen. Sopimuksen kirjoittamista seuraa seurantajakso, jonka aikana tarkkaillaan, onko kiusaaminen päättynyt.**
Luokanopettaja **Tiina Laine** opettaa Vantaan Päiväkummun koulussa neljäsluokkalaisia. Hän on mukana koulun soputiimissä, joka selvittää kiusaamistilanteita. Toimenpiteet vaihtelevat tilanteen vakavuuden mukaan.
**Luokanopettaja Tiina Laine painottaa, että jokaisella osapuolella on oikeus tulla kuulluksi.**
– Me kirjaamme tosi tarkkaan ihan sanasta sanaan ylös, mitä sanoja on käytetty ja mitä on tehty, kertoo Laine.
Laineen mukaan kaikkia osapuolia eli kiusaajia ja kiusattuja kuullaan erikseen ja yhdessä. Sen jälkeen tehdään sopimus, jonka lapset allekirjoittavat. Toimenpide mukailee KiVa koulu -ohjelmaa.
– Sen jälkeen sovitaan seurantapalaveri esimerkiksi viikon tai kahden viikon päähän, Laine kuvailee.
Mikäli tilanne ei ole parantunut seurantapalaverin jälkeen, keskustellaan koulun opiskeluhuoltoryhmän kanssa, otetaan yhteyttä rehtoriin ja sovitaan vanhempien kanssa tapaaminen. Vanhempia joudutaan kutsumaan koululle Laineen mukaan harvoin.
Hänen kokemuksensa mukaan sopimusmalli toimii alakouluikäisten kanssa hyvin, kun asia käydään huolella läpi varhaisessa vaiheessa.
Verso-toiminta ehkäisee kiusaamista oikein käytettynä
**Vertaissovittelussa vanhemmat oppilaat ratkovat nuorempien oppilaiden riitatilanteita.** **Koulutetut sovittelijat auttavat osapuolia löytämään itse tilanteeseen ratkaisun. Jos sovittelu ei tuota tulosta, riidan selvittely ohjataan aikuisjohtoiseen sovitteluun.**
Verso-menetelmä perustuu siihen, että vanhemmat oppilaat auttavat nuorempia oppilaita.
– Kun vanhemmat oppilaat auttavat nuorempia oppilaita pienten riitojen selvittelyssä, niin se on tehokkaampaa. Syystä tai toisesta lasten vaste toiseen lapseen on erilainen kuin aikuisilla, kouluvalmentajana toimiva Mikko Silventoinen sanoo.
Vertaissovittelijat käyvät sovittelutilanteessa läpi Verso-protokollan, jonka seurauksena luodaan sopimus siitä, miten käyttäytymistä muutetaan, selventää Silventoinen.
– Siinä on viikon seuranta-aika ja viikon päästä sitten nämä oppilaat tapaavat toisensa uudestaan. Silloin katsotaan, ovatko nämä sopimukset pitäneet.
Silventoinen huomauttaa, että Verso-menettelyä ei kuitenkaan käytetä kiusaamisen ratkomiseen, vaan enemmän yksittäisiin konflikteihin ja pienempiin riitoihin.
– Verson omat tutkimukset ja tilastot osoittavat, että se on tehokas ennaltaehkäisijä silloin, kun sitä käytetään asianmukaisesti, Silventoinen toteaa.
Kiusaaminen kuriin vuodessa tai pakollinen koulunvaihto
**Vaikeimmat kiusaamistapaukset ratkeavat usein vain koulua vaihtamalla. Usein koulua joutuu vaihtamaan kiusattu, mutta opettaja Juha Mikkosen mielestä kiusaajan pitäisi olla se joka siirtyy toiseen kouluun.**
Oulun normaalikoulussa katsomus- ja historia-aineita sekä psykologiaa opettava **Juha Mikkonen** arvioi, että noin 95 prosenttia kiusaamistapauksista saadaan ratkaistua koulujen käytettävissä olevin keinoin. Entä loput viisi prosenttia?
Kiusaaminen voi jatkua vuosien ajan. Perälauta puuttuu, Mikkonen sanoo ja viittaa kiusaamistutkija **Päivi Hamaruksen** käyttämään termiin. Vaikeimmat tapaukset eivät ratkea usein kuin sillä, että kiusattu vaihtaa koulua. Se ei aina ole mahdollista.
– Kiusaamisesta opetetaan, että lähde pois ja kerro aikuiselle. Mutta jos se jatkuu vuoden, kaksi, kolme, eikä lopu, niin sehän on hirveän huono viesti.
Koulua koskevat lait ovat kiusaamistapauksissa tulkinnanvaraisia, Mikkonen huomauttaa. Kaikilla on oikeus koulunkäyntiin, mutta myös turvalliseen koulupäivään.
Mikkosen ehdotus on, että vakavissa haukkumis- tai väkivaltatapauksissa ongelma pitäisi saada ratkaistua vuodessa. Jos tässä ei onnistuta, kiusaaja vaihtaisi koulua ja ideaalitapauksessa siirtyisi jonkinlaiseen tuettuun ryhmään, jossa hän voisi työstää esimerkiksi väkivallan hallintaa.
– Mielestäni tällainen opettaisi kiusaajaa, että teoista tulee seuraamuksia. Se voi monella olla iso yllätys 15-vuotiaana, että joutuu vaihtamaan koulua.
**Opettaja Juha Mikkonen kertoo, mikä olisi tärkein asia kiusaamiseen puuttumisessa.**
Vahingonkorvaus vakavasta kiusaamisesta
**Alle 15-vuotias ei ole rikosvastuussa, ja vahingonkorvauksien saaminen koulukiusaamistapauksissa on usein vaikeaa. Mikkonen toivoisi, että vahingonkorvausvaatimus tehtäisiin rikostapauksissa automaattisesti. Korvaukset maksaisi kiusaajan huoltaja.**
Alle 15-vuotiasta pahoinpitelijää tai haukkujaa ei voida tuomita, sillä hän ei ole rikosvastuussa. Tämä johtaa pahimmissa tapauksissa siihen, että kiusattu joutuu jäämään pois koulusta, kun koulun keinot eivät riitä hänen suojaamiseensa.
Mikkonen ehdottaa tähän muutosta. Hän toivoo, että poliisi otettaisiin varhaisessa vaiheessa arvioimaan täyttääkö kiusaaminen rikoksen tunnusmerkit. Jos täyttää, vahingonkorvausvaatimus tehtäisiin automaattisesti. Vahingonkorvaukset maksaisi alaikäisen kiusaajan huoltaja.
– Nythän kiusatulla tai hänen huoltajillaan pitäisi olla niin paljon henkisiä resursseja, että he jaksaisivat viedä tapauksen oikeuteen, vaatia vahingonkorvausta ja käydä koko prosessin läpi, Mikkonen muistuttaa.
Rikoslait ovat olemassa, jotta ihmiset voisivat kokea olevansa turvassa, Mikkonen sanoo. Alaikäisten keskuudessa rikoksen uhrille ei tätä turvaa monesti voida tarjota.
– Uskon, että monilta näiltä harvinaisilta tapauksilta, joissa kiusattu kääntää vihansa ulospäin, voitaisiin säästyä jos kiusattu saisi kokemuksen, että koulu suojelee häntä. Että yhteiskunta on hänen puolellaan. Että asia hoidetaan ja ratkaistaan.
Kouluvalmentaja voidaan kutsua paikalle selvittämään kiusaamista
**Kouluvalmentaja selvittää mahdollisia kiusaamistilanteita ja vapauttaa opettajien resurssia opetustyöhön. Kouluvalmentaja kohtaa oppilaita yksittäin ja ryhmissä ja keskustelee heidän kanssaan.**
Mikko Silventoisella on paljon kokemusta koulumaailmassa työskentelystä opettajana ja kouluvalmentajana. Arkeen kuuluu myös kiusaamistilanteiden selvittely ja niihin Silventoinen kouluvalmentajana erityisesti puuttuu.
Silventoinen kertoo, että kouluvalmentajan työ painottuu riitoja ja kiusaamista ennaltaehkäisevään toimintaan. Työnimike on luotu, jotta opettajat voisivat keskittyä paremmin opetustyöhön.
Jos esimerkiksi opettaja epäilee, että koulussa tapahtuu kiusaamista, hän voi olla yhteyksissä kouluvalmentajaan.
– Se on yhteisöllistä oppilashuoltotyötä matalalla kynnyksellä. Käytännössä se tarkoittaa sekä pienryhmien että isompien ryhmien ja yksilöasiakkaiden kohtaamista koulussa, Silventoinen sanoo.
Kouluvalmentaja ei ole sidottu opetustyöhön, joten hän voi kohdata joustavasti oppilaita päivän aikana.
*Korjattu 10.4. kello 7.55: Tarkennettu, että alle 15-vuotias ei ole rikosvastuussa. Jutussa sanottiin aiemmin, että alaikäinen ei ole rikosvastuussa.*
*Korjattu 10.4. kello 9:55: Kouluvalmentajan toimenkuvaa tarkennettu. Jutun tiivistelmässä sanottiin aiemmin, että kouluvalmentajan ”tehtävänä on auttaa koulujen henkilökuntaa kiusaamistilanteiden selvittelyssä ja ehkäisyssä” ja jutun lopussa, että ”kouluvalmentaja ei ole sitoutunut opetustyöhön, joten hän voi tehdä työtään käytännössä mihin tahansa aikaan päivästä.”*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Korkein oikeus ei myöntänyt Pelkosenniemen kunnanjohtajalle valituslupaa kunnianloukkausjutussa
Käräjäoikeus ja hovioikeus ovat aiemmin hylänneet Sompio-lehden ex-päätoimittajaa vastaan nostetun syytteen.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** ei saanut korkeimmalta oikeudelta (KKO) valituslupaa kunnianloukkausjutussaan.
Sodankyläläisen Sompio-lehden ex-päätoimittajaa [syytettiin törkeästä kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/a/3-12641960) Vauhkosta koskevassa jutussa vuodelta 2016. Vauhkonen työskenteli tuolloin Sodankylän talous- ja hallintojohtajana.
Sekä Lapin käräjäoikeus että Rovaniemen hovioikeus hylkäsivät syytteet, ja Vauhkonen haki valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Koska valituslupaa ei myönnetty, jää hovioikeuden ratkaisu voimaan, ja lehden entistä päätoimittajaa koskeva syyte on hylätty.
Päivi Vauhkonen sanoo, että kunnianloukkausasia on nyt loppuun käsitelty. Hän toivoo kuitenkin, että tulevaisuudessa laki tukisi yksityishenkilöä tilanteissa, joissa hän kokee kunniansa tulleen loukatuksi.
– Toivon, että maalittamiseen liittyvä lainsäädäntöuudistus valmistuu pian, ja antaa tukea puolustautua epäasialliseksi koettuun kirjoitteluun, Vauhkonen sanoo.
Maalittamisen voi katsoa eroavan kritiikistä siinä, että kirjoituksessa kommentoidaan itse asian lisäksi myös henkilöä itseään.
Asiasta kertoi ensi [Sompio-lehti.](https://www.sompio.fi/artikkeli/pelkosenniemen-kunnanjohtaja-paivi-vauhkonen-ei-saanut-valituslupaa-korkeimpaan-oikeuteen-kunnianlou)
Närpiössä kokeillaan ensimmäistä kertaa osallistuvaa budjettia
Asukkaat voivat jättää ehdotuksiaan verkkolomakkeella 25. huhtikuuta saakka.
Närpiön kaupunki ilmoittaa aloittavansa ensimmäisen osallistuvan budjetointiprosessinsa.
Kaupungin asukkaille on tähän tarkoitukseen varattu 10 000 euron määrärahan.
Asukkaat voivat jättää ehdotuksiaan verkkolomakkeella 25. huhtikuuta saakka.
Ehdotuksien tulee edistää asukkaiden hyvinvointia ja viihtyvyyttä, olla toteutettavissa kaupungin alueella ja sillä tulee olla voittoa tavoittelematon, yleishyödyllinen tarkoitus. Lisäksi ehdotuksen ei tule aiheuttaa Närpiön kaupungille muita kuluja tai huomattavia uusia toimintakuluja.
Tämän jälkeen asiantuntijaryhmä arvioi ehdotusten toteutettavuuden ja kriteerien täyttymisen. Karsinnan läpäisseet ehdotukset asetetaan asukkaiden äänestettäviksi kaupungin verkkosivuilla.
Osallistuvan budjetoinnin aloite on osa laajempaa pyrkimystä lisätä kuntalaisten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia Närpiön kaupungin päätöksenteossa.
Turkin kauneusbisnes houkuttelee halvoilla hinnoilla – kaikki klinikat eivät ole edes viranomaisten tiedossa
Turkissa on paljon kauneusklinikoita, ja niiden taso vaihtelee. Klinikan luotettavuuden varmistaminen voi olla hankalaa, sanoo pitkään Suomessa työskennellyt turkkilainen lääkäri.
**ISTANBUL** Turkin suurimmalla lentokentällä Istanbulissa törmää auttamatta useisiin ihmisiin, joiden pää on kääritty sideharsoon. He ovat teettäneet Turkissa hiustensiirron ja ovat palaamassa kotiin tavallisten lomamatkalaisten joukossa.
Maan suurin lentoyhtiö Turkish Airlines on saanut tästä syystä lempinimen Turkish Hairlines, eli turkkilaiset hiusrajat.
Turkkiin saapui vuonna 2022 jopa yli 1,4 miljoonaa turistia kohentamaan ulkonäköään. Istanbulin vilkkailla kaduilla ei voi olla huomaamatta erilaisia kauneusoperaatioita tarjoavien klinikoiden suurta määrää.
Kyse on isosta bisneksestä: terveydenhuollon alan[ liikevaihto oli Turkissa vuonna 2022](https://dw.com/en/turkeys-cheap-cosmetic-surgery-draws-medical-tourists/a-68270452) noin 1,85 miljardia euroa.
Ihmisiä houkuttelevat halvat hinnat ja moneen muuhun edullisen hintatason maahan verrattuna korkea lääketieteellinen osaaminen. Turkkiin on myös helppo matkustaa, sillä länsimaiset turistit eivät yleensä tarvitse viisumia.
Maailmalla on kuitenkin uutisoitu pieleen menneistä leikkauksista,[ joissa potilaita on jopa kuollut](https://www.independent.co.uk/news/health/mother-dead-bum-lift-turkey-b2476189.html).
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20076845) maaliskuun lopulla suomalaisesta naisesta, jolle tehtiin Turkissa rintojen pienennysleikkauksen sijaan vahingossa vatsalaukun pienennys. Nainen päätyi lopulta teho-osastolle Suomessa ja hän melkein menetti henkensä.
Uskaltaako Turkkiin lähteä kauneusleikkaukseen ja mitä pitää ottaa huomioon, jos lähtee?
Ulkomaalaisen voi olla vaikea löytää luotettavaa klinikkaa
**Taner Haskanin** pyörittämä matkailutoimisto Starwise keskittyy kauneusleikkausturismiin. Haskan on toiminut alalla jo 15 vuotta ja hän tekee yhteistyötä saman rakennuksen yläkerrassa sijaitsevan **Özge Ergünin** klinikan kanssa.
Haskan neuvoo kauneusoperaatioista kiinnostuneita matkustamaan maahan kertaalleen ennen kuin varaa leikkauksen sekä tarkistamaan klinikat ja lääkärit, jotka on löytänyt netistä.
– Minun neuvoni on, että kävisi ilmaisessa konsultaatiossa sellaisten lääkäreiden luona, joilla on kansainväliset sertifikaatit. Nämä ovat perusasioita, hän sanoo.
Ergünin seinällä komeilee sertifikaatti toisensa perään.
Suomessa opiskellut ja HUSin erikoislääkärinä työskentelevä turkkilainen **Mine Eray** kertoo, että isossa maassa on paljon eritasoisia sairaaloita. Hän kehottaa etsimään ainakin 20 vuotta suurissa kaupungeissa toimineita isoja yksiköitä.
– Turkissa on Suomen tasoisia yliopistollisia sairaaloita, mutta ympäri maata on pieniä klinikoita. En osaa sanoa, miten hyvin viranomaiset valvovat niitä.
Turkkilaisille klinikoiden ja sairaaloiden luotettavuuden tarkistaminen on Erayn mukaan helppoa paikallisten kontaktien avulla. Ulkomaalaisille ei, varsinkaan, jos he eivät puhu turkin kieltä. Eray ei myöskään luottaisi pelkkiin sertifikaatteihin.
– Kuka todistaa, että luvat ovat aitoja, hän kysyy.
Haskan tunnistaa ongelman. Hän sanoo, että Turkissa toimii myös paljon sellaisia klinikoita, joista maan terveysministeriö ei tiedä mitään.
– Ne mainostavat toimintaansa netissä ja ulkomailla, joten ne eivät jää viranomaisten haaviin.
Monet löytävät klinikat sosiaalisesta mediasta
Sosiaalisen median merkitys on suuri Turkissa toimiville klinikoille.
Kaliforniasta Istanbuliin saapunut **Taimoor Nooristani** löysi hammasklinikan videopalvelu Youtubesta.
Nooristanille riitti se, että tunnettu afganistanilainen tubettaja oli suositellut Istanbulissa toimivaa Noorzad-hammasklinikkaa. Hän ei edes harkinnut muita vaihtoehtoja.
– Toki googletin klinikan ja juttelin muutaman tuttuni kanssa, jotka olivat käyneet täällä. Sen jälkeen juttelin klinikan koordinaattorin kanssa, hän sanoo.
Nooristani teetätti itselleen koko suun täydeltä hammasimplantteja. Operaatio olisi maksanut yli puolet enemmän Yhdysvalloissa, lennot mukaan lukien.
Turkkiin tulo siis kannatti, ainakin taloudellisesti.
– Tähän mennessä kaikki on mennyt hyvin, mutta tarkan arvostelun voin sanoa, kunhan olen saanut kaikki hampaat taas suuhuni, Nooristani hymähtää.
Suosituimpien operaatioiden joukossa ovatkin juuri implantit ja niin kutsuttu Hollywood-hymy, eli hammaslaminaatit, kertoo Noorzad-klinikan omistaja, hammaslääkäri **Wahid Noorzad.**
Hänen klinikallaan on Turkin lääkäriyhdistyksen Türk Tabipleri Birliğin lupa toimia.
Suurin osa Noorzadin potilaista on lännessä asuvia afganistanilaisia, jotka ovat löytäneet klinikan tuttujensa kautta.
– Heillä on ollut hyvä kokemus ja he suosittelevat klinikkaani eteenpäin, hammaslääkäri sanoo.
Noorzad on tottunut siihen, että potilaat ovat epäluuloisia. Häneltä kysytään säännöllisesti operaatioissa käytettävistä materiaaleista ja jopa laboratorioista, joiden kanssa klinikka tekee yhteistyötä.
– Valitettavasti täällä on myös huonoja klinikoita. Kaikkiin ei pidä luottaa.
Leikkausten jälkeiset komplikaatiot ovat suuri riski
Joskus jälkihoito on ollut Turkissa puutteellista. Ylen uutisoimassa tapauksessa suomalaisnaiselle ei haluttu tehdä leikkausta, sillä hänen matka-aikansa oli liian lyhyt toipumiseen. Lopulta yksi klinikka suostui, huonoin lopputuloksin.
Suomessa työskentelevä Eray ei välttämättä suosittelisi ylipäätään ulkomaille lähtemistä riskien takia.
– Jos tulee komplikaatioita, kuka on siitä vastuussa? hän kysyy.
On myös tavallista, että ihmiset päätyvät ottamaan lisää hoitoja jo maahan saavuttuaan, ilman perusteellista suunnittelua.
Noorzadin klinikan yläkerrassa toimii kauneushoitola, jonne monet hammaspotilaista päätyvät samalla reissulla.
Jos potilaat haluavat esimerkiksi hiustensiirtoja tai monimutkaisempia plastiikkakirurgiaa vaativia operaatioita, heidät lähetetään yhteistyöklinikoille.
– Teemme täällä kirurgisten operaatioiden alkukonsultaatiot ja lopputarkastukset. Sen lisäksi teemme vain ei-kirurgisia toimenpiteitä, kuten laseria, botoxia ja täytepistoksia, hoitolan omistaja **Hasina Faiz** sanoo.
Hän kertoo asiakkaiden usein haluavan teettää monta operaatiota samalla kertaa. Näin kuitenkin tehdään hänen mukaansa vain, jos matkustusajat antavat myöten.
Suurin osa potilaista viipyy Istanbulissa viikosta kahteen, riippuen operaatioiden vaatimasta toipumisajasta.
Faiz painottaa, että he tarkistavat aina potilaiden olevan täysin kunnossa, ennen kuin he lähtevät kotiin.
– Emme anna heille lupaa lentää, jos heillä on minkäänlaisia komplikaatioita.
*Korjattu 10.4.2024 klo 9.52: Turkin terveydenhuoltoalan liikevaihto oli vuonna 2022 noin 1,85 miljardia euroa, ei miljoonaa, kuten jutussa aiemmin luki.*
*Videoiden kuvaajat: Fayzullah Kahraman ja Ahmet Kirbiyik*
*Editointi: Kari Nihti*
*Mitä mieltä olet Turkin kauneushoitoturismista?*
Nämä ruuat saivat kouluista lähtöpassit – kone näyttää, mitä koulujen ruokalistoilta on poistettu maun takia
Suositusten mukaan kasvisruokia tulisi lisätä, mutta ne eivät kelpaa koululaisille. Kouluruokakoneesta voit katsoa, mitä ruokia on poistettu ja mitä lisätty omassa kotikunnassasi.
Koulujen ruokalistoilta katosi viime vuonna yli sata kasvisruokaa. Syynä oli se, etteivät ruoat maistu koululaisille ja niistä jää paljon hävikkiä.
Yle kysyi kunnilta, mitä ruokia kouluista oli poistettu maun takia. Vastaukset saatiin 188 kunnasta.
Vastauksista selviää, että koulujen ruokalistoilta on poistettu paljon keittoja ja lisätty pastaa. Kasvis-sanan sisältäviä ruokia on poistettu kymmenittäin. Joidenkin kuntien tarjonnasta on karsittu esimerkiksi kasviskeitto, kasvislasagne, kasviskiusaus, kasvispastavuoka, kasvissuikalekeitto ja kasviskastike.
Esimerkiksi Muuramessa tarjonnasta on karsittu muun muassa pinaattikeitto, härkis-pastavuoka ja porkkanapihvit. Kirkkonummella koululaisille ei enää tarjota porkkanapyöryköitä eikä vegetaarista makaronilaatikkoa.
Alla olevalla koneella voit tutkia 188 kunnan antamia tietoja poistetuista ja uusista kouluruoista.
Saimaan Tukipalvelut valmistaa kouluruoan Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen kouluihin. Tarjolla on aina kaksi pääruokavaihtoehtoa, joista toinen on kasvisruokaa.
Ruokalistalta on viime vuonna poistettu menekin perusteella perinteisiä suomalaisia juureksia sisältävät ja makumaailmaltaan miedot kasvisruoat, kuten vaalea vihanneskeitto ja tarhurin kasvispata.
– Kasvisruoka ja kasvispohjaisista proteiineista valmistettu ruoka on haasteellista saada kelpaamaan. Kestää tosi pitkään, että ruokakulttuuri muuttuu, sanoo palvelupäällikkö **Elina Särmälä** Saimaan Tukipalveluista.
Jotkut kasvisruoat ovat myös saaneet suosiota. Tällaisia ovat wokit, intialaistyyppiset curryt ja erilaiset pastaruoat, kuten pestopasta.
– Ollaan me menty paljon eteenpäin. Kasvisruoan menekki on lisääntynyt menneistä vuosista, eikä huoltajiltakaan tule sellaista murskapalautetta kuin toistakymmentä vuotta sitten, kertoo palvelupäällikkö Elina Särmälä.
Kotiresepti ei toimi suurtalouskeittiössä
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan vuonna 2017 julkaistut kouluruokasuositukset suosittavat kasvisruokien, kalan ja vaalean lihan määrän lisäämistä. Punaisen lihan, sokerin ja suolan määrää taas tulisi vähentää.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos ei seuraa kouluruokasuositusten toteutumisesta ruokalajikohtaisesti, mutta tiedossa on, että kasvisruokia on onnistuttu paikoittain lisäämään.
– Paljon on kiinni muun muassa tuotekehityksen resursseista, koulussa tehtävästä ruokakasvatuksesta ja oppilaiden osallistamisesta, miten ruoat saadaan maistumaan. Makuaisti myös tottuu uusiin makuihin suhteellisen hitaasti, sanoo tutkimuspäällikkö **Susanna Raulio** THL:ltä.
Kun ruokaa tehdään satoja annoksia, sitä ei voi tehdä samalla reseptillä kuin kotona. Esimerkiksi valmistustapoja on valittavana kaksi: joko uunissa tai keittopadassa.
Saimaan Tukipalveluiden palvelupäällikkö Elina Särmälän mukaan reseptien skaalaaminen ei ole yksinkertaista.
– Ainesosia, mausteita ja nestettä tulee olla sopivassa suhteessa. Lisäksi pitää löytää oikea ruoanvalmistusmenetelmä, jolla lopputulos on hyvännäköinen eikä mössääntynyt, vaikka ruokaa valmistetaan suuri määrä kerralla, sanoo Särmälä.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*10.4. klo 10.16 koneeseen on lisätty tieto siitä, että Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen kunnat eivät saaneet Ylen kyselyä. 10.4. klo 12.35 koneeseen lisätty neljä kuntaa Kainuusta ja vastausmäärä korjattu.* 
Finnwatchin tutkimusraportti listaa yli 40 keinoa verojärjestelmän korjaamiseen – yli miljardi lisää verotuloja valtiolle
Tänään julkaistu raportti esittää kehysriiheen kokoontuvalle hallitukselle yli 40 toimenpidesuositusta veropohjan tiivistämiseen ja verojärjestelmän läpinäkyvyyden lisäämiseen.
Yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkivan kansalaisjärjestö Finnwatchin tänään julkaisema [raportti](https://tiedotteet.finnwatch.org/go/2343761-1369219-76166199) käy läpi yritystoimintaan liittyvän verojärjestelmän ongelmat. Raportti esittää kehysriiheen kokoontuvalle hallitukselle yli 40 toimenpidesuositusta veropohjan tiivistämiseen ja verojärjestelmän läpinäkyvyyden lisäämiseen. Pelkästään kansallisilla toimilla voitaisiin kerätä yli miljardi euroa lisää verotuloja.
– Verojärjestelmämme vilisee aukkoja, jotka hyödyttävät pääosin isoja yrityksiä sekä varakkaimpia ja hyvätuloisimpia yritysomistajia. Raporttimme muistuttaa, että verotuloja voidaan kerätä merkittäviä määriä lisää ihan vain sillä, että kaikki laitetaan maksamaan samasta tulosta samat verot, sanoo Finnwatchin veroasiantuntija **Saara Hietanen** tiedotteessa.
Kansallisia yritystoimintaan liittyvän verojärjestelmän puutteita Finnwatch listaa kymmeniä. Niitä ovat muun muassa listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen ongelmat, voitonsiirtoa estävien korkovähennysrajoitusten porsaanreiät, holding-yhtiöiden käyttöä verosuunnitteluun suitsivan väliyhteisölain hampaattomuus, luonnollisia henkilöitä koskevien arvonnousuverosäännösten puuttuminen, Suomen kannalta epäedulliset verosopimukset, verotusta lykkäävät sijoitusinstrumentit sekä sukupolvenvaihdoshuojennuksen epäkohdat.
– Valtion talouden kuntoon laittaminen on täynnä arvovalintoja. Pelkästään kansallisilla veropohjaa tiivistävillä toimilla voitaisiin kerätä yli miljardi euroa lisää verotuloja, Hietanen summaa.
Raportti käy läpi myös kansainvälisen yritysverojärjestelmän viimeaikaiset uudistukset ja niihin jääneet puutteet. Voimaan saatetun minimiyhteisöveron taso on liian matala, sääntelyyn on jäänyt porsaanreikiä haitallisen verokilpailun jatkamiseen eivätkä toimet yritysveropohjan yhtenäistämiseksi ole edenneet, raportti listaa.
Finnwatch varoittaa, että verokilpailu on siirtymässä entistä enemmän yrityksistä yritysomistajien tasolle. EU-tasolla järjestö kehottaa suitsimaan erilaisia varakkaita maahanmuuttajia houkuttelevia erityisvero-ohjelmia, yhtenäistämään jäsenmaiden luonnollisia henkilöitä koskevat arvonnousuverosäännökset sekä ottamaan käyttöön minimiveron pääomatuloille.
Toimeentulotuen saajien osuuksissa on isoja kuntakohtaisia eroja
Yleisintä perustoimeentulotuen saaminen on Vantaalla ja Keravalla ja harvinaisinta Maskussa ja Maalahdella, kertoo tänään julkaistava Kelan perustoimeentulotuen kuntatilasto.
Perustoimeentulotuen saajien osuus väestöstä vaihtelee suuresti kuntien välillä, ilmenee Kelan viime vuoden tilastoista.
Osuus oli viime vuonna suurin Vantaalla, jossa perustoimeentulotukea sai hieman useampi kuin joka kymmenes asukas, Kelan tiedotteessa sanotaan. Seuraavaksi suurimmat osuudet olivat Keravalla ja Outokummussa, joissa niin ikään noin joka kymmenes asukas sai viime vuonna toimeentulotukea.
Pienin osuus oli puolestaan Varsinais-Suomen Maskussa, jossa toimeentulotukea maksettiin vain noin joka sadannelle asukkaalle. Myös Pohjanmaan Maalahdella, Pohjois-Pohjanmaan Pyhännällä ja Varsinais-Suomen Ruskossa saajien osuus oli korkeintaan 1,5 prosenttia väestöstä.
Työttömyys lisää tuen tarvetta
Perustoimeentulotukea maksetaan useimmin suurissa kaupungeissa. Tilaston kärkikymmenikössä ovat esimerkiksi Helsinki, Tampere, Turku, Jyväskylä ja Lahti. Niissä kaikissa toimeentulotuen saajien osuus oli viime vuonna hieman alle 10 prosenttia asukkaista.
– Suurissa kaupungeissa on usein enemmän työttömyyttä ja nuoria, ja asumiskustannukset ovat korkeampia kuin muualla maassa, sanoo tutkija **Tuija Korpela** Kelasta tiedotteessa.
– Tämä kasvattaa perustoimeentulotuen tarvetta.
Kääntäen korkea työllisyys ja halvempi asuminen taas vähentävät tarvetta perustoimeentulotuelle. Monesti tällaiset olosuhteet löytyvät Korpelan mukaan todennäköisemmin pienemmistä kunnista.
– Useimmilla paikkakunnilla, joissa perustoimeentulotuen saaminen on harvinaista, on melko matala työttömyysaste, Korpela kertoo.
– Ne ovat myös pienehköjä kuntia, joissa asumiskustannukset ovat luultavasti verrattain matalia.
Tukea maksettiin viime vuonna yli 700 miljoonaa euroa
Toimeentulotuki on henkilön tai perheen viimesijainen taloudellinen tuki, jolla katetaan elämän perusmenoja. Kela maksoi viime vuonna perustoimeentulotukea yhteensä 718 miljoonaa euroa.
Saajakotitalouksia oli reilut 250 000, joissa asui kaikkiaan 355 000 ihmistä. Tämä oli noin kuusi prosenttia Suomen koko väestöstä.
Ahvenanmaa ei ole luvuissa mukana, koska perustoimeentulotuen toimeenpano Ahvenanmaalla ei kuulu Kelan tehtäviin.
*Eetu Halonen, STT*
Hurrikaani-Loimaa nousi tappioasemasta voittoon ensimmäisessä lentisfinaalissa – keskipelaajat loistivat ja takoivat pisteitä
Miesten lentopallon Mestaruusliigan finaalit käynnistyivät Loimaalla. Kotijoukkue Hurrikaani kaatoi Akaa-Volleyn lopulta erin 3–1, vaikka joukkue hävisi avauserän.
Keskipelaajat nousivat Loimaalla ratkaisevaan rooliin, kun Hurrikaani-Loimaa aloitti tiistaina lentopallon Mestaruusliigan loppuottelut kaatamalla kotisalissaan Akaa-Volleyn 3–1 (21–25, 25–17, 25–23, 25–19).
Liigapelaajista korkeimmalle eli 380 senttiin hyppäävä kanadalainen **Daenan Gyimah** kokosi peräti 19 pistettä. Hän iski 16 passista 11 pistettä ilman virheitä. Lisäksi hän otti peräti seitsemän joukkueen 14 torjuntapisteestä.
Toinen keskipelaaja **Miika Haapaniemi** tuki hyvin Gyimahia 12 pisteellä. Hänen hyökkäysprosenttinsa oli Gyimahiakin parempi, kun 11 passista tuli yhdeksän pistettä. Prosentti oli siis peräti 82.
– Kivaa, kun tulee passeja. Varsinkin hyviä passeja, Haapaniemi sanoi Ruudulle.
Hurrikaanin valmentaja **Olli Kuoksa** korosti silti voiton perustuneen hyvään torjuntapeliin Akaan laitahyökkäystä vastaan.
– Keskipelaajien kovat pisteet ja hyvät prosentit johtuvat paljolti siitä, että päätimme tavallisen keskihyökkäyksen lisäksi paljon jatkopalloja keskeltä. Sieltä hyökätään, mistä pallo kuolee. Muutetaan taktiikkaa ottelun aikana tarpeen mukaan, Kuoksa sanoi.
Savo Volley otti kiinnityksen pronssiin
Hakkuri **Matej Smidl** teki vieraille hyvillä tehoilla 27 pistettä, mutta molemmat aloittaneet yleispelaajat **Jere Heiskanen** ja **Mikko Räsänen** jäivät neljään pisteeseen. Molempien hyökkäysprosentti jäi alle 30 prosentin.
Ottelun yleispelaajista tehokkain olikin Hurrikaanin **Greg Petty** 11 pisteellä.
Seuraavat kaksi ottelua pelataan Akaan kotihallissa perjantaina ja lauantaina. Loimaalle joukkueet palaavat ensi tiistaina pelaamaan mahdollisesti ratkaisevan neljännen loppuottelun.
Kumpikaan joukkueista ei ole voittanut mestaruutta. Hurrikaani on ollut hopealla viisi kertaa, Akaa-Volley kerran.
Liigan ensimmäisessä pronssiottelussa Savo Volley kukisti VaLePan 3–2. **Joonas Jokela** teki 25 pistettä. Toinen ottelu pelataan perjantaina Sastamalassa. Jos VaLePa voittaa, pelataan ottelun jälkeen kultainen erä pronssimitalin ratkaisemiseksi.
Tämä tilanne kuohutti SM-liigan välierissä – asiantuntija avaa, miksi Tapparan viime sekunnin tasoitusta ei hyväksytty
Jääkiekon SM-liigassa Pelicans voitti kolmannen kerran peräkkäin Kärpät ja otti ison askeleen kohti finaaleja. KalPa nousi puolestaan mukaan välieräsarjaan kaventamalla voitot 1–2:een Tapparaa vastaan.
KalPa osoitti tiistaina, että se oli käsitellyt edellisvälierän karmivan sulamistappion henkisesti hyvin ja kavensi Tapparaa vastaan välierävoitot 1–2:een.
Tappara johti vielä ottelua puolivälin jälkeen 1–0, mutta nousujohteisesti pelannut KalPa nousi ansaitusti **Aleksi Elorinteen** ja **Aapeli Räsäsen** maaleilla 2–1-voittoon.
Tappara oli voittanut tätä ennen kevään kaikki playoffsien kotipelinsä ja kaikkiaan 12 edellistä Tampereen kotipeliään, joten KalPan kohdalla voidaan puhua melkoisesta vierasryöstöstä.
Ottelun sankariksi nousi monessa mukana ollut KalPa-puolustaja Elorinne, joka teki toisessa erässä 1–1-tasoituksen ja hankki kolmannessa erässä ratkaisevan jäähyn Tapparalle. Seuranneesta ylivoimasta Räsänen ohjasi takatolpalta **Jaakko Rissasen** loistopassista 2–1-voittomaalin ajassa 45.38.
– Paransimme pelaamista toiseen erään ja kolmannessa olimme tosi hyviä. Loimme sen verran maalipaikkoja, että niistä olisi pitänyt ratkaista ottelu aikaisemmin. Tällainenkin voitto kelpaa, totesi englanniksi KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** mediatentissä.
Kaksi erikoista, kyseenalaista tilannetta puhutti
Tappara sai kiekon maaliin 3,3 sekuntia ennen loppua, mutta tasoitusta ei hyväksytty maalivahdin häirinnän takia. Asiaa tutkittiin pitkään videoilta.
KalPan puolustaja **Jesper Mattila** työnsi ja runnoi poikittaisella mailalla **Veli-Matti Savinaisen** KalPa-maalivahti **Stefanos Lekkasin** päälle.
– Mattila esti massiivisesti Savinaista, mutta hänelle olisi ollut siinä yksi mahdollisuus lähteä tilanteesta pois. Maalivahdille pitää antaa mahdollisuus torjumiseen, nyt ei niin käynyt. Perusteet hylkäämiselle olivat olemassa, kommentoi asiantuntija **Topi Nättinen**.
Osuma olisi mahdollisesti hyväksytty, mikäli Savinainen olisi yrittänyt poistua maalialueelta. Hän otti sen sijaan KalPan Mattilan päästä kiinni ja jäi tavallaan tilanteeseen.
Tapparan **Oiva Keskinen** ohjasi luistimella 1–0-osuman KalPan maaliin kaatuessaankin, kun KalPa-puolustaja taklasi samaan aikaan Keskistä ajassa 10.31.
Tilanne aiheutti epäselvyyttä, koska Keskisellä oli tulkittavissa potkuliike, jonka perusteella maalin voi ja pitää tietyissä tilanteissa hylätä.
Sääntökirjassa lukee kuitenkin potkuliikkeen kohdalla, että videotarkistuksissa havaittavissa oleva potkuliike on teko, jossa videolta selkeästi voidaan nähdä, että **hyökkäävä pelaaja tarkoituksellisesti liikuttaa kiekkoa potkaisemalla sitä** ja kiekko tämän seurauksena menee maaliin.
Keskinen ei hidastuskuvan perusteella potkaissut kiekkoa tarkoituksella maaliin.
Toisessa erässä nähtiin vain yksi maali, kun puolustaja Elorinne nousi kulmasta päättäväisesti maalille ja kikkaili valtavalla itseluottamuksella KalPalle 1–1-tasoituksen ajassa 34.51 Tapparan verkkoon ohi **Christian Heljangon**.
KalPan kultakypärä, 21-vuotias **Juuso Mäenpää** oli syöttämässä tasoitusta, ja samalla playoffs-ottelu oli hänelle jo kauden 10. perättäinen, jossa hän ylsi pisteille. Mäenpäällä on kasassa pisteet 2+12=14, kuten myös ketjukaverilla, 20-vuotiaalla **Oliver Kapasella** (7+7=14).
Loppujen lopuksi Tappara ei ansainnut voittoa, se pelasi yllättävän huolimattomasti ottelun puolivälistä lähtien, ja halukkaampi KalPa vei tärkeän kiinnityksen. Tapparan puolustaja **Olli Juolevin** poikkeuksellisen huono purku alivoimalla johti KalPan ratkaisevaan 2-1-voittomaaliin.
– Vastustaja oli parempi jälkimmäisen pelipuoliskon. Pelasimme hyvää alivoimaa, meillä oli siinä ainoassa takaiskussakin helppo purkupaikka. Se (huono purkukiekko) jäi lopulta joukkueiden eroksi tänään, tiivisti Tapparan ruotsalaisluotsi **Rikard Grönborg**.
Kärpät aneeminen Pelicansin kynsissä
Pelicans puolusti timanttisesti ja voitti kolmannen kerran peräkkäin välierissä, nyt jalkapallolukemin 1–0. Kärpät on tappiolla sarjassa voitoin 0–3. Pelicansin ensimmäinen katkonpaikka on perjantaina Oulussa.
– Paljon tunnetta ja hyvä ilme, päävalmentajana ei voi enempää vaatia pelaajilta. Pelicans oli taas vahva maalien edustoilla, tuumi Kärppien valmentaja **Ville Mäntymaa**.
Kärppien puolustaja **Martin Jandus** ajoi heti ottelun alussa turhaan Pelicansin **Miika Roineen** selkään ja lahjoitti kotijoukkueelle ylivoiman, jota se ei jättänyt käyttämättä.
Pelicansin ykkösylivoimassa **Lars Bryggman** ohjasi maalin edestä **Patrik Carlssonin** syötön yläkulmaan ajassa 03.59.
Puhutuimmassa erän tilanteessa Pelicansin puolustajan **Filip Kralin** maila nousi Kärppä-hyökkääjä **Ville Koivusen** jalkojen väliin, mutta tilanteesta ei tuomittu rangaistusta.
– Hämmästyttävää, ettei sitä menty edes katsomaan, kun maila tuli arkaan paikkaan, munille. Tuosta voi tulla vaikka pelikieltoa. Kun on mahdollisuus tarkistaa tilanteita, niin miksi sitä ei katsottu videolta, Ylen asiantuntija Topi Nättinen ihmetteli.
Kärpät paransi hieman pelaamistaan kahdessa viimeisessä erässä, mutta loistopaikoille sillä ei ollut silti liiemmin asiaa.
Koivunen livahti läpiajoon **Arttu Hyryn** nerokkaan biljardisyötön ansiosta, mutta **Niklas Kokko** nollasi Kärppien yhden harvoista huippupaikoista 30. minuutilla. Kokko on pysäytellyt vastustajien kiekkoja pudotuspeleissä lähes sensaatiomaisesti 93,05 prosentilla.
Kotijoukkueen **Juhamatti Aaltonen** kilautti puolittaisesta läpiajosta kiekon Kärppien tolppaan kakkoserän lopussa.
**Tommi Niemelän** suojatit ovat osoittaneet kurinalaisuutensa muun muassa sillä, että joukkue on ottanut kolmessa välierässä yhteensä vasta viisi jäähyä, tänään rangaistusaition luukku aukesi kerran Pelicansille.
Kärppien pelätty ylivoimamiehistö ei ole päässyt semifinaaleissa kunnolla edes lämpenemään.
– Samanlainen taistelu kuin edelliset välierät, tiukkaa oli. Hyvä avauserä ja siihen olen tyytyväinen. Toisessa erässä pelimme vähän hajosi, mutta kestimme. Kova halu on tehdä töitä joukkueelle. Kaikki neljä kenttää pystyi hienosti pelaamaan, kehaisi Niemelä.
Alkuperäiseen ryhmitykseen merkitty **Julius Junttila** ei ollut Kärppien kokoonpanossa, eikä kakkosketjussa. **Julius Hermonen** oli nostettu **Peter Tiivolan** ja **Connor Bunnamanin** rinnalle.
**Jääkiekon SM-liigan 3. välierät (neljällä voitolla finaaliin):**
**Tappara–KalPa 1–2 (1–0, 0–1, 0–1)**
10.31 1–0 Keskinen (Halloran, Savinainen)   
34.51 1–1 Elorinne (Mäenpää, O Kapanen)   
45.38 1–2 Räsänen (Rissanen) yv
*Maalivahdit:*   
Heljanko 11+4+9=24   
Lekkas 4+5+7=16
*Yleisöä: 8 841*
*Voitot 2–1*
**Pelicans–Kärpät 1–0 (1–0, 0–0, 0–0)**
03.59 1–0 Bryggman (Carlsson, Kral) yv
*Maalivahdit:*   
Kokko 5+12+4=21  
Karhunen 7+8+1=16
*Yleisöä: 3 503*
*Voitot 3–0*
Neljännet välierät perjantaina 12.4. Kuopiossa ja Oulussa.
Päivi Räsänen: Niin kauan kun kristilliset ovat hallituksessa, eutanasialakia ei lähdetä valmistelemaan
Eutanasiaa kannattavan kansanedustaja Bella Forsgrénin (vihr.) mukaan paraskaan saattohoito ei paranna kaikkea kipua ja kärsimystä.
Eutanasian sallimista esittävä kansalaisaloite on etenemässä eduskuntaan, kun asiaa koskeva kansalaisaloite saavutti vaadittavan 50 000 allekirjoituksen rajapyykin.
A-studiossa tiistaina vieraillut kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) sanoi, että hänellä ei olisi luottamusta hallitukseen, joka edistää eutanasiaa koskevaa lainsäädäntöä.
– Niin kauan kuin kristillisdemokraatit on hallituksessa, sitä ei lähdetä edistämään.
Neljä viidestä suomalaisesta kannattaa [Ylen kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20081947) eutanasian sallimista läheisille, joilla on parantumaton sairaus ja sietämättömät kivut.
Päivi Räsäsen mukaan tuloksessa on kyseessä tietämättömyys siitä, mitä eutanasia merkitsee.
Räsäsen mukaan eutanasia ei tarkoita hyödyttömien hoitojen lopettamista tai riittävän tehokasta lääkehoitoa.
– Se tarkoittaa sitä, että myrkkyruiskeella lääkäri surmaa potilaan. Eli elämä lopetetaan.
Räsänen uskoo myös, että kansalaiset eivät luota terveydenhuoltoon ja siihen, että saattohoidon keinot olisivat riittävät.
– Ne lääkärit, jotka tätä työtä tekevät, kertovat, että meillä on olemassa keinot lievittää oireita.
Vihreiden kansanedustaja **Bella Forsgrén** kannattaa eutanasian sallimista. Hän ei osta selitystä ihmisten tietämättömyydestä.
– Itse kannatan eutanasiaa niissä tilanteissa, joissa sairaus on niin vakava, että kuolema olisi joka tapauksessa kohdattu ja että se kärsimys on niin valtaisa, ettei hyvälläkään saattohoidolla kyettäisi siihen auttamaan.
Forsgrén sanoi saaneensa paljon palautetta ihmisiltä, joiden mukaan paraskaan hoito ei kykene poistamaan kaikkea kipua ja kärsimystä.
A-studion keskusteluun osallistuivat myös lääkäri **Kalle Mäki** ja kansalaisaloitteesta vastaava lääkäri **Juha Hänninen**.
Katso tiistain A-studio [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66930796).
Katso kuvat poikkeuksellisista allasbileistä, joista nykyisin voi vain unelmoida
Pacifique oli klubikonsepti, joka muutti koko pelin. Globaalilla tasolla uniikki tapahtuma herää henkiin näiden pakahduttavan hienojen kuvien myötä.
Aluevaltuustolta lopullinen päätös: Kanta-Hämeessä on jatkossa 12 terveysasemaa, Hauho uutena mukaan
Valtuutetut tekivät monia muutosesityksiä aluehallituksen palveluverkkoesitykseen.
Kantahämäläiset saavat jatkossa terveyspalveluita kolmessa palvelukeskuksessa ja yhdeksässä palvelupisteessä.
Suuremmat palvelukeskukset sijaitsevat Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä.
Pienemmät palvelupisteet ovat Kalvola, Lammi, Hauho, Parola, Turenki, Loppi, Jokioinen, Oitti ja Tervakoski. Valtuusto lisäsi Hauhon palvelupisteen uutena mukaan.
Aluehallitus päättää palvelupisteiden tarkemman sijainnin taajamissa myöhemmin. Ensisijaisesti ne sijoitetaan nykyisten terveysasemien tiloihin.
Tällä hetkellä Kanta-Hämeessä on 19 terveysasemaa, eli niiden määrä vähenee uuden palveluverkon myötä seitsemällä.
Hammashoito keskitetään kolmeen palvelukeskukseen vuoteen 2030 mennessä. Siirtymäaikana hammashoitopalvelut toteutetaan ensisijaisesti nykyisten terveysasemien tiloissa.
Hyvinvointialue tavoittelee palveluverkon uusimisella 30,5 miljoonan euron säästöjä vuoden 2026 loppuun mennessä.
Lukuisia muutosesityksiä
Valtuutetut tekivät monia muutosesityksiä [aluehallituksen palveluverkkoesitykseen](https://yle.fi/a/74-20080871).
Keskustan ryhmänjohtaja **Johanna Häggman** ehdotti kolmen palvelupisteen, Hauhon, Tammelan ja Humppilan, lisäämistä palveluverkkoon. Ehdotus sai kannatusta, ja valtuutetut äänestivät terveysasemista erikseen. Muutosesitys hyväksyttiin Hauhon osalta äänin 33–26, muut äänestettiin kumoon.
Valta kuuluu kansalle -ryhmän ainoa valtuutettu, **Tiina Metsäranta**, ehdotti Ypäjän palvelupisteen lisäämistä palveluverkkoon. Äänestykseen päätynyt ehdotus meni nurin äänin 37–21.
**Prabhakaran Ranjithkumar** (sd.) ehdotti palvelupistettä Renkoon. Esitys hävisi äänin 36–23.
Kokoomus esitti Lammin palvelupisteen muuttamista Hauhon, Lammin ja Tuuloksen alueen kattavaksi Ydin-Hämeen palvelupisteeksi, jonka sijainti määritellään myöhemmin. Esitys hävisi äänestyksen 38–19.
Tiina Metsäranta ehdotti koko palveluverkkouudistuksen palauttamista käsittelyyn. Ehdotus sai kannatusta, mutta se äänestettiin kumoon äänin 51–8.
Iäkkäiden 24h-palveluasuminen kuuteen yksikköön
Ikäihmisten palveluiden osalta valtuusto päätti aluehallituksen esityksen mukaisesti.
Lyhytaikainen ympärivuorokautinen palveluasuminen keskitetään kuuteen yksikköön: Hämeenlinnassa Voutilakeskukseen ja Ilveskotiin, Forssan seudulla Intalankartanoon ja Heikanrinteeseen, Riihimäen seudulla sairaalaan tiloihin ja Janakkalassa Tapailakotiin.
Hyvinvointialueen tavoitteena on, että palveluasuminen keskitetään kolmeen yksikköön vuoteen 2028 mennessä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti uudesta palveluverkosta kokouksessaan tiistaina.
Kolmelta iltapäivällä alkanut kokous venyi pitkälle iltaan. Palveluverkkomuutos oli kokouksen ensimmäinen käsiteltävä asia, ja terveysasemien määrästä valtuusto päätti vasta yhdeksän jälkeen illalla.
Lappeenrannan juuri valittu kaupunginjohtaja jää isyysvapaalle, koska haluaa näyttää esimerkkiä
Kaupunginjohtajana Tuomo Sallinen on huolissaan alueen syntyvyydestä.
Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi eilen [maanantaina valittu](https://yle.fi/a/74-20082607) **Tuomo Sallinen**, 34, jää toukokuun alussa vanhempainvapaalle. Sallisella on 1-vuotias lapsi puolisonsa kanssa.
Sallinen oli ilmoittanut asiasta kaupungin luottamushenkilöille ennen valituksi tulemistaan. Hän myöntää haluavansa näyttää toiminnallaan myös esimerkkiä.
– Toivoisin kaikille isille, että pitäkää vanhempainvapaata, jos se on mahdollista.
Työpuhelimen Sallinen on ajatellut sulkea vapaan ajaksi, mutta aikoo olla tavoitettavissa tärkeissä asioissa.
Sallisen vanhempainvapaa kestää heinäkuun loppuun saakka.
”Kotkaan ei lähdetä synnyttämään”
Sallinen on huolissaan alueen syntyvyydestä. Lappeenrannassa syntyi hänen mukaansa noin 55 lasta tammi-helmikuun aikana.
Etelä-Karjalassa on jo pitkään syntynyt alle 1 000 lasta vuosittain eli alle valtioneuvoston asettaman rajan. Keskussairaala on hoitanut [synnytyksiä poikkeusluvalla ](https://yle.fi/a/74-20066881)vuodesta 2022.
– Teen kaikkeni ja tiedän myös, että johtavat luottamushenkilömme tulevat puolustamaan synnytyssairaalaa loppuun asti. Kotkaan ei lähdetä synnyttämään, Sallinen sanoo.
Lappeenrannasta ajaa henkilöautolla Kotkaan kesäkelissä lähes puolitoista tuntia.
Lappeenrannan kaupunginjohtajana Sallinen sanoo myös huolehtivansa, että kaupungin haja-asutusalueiden elinoloja ei heikennetä. Kaupunki suunnittelee parhaillaan esimerkiksi usean [maaseutukoulun lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20077553).
– Ymmärrän haja-asutusalueiden haasteita, mutta myös niiden hyviä puolia. Toki realiteetit on huomioitava, jos päätöksiä joudutaan tekemään palveluiden osalta.
Yrityksillä halua investoida Lappeenrantaan
Lappeenrannan ja paikallisten yritysten taloustilannetta Sallinen kuvailee paremmaksi kuin mitä uutisista on ehkä voinut ymmärtää. Kaupunki teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen 29 miljoonan euron ylijäämällä.
Myös yrityksillä on Sallisen mukaan esiintynyt investointihaluja Lappeenrantaan. Mitään lopullisia investointipäätöksiä ei ole kuitenkaan tehty.
– Korkotaso ja yleinen taloustilanne ovat vaikuttaneet. Uskon, että yrityselämä piristyy lähivuosina. On pyrittävä rakentamaan sellaista yhteistyötä yritysten kanssa, että Lappeenrannan on mahdollista kasvaa ja kehittyä.
Sallinen valittiin yksimielisesti uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän on Lappeenrannassa ensimmäinen kaupunginjohtaja, joka on valittu kuuden vuoden määräajaksi. Koulutukseltaan Sallinen on oikeustieteen maisteri ja varatuomari.
Länsimaissa lohikäärme nähdään saatanallisena, mutta idässä se saa ihmiset hankkimaan lapsia
Uusi Lohikäärme myyteissä ja tarinoissa -kirja tarjoaa katsauksen tulta syöksevään olentoon.
Maan alla asustelee fuzanlongeja, jotka vartioivat kätkettyjä aarteita. Ne ovat luoneet myös laavaa syöksevät tulivuoret. Feilongit puolestaan toimivat jumalien ratsuina, jotka matkaavat pilvien ja sumuverhojen yllä. Shenlongit hallitsevat säätä: tuulta, ukkosta ja sadetta.
Tällaisia lohikäärmeitä löytyy Kiinasta. Tultasyöksevät, suomuiset taruolennot ovat olleet jo vuosituhansien ajan kiinalaisen kulttuurin keskiössä. Alunperin karpin ja krokotiilin ulkoisia ominaisuuksia lainanneet lohikäärmeet liittyivät vahvasti vedensaantiin, mikä oli muinaiselle agraariyhteisölle elintärkeä asia. Lohikäärmettä kuvaava sana long taas viittaa jylisevään ukkoseen.
Vähitellen lohikäärmeiden merkitys kasvoi: liskomainen henkiolento nousi lukuisten muiden kaltaistensa yläpuolelle ja lohikäärmeestä tuli Kiinassa vallan ja keisarillisen kaikkivoipaisuuden kiistämätön symboli.
– Kiinalaiset keisarit halusivat tuekseen jumalallisia oikeuksia, ja niitä he saivat lohikäärmeiden kautta. Henkiolennon poliittinen hyödyntäminen alkoi jo ennen ajanlaskumme alkua, tuoreen *Lohikäärme myyteissä ja tarinoissa* -kirjan (SKS, 2024) kirjoittaja, kulttuurihistorioitsija **Otto Latva** toteaa.
Latvan teoksessa käydään läpi lohikäärmeen kulttuurihistoriaa niin idän kuin lännenkin näkökulmasta, uusimpia lohikäärmeilmiöitäkään unohtamatta. Erityisen ajankohtainen lohikäärme on juuri nyt, kun kiinalaisen horoskoopin mukaan eletään lohikäärmeen vuotta.
Hyväntahtoinen hirviö
*”Lohikäärmeen sarvet muistuttavat uroshirven sarvia, sen pää muistuttaa kamelin päätä, sen silmät ovat kuin demonin silmät, sen kaula on kuin käärmeen kaula.*”
Tähän tapaan pohdiskeli ja analysoi kiinalainen filosofi **Wang Fu** lohikäärmeen anatomiaa ja ulkonäköä pari tuhatta vuotta sitten.
Kiinassa ja muuallakin Aasiassa lohikäärmeen olomuoto on aina ollut hurjaakin hurjempi, mutta tästä huolimatta olento on aina mielletty hyväntahtoiseksi onnen ja vaurauden symboliksi. Pilvien päällä leikkisästi tanssivat lohikäärmeet ovat olleet myös kaikkien muiden eläinten esi-isiä. Länsimaissa lohikäärmettä taas on kuvattu lähinnä vaarallisena, tuhovoimaisena ja demonisenakin olentona.
Lohikäärmeen vuosi, jota tällä hetkellä elämme, on kiinalaiselle suoranainen lottovoitto. Lasten hankkiminen pyritään keskittämään nimenomaan lohikäärmeen vuoteen, koska tämä takaa piltille onnentäyteisen tulevaisuuden. Tilastojen mukaan Kiinassa ja kiinalaisten yhteisöjen keskuudessa tapahtuu lohikäärmeen vuosina selkeä [vauvabuumi](https://www.aljazeera.com/features/2024/2/8/auspicious-but-unlucky-the-perils-of-a-lunar-new-year-dragon-baby-boom).
– Lohikäärmeet ovat saaneet ajanlaskun jälkeen kiinalaisessa yhteiskunnassa yhä enemmän arvovaltaa ja niiden piiri on kasvanut yhä laajemmaksi, Otto Latva summaa.
Saatanallinen demoni
Länsimaiseen kuvastoon lohikäärme ilmestyi vasta keskiajalla. Ihka ensimmäinen versio meidän tuntemastamme tulta hönkivästä, siivekkäästä ja suomuisesta hirviöstä löytyy *Summa Vitiorum* -nimisestä käsikirjoituksesta. Karmivan hahmon taiteili 1200-luvulla vaikuttanut pappi ja kirjailija **William Perault**.
Euroopassa ja Lähi-idässä lohikäärmettä popularisoi etenkin **Pyhään Yrjöön** eli **Sanctus Georgiukseen** liittyvä, äärimmäisen suosittu pyhimystarina. Siinä sankarillinen Pyhä Yrjö teloittaa kauhistuttavan lohikäärmeen, joka terrorisoi kokonaista kylää ja söi ruuakseen neitsyeitä. Keskiaika suorastaan tulvi Pyhä Yrjö -aiheista taidetta, ja sitä tehtiin ahkerasti Suomessakin.
Siinä sivussa kristillinen kirkko muokkasi lohikäärmeestä ihmiskunnan vihollisen, joka yhdistyi myös paholaiseen. Esimerkiksi vuoden 1642 *Raamatun* käännöksessä kerrotaan enkelin ottavan ”lohikärmen kiinni / sen wanhan madon / joca on Perkele ja Satans”
– Alunperin *Johanneksen ilmestyksessä* puhuttiin käärmeestä, mutta keskiajalla se muuttui lohikäärmeeksi. Raamatun eri versioihin on vakiintunut termi punainen lohikäärme, Otto Latva tarkentaa.
Keskiajalla ja myöhemminkin tehtiin tiuhaan tahtiin havaintoja taivaalla liitelevistä lohikäärmeistä, joita pidettiin todellisina, eläinkuntaan kuuluvina olentoina. Nykyaikaisen taksonomian eli eliöiden luokittelun luoneen järjestelmän isä **Carl von Linné** rohkeni olla asiasta eri mieltä, mutta tämä tapahtui vasta 1700-luvulla.
– Linné luokitteli satuolennoiksi muun muassa feeniks-linnun, yhdeksänpäisen hydran ja dracon eli lohikäärmeen. Tosin noihin aikoihin maailmankuva oli hyvin erilainen, kuten myös käsitys siitä, mikä oli totta, mikä ei, Otto Latva jatkaa.
Moni varmaan ihmettelee hieman outoa lohikäärme-sanaa: miten ihmeessä ruokakala yhdistyy matelijaan siten, että kokonaisuus vieläpä liihottelee taivaalla? Suomeen sana lohikäärme on itse asiassa tullut muinaisruotsista: floghdraki tarkoittaa lentävää käärmettä. Täällä ilmaisua maisteltiin ensin louhikäärmeenä ja sittemmin se jalostui lohikäärmeeksi.
Richard Wagnerista Game of Thronesiin
1800-luvun lopulla lohikäärme koki aivan uudenlaisen renessanssin. Euroopassa jyllänneiden kansallisuusaatteiden myötä olento löydettiin uudelleen skandinaavisista myyteistä ja muinaisenglantilaisen *Beowulfin* kaltaisista tarinoista.
Lohikäärmeiden suosiota lisäsivät oman aikansa populaarikulttuurin merkkituotteet, muun muassa **Richard Wagnerin** *Nibelungin sormus* -ooppera. Samalla tapahtui jotakin ennennäkemätöntä.
– Tuolloin syntyi hybridi, jossa yhdistyivät länsimainen ja itämainen lohikäärme. Pahantahtoisuutta vietiin pois ja samalla kehittyi lastenkirjallisuuden hyvä lohikäärme. Oli aivan uutta, että lapsille suunnattiin tarinoita, joiden pääosassa oli lohikäärme, Otto Latva kertoo.
1900-luvulla lohikäärmeen voittokulku viihteessä ja estetiikassa jatkui. Vuosisadan alun orientalismi toi lohikäärmekuvioidut matot ja tapetit länsimaisiin porvariskoteihin, ja vuonna 1937 julkaistusta **J.R.R. Tolkienin** *The Hobbit* -kirjaa värittää mahtava tulta syöksevä lohikäärme Smaug Kultainen.
1970-luvulla päivänvalon näki äärimmäisen suosituksi kasvanut fantasiateemainen *Dungeons &amp; Dragons* -roolipeli ja sittemmin lohikäärmeet ovat olleet tuttua kauraa videopeleissä.
– Videopelit ottavat vaikutteita muun muassa kirjoista ja elokuvista ja tekevät niistä omia yhdistelmiään. Videopelit ovat globaalin suosionsa kautta ilman muuta vaikuttaneet siihen, mitä lohikäärmeet nykyisin ovat.
Lohikäärmeitä ei voi ohittaa ilman spektaakkeliksi kasvanutta *Game of Thrones* -sarjaa (2011-2019), jossa majesteettiset olennot ovat näkyvästi esillä. *House of Dragon* (2022) jatkoi samoilla linjoilla. Myös *Harry Potter* -kirjasarjassa esiintyy lohikäärmeitä.
– Fantasiagenre oli aiemmin luokiteltu oman kuluttajakunnan tuotteeksi, mutta HBO onnistui rakentamaan tuotteen, jota katsoivat myös sellaiset ihmiset, joita fantasia ei aiemmin kiinnostanut. Game of Thronesin kautta lohikäärmeen kuvantaminen tuli entistä laajemman yleisön tietoisuuteen, Otto Latva toteaa.
Antaako vakuutusyhtiö vahingonkorvausta, jos lapset aiheuttavat tulipalon asunnossa? Kysyimme asiantuntijalta
Kotkassa tuhoutui rivitalo lasten varomattoman tulenkäsittelyn vuoksi joulukuussa. Vakuutusyhtiö korvaa alle 12-vuotiaan aiheuttaman vahingon, vaikka teko olisi tahallinen.
Kotkassa rivitalon tuhonneen tulipalon poliisitutkinta on päättynyt.
Viiden asunnon rivitalo [tuhoutui tulipalossa Kotkassa](https://yle.fi/a/74-20066688) joulukuussa 2023. Syttymissyyksi selvisi lasten varomaton tulenkäsittely talon sisällä. Kaikki rivitalon asukkaat ehtivät talosta ulos.
Koska epäillyt ovat alle 15-vuotiaita, ei tapaus siirry syyttäjälle. Lapset eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan, mutta vahingonkorvauksia he voivat joutua maksamaan.
– Vahingot olivat mittavat, kertoo rikoskomisario **Ida Rokka.**
Lasten huoltajia ei epäillä mistään rikoksesta, vaan he toimivat poliisin mukaan tilanteessa oikein.
Vakuutusyhtiöstä riippuu joutuvatko lapset maksamaan vahingonkorvauksia.
Vahingonkorvauslain mukaan alle 18-vuotiaan vahingonaiheuttajan on korvattava vahingosta kohtuullinen määrä. Korvauspäätöksessä pitää kuitenkin ottaa huomioon muun muassa lapsen ikä, kehitystaso, teon laatu sekä vahingonaiheuttajan ja -kärsijän varallisuus.
Kun vahinko on tapahtunut, nousee esiin kysymys: ”Kuka maksaa tuhoutuneen omaisuuden?” Lapsen aiheuttaman vahingon korvaaminen ei ole ihan yksinkertainen juttu vakuutusyhtiön silmissä.
Alle 12-vuotiaiden tuho korvataan
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäällikkö **Jussi Korpelainen** kertoo, että tämäntyyppisissä tilanteissa vakuutusasiat ovat usein monimutkaisia eikä niitä voida yksinkertaistaa jokaiseen tapaukseen sopivaksi.
Fine on riippumaton sopimuspohjainen organisaatio, joka neuvoo maksutta ihmisiä vakuutus-, pankki- ja sijoitusasioissa.
Samaan palovahinkoon voi liittyä esimerkiksi taloyhtiön kiinteistövakuutus, jolla rivitalo on vakuutettu, asukkaiden koti- ja irtaimistovakuutukset sekä huolimattomuudellaan vahingon aiheuttaneen tahon vastuuvakuutus.
Samoin vakuutusyhtiön myöntämiin korvauksiin vaikuttaa teon tarkoituksenmukaisuus eli se onko vahingon aiheuttaneessa teossa kyse huolimattomuudesta vai tahallisesta teosta.
Tähän vakuutusyhtiö ei kuitenkaan saa vakuutussopimuslain perusteella vedota alle 12-vuotiaiden lasten kohdalla. Yleisesti vakuutusyhtiö siis korvaa alle 12-vuotiaan aiheuttaman vahingon, vaikka teko olisi tahallinen.
Omakotitalo ja rivitalo erilaisia vakuutettavia
Omakotitalossa kaikki siellä asuvat kuuluvat saman kotivakuutuksen piiriin. Tällöin yli 12-vuotiaan lapsen tekemä tahallinen tuho voi vaikuttaa vakuutuskorvauksiin samalla tavoin, kuin jos teon olisi tehnyt vakuutuksen ottanut aikuinen.
Pahimmassa tapauksessa voi olla niin, että jos yli 12-vuotias esimerkiksi polttaa omakotitalon ja teko on tahallinen, ei vakuutusyhtiö välttämättä korvaa rakennuksen vahingosta mitään.
Tämänkaltaiset tapaukset ovat Jussi Korpelaisen mukaan lasten aiheuttamina äärimmäisen harvinaisia.
Rivitalossa tilanne on Korpelaisen mukaan hieman erilainen.
– Rivitalon omistaa yleensä taloyhtiö tai muu ulkopuolinen taho, jolla on omat vakuutuksensa. Tällaisessa tapauksessa korvausasioihin kytkeytyy taloyhtiön vakuutuksen lisäksi talossa asuvien oma vakuutus.
Varomaton tulenkäyttö on yksi toistuva syy tulipalojen syttymiselle. Tapauksessa vakuutusyhtiö arvioi sitä, onko syynä tulipalon syttymiseen jonkun henkilön huolimaton toiminta, ja kuinka vakavasta huolimattomuudesta on ollut kyse.
Varallisuutta vakuutusyhtiö taas katsoo siinä vaiheessa, jos vahingon aiheuttajalle esitetään vahingonkorvausvaatimus.
Missasitko päivän uutiset? Kansalaisaloite eutanasiasta eduskuntaan ja neljä muuta juttua
Jennifer Lopez viharyöpyn kohteena | Neljä viidestä suomalaisesta kannattaa eutanasiaa | Tulipalon sammutus on raju urakka
Tulvavedet tuhosivat ennallistettua Hiitolanjoen koskea – koski virtaa nyt kuin  kapeassa rännissä 
Hiitolanjoen ennallistaminen on saanut kovan kolauksen. Tulvavedet ovat tuhonneet kolmesta koskesta keskimmmäistä eli Lahnasenkoskea.
Tällä viikolla runsaat tulvavedet ovat tuhonneet Hiitolanjoen keskimmäistä koskea, kunnostettua Lahnasenkoskea. Tulvavesien takia kosken alaosa on suurelta osin kuivillaan, ja vesi virtaa kapeassa veden syömässä uomassa.
Hiitolanjoki sijaitsee Rautjärvellä Etelä-Karjalassa, ja se laskee Venäjälle. Monta vuotta kestäneet joen kolmen kosken kunnostustyöt saatiin valmiiksi viime vuoden lopulla. Avajaisjuhlaa aiotaan viettää kesäkuussa.
– Kosken virtaus on ollut niin kova, että kunnostuksessa sinne tuodut kiviainekset ovat lähteneet liikkeelle, toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöstä kuvailee tilannetta.
Vesi on karannut kapeaan ränniin, josta virtaus on syönyt pohjasta kaiken mahdollisen.
– Vesi on päässyt kunnostetun kosken kivien ja sora alapuoliseen moreeniin, jota virta on nyt syönyt. Virta on vienyt kaiken hienomman aineksen ja virtauksen ohjauduttua kapeaan ränniin, on liikkeelle lähtenyt isommatkin partikkelit, kuvailee vesistöpäällikkö **Matti Vaittinen** Kaakkois-Suomen Elystä.
Kosken kunnostuksesta vastaa Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö. Ely-keskus valvoo koskien ennallistamista.
Kovat tulvat
Vesistöpäällikkö Matti Vaittisen mukaan Hiitolanjoella on nyt poikkeuksellisen kova tulva.
– Vesirakentamistyö on omanlaistaan kamppailua luonnonvoimia vastaan. Luonnonvoimat ovat armottoman kovia. Tässä tuli nyt kunnostetun kosken koeponnistus ihan maksimitulvalle.
Huipputulvat johtuvat Vaittisen mukaan runsas vetisestä vuodesta ja kevätauringon nopeasti sulattamista lumista eli kevättulvasta.
– Sulamisvettä on nyt paljon. Tähän ei välttämättä kaivata enää sateita.
Koski on vielä korjattavissa
Vesistöpäällikkö Vaittisen mukaan Lahnasenkosken vauriot korjataan pikimmiten. Täysin tuhoutunut se ei missään nimessä ole.
– Kyllä se saadaan korjattua, mutta toki se vaatii verrattain isoja töitä. Tulee huomioida, että kosken ylempi puolisko on ennallaan, juurikin se alue, jossa Lahnasen lohikalojen poikastuotanto on tapahtunut.
Suurimpiin töihin kuuluu syöpyneen uoman eli niin sanotun ränniosuuden täyttö.
– Sinne pitää laittaa isoa lohkaretta ja päälle luonnonkiveä. Ei puhuta mistään pään kokoisista kivistä vaan oikeasti isoista murkuloista, jotka eivät lähde tulvavesien mukana, Vaittinen sanoo.
Hiitolanjoella on tarkoitus juhlia ennallistetun Hiitolanjoen avajaisia kesäkuussa. Ne eivät Vaittisen mukaan ole vaarassa peruuntua.
– On kyllä mahdollista, että silloin ovat vielä koneet töissä. Ihmisille voi toki olla kiinnostavaakin nähdä vielä juhlissa, miten kunnostustöitä tehdään Lahnasen alaosalla, yläosan ollessa jo priimakunnossa, vesistöpäällikkö Matti Vaittinen pohtii.
Sami Saikkonen kävi kuoleman rajalla: ”Siinä paikassa ei ollut mitään pelättävää”
Sami Saikkosen kasvot jouduttiin rakentamaan uudelleen leikkauspöydällä. Samalla meni uusiksi paljon muutakin.
Tanssija-koreografi ja lennonopettaja **Sami Saikkonen** oli kolme vuotta sitten vakavassa [lento-onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20041194). Pahasti loukkaantunut Saikkonen kiidätettiin tehohoitoon ja seuraavat kahdeksan päivää hän vietti kuoleman rajamailla.
– Olin hirveän kauniissa paikassa. Siellä oli vihreää metsää ja sinistä vettä. Siinä paikassa ei ollut mitään pelättävää eikä mitään ahdistavaa, Saikkonen muistelee.
Saikkosen kasvot vaurioituivat turmassa pahasti ja ne jouduttiin rakentamaan uudelleen kahdessa leikkauksessa. Hän oli myös vaarassa sokeutua, koska silmänpaine oli niin korkea.
– Kuulin myöhemmin, että minulta oli otettu silmät pois päästä. Ne olivat kai jossakin mukissa siinä vieressä, Saikkonen naurahtaa nyt.
Kuolemanrajakokemus muistutti myös taiteen merkityksestä
Kun Saikkonen heräsi koomasta, hän ei nähnyt kunnolla. Samalla hetkellä kuitenkin kirkastui, miten hän haluaa elää loppuelämänsä.
Saikkosen tanssiura oli päättynyt 13 vuotta aiemmin välilevyn pullistumaan. Silloin hän myös halvaantui hetkeksi. Kuolemanrajakokemus sai Saikkosen innostumaan tanssista uudelleen.
Tanssi ja yleensäkin taide voi koskettaa ihmistä jopa sanattomasti. Se on eräänlainen mysteeri, jonka voi ainoastaan tuntea, Saikkonen ajattelee.
– Siinä syntyy yhteys. Siinä kosketetaan valtavaa aluetta, joka liittyy myös ehkä tähän kuoleman kokemukseen tai elossa olemisen kokemukseen. Se ei ole maallista, vaan jotain kohotetumpaa.
– Taide on ihmisyyden korkein aste. Siihen ei kone pysty. Se on kaiken tiedon, kaiken kokemuksen, kaiken tunteen yhdistelmä. Ja siksi jotkut taiteilijat ovat kuolemattomia.
– Kyllä minä ymmärrän, miksi joissakin uskonnoissa tanssi on kielletty. Se on niin valtava voima, Saikkonen sanoo.
Miten kokemus valmisti lähestyvään kuolemaan?
Saikkonen ei pelkää kuolemaa, mutta ei myöskään halua kuolla. Ei vielä, kun maailmassa on niin paljon kivaa tekemistä.
Tällä hetkellä Saikkonen valmistelee Koko-teatteriin 16-osaista monologia, jossa tanssija sulautuu yhteen ja hajoaa samanaikaisesti. Teos kutsuu katsojaa pohtimaan aikaa, tilaa ja ihmisen muuttuvaa olemusta – fyysistä ja psyykkistä.
Lento-onnettomuus sai Saikkosen ymmärtämään, mitä tarkoittaa elämätön elämä.
– Lentäminen on opettanut, että pilvien takana paistaa aina aurinko. Siellä näkyy tähtitaivas ja on tosi kaunista. Se on motivaationi lentää.
Puoli vuotta onnettomuuden jälkeen Saikkonen oli sellaisessa kunnossa, että pääsi taas lentämään.
– Halusin tietää, onko siellä mörkö odottamassa minua. Ei siellä ollut.
Savonlinna pysyy kielteisenä kaivoksille – ”Ihmettelen halukkuutta myöntää tänne lupia”, sanoo ympäristöpäällikkö
Savonlinnan kaupunki on ottanut kielteisen kannan Saimaan läheisyydessä tapahtuvaan malminetsintään ja kaivostoimintaan.
Savonlinnan kaupunki valittaa hallinto-oikeuteen Hälvälän entiselle kaivosalueelle myönnetystä malminetsintäluvasta. Tukes myönsi FinnAust Miningille jatkoaikaa aiempaan malminetsintälupaan maaliskuussa.
Kaupunginhallitus päätti valituksen lähettämisestä maanantain kokouksessaan.
Savonlinnan ympäristöpäällikkö **Matti Rautiainen** kertoo, että kaupunki aikoo jatkossakin valittaa jokaisesta sen alueelle myönnetystä malminetsintäluvasta ja varausilmoituksesta.
– Kaupunki ei myöskään tule tekemään yhtään sellaista kaavaa, joka kaivostoiminnan mahdollistaisi. Ihmettelen siis Tukesin halukkuutta myöntää tänne lupia malminetsintään, Rautiainen toteaa.
Savonlinnan Hälvälässä toimi Outokumpu Oy:n omistama kaivos vuosina 1988–1992. Kaivoksesta louhittiin nikkeliä ja kuparia. Kaivos toimi Enonkosken Laukunkankaan kaivoksen sivukaivoksena ja sen malmi kuljetettiin rikastettavaksi Laukunkankaalle.
Etelä-Savon ely-keskus on todennut, että Laukunkankaan jätealtaasta päätyy kaivosjätteitä luontoon ja vesistöön yhä lähes 30 vuotta kaivoksen toiminnan päättymisen jälkeen.
Savonlinnan kaupunki on [vaatinut ely-keskusta tutkimaan](https://yle.fi/a/3-12076211) ja tarvittaessa kunnostamaan Laukunkankaan alueen.
Laukunkankaan varoittava esimerkki on Rautiaisen mielessä, kun kaupunki vastaa Tukesin lausuntopyyntöihin malminetsintälupiin liittyen.
– (Outokumpu) Finnminesin aiheuttaman ympäristötuhon paljastuttua Savonlinna on vastustanut jokaista malminetsintävarausta ja -lupaa.
Rautiaista ihmetyttää Hälvälän malminetsintäluvassa myös se, että FinnAust on kertonut Savonlinnan kaupungille etsineensä malmeja myös alueen ulkopuolelta. Mikäli koeporauksia saa jo nyt tehdä lupa-alueen ulkopuolella, mihin malminetsintälupaa pienelle alueelle Hälvälässä edes tarvitaan, Rautiainen kysyy.
Aluerajauksen epämääräinen noudattaminen asettaa kaupungin mielestä myös läheiset luonnonsuojelualueet vaaraan.
Hälvälän kaivoksen jäljiltä alueelle on jäänyt noin 180 000 tonnia sivukiviainesta. Sivukivi happamoittaa sekä louhokseen valuvia vesiä että pohjoispuolisia vesistöjä, jotka laskevat lopulta Enonkosken kautta Saimaaseen.
Rautiainen toivoo, että hallinto-oikeus kumoaa malminetsintäluvan kaupungin toiveen mukaisesti.
– Vanhassa louhoksessa on jo nyt maa-ainesta ja happopitoista vettä niin paljon, ettei sen syvyyttä tiedetä. Miksi tuollaiselle alueelle pitäisi edes myöntää malminetsintälupa, kun ei siinä voida kaivostoimintaa jatkaa?
Yhden miehen pönttötempaus lähti lapasesta ja nyt telkille on niin paljon koteja, että se vaikuttaa jo pesimäkantaan
Torniolaisen Risto Virtasen aloittamassa telkänpönttöprojektissa on tehty pian jo 3000 kotia vesilinnuille. Numeroituja pönttöjä on jo lähes kaikkialla Suomessa.
Torniolainen **Risto Virtanen** on sahannut ja ruuvannut lukemattomia tunteja talkoohengessä jo neljättä vuotta, jotta telkillä olisi koteja ja perheillä syy mennä luontoon.
Virtasen aloittama telkänpönttötempaus lähti isosti lapasesta.
Alun perin vuonna 2021 piti tehdä sata pönttöä, seuraavana vuonna tuhat. Kun siihen oli päästy, oli homma levinnyt niin laajalle, ettei voinut enää lopettaa.
Kyllä se vaatii jonkunlaista hulluutta.
Pönttöisännän tittelin omaksunut Virtanen teki alkuun telkille taloja itse, mutta pian mukaan tuli metsästysseuroja, yhdistyksiä, kuntia, yksityisiä ihmisiä ja yrityksiä. Pönttötalkoita järjestettiin ensin lähialueella ja sittemmin myös muualla Suomessa.
Tänä keväänä päästään Virtasen arvion mukaan 3000 telkänpönttöön, kun kaikki suunnitellut pönttöpäivät on pidetty Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
– Pitää jonkunlainen pönttöisäntä olla, että on tätä jaksanut jo neljättä talvea. Kyllä se vaatii jonkunlaista hulluutta, Virtanen nauraa.
Kampanjalla vaikutusta jo telkkäkantoihin
BirdLife Suomen mukaan Suomessa arvioidaan pesivän noin 120 000 telkkäparia.
– Jos kaikkiin 3000 pönttöön tulisi telkkä pesimään, niin projektin pöntöissä pesisi noin 2,5 prosenttia Suomen telkistä, mikä on paljon, toteaa suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi**.
Yhden miehen aloittamalla pönttökampanjalla on siis merkitystä jo maamme telkkäkannoille.
Virtasen telkänpönttökampanjassa erityistä on se, että pönttöjen saajat eivät maksa mitään, mutta sitoutuvat huoltamaan saamaansa pönttöä niin kauan, kun se maastossa on.
Kaikki pöntöt on myös numeroitu ja niiden sijainti kirjattu Virtasen ylläpitämään Google Maps -karttaan.
Pönttöjä tarvitaan kipeästi
Lehtiniemi korostaa, että telkänpönttöjen luontoon vieminen on hyvin tärkeää, koska nykymetsätalouden vuoksi luontaisia pesäpaikkoja on hyvin vähän.
– Se on tietynlaista ekologista kompensaatiota.
Lisäksi monet vanhat telkänpöntöt ovat aikojen saatossa lahonneet ja niistä pohjat pudonneet. Lehtiniemen mukaan sellaisilla alueilla uusien pönttöjen merkitys on erityisen suuri.
– Telkät voivat myös pesiä pöntöissä varsin lähekkäin, minkä ansiosta tiheällä pönttöverkostolla hyvillä kohteilla voidaan saada paikallisesti hyvin suurikin muutos aikaisesti, Lehtiniemi toteaa.
Noin 18 kilometriä lautaa ja 180 000 ruuvia
Tuhansien telkänpönttöjen rakentaminen puutavarasta ei ole ollut ilmaista.
Virtanen laskee, että tuhanteen pönttöön kuluu yli kuusi kilometriä lautaa, vähintään 60 000 ruuvia ja sata neliötä kattovaneria. Kun kaiken kertoo kolmella, päästään jo hurjiin lukuihin.
Kampanjaan on saatu mukaan laajasti eri tahoja, mikä on mahdollistanut jo kolme vuotta jatkuneen pönttötalkoilun.
– Kaupungit ja kunnat, riistanhoitoyhdistykset, metsästysseurat ovat laittaneet jokainen vähän kolehtia kirstuun ja sahaliikkeet ovat halunneet sponsoroida, eihän tämä muuten olisi mahdollista, Virtanen kiittelee.
Virtanen on pistänyt likoon käsittämättömän määrän työtunteja ja kuskannut pönttöjä ja tarvikkeita pitkin Suomea autollaan, mutta kaikista kuluista ja vaivannäöstä huolimatta hän ei aio lopettaa vieläkään.
– Saadaan telkille asuntoja, se on tietysti tärkeä asia. Mutta ehkä kaikista tärkeintä on tämä yhdessä tekeminen, kun näkee miten kaikenikäiset rakentaa ja touhuaa. Ja juniorit varsinkin, kun he sitoutuvat pönttöjä huoltamaan, Virtanen sanoo hymyillen.
Seinäjoen kaupunginteatterin tulos yli puoli miljoonaa miinuksella – kaupunki haluaa teatterin talouden tasapainoon
Seinäjoen kaupunki on käynyt kaupunginteatterin kanssa neuvotteluja huonoista talousluvuista. Teatteri toivoo lisää rahaa, kaupunki talousnyörejä tiukemmalle.
Seinäjoen Kaupunginteatteri Oy:n vuoden 2023 tulos jäi noin 565 000 euroa tappiolliseksi, vaikka katsojamäärä nousi 35 prosenttia edellisvuodesta.
Toimitusjohtaja **Milla Hautalan** mukaan ohjelmistoon oli satsattu tietoisesti enemmän, koska teatteri juhli 60-vuotista taivaltaan ja budjetti oli jo ennakkoon tehty hieman tappiolliseksi. Silti miinuksesta muodostui odotettua suurempi.
– Syynä tähän oli inflaatio ja yleinen kustannusten nousu. Esimerkiksi palkakorotukset olivat odotettua suurempia.
Myös kohonneet sähkö- ja lämmityskustannukset heikensivät tulosta.
Toimitusjohtaja ymmärtää kaupungin näkemystä
Seinäjoen kaupunki odottaa, että yhtiön tämän vuoden tappio ei nouse suuremmaksi kuin talousarvioon kirjattuun noin 280 000 euroon.
Kaupungin mukaan sillä ei ole mahdollisuutta lisäavustukseen, koska sen omana tavoitteena on 5 miljoonan euron nettosäästö vuonna 2024.
Ensi vuonna kaupunginteatterin pitäisi pystyä nollatulokseen ilman kaupungin avustuksen korottamista.
Milla Hautala sanoo ymmärtävänsä kaupungin tilanteen.
– Ei sielläkään ole varmasti mistä rahaa jaella. Nyt yritämme löytää tapoja ja keinoja säästöihin varsinkin vuoden 2025 tulokseen. Siihen pystymme paremmin jo vaikuttamaan.
Säästöt näkyvät teatterin ohjelmistovalinnoissa. Hautalan mukaan konkreettisia keinoja ovat esimerkiksi vierailevien näyttelijöiden käytön vähentäminen ja pienempien tuotantojen tekeminen.
Kaupunginteatteri toivoo reilua korotusta avustukseen
Seinäjoen Kaupunginteatteri Oy odottaa kaupungilta merkittävästi suurempaa vuosiavustusta. Korotuksen tulisi sen mukaan olla 300 000-400 000 euroa vuodessa.
Vuodesta 2012 lähtien Seinäjoen kaupungin avustus on pienentynyt 21 prosenttia. Kaupunginteatterin arvion mukaan inflaation vaikutus huomioiden avustuksen pitäisi olla noin 2,5 miljoonaa euroa vuodessa, jotta päästäisiin vuoden 2012 tasolle.
Vuonna 2023 kaupungin avustus teatterille oli 1,86 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle tukea nostettiin 19 000 eurolla.
Kaupungin avustuksen määrää arvioidaan vuoden 2025 talousarvion valmistelun ja päätöksenteon yhteydessä.
Kaupungilta toivotaan apua myös teatterin teknisen laitteiston investointeihin.
*Artikkelia päivitetty 9.4. klo 21.48 Milla Hautalan kommenteilla.*
Suomalainen siemenperuna kysyttyä Euroopassa – ranskalaiset ja sipsit nielevät yhä suuremman osan tuotannosta
Vienti vetäisi enemmän kuin siemenperunaa pystytään toimittamaan. Kotimaan tarpeet halutaan turvata ensin, vaikka Euroopasta maksettava hinta houkuttaakin lisäämään vientiä.
Myllymäen Peruna Oy:n pakkaamolla Kauhajoella on kiire. Suomessa tuotettua, sertifioitua siemenperunaa on lähdössä Bulgariaan.
– Nyt on kiireisin toimitusaika käsillä. Rekkoja lähtee päivittäin. Perunat on talvella lajiteltu ja tarkastettu, kertoo yrittäjä **Timo Myllymäki**.
Myllymäen Perunan siemenperunaa lähtee tänä vuonna seitsemään Euroopan maahan: Ruotsiin, Viroon, Latviaan, Saksaan, Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan.
– Kysyntä on kova. Jos olisi nyt tiettyjä lajikkeita varastossa, niitä menisi meiltäkin Eurooppaan satojatuhansia kiloja, Timo Myllymäki haikaa.
Myllymäen mukaan Euroopan kysyntä on kasvanut nopeasti pienessä ajassa.
– Pari–kolme vuotta sitten veimme Eurooppaan siemenperunaa vain hyvin pieniä eriä. Nyt yrityksen liikevaihdosta noin 20 prosenttia tulee viennistä.
Siemenperunan nopeasti lisääntynyt kysyntä on huomattu myös neuvontajärjestö Pro Agriassa.
– Kysyntä on varmasti lisääntynyt kotimaassakin, jos siemenperunaa jäi tiloilla maahan viime syksyn sateissa. Ulkomailla suomalaisen siemenperunan kysyntä on kasvanut erityisesti tänä vuonna, selvittää kasvintuotannon asiantuntija **Saija Ohriluoma**.
Kysynnälle useita syitä: ranskanperunat ja ilmastonmuutos
Euroopan siemenperuna-alasta on Timo Myllymäen mukaan hävinnyt muutamassa vuodessa 10 000 hehtaaria, kun siemenperunan viljelijöitä on siirtynyt ruokaperunatuotantoon.
Viljelijöiden siirtymää selittää Eurooppaan perustettujen ranskanperuna- ja sipsitehtaiden suuri raaka-ainetarve.
– Ruokaperunalajikkeista maksetaan siellä nyt siemenperunaa huomattavasti parempaa hintaa.
Myllymäen mukaan perunasta valmistetuista tuotteista maailmalla kasvaa eniten juuri ranskanperunoiden valmistus, ja sen jälkeen tulevat sipsit.
**Lisää**: [Suomalaiset alkoivat syödä niin paljon pakasteranskalaisia, että niitä tehdään nyt yötä päivää](https://yle.fi/a/74-20061306)
Suomalaisen siemenperunan kovan kysynnän takana on myös ilmastonmuutos. Suomen kylmähkö sää suosii puhtaan perunan tuotantoa.
Kun sää lämpenee etelämpänä Euroopassa, virukset leviävät ja levittävät perunan kasvitauteja helpommin kuin mitä tapahtuu pohjoisimmilla perunapelloilla.
Luonto näyttää mahtinsa myös Suomessa. Myllymäen Perunan lähettyvillä Kauhajoella Kyrönjoen latvajoki Päntäneenjoki tulvii ja vedet ovat nousseet pelloille. Millainen riski tämä on?
– Kyllä siinä aina riski on, vaikkakin erittäin pieni. Emme tuota siemenperunaa näillä tulvaherkillä pelloilla, Timo Myllymäki kertoo.
Kotimaan tarpeet viennin edelle
Kun kysyntä on kova, se näkyy hinnassa. Onko vaara, että siemenperunaa valuu Eurooppaan ohi kotimaan tarpeen?
– Kotimaan tilaukset hoidetaan aina ensisijaisesti. Sitten vasta perunaa lähtee vientiin, Timo Myllymäki sanoo.
Myllymäki myöntää, että kotimaata korkeampi hinta luonnollisesti houkuttaa, mutta pitkällä tähtäimellä viennin merkittävä lisääminen ei olisi järkevää.
– Kotimaan asiakkaat ovat ne tärkeimmät, mutta nyt on mahdollista tehdä viennillä vähän lisäkatetta.
Myllymäki arvioi, että Eurooppa vetää siemenperunaa vielä vuosia.
– Kyllä me joudumme paikkaamaan Euroopan siemenpulaa vielä lähivuodet. Katsotaan muutaman vuoden jälkeen, mihin tilanne asettuu.
Pro Agrian Saija Ohriluoma korostaa perunan merkitystä kotimaan markkinoilla. Hän kuvaa perunaa huoltovarmuuden kannalta Suomelle tärkeäksi elintarvikkeeksi.
– Perunan tuotanto on meillä suurta, ja sen hehtaarikohtaiset satomäärät ovat suuria verrattuna esimerkiksi viljasatoihin.
Perunan huoltovarmuutta nostaa myös se, että siemen saadaan pääasiassa kotimaasta. Sen sijaan esimerkiksi kotoisten juurikasvien siemenet ja sipulien istukkaat tulevat pitkälle ulkomailta.
Perunalajikkeita tulee ja menee
Timo Myllymäki on kolmannen polven perunantuottaja. Hän siirtyi ruokaperunasta siemenperunaan vuonna 2010 innostuttuaan asiasta saksalaisilla alan messuilla.
– Saksalainen lajikejalostaja lähetti lajikkeita, joita viljelin ensin koeruuduilla. Kahden lajikkeen sato oli heti hyvä. Nuo lajikkeet ovat meillä edelleen tuotannossa.
Suomessa viljellään tällä hetkellä arviolta noin 80:tä perunalajiketta.
– Uusia tulee ja vanhoja lähtee. Lajikekirjo on muuttunut viimeisen kymmenen vuoden ajan. Aikaisemmin viljeltiin pitkään samoja lajikkeita.
Vaikka siemenperunan veto on nyt Suomesta Eurooppaan, myös Suomeen tuodaan ulkomailta pieniä määriä eri lajikkeiden kantasiemeniä. Onko tämä uhka suomalaisen perunan puhtaudelle?
– Tautiriski on aina olemassa. Tosin Suomeen tuodaan korkean luokituksen siemeniä, jotka aina tarkastetaan, arvioi Saija Ohriluoma Pro Agriasta.
Koululaisten Lego-robotit kaahailivat ja kikkailivat SM-kisoissa – voittaja lähtee EM-kisoihin Norjaan
Kaikkiaan 15 joukkuetta kisasi Suomen Lego-robotiikan mestaruudesta Jyväskylässä.
Jyväskylässä on ratkottu ala- ja yläkoululaisten Suomen mestaruuskilpailut Lego-robotiikassa.
Jokainen joukkue oli rakentanut liikkuvan robotin Lego-palikoista.
Ensin joukkueiden oli rakennettava legoista muun muassa kohtauksen vaihto teatterissa tai konsettilavan valot ja äänentoisto.
Robotti teki alustalla ennalta suunniteltuja tehtäviä: se toimi esimerkiksi lavasteiden vaihtajana teatterissa.
Tehtävät oli määritelty tarkkaan [sääntökirjan](https://www.fllsuomi.org/wp-content/uploads/2023/08/Masterpiece_robotiikantyokirja_rev_2.pdf) mukaan.
Joukkue sai käyttää mitä tahansa ohjelmointikieltä, kunhan robotti toimi täysin itsenäisesti pelialustalla.
Suomen mestaruuden eli Champions's Award 1st -palkinnon voitti Sairaannopeet yksisarviset Orimattilasta. Voittajajoukkue pääsee edustamaan Suomea EM-kisoihin Norjan Bodöhön toukokuussa.
Joukkue oli tehnyt huipputuloksen kaikissa kilpailun neljässä osioissa: projektityössä, ydinarvoissa, robotin suunnittelussa ja robottikilpailussa.
Kaikkiaan 15 joukkuetta kisasi Suomen mestaruudesta. Kilpailussa oli mukana kaksi jyväskyläläisjoukkuetta Korpilahdelta ja Puuppolasta.
Parhaan robotin suunnittelupalkinnon voitti DPK Korpilahden yhtenäiskoulusta
Muut joukkueet tulivat Helsingistä, Mynämäeltä, Turusta ja Ulvilasta.
– Jyväskylä on aktiivinen toimija nuorten luonnontieteellisessä ja teknisessä kasvatuksessa, kertoo kilpailun johtaja, yliopistonopettaja **Leena Hiltunen** Jyväskylän yliopistosta.
*Lego League* -tiede- ja robotiikkakilpailun aluekarsintoja on järjestetty Jyväskylässä vuodesta 2018 lähtien.
Kilpailun tarkoituksena on esitellä lapsille ja nuorille luonnontieteitä, teknologiaa ja matematiikkaa hauskan oppimisen avulla.
Tämän pientaloalueen asukasmäärä Helsingissä voi jopa kaksinkertaistua – asukkaat eivät suunnitelmasta pidä
Kaupunkibulevardiksi suunnitellun Itäväylän molemmin puolin on kaavailtu korkeita kerrostaloja Vartiokylän ympäristössä.
Itäväylän varressa sijaitsevan Vartiokylän ympäristöä myllätään melkoisesti, jos Helsingin kaupungin suunnitelmat toteutuvat.
Kaupunkibulevardiksi suunnitellun Itäväylän molemmin puolin on kaavailtu mittavaa asuntorakentamista.
Kaupunkibulevardi on katumainen väylä, jossa kadun varren rakennukset avautuvat kadun suuntaan ja rakennusten kadunvarsikerroksessa on liiketiloja. Rakennusten ja kadun välissä on kävelylle ja pyöräilylle omat kaistansa. Siihen kuuluu olennaisena osana myös raitioliikenne.
Rakentaminen on tarkoitus toteuttaa siten, että Itäväylän varteen nousee korkeita kerrostaloja ja rakentaminen madaltuu mentäessä kohti pientaloalueita. Alueelta joudutaan kuitenkin myös purkamaan rakennuksia, jotta kaupunkibulevardi toteutuisi.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskoski** pitää sen rakentamista tärkeänä.
Hänen mukaansa Itäväylän vartta Puotilan metroasemalta Vantaan rajalle halutaan kehittää urbaaniksi kaduksi, jossa jalankulkijan ja pyöräilijän on turvallista ja viihtyisää liikkua, mutta jossa myös raitioliikenne palvelee joukkoliikenteen runkona ja autolla liikkuminen on sujuvaa.
Suunnittelussa siis varaudutaan Itäväylää pitkin kulkevaan pikaraitioliikenteeseen.
– Kyseessä voi olla Itäkeskuksesta Östersundomiin kulkeva uusi raitioyhteys, Vantaan ratikan jatke tai vaikka nämä molemmat, Lehmuskoski selventää.
Suunnitelman ydinalueelle noin sadan metrin matkalle nousisi 5–8-kerroksisia taloja. Vartiokylän kohdalle rakennettaisiin uusia asuntoja jopa 5 000 asukkaalle, mikä lähes kaksinkertaistaisi Vartiokylän omakotialueen asukasmäärän.
Lehmuskoski korostaa, että Helsinkiin tarvitaan uusia asuntoja ja tämän vuoksi täydennysrakentaminen on tärkeää.
Suunnittelualue, jolle asuntoja tulisi, levittäytyy kokonaisuudessaan Itäväylän molemmille puolille Puotilan metroasemalta koilliseen Itäväylän ja Kallvikintien risteykseen.
Asukkaat vastustavat kaupunkibulevardin rakentamista
Vartio- ja Mellunkylän omakotiyhdistyksen puheenjohtajan **Jaana Ravantin** mukaan Vartiokylän pientaloalueen asukkaat ovat huolissaan uudesta kaupunkibulevardista.
Ravantti muistuttaa, että Vartiokylän alue on yksi vanhimmista ja perinteisimmistä pientaloalueista Helsingissä.
Alueen vanhimmat talot ovat 1900-luvun alusta ja alueella on paljon rintamamiestaloja.
– Pikaratikan myötä Itäväylää aletaan kutsua ”kaupunkibulevardiksi” ja sen varjolla alueelle suunnitellaan massiivista ja korkeaa kerrostaloasutusta.
Ravantin mukaan alueen uudistuminen on sinänsä hyvä asia, mutta se pitäisi tehdä alueen ehdoilla. Hän ehdottaa, että kaupunki voisi miettiä matalampaa, esimerkiksi townhouse-tyyppistä rakentamista alueille, joihin muutosta halutaan.
– Pientaloalueetkin kuuluvat Helsinkiin.
Alueen asukkaat sekä omakotiyhdistys ovat käyneet vuoropuhelua kaupungin kanssa jo kahden vuoden ajan.
– Toivottavasti meidän huolemme nyt todella kuullaan.
Ravantin mukaan koko alueen luonne uhkaa muuttua kerrostalorakentamisen myötä.
– Alueella on ollut perinteisesti vahva kylämäinen henki.
Ravantti kertoo, että alueella on myös viihdytty pitkään, jopa useamman sukupolven ajan.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta jätti kaupunkibulevardin suunnitteluperiaatteita koskevan asian tänään tiistaina jo toistamiseen niin kutsutusti pöydälle. Kaupunkibulevardin suunnitteluperiaatteisiin palataan uudelleen ensi viikon tiistaina.
Syke 185 ja 20 000 askelta – Turun eilinen tuhoisa tulipalo oli ensikertalaiselle hurja testi
Tuhoisa rakennuspalo Turun Port Arthurissa oli kova keikka kokeneille pelastustyöntekijöille, saati ensikertalaiselle. Henrik Kososelle Portsan keikka oli varsinainen tulikoe.
Tampereelle on tulossa uusi Nallin luonnonsuojelualue – täydentää Teiskon melko harvaa suojelualueiden verkostoa
Nallissa on muun muassa rauhoitettuja kasveja ja uhanalaisia lintuja. Suojelualueelle ei suunnitella virkistyskäyttöön ohjaavia rakenteita.
Tampereelle esitetään uutta luonnonsuojelualuetta. Nallin luonnonsuojelualue tulisi Teiskon Ukaaseen Tampereen kaupungin omistamille alueille.
Ympäristö- ja rakennusjaosto päätti osaltaan ehdottaa perustamista tiistaina.
Nallin luonnonsuojelualue sijaitsee Teiskon Ukaanjärven lahden, Ukaanpohjan länsirannalla, noin 20 kilometriä Tampereen keskustasta koilliseen. Suojeltava alue on noin 17 hehtaaria.
Nallin metsät ovat vanhoja tai vanhahkoja metsiä, vaikka niitä onkin osittain harvennettu, kertoo Tampere [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/04/09/nallin-luonnonsuojelualue-ehdotetaan-perustettavaksi-tampereelle).
Nallissa on runsaasti monipuolista puustoa ja lahopuuta. Metsissä kasvaa paikoin myös järeitä, vanhoja lehtipuita kuten haapaa ja raitaa.
Alueella on monipuolisia ja vaihtelevia luontotyyppejä: tuoreita kangasmetsiä, lehtoja ja tihkupintaisia korpia.
Soikkokaksikkoa ja raidankeuhkojäkälää
Nallin alueella kasvaa arvokkaita kasvilajeja, esimerkiksi rauhoitettua, alueellisesti uhanalaista soikkokaksikkoa ja jäkälistä silmällä pidettävää raidankeuhkojäkälää.
Lahopuut tarjoavat hyvät kasvuolosuhteet erilaisille kääville, kuten harvinaiselle ketunkäävälle. Lintulajistoon kuuluvat muun muassa uhanalaiset, vaarantuneiksi luokitellut pyy ja töyhtötiainen sekä vanhoissa metsissä viihtyvä pohjantikka. Nallissa on havaittu myös liito-oravia.
Ympäristösuunnittelija **Eeva Punju** sanoo kaupungin tiedotteessa, että uusi luonnonsuojelualue täydentää Teiskon melko harvaa luonnonsuojelualueverkostoa.
– Suojelualueiden riittävän tiheä verkosto on tarpeen eliölajien monimuotoisuuden turvaamiseksi. Erityisesti muuttuvassa ilmastossa eliölajit pääsevät siirtymään soveliaammille alueille verkostoa pitkin.
Nallin luonnonsuojelualueelle on laadittu hoito- ja käyttösuunnitelma, jonka Pirkanmaan ely-keskus hyväksyy. Suojelualueelle ei ole suunnitteilla virkistyskäyttöön ohjaavia rakenteita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mika Aaltola: Kansanedustajien kannat joukkojen lähettämisestä Ukrainaan kertovat hermostuneisuudesta
Ylen kyselyssä pieni osa kansanedustajista olisi valmis lähettämään joukkoja Ukrainaan.
Ylen kyselyssä pieni osa kansanedustajista olisi valmis joko lähettämään joukkoja Ukrainaan tai olemaan sulkematta tätä vaihtoehtoa pois.
Vastanneista noin puolet sanoi ei, reilu kolmannes ei ottanut kantaa.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** mielestä kyse on hermostuneisuudesta.
– En usko, että siinä on jakolinjoja, vaan hermostuneisuutta yleisen tilanteen kulkiessa Venäjän kannalta paremmin kuin kuviteltiin.
Mitä länsi nyt tekee? Satsaako se Naton puolustuskyvyn kohentamiseen? Pitäisikö laittaa paukut siihen vai lyödä Venäjä Ukrainassa, jottei sitten jouduta kohtaamaan sitä lähempänä? Näin Aaltola kuvaa ”ajatuspolkuja”, joita Suomen sisäisessä keskustelussa nyt käydään.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö EU-maiden lähettää sotilaita Ukrainan tueksi, jos Ukraina on häviämässä sodan Venäjää vastaan. 103 edustajaa vastasi kyselyyn. Heistä 11 vastasi kysymykseen myönteisesti.
Useimmat kyllä-vastanneista löytyvät vihreistä ja kokoomuksesta.
Kyllä-vastanneiden kansanedustajien perustelut vaihtelevat. Osa tarkentaa, että joukkoja voisi lähettää erilaisiin tukitehtäviin. Näin vastaavat esimerkiksi vihreiden **Atte Harjanne** ja kokoomuksen **Pauli Kiuru**.
Osa ei luettele tuelle ehtoja, esimerkiksi kokoomuksen **Ville Valkonen**. **Aura Salla** (kok.) vastaa, että joukkoja ei tule nyt lähettää, mutta sitä ei myöskään tule sulkea pois.
Joukkojen lähettämistä väläytti helmikuun lopulla Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**. Hän ei saanut muilta mailta tukea ajatukselleen.
Macronin tarkoitus jäi lopulta epäselväksi: Toisaalta pian Ranskan diplomaatit selittivät, että Macron ei puhunut taistelevista joukoista. Toisaalta hänen viestiään pidettiin tarkoituksena hämärtää, mitä länsi todella aikoo Ukrainan suhteen. Itse hän sanoi, että joka sana oli punnittu.
Hämärrys aiheuttaa päänvaivaa
Aaltola tulkitsee, että tilanne hämmentää suomalaisia kansanedustajia.
– Tavallaan tämmöinen hämärrys haluttiin luoda, ja se tuottaa Suomen kansanedustajille päänvaivaa, että miten tähän pitäisi suhtautua. Selkeästi meillä on omistajuutta sodasta, mutta kansanedustajista iso osa ei halua nähdä osallisuutta Ukrainan puolustukseen.
[Suomen virallinen kanta](https://yle.fi/a/74-20076632) asiaan on kielteinen. Kanta muodostettiin presidentin johdolla hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, kun Niinistö oli viimeistä viikkoa presidenttinä ja osallistui Macronin keskusteluihin.
Niinistö vastasi tuolloin Ylelle sähköpostilla, että ”vallitsi laajasti jaettu käsitys siitä, ettei sotilaalliseen läsnäoloon ryhdytä. Tämä oli myös Suomen kanta”. Tuolloin ministerit eivät halunneet ottaa asiaan kantaa.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** kanta on ollut hieman vähemmän suoraviivainen. 18. maaliskuuta Valtonen sanoi [Ilta-Sanomien mukaan Politicolle,](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010301937.html) että on tärkeää, että emme sulje kaikkea pois pitkällä aikavälillä, koska emme voi tietää, kuinka vakavaksi tilanne kehittyy. Ylelle Valtonen sanoi [huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20081940), ettei Suomi harkitse joukkojen lähettämistä eikä keskustele siitä. Kuitenkin keskustelu voi Valtosen mukaan olla paikallaan.
Tasavallan presidentti Alexander Stubb sanoi vieraillessaan [huhtikuun alussa Ukrainassa](https://yle.fi/a/74-20081796), että nyt ei ole syytä lähettää joukkoja.
Mikään Euroopan maa ei kannata joukkojen lähettämistä. Baltian maissa kanta ei diplomaattilähteiden mukaan ole ollut aivan yhtä jyrkkä, mutta nekään eivät suunnittele sitä.
Aaltola: Sota on jo eskaloitunut hiipien
Länsi on tukenut Ukrainaa luovuttamalla aseita mutta hitaammin ja niukemmin kuin Ukraina olisi tarvinnut pärjätäkseen Venäjää vastaan. Rintamalinja jämähti paikalleen pian kaksi vuotta sitten.
Aaltolan mielestä kummallakin näkökulmalla on perustelunsa:
– Se, että ei lähetetä joukkoja eikä olla osallisena sitä kautta eikä haluta suoraa konfliktia. Ja sitten se, että tämä homma on hoidettava
Aaltola pitää ymmärrettävänä myös joidenkin kansanedustajien kantaa, että Venäjän on kohdattava jossain vaiheessa ”vastavoima”.
– Venäjällä saattaa hyvinkin olla valmius ylittää ja härkkiä Nato-rajan yli. Siinä mielessä Ukrainan tukeminen myös suoraan sotilaita ja aseita lähettämällä kuulostaa ihan järkevältä vaihtoehdolta.
Toistaiseksi joukkojen lähettäminen on ollut poissuljettua, koska sen on pelätty laajentavan tai kiihdyttävän sotaa.
– Venäjä haluaa korostaa omaa suurvalta-asemaansa laajasti. Myös Suomen itäraja on tällä hetkellä kiinni, eli sota on hiipivästi eskaloitunut jo aika paljon, Aaltola sanoo.
Aaltolan mielestä lännen pitäisi päästä keskustelussaan askelta pidemmälle kuin nyt. Ukrainan voitosta ja tukemisesta puhuminen on ylevää, mutta se ei riitä.
– Mutta entä jos tuki ei olekaan ollut riittävää vaan takapainoista ja jos epäonnistutaan. Mitä siinä tilanteessa tehdään, kun senkin jälkeen koittaa päivä?
Entä kannattaisiko Aaltolan mielestä joukkoja jossain vaiheessa lähettää?
Aaltolan mielestä Suomen ei kannata välttämättä olla tässä joukossa. Sen sijaan suurvaltojen, kuten Ranskan tai Yhdysvaltojen, on syytä pitää Venäjää varpaillaan, jotta sota ei eskaloituisi.
Tuntuuko, että vauraus kasautuu liian harvoille? Ranskalainen tähtiekonomisti Thomas Piketty on samaa mieltä
Taloustieteilijä Thomas Pikettyn uutuuskirja ilmestyi suomeksi. Piketty varoittaa romahduksesta, ellei 1980-luvulla vapautettuja pääomia veroteta tiukemmin.
*Thomas Piketty on palannut – ja vaarallisempana kuin koskaan.*
Näin julisti konservatiivinen brittilehti The Telegraph syksyllä 2019, kun taloustieteilijä **Thomas Pikettyn** uutuuskirja *Pääoma ja ideologia* julkistettiin.
Nyt teos on julkaistu suomeksi. Lähes tuhatsivuinen järkäle ilmestyi tänään tiistaina.
Mutta mikä Pikettyssä oikein on ”vaarallista”?
Ainakin kaksi asiaa: Piketty pitää talousjärjestelmään tehtäviä muutoksia välttämättöminä ja hän on tähti, jolla on vaikutusvaltaa.
Yle tutustui Pikettyn uutuuskirjan keskeisiin väittämiin.
Vauraus kasautuu, moni kokee osattomuutta – ratkaisuna verotus
Piketty on tullut tunnetuksi erityisesti maailmanlaajuisten tuloerojen tutkijana, eikä uusi kirja tee poikkeusta.
Piketty osoittaa laajaan tilastoaineistoon perustuen, että tuloerot ovat maailmanlaajuisesti kasvaneet 1980-luvulta lähtien, kun pääomat vapautettiin ja kapitalismin nykyvaihe alkoi.
Tätä vaihetta Piketty nimittää *hyperkapitalismiksi*. Hänen mukaansa se uhkaa johtaa romahdukseen, ellei tulonjakoa muuteta tasaisemmaksi.
Piketty sanoo olevansa globalisaation kannattaja. Mutta hänen mukaansa kansainvälisen verotuksen on oltava tiukempaa, jotta rahan liikkeistä saatavat hyödyt jakautuisivat tasaisemmin.
– Pääoman vapaa liikkuvuus ei pudonnut taivaasta. Se sovittiin kansainvälisillä sopimuksilla, ja meidän täytyy kirjoittaa uudelleen nuo sopimukset, Piketty sanoo kustantajan tiedotteessa.
Leijonanosa talouskasvusta on vuosina 1980–2018 kasautunut maailman rikkaimmalle prosentille, Piketty osoittaa. Tämä johtuu muun muassa siitä, että pääomia on helppo siirrellä kevyen verotuksen perässä.
Pikettyn mielestä omistusten pitäisi olla avoimia ja verotuksen yhtenäistä, jotta kaikkein vahvimmatkin taloustoimijat osallistuvat yhteiseen hyvään.
Talouskeskustelu on jämähtänyt yhteen totuuteen, Piketty väittää. Ideologia on hänen mukaansa häivytetty taustalle, vaikka sitä on kaiken toiminnan taustalla.
– Olemme yksinkertaisesti lakanneet keskustelemasta taloudellisen järjestelmän kaipaamista muutoksista ja sosiaaliluokkien välisestä tasa-arvosta, Piketty sanoo.
Pikettyn huolena on, etteivät monet ihmiset koe hyötyneensä lainkaan globalisaatiosta tai Euroopan unionista. He jäävät osattomiksi koulutus- ja talouseliittien väliin.
Tässä piilee Pikettyn mukaan populismin ja äärilaitojen politiikan vahvistumisen vaara. Poliittinen keskustelu valtion tehtävistä on Pikettyn mukaan kaventunut lähinnä rajavalvonta- ja identiteettikysymyksiin.
Sanaa ”populismi” Piketty ehdottaa poistettavaksi kokonaan.
– Populismikeskustelun pahin seuraus on se, että se ruokkii uusia identiteettikonflikteja ja tyrehdyttää kaiken rakentavan pohdinnan, Piketty väittää.
Piketty sai nimeä jo nuorena, ja sitten hänestä tuli ”taloustieteen Harari”
Tieteessä kansainväliseen pintajulkisuuteen ei mahdu kerrallaan kovin monta tähteä.
Ranskalaisprofessori Piketty, 52, on yksi harvoista.
1990- ja 2000-luvuilla Piketty oli taloustieteen nuori tähti. Hän väitteli tohtoriksi vain 22-vuotiaana vuonna 1993, ja yhdysvaltalainen huippuyliopisto MIT rekrytoi hänet välittömästi apulaisprofessoriksi.
Kansainvälinen nimi hänestä tuli vuonna 2013, kun läpimurtoteos *Pääoma 2000-luvulla* ilmestyi.
*Pääoma 2000-luvulla* nosti Pikettyn tähtiin samoin kuin *Sapiens: Ihmisen lyhyt historia* israelilaisen historiantutkija **Yuval Noel Hararin** pari vuotta aiemmin. Kummastakin tuli tähti laajalla pohjatyöllä ja siitä johdetuilla uudenlaisilla tulkinnoilla.
Taloustieteilijänä Piketty on silti ennemminkin valtavirtaa kuin vaihtoehtonimi.
– Piketty on ollut uraauurtava erityisesti pitkän aikavälin eriarvoistumiskehityksen mittaamisessa, sanoo Tukholman yliopiston taloustieteen professori **Markus Jäntti**.
– Hän on hyvä tarinankertoja, avoin erityyppisille lähteille ja hyvin laaja-alainen. Piketty yhdistää eri tieteenaloja taloustieteilijälle tyypilliseen materiaaliin, kuten kansantaloustieteen tilinpitoon.
Käännösurakka oli Into-kustannukselle suuri urakka. Pelkästään kääntäjiä oli kaksi, **Maarit Tillman-Leino** ja **Saana Rusi**. Jäntti oli käännöksen tieteellinen tarkastaja, ja hän käytti apunaan vielä taloushistorian emeritusprofessoria **Sakari Heikkistä**.
Tieteen tähtinimet ovat maailmanlaajuisen suurennuslasin alla. Pikettyn teesit ovat herättäneet valtavasti keskustelua, ja osa taloustieteilijöistä on [kritisoinut](https://labore.fi/wp-content/uploads/2015/05/ty22015Suoniemi.pdf) hänen päätelmiään ja ratkaisujaan löyhiksi.
Myös pääomien vapauttamisen hyviä puolia korostavat poliitikot ovat suhtautuneet Pikettyyn nihkeästi.
Jäntin mukaan yksittäisistä asioista löytyy aina keskusteltavaa, erityisesti kun työ on hyvin laaja-alaista. Hän myöntää, ettei ole itsekään kykenevä arvioimaan kaikkia Pikettyn käyttämiä tieteenaloja.
Jäntin mielestä Pikettyn suuri merkitys on keskustelun herättämisessä ja siinä, että Piketty pyrkii löytämään ratkaisuja.
– Minusta hän on tehnyt ison yhteiskunnallisen palveluksen. Ellei hän olisi tehnyt tällaista työtä, näistä asioista ei keskusteltaisi lainkaan.
*Juttua päivitetty 11.4. klo 10.20: Lisätty teoksen suomentajien nimet.*
Kun puupino kaatui savolaismiehen päälle, löytyi pelastus kuulosuojaimista
Iisalmelainen viljelijä Harri Salo yllättyi, kun puupino kaatui päälle. Kun puhelinta ei voinut käyttää, löytyi apu lopulta 30 kilometrin päästä rengaskaupan tiskiltä.
– Hirmuinen hätähän se on päällä. Puut painavat päälle, sattuu joka paikkaan, mihinkään et niiden alta pääse.
Näin muistelee **Harri Salo** tilannetta, kun isoja puita sisältävä pino kaatui päälle alkuviikosta maanantaina. Mies oli hakemassa maatilansa lämmitykseen polttopuita sahattavaksi, kun pelkkä suojapressun nykiminen sai puupinon romahtamaan päälle.
Tilanne muuttui vakavaksi, kun Salo hahmotti että puhelin oli jäänyt traktorin hyttiin ja moottorisaha oli ulottumattomissa.
– Sitten alkoi tulla jo paniikki päälle. Ajantaju katosi täysin ja päässä ennätti pyöriä jos jonkinlaista asiaa.
Lopulta ajatus kirkastui ja hän muisti, että mukana olleista kuulosuojaimista sai bluetooth-yhteyden avulla puhelun aikaiseksi. Rajoitteena on, että puhelun voi soittaa vain viimeksi soitettuun numeroon.
Rengasmyyjä sai yllättävän puhelun
– Minulla ei ollut minkäänlaista muistikuvaa kenelle oli viimeksi soitettu. Pelotti jos edellinen puhelu onkin ollut johonkin automaattiseen puhelinkeskukseen, josta eteenpäin pääsee vain näppäintoiminnoilla. Mitäs sitten tehtäisiin? Harri Salo kertoo.
Puhelu meni kuitenkin 30 kilometrin päässä olevan rengaskaupan yrittäjälle.
Kumikimmo-rengasliikkeen yrittäjä häkeltyi puhelusta alkuunsa.
– Oli melkoinen kiire. Eikä mitään kynää eikä paperia mihin tehdä muistiinpanoja siitä, kenelle pitää soittaa, muistelee **Kimmo Kumpulainen.**
Yhteystiedot Salon naapureihin ja isään löytyivät kuitenkin puhelinsovellusten kautta. Viesti lähti kulkemaan.
– Yritin soittaessa pitää itseni rauhallisena, ettei tulisi hermostutettua auttajia liikaa, muistelee Kumpulainen.
Salon naapurit löysivät talon isännän noin tunnin kuluttua. Mies ohjeisti kuinka sahata puuviidakkoa auki.
Illalla hyvää onnea itsekseen kiitellessä Salo naputti vielä julkiset kiitokset paikalliseen sosiaalisen median Puskaradioon. Yrittäjän antamaa apua on peukutettu jo yli tuhannen tykkäyksen verran.
– Hyvää tuuria tässä oli, pahemminkin olisi voinut käydä. Joku siellä polvessa muljuaa, sairausloma on edessä. Ja viime kesänä tuohon toiseen polveen taas potkaisi lehmä, ynnäillee tapahtuneita Salo.
Lähijunaliikennettä kehittävä yhtiö haluaa, että valtio satsaa uusiin pysäkkeihin 25 miljoonaa
Vanhat lättähattupysäkit on varatoimitusjohtaja Jaakko Mustakallion mukaan helppo modernisoida ja korjata uusien lähijunien tarpeisiin.
Yksityinen junayhtiö Suomen Lähijunat Oy arvioi, että maakuntien lähijunaliikenne voitaisiin käynnistää olemassa olevilla radoilla kohtuullisin kustannuksin.
Raiteiden varteen pitäisi kuitenkin saada noin 60 uutta lähijunapysäkkiä. Kuudenkymmenen pysäkin avulla lähijunaliikenteen pariin saataisiin jopa kaksi miljoonaa suomalaista.
Suomen Lähijunat Oy ehdottaa hallitukselle, että pysäkkien rakentamiseen varataan kehysriihessä 25 miljoonaa euroa. Se on noin puolet pysäkkien kustannuksista. Kunnilta tarvittaisiin samanmoinen summa.
Suomen Lähijunat Oy:n varatoimitusjohtajan **Jaakko Mustakalion** mukaan valtio saisi pienellä rahalla isot investoinnit, koska rahoitus jakautuu valtion ja kuntien kesken.
Yhden pysäkin rakentaminen maksaa noin 0,3–1 miljoonaa euroa. Valtio vastaa seisakkeesta eli esimerkiksi laiturista. Kunnan kontolle jäävät kulkuväylät asemalaiturille sekä mahdolliset liityntäpysäköinnit ja pyöräparkit.
Tavoite 60 uuden pysäkin rakentamisesta vuoteen 2030 mennessä on Mustakallion mukaan realistinen, mutta vaatii määrätietoisia poliittisia päätöksiä.
Kaikkea ei tarvitse kuitenkaan rakentaa alusta asti.
– Meillähän on jäljellä vanhoja lättähattujunien seisakkeita ja liikennepaikkoja, jotka pitäisi modernisoida. Ne on nopea palauttaa takaisin käyttöön.
Lähijunaliikennöinti voidaan aloittaa jo ennen kuin kaikki pysäkit on rakennettu. Jaakko Mustakallio ottaa esimerkiksi Seinäjoen ja Kokkolan seudut.
– Me voimme aloittaa liikennöinnin jo nyt voimassaolevien pysäkkien osalta. Uusilla pysäkeillä varmistetaan, että liikennöinti on mahdollisimman kattavaa ja matkustajia on riittävästi, Mustakallio sanoo.
Esimerkiksi Seinäjoen ja Ylivieskan välille on suunniteltu kuusi uutta seisaketta. Ne ovat vanhoja liikennepaikkoja, jotka eivät ole olleet hetkeen käytössä.
Lähijunaliikenne Vaasasta itään ei ole mukana uudissa kartoissa. Neuvotteluja on käyty, mutta monet kunnat odottavat muiden suurten hankkeiden, kuten GigaVaasan, kehittymistä.
Tuoreessa suunnitelmassa mukana olevat alueet ovat sellaisia, joissa liikenne voidaan aloittaa nopeasti.
Yhtiö uskoo vakaasti lähijunien tarpeeseen
Suomen Lähijuna Oy:n selvitysten mukaan lähijunaliikenteelle on tarvetta. Jaakko Mustakallio kertoo, että esimerkiksi Keski-Pohjanmaan liitto on tehnyt matkapuhelindataan perustuvia liikkumisen analyyseja. Ne osoittavat, että liikennettä ratojen varrella ja radan suuntaisesti on todella paljon.
– Jos siitä liikenteestä yksi, kaksi prosenttia siirtyisi käyttämään junaa, niin lähijuna olisi taloudellisesti hyvin järkevä investointi.
Mustakallio kuvaa valtion osuutta starttipaketiksi maakuntien pysäkkiverkoston kehittämiseen.
– Lähijunaliikenne rahoitetaan matkalipuilla ja kuntien subventiolla, kuten muukin alueellinen bussi- ja ratikkaliikenne. Näin valtion kustannukset rajautuvat vain pysäkkien rakentamiskustannuksiin, sanoo Suomen Lähijunat Oy:n varatoimitusjohtaja Mustakallio.
Tarkoitus on, että kunnat tilaisivat lähijunaliikenteen yksityiseltä yritykseltä. Käytännössä kunnat siis tukisivat lähijunia samoin kuin ne tukevat paikallista linja-autoliikennettä.
Johtava asiantuntija **Jani von Zansen** liikenne- ja viestintäministeriön markkinayksikön palveluosastolta [muistutti kuntia viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20063170) siitä, että kunnat eivät voi suunnitella itselleen lähijunaliikennettä valtion rahoilla.
Myös [Traficom on suhtautunut varauksella](https://yle.fi/a/74-20013514) lähijunaliikenteen kannattavuuteen. Sen selvityksen mukaan toiminta on liian kallista.
Väylävirasto on ollut Traficomia optimistisempi arvioidessaan lähijunien käyttäjäpotentiaalia vuonna 2020.
Suomen Lähijunat Oy:n varatoimitusjohtaja Jaakko Mustakallio on luottavainen lähiliikenteen tulevaisuuden suhteen. Yrityksissä uskotaan käyttäjiä riittävän. Mustakallion mukaan kunnilla tuntuu olevan poliittista tahtoa kehittää lähijunaliikennettä. Asia on nostettu myös nykyiseen hallitusohjelmaan.
Kuntien ja valtion välisissä maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-neuvotteluissa lähijunaliikenne on Mustakallion mukaan ollut varsin paljon esillä.
Tampereen seudulla lähijunaliikennettä on jo kokeiltu. Siellä matkustajamäärät ovat kokeilun aikana kasvaneet Mustakallion mukaan kolminkertaisiksi.
Asiantuntija: Kristiinankaupunkiin tehdasta suunnittelevan yhdysvaltalaisyhtiön taloudessa huolestuttavia piirteitä
Vety-yhtiö Plug Power suunnittelee investoivansa Kristiinankaupunkiin yhdessä teollisuusyritys GravitHyn kanssa.
Kristiinankaupunkiin investointia suunnittelevan yhdysvaltalaisyhtiö Plug Powerin tilinpäätös vaikuttaa huolestuttavalta, sanoo kauppakorkeakoulu Hankenin laskentatoimen apulaisprofessori **Dennis Sundvik.**
– Jos viime vuoden tilinpäätöksen luvut laitettaisiin konkurssiennakointimalliin, luvut hehkuisivat kyllä punaisina.
Yhdysvaltalainen vety-yhtiö Plug Power suunnittelee rakentavansa tuotantolaitoksen Kristiinankaupunkiin yhdessä teollisuusyritys GravitHyn kanssa.
Tuotantolaitoksessa on tarkoitus valmistaa suorapelkistettyä ja kuumabriketöityä rautaa.
Yhtiöt neuvottelevat tällä hetkellä Kristiinankaupungin kanssa maavarauksesta, jolla yhtiöt varaavat kaupungista maa-alueen. Yhtiöiden edellinen maavaraus päättyi maaliskuun lopussa.
Investointipäätös on luvassa aikaisintaan vuonna 2026.
Plug Power on paininut taloudellisten vaikeuksien kanssa perustamisestaan lähtien.
Vuonna 1997 perustettu yhtiö ei ole tehnyt voittoa yhtenäkään vuonna olemassaolonsa aikana.
Kokonaisuudessaan alijäämää on kertynyt noin 4,5 miljardia dollaria.
Sundvik huomauttaa kuitenkin, että yhtiön johto on onnistunut vakuuttamaan sijoittajat. Varoja on nyt noin vuodeksi.
**Lisää**: [Business Finland jaksaa uskoa vaikeuksista kertoneen Plug Powerin miljardi-investointeihin Suomessa – ”Suhtaudutaan vielä rauhallisesti”](https://yle.fi/a/74-20059723)
Asiantuntija: Poliitikkojen ja virkamiesten tunnistettava riskit
Yksi Plug Poweriin liittyvä huolestuttava piirre on Sundvikin mukaan osakkeiden markkinahintojen äärimmäinen heilahtelu.
Toisena huolestuttavana piirteena Sundvik pitää sitä, että yhtiön kirjanpidon julkaisussa meni aivan liian pitkän aikaa.
Sundvikin mielestä yhtiön talouden tunnusluvut viittaavat taloudelliseen ahdinkoon.
Sundvik peräänkuuluttaakin poliitikoilta ja virkamiehiltä kykyä tunnistaa investointeihin liittyvät riskit.
Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja **Mila Segervall** ei halua kommentoida Plug Powerin talouden tilaa millään tavalla.
Segervallin mukaan kaikki yritykset ovat tervetulleita kaupunkiin.
Hän haluaakin korostaa Plug Powerin mahdollisen tulon positiivisia vaikutuksia kaupungille.
– Se tuo tänne lisää elinvoimaa, työväkeä ja paikallisia yrityksiä käyttäviä ihmisiä.
*Artikkeli perustuu osittain Yle Österbottenin toimittajan Juho Teirin artikkeliin*[ *”Plug Power gjorde en förlust på 1,4 miljarder dollar förra året: ”En röd flagga lyfts direkt”.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053953)
Kuopiolaiset voivat saada naapureikseen pienydinvoimaloita – päätös voimaloista mahdollisesti jo tänä keväänä
Kuopion Energia tekee parhaillaan selvitystä pienydinvoimaloiden hankkimisesta kaukolämmöntuotantoa varten.
Kuopio selvittää parhaillaan pienydinvoimaloiden hankkimista kolmelle alueelle. Pienydinvoimaloiden mahdollisiksi sijoituspaikoiksi on suunniteltu Kumpusaari, Sorsasalo ja Hepomäki.
Pienydinvoimalat korvaisivat pääasiassa puupolttoaineella toimivan Haapaniemen päävoimalaitoksen, joka on tulossa tiensä päähän 2035.
Pienydinvoimaloiden mahdollisuuksia selvitetään yhdessä suomalaisen reaktorikehittäjä Steady Energy kanssa. Tässä vaiheessa kyse on vasta tietojenvaihdosta, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja **Esa Lindholm**.
– Mitään isompia taloudellisia satsauksia ei ole tarvinnut vielä tehdä, mutta jos lähdemme jatkoon, niin jossain vaiheessa pitää maksaa.
Steady Energyn toimitusjohtajan **Tommi Nymanin** mukaan pienydinvoimaloiden etuja ovat esimerkiksi päästöttömyys, sarjatuotannon mahdollistama edullisuus ja rakentaminen pääasiassa maan alle. Reaktori toimii samalla teknologialla kuin Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimalaitokset
– Reaktori on noin sata kertaa pienempi teholtaan kuin Olkiluoto 3 ja vastaa kooltaan jääkaappipakastinta. Reaktorin käyttöpaine puolestaan vastaa espressokahvinkeitintä, ja häiriötilanteessa reaktori jäähtyy itsestään, sanoo Nyman.
Asukkaita kuullaan tulevaisuudessa
Uuden teknologian käyttöönotossa on vielä pohdittavaa, sanoo Kuopion Energian Lindholm.
– Monessa kaupungissa puntaroidaan, mikä teknologia nyt ylipäätänsä lähtee lämmöntuotannossa voittamaan.
Voimaloiden kaavoitus pitäisi tehdä viimeistään 2025, jos Kuopio lähtee etenemään hankkeen kanssa.
Myös Kuopion asukkaiden mielipiteitä aiotaan kuulla hankkeen edetessä. Tähän mennessä tieto pienydinvoimaloiden suunnittelusta Kuopioon ei ole herättänyt suurta huomiota tai vastustusta, mikä yllätti Lindholmin.
– Asiaan tulleet vähäiset kommentit ovat olleet oikeastaan positiivisia ja kannustavia, mutta ehkä todellinen keskustelu syntyy myöhemmin.
Tunnetut patsaat hämmentävät ohikulkijoita Tampereella – saattavat morottaa tai innostua laulamaan
Älä säikähdä, jos Tampereen Hämeensillan Pirkkalaisveistokset ryhtyvät juttelemaan. Ne ovat olleet sata vuotta hiljaa, joten asiaa on kertynyt kerrottavaksi ja laulettavaksi.
Tampereen Hämeensillalla liki sata vuotta hiljaa seisoneet veistokset ovat alkaneet puhua ja laulaa ohikulkijoille. Puheen ja laulun lisäksi ne saattavat viheltää, avata ääntään tai selvittää kurkkuaan.
– Hei, sinä siinä! Saisinko laulaa? kysyy Suomen neito.
Eränkävijä päästää puolestaan pitkän ja syvän huokauksen. Sitten hän yskähtää.
– Tämä kaupunki on minun. Koko kaupunki on minun, julistaa Kauppias.
Ikonisten patsaiden jutustelu ei ole vitsi, vaan osa huomenna keskiviikkona alkavaa Tampere Biennale -nykymusiikin festivaalia.
*Hämeensillan laulavat veistokset* -ääniteoksen takana on festivaalin taiteellinen johtaja **Minna Leinonen**.
Hän on myös säveltänyt teokset.
– Tämä tuo toivottavasti ihmisille hyvää mieltä. Nykymusiikki jää helposti marginaaliin, joten halusin tuoda sitä tällaiselle ikoniselle paikalle kaikkien ulottuville, Leinonen kertoo.
Asukkaita ja historiaa kunnioittaen
Patsaat laulavat viisi päivää taukoamatta, koko Tampere Biennale -tapahtuman ajan. Varsinaista puhetta ja laulua on kerrallaan noin 6–8 minuuttia ja samanpituisen tauon aikana ne saattavat yskähdellä ja äännähdellä.
Patsaille on ripustettu olkalaukut, joiden sisällä on kaiutin ja äänilähde. Laukku on säänkestävää kangasta.
Desibelit on tarkkaan mitattu ja mietitty siten, etteivät patsaat häiritse lähialueen asukkaita.
Projektissa on ollut mukana myös Tampereen taidemuseo. Sen tehtävänä on ollut varmistaa, että kaikki tapahtuu patsaiden ehdoilla, niitä vahingoittamatta.
– Esimerkiksi kaiuttimen ripustusvaiheessa pitää huomioida, miten tämä koko viritys johtoineen käyttäytyy vaikkapa tuulessa, kun se on patsaassa kiinni, Minna Leinonen sanoo.
Leinosen työparina ja äänisuunnittelijana on toiminut muusikko **Jussi Suonikko**. Hän on tehnyt kaupunkitaidetta aikaisemminkin, joten konsepti on tuttu.
Suomen neidolle äänensä on antanut trubaduuri **Kielo Kärkkäinen**, Eränkävijälle Club For Five -yhtyeestä tuttu **Tuukka Haapaniemi**, Kauppiaalle räppäri **Hannu ”Hannibal” Stark** ja Veronkantajalle laulaja-lauluntekijä **Juha Junttu**.
He kaikki ovat Haapaniemeä lukuun ottamatta tamperelaisia.
– Eränkävijälle halusimme ehdottomasti bassoäänen ja Haapaniemi on mielestämme siihen täydellinen. Hänellä on kuitenkin juuret täällä, joten se riittää, Leinonen kertoo.
Mutta mitä Pirkkalaisveistokset mahtavat itse miettiä asiasta?
– Toivottavasti hyvää! Olemme suunnitelleet ja tehneet tämän tamperelaisuutta ja **Wäinö Aaltosen** historiaa kunnioittaen, ja se on ollut koko teoksen lähtökohta, Leinonen sanoo.
*Mitä ajatuksia patsaiden juttelu ja laulu herättää?*
*Uutista korjattu 10.4. kello 17.14: projektissa on ollut mukana Tampereen taidemuseo, ei museovirasto.* 
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso ei lupaa, että lapset ja nuoret säästyisivät leikkauksilta kehysriihessä 
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuson (ps.) mielestä lapsiin ja nuoriin kohdistuvat leikkaukset olisivat kohtuuttomia, mutta niitäkään ei voida sulkea pois.
Hallitus etsii parhaillaan kuumeisesti uusia sopeutustoimia ensi viikon kehysriiheen. Samaan aikaan huoli lasten ja nuorten pahoinvoinnista on [noussut vahvasti](https://yle.fi/a/74-20082187) Vantaan kouluampumisen jälkimainingeissa.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) toivoo, että leikkaukset eivät kohdistuisi lapsiin ja nuoriin.
– Hallitusohjelmassa on hyvin vahvasti panostettu nimenomaan lapsiin ja nuoriin, niin tuntuisi minun mielestäni kohtuuttomalta lähteä sieltä leikkaamaan, Juuso sanoo.
Juuson mukaan ennen kehysriihtä ei kuitenkaan voida luvata, että lapset ja nuoret jätettäisiin leikkausten ulkopuolelle.
– En tietenkään pysty. Kehysriihessä päätetään ja käydään poliittiset keskustelut.
Juuso kertoo hallituksen parhaillaan valmistelevan lastensuojelulain uudistamista sekä lasten ja nuorten terapiatakuuta. Lisäksi hallitus selvittää mahdollisuutta perustaa uudentyyppinen lastensuojeluyksikkö, mihin voitaisiin sijoittaa vakavasti väkivallalla ja päihteillä oireilevia lapsia ja nuoria.
Uudenlaisissa suljetuissa yksiköissä olisi yliopistotasoista lastenpsykiatrian ja nuorisopsykiatrian osaamista. Niin kutsuttua hybridiyksikköä [ehdotetaan](https://yle.fi/a/74-20081999) myös lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** vuosiraportissa.
Ministeri Juuson mukaan työryhmä pohtii elokuun loppuun mennessä yksikön mahdollisuutta ja mahdollisia lainsäädäntömuutoksia.
Asia etenisi osana lastensuojelulain uudistamista, joka tuotaisiin eduskuntaan vuoden 2025 syksyllä ja se astuisi voimaan vuoden 2026 alusta.
Järjestöt ja oppositio huolissaan
Kehysriihen alla järjestöt ja oppositio arvostelevat hallitusta sen aiemmin päättämistä leikkauksista lasten ja nuorten palveluihin ja vaativat niiden perumista.
Lasten ja nuorten kanssa toimivat järjestöt [nostavat esiin](https://asemanlapset.fi/uutiset/hallituksen-suunnitelmat-heikentavat-lasten-ja-nuorten-hyvinvointia/) etsivään nuorisotyöhön, nuorten työpajoihin, lastensuojelun jälkihuoltoon ja Kelan matalan kynnyksen kuntoutuspalveluihin kohdistuvat heikennykset. Myös alkoholin saatavuuden lisäämisen pelätään aiheuttavan haittavaikutuksia, jotka osuvat erityisesti lapsiin ja nuoriin vanhempien alkoholin käytön takia.
Aseman Lasten toiminnanjohtajan **Christian Wenzelin** mukaan järjestössä seurataan pelonsekaisin tuntein sitä, että huonosti voivia nuoria tukevien ammattilaisten työpaikat ovat vaakalaudalla. Hänen mielestään lapsiin ja nuoriin kohdistuvat säästöt pitäisi perua.
– Näen, että meillä on pieni kansallinen hätätila päällä meidän nuorten suhteen ja silloin pitää tehdä päätöksiä, jotka kantavat pitkälle tulevaisuuteen. Säästöt eivät sitä ole, Wenzel sanoo.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** patistaa hallitusta perkaamaan lapsiin kohdistuvat vaikutukset tarkasti läpi, sillä vaikutukset voivat tulla kalliiksi.
– Pahimmillaan lapsiperheköyhyys kasvaa ja aiheuttaa kierteitä, jotka heijastuvat monenlaisiin ongelmiin. Silloin puhutaan ongelmista, jotka olisivat ennaltaehkäistävissä.
Omia sopeutuskeinojaan tänään esitellyt vihreä eduskuntaryhmä kohdistaisi noin 1,5–2 miljardin euron säästöt yritystukiin sekä ympäristölle haitallisten verojen korottamiseen.
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso korostaa hallituksen pyrkivän jatkuvasti parantamaan lasten ja nuorten mahdollisuutta saada apua ja tukea. Hän ei ota vielä kantaa siihen, tulisiko lapsiin ja nuoriin kohdistuvia leikkauksia punnita uudelleen Viertolan kouluampumisen jälkeen.
– Eduskunnassa on tarkoitus käydä ajankohtaiskeskustelu aiheesta lähipäivinä. Siellä varmaankin tarkentuu se tahtotila ja ajatukset, mitä eduskunnalla on. Ajattelen, että siltä pohjalta etenemme johonkin suuntaan, Juuso sanoo.
Hallitus kokoontuu kaksipäiväiseksi tarkoitettuun kehysriiheen ensi viikon maanantaina.
Perheenäiti Janni hoitaa kotona neljää lastaan ja toivoo, että se nähtäisiin työnä
Kuusihenkinen perhe elää yksinkertaista elämää, jotta Jannin on mahdollista hoitaa lapsia kotona.
Jannista ei alun perin pitänyt tulla äitiä, joka jää kotiin. Itse asiassa hän ei ollut nuorempana varma, haluaako lapsia ollenkaan.
Maailmantilanne tuntui epävarmalta, eikä päätös perheen perustamisesta ollut selvä.
Janni oli kuitenkin katsellut miestään viettämässä aikaa tutun lapsen kanssa. Hän huomasi ajattelevansa, miten ihanaa olisi, jos mies olisi Jannin omien lasten isä.
Niin ajatukset muuttuivat, ja Jannista tuli äiti 21-vuotiaana. Nyt 28-vuotiaalla Jannilla on neljä lasta, joista nuorin on vasta muutaman viikon ikäinen.
Janni on ollut lähes yhtäjaksoisesti kotona seitsemän vuoden ajan.
*”Koen, että täällä mun kuuluukin olla, kotona lasten kanssa hoitamassa kotia ja lapsiamme. Se ei nyky-yhteiskunnassa tunnu olevan mitenkään tavoittelemisen arvoinen asia. Pitäisi lähteä heti töihin vanhempainvapaan loppuessa, luoda uraa ja laittaa lapsi tai lapset hoitoon.”*
Näin Janni kirjoittaa [Kotona mun sydän on -blogissaan](https://kotonamunsydanon.wordpress.com/) elokuussa 2022.
Janni esiintyy tässä jutussa vain etunimellään perheen yksityisyyden suojelemiseksi.
Kiireettömyyden perässä
Esikoisen synnyttyä ei mennyt kauaa, kun Janni alkoi odottaa perheen toista lasta.
Lasten pienen ikäeron myötä syntynyt ratkaisu kotiin jäämisestä muuttui kuitenkin myöhemmin vakaammaksi päätökseksi.
Perheen esikoinen ja toinen lapsi ehtivät kokeilla päiväkotielämää puolen vuoden ajan, ja samalla leipurina työskennellyt Janni kokeili työelämään paluuta.
Vaihe jäi kuitenkin vain kokeiluksi.
– Totesimme miehen kanssa molemmat, että tämä ei ole sitä mitä me haluamme, Janni toteaa.
Lapset aloittivat päiväkodissa syksyllä ja lopettivat keväällä. Hoidossa meni koko tartuntakausi. Jompi kumpi vanhemmista oli joka toinen viikko kotona lasten sairastelun takia.
Siinä ei tuntunut olevan mitään järkeä.
Kahdesta vanhemmasta Janni oli se, joka jäi kotiin.
– Päädyimme siihen, koska miehelläni on parempi palkka, ja ratkaisu tuntui muutenkin meille luontevalta, Janni sanoo.
Perhe ennen kaikkea
Jannin kotona soi akustinen musiikki matalalla volyymilla. Keittiön puuhellan päällä on kuvioitu hapanjuurileipä. Olohuoneesta näkyy järvelle. Huoneen nurkassa on vanha keinutuoli, ja ikkunalaudalla istuu kissanpentu.
Kiireettömyys on Jannille tärkeää. Kyllä siihen oravanpyörään lapsetkin ehtivät myöhemmin hyppäämään, hän ajattelee.
– Perhe on meille ensisijainen arvo elämässä. Työelämässä sitä on vaikea toteuttaa haluamallaan tavalla. Kun lapset ovat päiväkodissa, se on pieni aika, mitä perhe ehtii olla yhdessä. Sitä aikaa ja läsnäoloa on vaikea saada mahdutettua arkeen, Janni pohtii.
– Totta kai työ on tärkeää, ja on tärkeää opettaa lapsillekin, että työtä tehdään, ja se tehdään kunnolla. Jos en itse enää palaa palkkatyön pariin, niin yrittäjyys on itselleni yksi vaihtoehto. Toivoisin kuitenkin voivani jäädä kotiin ainakin siihen asti, kun lapset menevät kouluun.
Itse asiassa Jannin oma haave olisi jäädä kotiin vielä sen jälkeenkin.
Jannista tuntuu, että kotona on eri tavalla mahdollista toteuttaa itseään, olla luova ja opettaa näitä taitoja myös lapsille.
Hän on uskossa ja toivoo myös lapsilleen kristillisiä arvoja.
– Koen, että näitä arvoja on ehkä helpompi välittää lapsille kotona kuin koulussa tai päiväkodissa, Janni pohtii.
Työnjako perinteiseen tapaan
Kotona on päivisin vilskettä. Jannin puoliso on it-alalla ja tekee pääsääntöisesti töitä kotona.
– Meillä työnjako menee vanhaan tapaan. Itselläni on niin sanotut naisten työt, hoidan kodin ja ruoanlaiton. Mies puolestaan tekee perinteisiä miesten töitä ja auttaa muissa kodin töissä viikonloppuisin.
Janni on opetellut nauttimaan kotitöistä. Täytyyhän niistä opetella nauttimaan, hän ajattelee. On hirveää, jos joka päivä joutuu ajattelemaan, että vielä pitäisi tehdä tämä ja tuo asia. Ettei millään jaksaisi.
Perheessä myös lapset osallistuvat kotitöihin, ja hommat sujuvat yhdessä hoitaen.
Jos viet lapset päiväkotiin, ja joku toinen hoitaa lapsesi, se nähdään työnä. Miksi omien lasten hoitamista ei nähdä?
Janni on perheen työnjakoon tyytyväinen.
– Jos tasa-arvo toteutuu perheen mielestä, miksi se olisi kenellekään muulle ongelma? Jos asiasta on keskustelu ja kaikki osapuolet ovat tyytyväisiä, tasa-arvo toteutuu.
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin uusimmassa jaksossa pohditaan reilua työnjakoa perheessä. Kuuntele Areenassa!*
”Meillä eletään yksinkertaista elämää”
Janni ajattelee, että ennen perheen perustamista on hyvä miettiä, minkälainen elintaso on itselle riittävä.
– Monella saattaa olla tarve pitää tiettyä elintasoa yllä, ja siihen tarvitaan usein kaksi tulonlähdettä. Meillä eletään aika yksinkertaista elämää. Yhdelläkin tulonlähteellä voi tulla toimeen, kun ei vaadi elämältä liikaa.
Jannin perhe asuu syrjäseudulla vuokralla, eivätkä he haaveile suurista hankinnoista tai ulkomaanmatkoista. Koska perhe asuu maalla, työssäkäyntiin vaadittaisiin Jannin puolison reissutöiden vuoksi kaksi autoa. Lisäksi maksettavaksi tulisivat päivähoitomaksut.
[Kotiin jäävälle vanhemmalle](https://yle.fi/a/74-20049699) kertyy eläkettä hänelle maksetun vanhempainpäivärahan tai kotihoidontuen ajalta.
– Eläke on yksi asia, mihin kannattaa säästää, vaikka töissä kävisikin. Itse säästän jo nyt niitä päivä varten. Täytyyhän sitäkin ajatella, elämä kuluu koko ajan, Janni sanoo.
Aina on joku, joka on toista mieltä kuin sinä.
Kotona lasten kanssa oleminen ei välttämättä näyttäydy muiden silmissä tavoittelemisen arvoisena asiana. Jannille palautetta tulee etenkin niiltä, jotka ovat palanneet työelämään nopeasti.
*Kyllä sinunkin pitäisi jo mennä töihin.*
Näissä tilanteissa Janni hymyilee ja antaa puheiden mennä rauhassa toisesta korvasta sisään, toisesta ulos.
Jannista tuntuu, että vanhemmuudessa on kovat paineet joka suuntaan.
– Jokainen varmasti onnistuu siinä jollain tapaa ja myös epäonnistuu jollain tavalla riippumatta siitä, mitä ratkaisuja tekee. On kuitenkin hyvä miettiä, kuinka paljon ulkopuolisten mielipiteitä kannattaa omissa ratkaisuissaan kuunnella. Aina on joku, joka on toista mieltä kuin sinä.
Tiistai on ollut aurinkoinen: lounaisessa Suomessa lämpötila kohosi noin viiteentoista asteeseen
Lämpimästä kevätsäästä on nautittu tiistaina lähes koko maassa pitkältä tuntuneen talven jälkeen.
Tiistaita on vietetty aurinkoisessa säässä lähes koko maassa. Lounaisessa Suomessa lämpötila kohosi noin viiteentoista asteeseen.
Lietolaisten **Petra Samuelssonin** ja **Tytti Tiaisen** jäätelökausi aloitettiin tällä kertaa wanhanajan vaniljalla, minttusuklaalla, päärynällä ja vadelmajogurttisuklaalla. Herkutteluhetken Turun kauppatorilla kruunasi aurinko.
– Lämpö on todella tervetullutta ja jätski aina hyvää, mutta pikkaisen parempaa auringossa, Tiainen ja Samuelsson toteavat yhteistuumin.
Kevään ensimmäinen jäätelö löytyi myös turkulaisen **Nea Laaksosen** kädestä. Pitkän talven jälkeen hetki oli odotettu.
– Jäätelökioskillakin sanottiin, että tästä se kesä vasta alkaa.
Takatalven mahdollisuuteen Laaksonen ei enää halua uskoa.
– Eikö se takatalvi jo mennyt, Laaksonen toivoo.
Myös Porissa **Heikki Jokela** nautti kevään ensimmäistä jäätelöä kahvilan terassilla. Pitkän talven jälkeen kevään ensimmäisiä selkeästi lämpimämpiä päiviä on odotettu hartaasti.
– Kyllä se mielialaa kohottaa hyvinkin. Turkisvaatteet täytyy jättää jo pois, Jokela naurahtaa.
Vaikka tiistain lämpö antaa jo toivoa tulevasta kesästä, ei Jokela sulje takatalven mahdollisuutta kuitenkaan pois.
– Kyllä niitä pahoja kelejä vielä tulee, räntää ja sellaista, Jokela sanoo.
Pölyisistä parkkihalleista kauppatorin aurinkoon skeittaamaan
Turkulaiselle skeittausta harrastavalle **Miro Haloselle** kevät on ollut varsin odotettu. Pitkän talven aikana rullalautaa on ulkoilutettu lähinnä pölyisissä parkkihalleissa.
Kevään tultua harrastuspaikka löytyy ihan keskustan ytimestä, vielä uutuuttaan hohtavalta kauppatorilta.
– Tähän paistaa koko päivän aurinko ja tässä on kaikki lähellä. Yleistunnelmaltaan tämä on tosi hyvä paikka, Halonen kuvailee skeittareidenkin suosiossa olevaa kauppatoria.
Porilainen **Eeva Rinnemäkikin** nautiskeli auringosta. Päivä oli alkanut reippaasti pihan haravoinnilla.
– Vielä ei helteitä kaipaa, mutta nämä auringonpaisteiset päivät ovat ihan ehdottomia tähän aikaan. Talvi oli kauhean pitkä ja jatkuvasti tuli lunta, Rinnemäki kuvailee mennyttä talvea.
Tässä yrityksessä työntekijät päättävät työehdoista pomojen kanssa: ”Ei ollut enää tarvetta liian jäykälle toiminnalle”
Ruotsissa osakeyhtiöiden hallituksissa on työntekijäedustus. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan Suomessa voitaisiin ottaa mallia Ruotsista myös tässä asiassa.
Osa työpaikoista on säästynyt riidoilta, jotka ovat kevään ajan repineet työntekijä- ja työnantajajärjestöjä erilleen.
Esimerkiksi Kotkassa toimivassa Kotkamills-metsäyhtiössä henkilöstön ja johdon suhteet toimivat.
– Kaiken lähtökohta oli se, että oltiin reiluja ja rehellisiä, Kotkamillsin pääluottamusmies **Petteri Uusiheimala** kertoo.
Ei ollut enää tarvetta liian jäykälle toiminnalle.
Muutos alkoi vuonna 2015, kun henkitoreissaan ollut yhtiö sai uuden omistajan suomalaisesta pääomasijoittajasta MB-rahastosta. Se lähti nostamaan yritystä uuteen nousuun tiiviillä yhteistyöllä työntekijöiden kanssa. Helppoa se ei ollut, koska entisen johdon ja henkilöstön välillä oli ollut ristiriitaa.
– Työnantaja teki ison työn, että sai meidät vakuutettua, että asioita voidaan hoitaa yhdessä, Uusiheimala kuvailee.
Osapuolet pystyivät sopimaan esimerkiksi joustavasti lomista, kun henkilökuntaa tarvittiin tehtaalle koulutukseen.
– Ei ollut enää tarvetta liian jäykälle toiminnalle, koska myös johdosta löytyi joustavuutta ja vastavuoroisuutta, Uusiheimala kertoo.
Uusi omistaja muutti vanhan paperikoneen kartonkikoneeksi ja keskittyi valmistamaan muovittomia elintarvikekartonkeja. Johtoon tuli pitkän uran metsäteollisuudessa tehnyt **Markku Hämäläinen.**
Vuonna 2020 Kotkamillsin omistus vaihtui jälleen, kun suomalainen MB-rahastot myi yhtiön itävaltalaiselle kartonkiyhtiölle Mayr-Melnhofille.
Pääluottamusmies Petteri Uusiheimalan mukaan yhtiössä on säilynyt luottamuksen ilmapiiri myös omistajavaihdoksen jälkeen, koska suora tiedonkulku yhtiön johdon kanssa toimii edelleen.
– Tapaan säännöllisesti meidän toimitusjohtajaa, ja käymme kahvipöytäkeskusteluja. Luottamus ei häviä, kun kerromme asioista puolin ja toisin. Näin ymmärrämme toisiamme paremmin, Uusiheimala sanoo.
Ruotsissa työntekijät ovat yhtiöiden hallituksissa
Pääluottamusmies Petteri Uusiheimalan mielestä henkilöstön tiedonsaanti yrityksen tilanteesta ja suunnitelmista lisää luottamusta. Ruotsissa asia on ratkaistu siten, että henkilöstön edustajia on lakisääteisesti osakeyhtiöiden hallituksissa.
Ruotsin metalliliiton IF Metallin sopimussihteeri **Veli-Pekka Säikkälän** mukaan asialla on ollut merkitystä ruotsalaisten yritysten menestyksessä.
– Sillä on merkitystä erityisesti sen vuoksi, että työntekijät saavat hallituksessa suoraan tietoa yrityksen tilanteesta. He tietävät, miten yrityksellä menee ja mitä haasteita sillä on vastassa, Säikkälä kertoo.
Säikkälä uskoo, että työntekijöiden osallistuminen hallitustyöskentelyyn lisää henkilöstön sitoutumista yritykseen. Yrityksen menestyksestä tulee yhteinen asia.
– Työntekijöiden etu on, että yhtiöllä menee hyvin, koska tällöin se voi maksaa myös hyvää palkkaa ja tarjota hyvät työehdot, Veli-Pekka Säikkälä korostaa.
Säikkälä huomauttaa, että IF Metallin jäsenten reaalipalkat ovat kasvaneet jatkuvasti sitten 1990-luvun puolivälin. Ainoastaan vuosina 2011 ja 2022 sekä 2023 IF Metallin jäsenten reaalipalkat eivät kasvaneet. Säikkälä uskoo, että tänä vuonna reaalipalkat palaavat jälleen kasvu-uralle.
Ruotsissa yli 25 hengen osakeyhtiöissä henkilöstöllä on oikeus vähintään kahteen edustajaan yhtiön hallituksessa. Yli 1 000 hengen yhtiöissä henkilöstöllä on oikeus jo kolmeen edustajaan.
EK on valmis tarkastelemaan Ruotsin mallia
Henkilöstöllä on myös Suomessa oikeus edustajaan yrityksen hallinnossa, jos yritys työllistää yli 150 henkilöä. Yritys saa päättää, mihin johtoelimeen se henkilöstön edustajan ottaa. Harvemmin henkilöstön edustaja istuu suoraan yhtiön hallituksessa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK olisi valmis ottamaan mallia Ruotsin käytännöstä henkilöstön edustuksesta yritysten hallinnossa myös Suomessa.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämiehen** mukaan EK on saanut myönteistä palautetta Ruotsin mallista.
– Ruotsalaisten yritysten hallituksissa työskennelleet suomalaiset ovat kertoneet kokemuksistaan, jotka ovat olleet voittopuolisesti hyvin positiivisia. Lähtökohtaisesti suhtaudumme asiaan myönteisesti, Jyri Häkämies sanoo.
*Tarkennettu sanamuotoa jutun ingressissä ja jutun loppupuolella 10.4.2024 klo 9.51. Alun perin luki, että Ruotsin malli voitaisiin tuoda Suomeen, vaikka kyse on, että Suomessa voitaisiin ottaa mallia Ruotsista.* 
*Samoin jutun loppupuolella luki, EK olisi valmis tuomaan henkilöstön edustuksen yritysten hallituksiin. Tosiasiassa kyse on yritysten hallinnosta.*
Lasten liikkumisen vähyys huolettaa Lapissakin – nuoria toivotaan toimijoiksi urheiluseuroihin
Pienimpiä lapsia innostetaan liikunnan pariin muun muassa kiertueen avulla. Nuorille puolestaan tarjotaan koulutusta seuratoimintaan ja urheilutapahtumien järjestämiseen.
Urheiluseurat ja liikuntajärjestöt etsivät keinoja innostaa lapsia liikkumisharrastusten pariin ja nuoria mukaan seuratoimintaan. Taustalla on huoli sekä lasten vähäisestä liikkumisesta että seuratoiminnan jatkuvuudesta.
Kemin Palloseuran (KePS)varapuheenjohtaja ja juniorivalmentaja **Aleksi Räihä** on huolissaan siitä, että lapset eivät liiku tarpeeksi – tai eivät ollenkaan.
– Seurat ja yhdistykset tekevät erinomaista työtä vähäisillä varoilla, mutta vanhemmille heitän palloa, että muistutettaisiin lapsia ja perhettä liikkumaan. Myös päivittäinen arkiliikunta on tärkeää, Räihä korostaa.
KePS jatkaa parhaillaan Meri-Lapin alakouluissa, esikouluissa ja päiväkodeissa Liikuntahetki-kiertuetta, joka tavoittaa tänä keväänä noin 3 500 lasta. Liikuntahetki tarjoaa jokaiselle lapselle parinkymmenen minuutin ohjatun, toiminnallisen liikuntakokemuksen.
– Tavoitteena on aktivoida lapsia liikkumaan ja saada heidät innostumaan kaikesta liikunnasta, kertoo Räihä.
KePS toteutti ensimmäisen Liikuntahetki-kiertueen vuosi sitten, ja se sai hyvän vastaanoton niin lapsilta kuin koulujen ja päiväkotien henkilöstöltäkin. Tänä keväänä KePSin juniorivalmentajat kiertävät Saukki-maskotin kanssa Kemissä, Keminmaassa, Simossa, Maksniemessä, Kuivaniemellä, Tervolassa ja Kaakamossa.
Perinteisesti keväällä viheriöille säntää iso määrä jalkapalloilijoita, ja myös uusia pelaajia halutaan mukaan. Esimerkiksi Rovaniemen Palloseuran nappulatoimintaan tulee ryhmiä 3–4 -vuotiaille tarkoitetusta perhefutiksesta 12-vuotiaiden joukkueisiin asti. Nappulatoiminnassa opetellaan jalkapallon alkeita, liikunnan perusmotorisia taitoja ja sosiaalisia tietoja.
Ruutuaika kaappaa vallan jo varhain
Iso pulma tuntuu olevan se, miten lapset säilyttäisivät liikunnallisen elämäntavan.
– Kakkosluokkaan asti lapsi kyllä liikkuu ja innostuu liikunnasta tosi kovasti, mutta sen jälkeen huomaa vaihdoksen puhelimeen, tietokoneeseen, Playstationiin. Ruutuaika on sitten enemmänkin vallassa kuin liikunta, Räihä tietää.
Nuorille koulutusta urheilutoiminnasta
Vähäväkisissä maakunnissa seuratoimintaan etsitään nyt voimaa sekä jatkuvuutta nuorista ja nuorista aikuisista. Lapin Liikunta ry ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu järjestävät parhaillaan 15–25 -vuotiaille koulutusta urheilujohtamisesta.
Lapin, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan nuorille suunnatuissa työpajoissa tutustutaan esimerkiksi urheilutapahtuman järjestämiseen ja työskentelyyn urheilujärjestössä. Osallistuminen ei edellytä aiempaa kokemusta urheilun alalta tai urheilujohtamisesta. Koulutus huipentuu elokuussa kansainvälisiin Barentsin kesäkisoihin, jotka järjestetään Meri-Lapissa.
Lapsien vähyys näkyy pienissä kunnissa
Suomen Olympiakomitea seuraa urheiluseurojen tilannetta kyselyillä sekä tapaamisilla. Erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolella seuratoiminnan suurin huolenaihe on vapaaehtoisten riittävyys.
Huolta kannetaan myös valmentajien ja ohjaajien riittävyydestä ja harrastajamäärän vähentymisestä sekä siitä, että kilpailu vapaa-ajasta kasvaa. Moni on huolissaan myös lapsimäärän pienenemisestä.
Lapin kunnissa yleinen murhe on muuttotappio ja syntyvyyden lasku, mikä kutistaa lasten määrää nopeasti. Urheilutoiminnassa lasten vähyys voi näkyä esimerkiksi siinä, että edes suosituimmissa lajeissa ikäkausijoukkueita ei saada aikaan.
– Pienissä kunnissa onkin tehty yhdistelmäjoukkueita eri-ikäisistä harrastajista tai eri sukupuolta olevista harrastajista, tietää Lapin Liikunta ry:n seurakehittäjä **Suvi Karusaari**.
Lapissa joukkuelajit ovat suosituimpia
Lapissa suurimmat harrastajamäärät ovat Karusaaren mukaan jalkapallossa, jääkiekossa, salibandyssä ja voimistelulajeissa. Myös frisbeegolfin ja golfin harrastajia Lapissa on paljon.
Karusaari tuo esille myös sen, että Lapissa tärkeä lasten liikuttaja ovat erilaiset kylien seurat. Näiden kyläseurojen toimintaan osallistuvat harrastajat eivät rekisteröidy aktiiviliikkujiksi samalla tavalla kuin lajiyhdistysten jäsenet ja lisenssin hankkineet harrastajat.
Poliisimiehen seksuaalirikostutkinnassa epäiltynä myös 45-vuotias nainen
Asiassa epäillään lähes kahdeksan vuotta jatkunutta törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Helsingin poliisilaitoksella työskennellyttä poliisimiestä koskevassa seksuaalirikostutkinnassa epäillään myös 45-vuotiasta naista.
– Asiakokonaisuudessa on kaksi epäiltyä, joista toinen on ollut poliisimies epäiltyjen tekojen aikaan, mutta ei enää toimi poliisina, sanoo asian tutkinnanjohtaja, erikoissyyttäjä **Jonna Ryynänen**.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus käsitteli maanantaina naiseen kohdistunutta takavarikkoa, jonka perusteella häntä epäillään muun muassa lähes kahdeksan vuotta jatkuneesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Epäillyn rikoksen tekoaika alkaa vuoden 2016 alusta ja päättyy viime vuoden lokakuuhun.
Molemmat kiistävät
Ryynäsen mukaan asiakokonaisuudessa on yhteensä kahdeksan tutkintailmoitusta, joista yhteen maanantain käsittely liittyy. Kyseisessä haarassa epäiltynä ovat sekä nainen että 52-vuotias poliisina työskennellyt mies.
Molemmat kiistävät epäillyt rikokset.
– Se, mikä kahta epäiltyä yhdistää on, että yhdellä ilmoituksella he ovat molemmat epäiltyjä samaa asianomistajaa koskevassa asiassa, Ryynänen sanoo.
Hänen mukaansa rikosnimikkeet ja tekoajat kahdella epäillyllä ovat suurelta osin samat.
Naista koskevan takavarikkoasian julkisissa diaaritiedoissa ovat myös kesäkuussa 2018 alkaneet epäilty ihmiskauppa sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvamateriaalin hallussapito ja levittäminen. Epäiltyjen rikosten tekopaikka on Vantaa.
Laitteita takavarikossa
Ryynäsen mukaan nainen ei ole epäiltynä seitsemässä muussa tutkintailmoituksessa, vaan niissä epäiltynä on entinen poliisimies yksin.
– Rikoskokonaisuudessa kaikissa epäillyissä teoissa ei ole noin pitkä tekoaika. Mainittuna oleva tekoaika (lähes kahdeksan vuotta) on tutkittavana olevista teoista sieltä pisimmästä päästä.
Ryynänen ei vielä kommentoi epäiltyjen tekojen sisältöä kokonaisuudessa, koska kuulusteluja on vielä tekemättä. Kokonaisuuteen liittyy hänen mukaansa myös muita kuin seksuaalirikoksia.
Ryynäsen mukaan tutkinnassa on takavarikoitu epäiltyjen laitteita.
Seitsemän alaikäistä uhria
Kokonaisuudessa on yhteensä seitsemän uhria. He ovat kaikki alaikäisiä, mutta tarkemmin Ryynänen ei kommentoi heidän ikäänsä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet eri puolilla Etelä-Suomea.
Helsingin poliisi tiedotti helmikuussa, että [rikoksista epäilty poliisi irtisanoutui](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitoksen-entista-poliisia-epaillaan-rikoksista) poliisilaitokselta ennen virkamiesoikeudellisen menettelyn alkamista.
Esitutkinta valmistunee kokonaisuudessa syksyllä.
Mies epäili toista Wagner-komentajaksi ja yritti tappaa – oikeus tuomitsi neljä vuotta vankeutta
Tuomittu ampui toista miestä haulikolla Säkylässä Satakunnassa heinäkuussa. Mielentilatutkimusten tulokset ovat valmistuneet, ja tekijä todettiin syyntakeiseksi.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut lopullisen tuomionsa Satakunnan Säkylässä [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20043215) sattuneesta väkivaltarikoksesta.
Oikeus antoi välituomion jo [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061154), mutta jäi odottamaan mielentilatutkimusten valmistumista. Keväällä valmistuneiden tutkimustulosten mukaan tekijä oli syyntakeinen, vaikka hän olikin käyttänyt ennen tekoa uhrin tarjoamia huumausaineita.
Käräjäoikeus langetti miehelle neljän vuoden vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä. Oikeus arvioi, että tekijä oli päihteiden aiheuttamassa sekavuustilassa, mutta tämä ei vakuttanut tuomioon.
Mies on ollut vangittuna viime heinäkuusta asti.
Uhri sai vaikean vamman
Kyse on tapauksesta, jossa vähän yli parikymppinen mies yritti tappaa toisen miehen ampumalla lähietäisyydellä haulikolla.
Uhrille tuli ampumisen seurauksena vaikea vamma jalkaan. Hän sai myös muita vammoja mutta pelastui, koska kolmas henkilö soitti nopeasti hätäkeskukseen ja uhrille pystyttiin antamaan ensiapua.
Tekijä perusteli väkivaltaansa muun muassa sillä, että epäili uhrin olevan hänen oma isänsä ja Suomessa majailevien venäläisten Wagner-joukkojen komentaja. Hän kertoi myös uskoneensa, että uhrin ullakolla säilytettiin ruumiita.
Uhri kiisti Wagner- ja ruumispuheet, mutta kertoi keskustelleensa tekijän kanssa aiemmin siitä, voisiko tämä olla hänen poikansa.
Oikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrille korvauksia yli 18 000 euroa muun muassa kivusta ja särystä.
Tuomittu on jo ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Hän voi valittaa rangaistuksesta hovioikeuteen, eli tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Varhan hallitus varautuu lainanottovaltuuden muutoksiin – syynä alijäämäinen budjetti 
Lainanottovaltuuden muutos edellyttäisi suunnitelmaa talouden tasapainottamiseksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan hallitus varautuu siihen, että valtio ei myönnä riittävää lainanottovaltuutta vuosien 2025–2028 investointisuunnitelman toteuttamiseksi. Syynä on kuluvan vuoden talousarvion alijäämäisyys.
Aluehallitus päätti tiistaina esittää valtuustolle varautumista muutoshakuun vuoden 2025 lainanottovaltuuden muuttamiseksi. Se edellyttäisi hyvinvointialueelta suunnitelmaa talouden tasapainottamiseksi.
Valtiovarainministeriön päätös lainanottovaltuuksista pitäisi tulla toukokuussa.
Palkkaharmonisointi etenee
Aluehallitus hyväksyi myös henkilöstön palkkaharmonisointisuunnitelman ja virkanimikkeiden yhdenmukaistamisen.
Ensimmäinen vaihe toteutuu hankkeeseen varattujen järjestelyerien avulla vuoden 2025 huhtikuun loppuun mennessä.
Toinen vaihe käynnistyy hyvinvointialan virka- ja työehtosopimusten uusien palkkausjärjestelmien käyttöönoton myötä. Sopimusten piirissä on noin 21 000 Varhan työntekijää.
Aluehallitus hyväksyi myös yhteensä 655 viran nimikkeen muuttamisen. Päätös ei muuta virkasuhteen ehtoja, tehtävien sisältöä eikä palkkausta.
Kun huominen voi viedä koko kehon
Anne, 45, sairastaa MS-tautia, jonka seurauksena hän istuu pyörätuolissa. Hän haluaisi päättää elämänsä lopettamisesta itse.
Vuonna 2006 **Annen** näkö alkoi oireilla.
– Kuin toisen silmän eteen olisi vedetty sumea suihkuverho, hän kuvailee.
Keväällä 2008 Anne pääsi magneettikuvaukseen. Sitten selkäydinnesteestä otettiin näyte. Tutkimuksissa havaittiin parantumaton MS-tauti.
Anne esiintyy jutussa ilman sukunimeä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
MS-tauti on keskushermostoon vaikuttava autoimmuunisairaus, johon kuuluu arvaamattomuus ja aaltomainen oireilu. Jotkut liikunta- ja toimintakykyä vievistä oireista jäävät pysyviksi, eikä niitä voi ennustaa.
Vaikka puoliso ja lapset auttavat Annea mielellään, halvaantumisen edetessä edessä olisi todennäköisesti muutto laitokseen.
Anne uskoo, että sellaisessa tilanteessa hän saattaisi haluta päättää päivänsä.
Kansa puoltaa eutanasiaa
Selvä enemmistö suomalaisista kannattaa eutanasiaa tai lääkärin avustuksella potilaan itse lääkkeillä tekemää itsemurhaa sellaisessa tapauksessa, että potilaalla on parantumaton sairaus ja sietämättömät kivut, [kertoo Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely](https://yle.fi/a/74-20081947).
Kansan tahto myös etenee eduskuntaan käsiteltäväksi. Eutanasialakia vaativa kansalaisaloite keräsi maaliskuussa riittävän määrän allekirjoituksia.
[Useilla hallituspuolueiden kansanedustajilla](https://yle.fi/a/74-20080030) on kuitenkin eutanasiaan kielteinen kanta.
”Huolehdimme kotieläimistämme paremmin kuin ihmisistä”
Keräsimme pääsiäisenä verkossa lukijoiden ajatuksia eutanasiasta. Halusimme selvittää, millaista keskustelua eutanasiasta tällä hetkellä käydään.
Vastauksia tuli lähes 300. Anne on yksi vastaajista. Ylellä on tiedossa myös muiden vastaajien nimet ja yhteystiedot, mutta käsittelemme vastauksia nimettöminä, koska aihe on monelle vastaajalle hyvin arka.
Lähes kaikissa kokemuksissa sietämätön kipu oli syy toivoa eutanasiaa.
Useat kymmenet vastaajat kertovat joutuneensa katsomaan vierestä, kun heidän oma syöpään sairastunut vanhempansa tai läheisensä kärsii valtavista kivuista ja toivoo kuolemaa. He itse toivovat, että heillä olisi tulevaisuudessa mahdollisuus eutanasiaan.
Se, joka vastustaa eutanasiaa, ei ole koskaan saattohoitanut kivuissa rypevää syöpäsairasta omaista.
Osa vastaajista kertoo sairastavansa parantumatonta sairautta, joka pahenee vuosien myötä ja voi aiheuttaa lopulta suurta kärsimystä.
Eräs vastaaja kertoo vieneensä kissansa lopetettavaksi samaan aikaan, kun hänen isänsä kärsi valtavista kivuista.
Huolehdimme kotieläimistämme paremmin kuin ihmisistä.
Eutanasiaa vastustavat vetoavat uskontoon tai ovat huolissaan siitä, että eutanasiaa voisi käyttää väärin.
Anne ajattelee, että eutanasian myöntämisessä ei pitäisi olla rajoituksia, vaan sen pitäisi olla mahdollista potilaan ehdoilla.
Hän sallisi eutanasian jokaiselle, joka sitä itselleen toivoo.
– Mielestäni sen pitäisi olla henkilökohtainen päätös. Jos sen on tehnyt, niin eutanasian pitäisi olla mahdollista, oli lääkärin mielipide mikä tahansa.
MS-tauti ei estä työntekoa
Arki Annen kotona Etelä-Karjalassa on aktiivista. Hän pyrkii tekemään mahdollisimman paljon itse.
Annen näkö ja kädet reistailevat, mutta ne ovat tähän mennessä aina palautuneet lähes normaaleiksi.
Hän ottaa lääkkeitä esimerkiksi hermosärkyyn ja lihasten kramppeihin. Lisäksi MS-taudin oireita hillitään tällä hetkellä pulssihoidolla.
Hän ei juurikaan ota sairauslomapäiviä töistä. Kivut voivat kuitenkin pahentua taudin edetessä.
– Minulla on korkea kipukynnys. Toki on sellaisia päiviä, jolloin säryn kanssa ei pärjää ja pitää ottaa vahvempaa lääkettä. Jos aion tehdä töitä, en voi ottaa kauhean vahvoja särkylääkkeitä, kun sitten on kuuppa sekaisin.
Anne keskittyy elämään päivä kerrallaan.
MS-taudin etenemistä ja eutanasiaa hän aikoo miettiä tarkemmin sitten, kun se on ajankohtaista.
*Taloustutkimuksen Ylen Akuutti Livelle tekemään kyselyyn vastasi 1012 vastaajaa. He edustavat Manner-Suomen yli 15-vuotiasta väestöä. Tiedonkeruu toteutettiin 12.3.–13.3.2024. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.*
*Tiistain A-studiossa keskustellaan siitä, pitäisikö eutanasia sallia Suomessa. Katso lähetys Yle TV1:llä tai* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930796) *kello 21:00 alkaen.*
*Juttua muokattu 9.4.2024 kello 22:15:* *Annen MS-taudin oireita hillitään pulssihoidolla. Aiempi muotoilu jutussa oli kortisonipiikeillä.*
*Juttua muokattu 9.4. kello 22:37: poistettu grafiikka, jossa oli virheitä. Grafiikka esitti, kuinka moni eutanasiakyselyyn vastannut haluaisi itselleen parantumattomasti sairaana ja sietämättömissä kivuissa mahdollisuuden eutanasiaan tai lääkäriavusteiseen itsemurhaan.*
Ranska pistää nyt kaikki paukut tekoälyyn: pariisilaisyhtiön tekoälyä käyttävät jo Nato ja Yhdysvaltain armeija 
Ranska haluaa nousta eurooppalaisen tekoälyn ajuriksi. Maalla ei ole vaikeuksia löytää alan osaajia.
**PARIISI** Tekoäly-yhtiö Preligensin toimistolla ovat näkymät kohdillaan.
Kattoterassilta näkyy kultaisena kimaltava oopperan katto ja pittoreskit pariisilaiskatot. Euroopassa käytävä sota tuntuu täällä kaukaiselta.
Täällä kuitenkin kehitetään tekoälysovellusta, jota hyödyntävät muuan muassa Nato, Ranskan tiedustelupalvelu ja Yhdysvaltain armeija.
Ranskalaisen yhtiön kehittämä tekoälysovellus analysoi satelliittikuvia ja raportoi muutoksista kuvissa.
– Tähän mennessä työn on tehnyt ihmissilmä, sanoo puolustusalan asiantuntijana Preligensillä työskentelevä **Gregory Sidorski**.
Sidorski esittelee satelliittikuvaa, jossa näkyy venäläinen lentokenttä keväällä 2022. Kuvasta näkyy, miten lentokoneiden määrä lisääntyi keväällä, jolloin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Sidorskilla on takanaan kolmenkymmenen vuoden ura Ranskan merivoimissa. Sotilasurallaan hän työskenteli muun muassa tiedustelutehtävissä ja osallistui Ranskan operaatioihin Irakissa ja Libyassa.
Ranska haluaa olla eurooppalaisen tekoälyn veturi
Preligens sai alkunsa vuonna 2016 ja on sittemmin kasvanut yli 250 ihmisen organisaatioksi.
Yhtiön liikevaihto huitelee 30 miljoonassa eurossa. Viime vuodesta kasvua on kertynyt 70 prosenttia. Vaikka perustaja **Renaud Allioux** ei sitä ääneen myönnäkään, sota lienee tuonut kasvua.
Preligens on kuitenkin vain yksi esimerkki siitä, minkälaisia tekoälyyn keskittyviä yhtiöitä [Ranskassa nyt nousee](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2024-02-02/mistral-and-poolside-ai-boost-france-startup-scene?srnd=premium-europe&embedded-checkout=true).
Tällä hetkellä isoin noste lienee yhtiöllä nimeltä Mistral AI, jonka toimitusjohtaja **Arthur Mensch** oli puhujana myös start up -tapahtuma [Slushissa](https://yle.fi/a/74-20062851) Helsingissä viime vuonna.
Alle vuoden vanha yhtiö on arvoltaan jo yli kaksi miljardia dollaria.
Kielimalleja kehittävä Mistral AI pyrkii haastamaan Googlen ja Open AI:n ChatGPT-tekoälysovelluksen.
Mistral AI istuu täydellisesti presidentti **Emmanuel Macronin** [agendaan](https://www.lemonde.fr/economie/article/2023/06/14/ia-emmanuel-macron-veut-creer-des-concurrents-francais-des-modeles-d-openai-ou-google_6177679_3234.html). Macron haluaa nostaa ranskalaiset tekoälyfirmat Euroopan huipulle haastamaan amerikkalaiset teknologiajätit.
Tekoälytutkija **Thierry Poibeaun** mukaan valtion tavoitteena on kasvattaa ranskalaisyhtiöistä tarpeeksi suuria, jotta ne pärjäisivät kilpailussa suuryrityksiä vastaan.
– Euroopassa pystytään paremmin kehittämään kielimalleja eurooppalaisilla kielillä kuin Yhdysvalloissa, Poibeau sanoo.
Ranska teki myös aktiivista lobbaustyötä EU:n [tekoälyasetuksen](https://yle.fi/a/74-20079022) valmistelun yhteydessä ja pyrki luomaan siitä mahdollisimman yritysystävällisen. Tavoitteena oli taata ihanteelliset olosuhteet etenkin ranskalaisille tekoäly-yrityksille.
Poibeaun mukaan Ranskan valtio [investoi](https://www.lemonde.fr/economie/article/2023/06/14/ia-emmanuel-macron-veut-creer-des-concurrents-francais-des-modeles-d-openai-ou-google_6177679_3234.html) nyt massiivisesti tekoälyn saralla paitsi yrityksiin myös julkisiin tutkimusinstituutteihin. Maahan ollaan perustamassa kymmenen uutta tekoälyn tutkimuskeskusta.
Pariisi on monella tapaa ihanteellinen paikka yrityksille
Preligensin perustaja **Renaud Allioux** haluaa pitää yhtiön pääkonttorin Pariisissa.
– Pariisissa tapahtuu paljon ja olemme keskellä Eurooppaa. Meillä ei ole vaikeuksia löytää tekoälyosaajia.
Allioux'n mukaan Yhdysvalloissa byrokratia on raskaampaa, kulut huomattavasti suurempia ja työvoima kalliimpaa kuin Ranskassa.
Tekoälytutkija Thierry Poibeau uskoo, että vahva tekoälyosaaminen onkin Ranskan valttikortti.
– Pariisissa on huippukouluja, joista valmistuu matematiikan ja it-alan insinöörejä. Heillä on juuri sitä osaamista, mitä tekoälybisneksessä tarvitaan.
Maassa on myös nähtävissä kehitys, jossa aiemmin amerikkalaisten teknologiajättien palveluksessa olleet ranskalaiset palaavat kotimaahansa perustaakseen tekoäly-yhtiön.
Myös amerikkalaiset teknologiajätit ovat kiinnostuneita ranskalaisesta tekoälyosaamisesta. Sekä Meta että Google ovat perustaneet tekoälykeskukset Pariisiin.
Mallia Ukrainan teknologiasta
Puolustus on noussut Ukrainan sodan myötä esille aiempaa isommin Ranskassa. Helmikuussa Macron [väläytti mahdollisuudesta](https://yle.fi/a/74-20076566) lähettää joukkoja Ukrainaan.
– Puolustuksessa olemme yksi EU:n suurimpia maita ja se selittää myös meidän kaltaisten yritysten menestyksen, Renaud Allioux sanoo.
Preligensillä on myös kytkös Ranskan valtioon, sillä maan puolustusministeriö omistaa siitä osan.
Allioux pitää tärkeänä, että Ranska pitää kiinni omavaraisuudestaan sekä teknologian että puolustuksen saralla.
– Suhteemme Yhdysvaltoihin on edelleen hyvä, mutta taivaalle voi vielä ilmestyä synkkiä pilviä. Siksi on tärkeää, että kykenemme puolustamaan itseämme myös Yhdysvalloista erillään.
Allioux sanoo inspiroituvansa erityisesti ukrainalaisesta puolustusteknologiasta.
– Ukraina on tämän alan edelläkävijä. Siellä kehitetään esimerkiksi drooneihin liittyvää teknologiaa, joka päätyy ennen pitkää myös tänne.
Pieksämäen kaupunginjohtajan kisassa alkaa seuraava vaihe – nämä yhdeksän kutsuttiin haastatteluun
Pieksämäen kaupunginjohtajan rekrytoinnista vastaava ryhmä haastattelee huhtikuun aikana yhdeksän ehdokasta.
Yhteensä 15 Pieksämäen kaupunginjohtajan virasta kiinnostuneesta yhdeksän on valittu seuraavaan vaiheeseen eli haastatteluihin. Rekrytoinnista vastaava valmisteluryhmä teki valinnat tällä viikolla.
Haastatteluun kutsuttiin **Juha Heikkinen**, **Petteri Ristikangas**, **Timo Savolainen**, **Anu Sepponen**, **Jussi Stoor**, **Markus Vesterinen**, **Ilkka Fritius**, **Rainer Leskinen** ja **Emilia Savolainen**.
Kolme viranhaussa mukana olevaa istuu toisen kunnan kunnanjohtajana: Anu Sepponen Rautalammella, Rainer Leskinen Rantasalmella ja Emilia Savolainen Keiteleellä. Savolainen ei hakenut virkaa, vaan on antanut siihen suostumuksensa.
Jussi Stoor toimii hallintojohtajana Kouvolan kaupungissa ja Ilkka Fritius Pukkilassa. Petteri Ristikangas on puolestaan Siilinjärven kunnan talousjohtaja.
Haastattelut järjestetään 19. ja 30. huhtikuuta.
Hakuvaiheesta putosivat hakijat **Jani Heikkinen**, **Soile Knevel**, **Martta Putkonen**, **Henri Toikka**, **Juha Väänänen** ja **Pilvi Österman**.
Uusi kaupunginjohtaja valitaan viimeistään kesäkuun alussa pidettävässä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Lomalla olevan **Ulla Nykäsen** kausi kaupunginjohtajana päättyy elokuussa. Virkaa sijaistaa **Jukka Savolainen**.
TV | Selkouutiset | tiistai 9.4.2024
Lasten koulukodit. Tulipalo Turussa. Auringonpimennys. Sää.
Lasten koulukodit
Aluksi uutinen lapsista, joilla on ongelmia.
Suomesta puuttuu paikka lapsille, jotka käyttäytyvät väkivaltaisesti. Näin sanoo lasten etuja valvova viranomainen Elina Pekkarinen.
Elina Pekkarinen sanoo, että väkivaltaisille lapsille pitää perustaa uusia asumispaikkoja. Lapset tarvitsevat kodin, jossa saa monenlaista tukea. Paikassa pitää olla paljon aikuisia, joilla on oikea koulutus. Lapset tarvitsevat esimerkiksi psykiatrin apua.
Suomesta puuttuu paikka lapsille, jotka käyttäytyvät väkivaltaisesti. Suomessa on tällä hetkellä 5 koulukotia, joihin mahtuu yhteensä vain 44 lasta.
Tulipalo Turussa
Seuraavan uutisen aiheena on tulipalo.
Turussa oli maanantaina iso tulipalo. Tulipalo syttyi Port Arthurin kaupunginosassa, jossa on paljon puutaloja. Tulipalossa tuhoutui puutalo, jossa oli 10 asuntoa.
Talo asukkaat vietiin pois talosta. Kukaan ihminen ei loukkaantunut tulipalossa. Tulipalo ei levinnyt muihin taloihin. Tulipalosta levisi savua Turun keskustaan.
Auringonpimennys
Nyt aiheena on auringonpimennys.
USA:ssa ja Kanadassa näkyi maanantaina täydellinen auringonpimennys.
Auringonpimennys kesti joitakin minuutteja. Auringonpimennys näkyi esimerkiksi Dallasin ja Montrealin kaupungeissa.
Täydellinen auringonpimennys on harvinainen. Täydellinen auringonpimennys näkyy, kun Kuu osuu suoraan maan ja Auringon väliin.
Suomessa täydellinen auringonpimennys näkyi viimeksi vuonna 1990. Seuraava täydellinen auringonpimennys näkyy Suomessa yli 100 vuoden päästä.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Vettä sataa huomenna keskiviikkona lännessä ja pohjoisessa. Paikoin on myös ukkosta. Etelässä ja idässä on poutaa, eli ei sada. Lämpötila on keskiviikkona Kaakkois-Suomessa paikoin yli 15 astetta. Muualla maassa lämpötila on alempi.
Pelastuslaitos sammutti ruuanlaitosta syttynyttä tulipaloa Turun itäisessä keskustassa
Asukas yritti sammuttaa paloa itse, mutta tuli pääsi leviämään keittiön kaapistoihin.
Kerrostaloasunnossa Turun Kaskenkadulla syttyi tulipalo tiistai-iltapäivällä hieman kello 15 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi ruuanlaiton yhteydessä. Asukkaan tekemä alkusammutus rajoitti paloa, mutta tuli pääsi leviämään keittiön kaapistoihin.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat palon nopeasti sammutettua, eikä tulipalosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Keittiön kalusteet vaurioituivat tulipalossa, ja savua levisi myös naapuriasuntoihin, jotka tarkastettiin ja tuuletettiin.
Sinnikäs aktivismi kaatoi 20 vuotta suunnitellun tekopohjavesihankkeen – luonnonsuojelija: ”Ensimmäinen tunne oli helpotus”
Tampereen seudulle kaavaillun Tavase-hankkeen kaataminen on vaatinut luonnonsuojelijoilta pitkäjänteistä paperien pyörittelyä.
Tekopohjavesihanke Tavaste kaatui 20 vuoden ja monien vaiheiden jälkeen maaliskuun lopulla. Asian ratkaisi korkein hallinto-oikeus, joka hylkäsi yhtiön vesilupahakemuksen sekä Kangasalle että Pälkäneelle.
– Ensimmäinen tunne oli helpotus.
Näin kuvailee tuntemuksiaan Kangasalan luonnon puheenjohtaja **Markku Välimaa**, joka on vastustanut Tavase-hanketta alusta saakka.
Saman tunteen jakaa Välimaan mukaan myös moni muu kangasalalainen.
– Tavoitteena oli nimenomaan se, että Vehoniemen-Syrjänharju säästyisi tällaiselta katastrofilta, minkä tämä tekopohjavesilaitos olisi aiheuttanut.
Välimaa ei ole ainoa pitkän linjan luonnonsuojelija, joka on ollut mukana vastustamassa Tavase-hanketta.
Kangasalan luonto -yhdistys on tehnyt viimeisen 20 vuoden aikana lukuisia muistutuksia, lausuntoja ja valituksia hankkeen kaatamiseksi. Yhdistyksen varapuheenjohtaja **Jorma Mäntylä** kertoo, että sinnikkyyden taustalla ovat apujoukot.
– Eli tutkijat ja asiantuntijat, jotka tietävät mistä näissä hankkeissa on kysymys. Kun on tällaista tietoa, niin on voinut luottaa siihen, mitä tekee.
Kansalaisjärjestötoiminnalla on Mäntylän mukaan ollut erittäin ratkaiseva merkitys hankkeen kaatamisessa.
Hän itse liittyi luonnonsuojeluliittoon vuonna 2006, koska ajatteli sen olevan paras väylä vaikuttamiseen.
– Kyllä se motiivi, miksi lähdin tähän, oli juuri se, että Kangasalan kunnan kautta ei pystynyt vaikuttamaan, vaan kansalaisjärjestöt olivat vaikuttamismenetelmä. Se on tuottanut tulosta. Jos virkamiehet ja tämä osakeyhtiö olisi saanut päättää asiasta, niin hanke olisi toteutunut.
Pitkäjänteisyys palkittiin
Tavase-hankkeen kaataminen on vaatinut luonnonsuojelijoilta pitkäjänteistä paperien pyörittelyä. Juridinen vaikuttaminen oli Jorma Mäntylän mukaan se, mikä asian lopulta ratkaisi.
Hän ei kiellä ettei suoralla toiminnalla, kuten mielenosoituksillakin voisi vaikuttaa.
Mäntylä muistuttaa, että kun tehdään juridisesti sitovia päätöksiä, tarvitaan taustatietoa, ympäristön laajaa tuntemusta ja lainsäädännön tuntemusta.
– Loppuratkaisut ovat loppumetreillä tuomioistuinten, valtuustojen ja lautakuntien tekemiä päätöksiä ja niihin pitää vaikuttaa myös hallintoelimissä tekemällä muistutuksia, valituksia ja esittämällä mielipiteitä. Jos sitä ei tee, myös suoran toiminnan merkitys jää lopulta vähäiseksi, Mäntylä sanoo.
Viimeisen 20 vuoden aikana Mäntylällä on meinannut loppua usko hankkeen kaatumiseen kerran: vuonna 2018, kun korkein hallinto-oikeus antoi Mäntylän mukaan puolivillaisen ratkaisun.
Silloin oikeus katsoi, että Tavase-hanke aiheuttaisi ympäristöhaittaa Pälkäneen puolelle, mutta ei Kangasalan puolelle.
– Se kyllä hiukan laittoi miettimään asioita, mutta sitten tämä loppuratkaisu, joka tuli maaliskuussa, oli myönteinen. Siinä todettiin, että koska yhden alueen osalta se ei voi toimia, niin molemmat hakemukset on hylättävää. Loppujen lopuksi oikeus voitti tässä asiassa.
”Alkuperäinen luonto olisi tuhoutunut laajalta alueelta”
Vehoniemen-Syrjänharju näyttäisi luultavasti nyt toiselta, jos hanke olisi mennyt parikymmentä vuotta sitten läpi.
– Täällä olisi alkanut kasvaa vesikasveja ja alkuperäinen luonto olisi tuhoutunut laajalta alueelta, Mäntylä sanoo.
Tuhoutuneet alueet olisivat Mäntylän mukaan kasvaneet lopulta huomattavan suuriksi.
Tavasen hakemuksissa esitetyt imeytysalueet olivat Mäntylän mukaan aivan liian pieniä. Yhtiö esitti vesimassojen upottamista 15 hehtaarin alueelle, mikä Mäntylän mukaan olisi mahdotonta.
– Me laskimme, että alueiden olisi pitänyt olla noin kymmenenkertaisia, jotta vesimassat olisi saatu sinne imeytettyä.
Taustalla oli Mäntylän mukaan pilkkomistaktiikka. Ensin pyydetään vähän, mutta sitten kun se vähän on saatu, pyydetään lisää.
– Alue, joka on esimerkiksi Kangasalan ja Pälkäneen kaavoissa merkitty pitkälti virkistys- ja ulkoilualueeksi, olisi menettänyt merkityksen näiden valtavia imeytysalueiden takia.
Markku Välimaa epäilee, että alue olisi myös rajattu yleiseltä käytöltä tehokkaasti, jotta laitos olisi voinut toimia turvallisesti.
Poliisilla oli operaatio Vantaan Keimolanmäessä: tapaukseen liittyy loukkaantuneita, sivullisille ei ole vaaraa
Keskusrikospoliisi selvittää parhaillaan, mitä on tapahtunut.
Vantaan Keimolanmäessä oli tiistaina poliisioperaatio, jossa poliisin tiedotteen mukaan kyse oli hengen ja terveyden suojaan kohdistuvasta tehtävästä.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, ylikomisario **Jan Aarnisalo** kertoo että tapaukseen liittyy ”loukkaantuneita”. Vammojen laatua, tai sitä, kuinka moni on loukkaantunut, Aarnisalo ei kommentoi.
Sivullisille ei Aarnisalon mukaan ole tällä hetkellä vaaraa.
– Sanotaanko näin, että poliisin valvonnan alla on tällä hetkellä henkilöitä. Ketään ei ole päästy kuulustelemaan.
Tapauksen rikosnimikettä Aarnisalo ei pysty tässä vaiheessa tutkintaa kertomaan, sillä tehtävä on juuri siirtynyt keskusrikospoliisille ja tapahtumia vasta selvitetään.
– Partiot ovat parhaillaan puhuttamassa ja kuulustelemassa ihmisiä, hän kertoo.
Paikalla Keimolanmäessä oli useita poliisin partioita sekä sairaanhoidon yksiköitä. Poliisi suorittaa tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa.
Poliisi sai tehtävän noin kello 13.16 hätäkeskuksen kautta.
Tapauksen tutkinta- ja tiedotusvastuu on siirtynyt keskusrikospoliisille. Syy tähän on Aarnisalon mukaan ”normaali työjärjestys”.
Vaasan entinen opistotalo sai uuden nimen
Arkkitehti Erkki Huttusen suunnittelema valkoinen opistotalo maasillan kupeessa valmistui vuonna 1939. Nyt se on saanut uuden nimen.
Vaasan keskustassa sijaitseva entinen opistotalo on nyt nimeltään Funkkis.
Vaasan kaupunki keräsi sosiaalisessa mediassa ehdotuksia rakennuksen nimeksi. Varsinaisen päätöksen teki kaupungin työryhmä. Funkkis-nimeen päädyttiin, sillä se kuvastaa rakennusta ja herättää mielikuvia toiminnallisuudesta.
Kaupungin kulttuuripäällikkö Jenni Niemi kertoo tiedotteessa, että nimiehdotuksia tuli yli kolmesataa.
Niemen mukaan Funkkis tai sen eri muodot saivat ehdottomasti eniten yleisöääniä.
Arkkitehti Erkki Huttunen suunnitteli valkoisen funkisrakennuksen, joka valmistui vuonna 1939. Viime syksystä lähtien tiloissa on toiminut parikymmentä tekijää monipuolisesti kuvataiteen, musiikin, teatterin, elokuvan ja tanssin aloilta.
Työsuhdepyöräetua saa jo yhtä moni kuin autoetua – edulla hankitaan usein sähköpyörä
Veroedulla työntekijä pystyy hankkimaan esimerkiksi kolmen vuoden sopimuksella hieman paremman pyörän, kertoo Pyöräliiton toiminnanjohtaja.
Noin kolme vuotta sitten käyttöön tulleen työsuhdepyöräedun suosio on kasvanut nopeasti.
Työsuhdepyöräetua saa tällä hetkellä noin 80 000 ihmistä, sanoo Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Janne Paananen.**
Työsuhdepyöräedun saajien määrä on jo samalla tasolla työsuhdeautoetua saavien kanssa. Työsuhdepyöriä leasingsopimuksilla tarjoavan Go By Biken toimitusjohtajan **Tommi Ylösen** mukaan etu on suosittu läpi yrityskentän.
Ylösen mukaan työntekijät arvostavat etua erityisesti it- ja teollisuusalan yrityksissä sekä siivous- ja hoiva-alan yrityksissä. Asiakkaiden joukossa on hänen mukaansa maan suurimpia työnantajia, kaupunkeja sekä pienempiä yrityksiä.
Innostus työsuhdepyöriin lähti liikkeelle enimmäkseen yksityiseltä sektorilta, toimisto- ja tietotyöläisiltä, mutta nyt etua tarjoavat hyvin erilaiset yritykset eri toimialoilta, sanoo myös pyöriä leasingsopimuksilla tarjoavan Vapauden toimitusjohtaja **Tero Era.**
– Julkinen sektori, kunnat ja kaupungit ovat aktivoituneet myös tässä viime aikoina tuon edun tarjoamiseen, Era sanoo.
Sähköpyörällä polkee pitempiäkin matkoja
Veroedulla työntekijä pystyy hankkimaan esimerkiksi kolmen vuoden sopimuksella hieman paremman pyörän, kertoo Pyöräliiton Paananen. Työsuhdepyöräpaketin hinta on hänen mukaansa keskimäärin noin 3 500 euron tienoilla.
– Sehän kertoo siitä, että pyörät ovat pikkasen keskimäärin parempia pyöriä, ja nimenomaan usein sähköpyöriä.
Sähköpyörä kulkee Paanasen mukaan hyvin myös talvella ja sellaisella poljetaan helpommin pidempiä matkoja.
– Tavallaan mäet katoavat, sehän on sen sähköpyörän etu, Paananen sanoo.
Sekä Go By Biken että Vapauden työsuhdepyöristä noin 70 prosenttia on sähköpyöriä.
Polkupyöräetu on työntekijälle verovapaata tuloa 1 200 euroon asti vuodessa. Veroedun hyöty vaihtelee työntekijän tulojen ja pyörän hinnan mukaan. Säästöä voi kertyä useita satoja euroja.
Työnantajat voivat tarjota työntekijöilleen polkupyöräetua palveluntarjoajan kautta vuokrasopimuksella tai ostamalla pyörän omaksi ja tarjoamalla sen työntekijän käyttöön. Etuun kuuluvat myös pyörään kiinteästi kuuluvat varusteet kuten valot, lukot ja nastarenkaat. Leasingsopimukseen kuuluvat myös esimerkiksi pyörän huolto ja vakuutus.
Pyörillä liikutaan myös vapaa-ajalla
Pyöräliiton viime vuonna tekemän kyselyn mukaan pyöräetu oli lisännyt pyöräilyä sekä tavanomaisella että sähköpyörällä polkevien keskuudessa. Lisäksi vastaajat kertoivat vähentäneensä autoilua. Kyselyyn vastasi reilu vuosi sitten lähes 1 400 pyöräetua saavaa ihmistä.
Pyöräilystä ovat työsuhde-edun myötä innostuneet Ylösen mukaan nekin, jotka eivät aiemmin liikkuneet.
– Tässä on selkeästi nähtävissä, että työsuhdepyörä tulee uutena liikkumismuotona tosi monelle työntekijälle ja lisää liikkumista aika paljon.
Suosion kasvussa näkyy Eran mukaan myös halu huolehtia hyvinvoinnista ja vähentää liikkumisen päästöjä. Työsuhdepyöriä voi käyttää työmatkojen lisäksi myös vapaa-ajan liikkumiseen.
– Pyörätyypeissä näkyy se, että ihmiset hankkivat tyypillisesti sellaisia pyöriä, joita voi käyttää monipuolisesti lenkkeilyyn tai siihen työmatkaliikenteeseen, Era sanoo.
Uutinen minuutissa: Britanniassa kehitetään avaruusaurinkopaneeleja – ne voivat ratkaista Maan energiatuotannon ongelmat
Brittiläinen yhtiö kehittää avaruusaurinkopaneeleja, joita pilviset päivät eivät haittaa. Yhtiö lupaa, että kiertoradalle sijoitetut kennot voivat tuottaa sähköä ympäri vuorokauden.
Joensuun kaupunginjohtaja kommentoi säästökohteita: ”Joensuu menestyy tulevaisuudessa”
Joensuun kaupungin säästölista on tarkentunut. Tavoitteena on hyödyntää opetuksen resurssit paremmin ja turvata kylien palvelut.
Joensuun kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** uskoo, että kaupungin suuret säästöt tuovat pitkällä aikavälillä lisää hyvinvointia.
Joensuun kaupunginvaltuustolle [esiteltiin maanantaina keinovalikoima](https://yle.fi/a/74-20082614), jolla kaupungin taloutta voidaan sopeuttaa. Suurin osa toimista kohdistuu pitäjiin ja kouluverkkoon.
– Joensuussa on vahva usko siihen, että kaupunki menestyy tulevaisuudessa. Viime vuosina muuttunut toimintaympäristö vaatii toimenpiteitä ja reagointia myös tulevaan, Penttilä sanoo.
Säästöjä voitaisiin hakea myös kuntarajat ylittävästä yhteistyöstä. Valtion rahoitus kunnille perustuu kuitenkin muun muassa kunnassa asuviin alle 16-vuotiaisiin lapsiin, eikä valtion raha seuraa lasta kuntarajan yli.
Joensuun sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Jani Kaasisen** mielestä valtion ja lainsäädännön jäykkyys vaikeuttavat kuntien välistä yhteistyötä.
– Ihmisten arki toimii jo useamman kunnan alueella, mutta palvelut täytyy järjestää kuntarajojen mukaisesti. Tämä ei sovi asukkaiden arjen yhtälöön parhaalla tavalla, Kaasinen sanoo.
**Kuuntele alta, miten kylien palvelut aiotaan turvata, ja mistä Joensuun kaupunginvaltuusto ei aio leikata. Kaupunginjohtaja Jere Penttilää haastattelee Siru Päivinen.**
Säästöt tuntuvat etenkin kouluverkossa
Joensuun kaupungin talouden sopeutusryhmä esittää muun muassa, että Tuupovaaran koulu toimii vuoteen 2030. Jatko ratkeaa oppilasmäärän kehityksen perusteella. Oppilaita siirrettäisiin suurempiin kouluyksiköihin ja tasakokoisiin luokkiin aina esikoulusta lähtien.
– Näin esimerkiksi erityisopetuksessa olisi käytettävissä enemmän tukiresursseja, ja rehtorilla olisi paremmat mahdollisuudet ottaa oman koulun erityispiirteet huomioon pedagogiikan suunnittelussa. Käytännössä eurot systeemissä eivät lisäänny, mutta niiden käytön joustavuus paranee, Joensuun sivistys- ja hyvinvointijohtaja Jani Kaasinen kertoo.
Talouden tasapainottamisen lisäksi lapsimäärän merkittävä vähentyminen vaikuttaa kouluverkkoratkaisuihin. Taustalla ovat myös koulujen muuttuneet haasteet.
– Lasten käytöksen ja oppimisen haasteet ovat lisääntyneet viime vuosina. Esimerkiksi hyvin pienten lasten väkivaltaisuus on noussut esiin uutena ilmiönä, Kaasinen sanoo.
Joensuun kaupunginvaltuusto tekee lopulliset säästöpäätökset kesäkuussa. Sitä ennen päättäjät kiertävät Joensuussa keskustelemassa asukkaiden kanssa säästökohteista. Kuntakierros alkaa tänään tiistaina Hammaslahdesta. Sopeutuspakettiin kerätään myös lausuntoja eri lautakunnilta.
Virallinen esitys kaupungin säästökohteista tulee kaupunginjohtajalta loppukeväällä.
Seinäjoen katujen puhdistus on täydessä vauhdissa – säätiedotuksia on kunnossapidossa seurattu ahkerasti
Lämmin jakso sai kaupungin puhdistuskaluston liikkeelle.
Seinäjoen kaupungin katujen puhdistus on alkanut.
Meneillään oleva lämmin jakso sai kaupungin kunnossapidon liikkeelle eilen.
Toimet alkoivat liikenteen jakajien pesulla ja tänään aloitettiin myös pyöräteiden harjaukset.
– Viime viikolla oli vielä melko kovat pakkaset ja tänäkin aamuna pakkasta. Tulevien aamujen sääennusteet ovat sitä luokkaa, että aamuisin pyöräteillä voi kulkea, sanoo Seinäjoen kaupungin tiemestari **Akseli Olli**.
Nyt rohkenee sepelin jo poistaa.
– Seuraamme hyvin tarkasti pitkiä ja lyhyitä ennusteita.
Kaupungilla on kalustoa sen verran, että puhdistus pystytään aloittamaan ympäri Seinäjokea samanaikaisesti.
Ajokatujen puhdistukset alkavat ensi viikolla
Olli arvelee, että pyörätiet on puhdistettu ensi viikon alussa. Sen jälkeen on asuntokatujen vuoro, isommille ajokaduille siirrytään loppuviikosta.
Kaiken kaikkiaan harjaukset on saatu purkkiin parissa viikossa.
– Lopuksi pesemme vielä kadut, että hienoaines ei jää pölyämään ja leviämään kaduille.
Tehtävää kertyy noin 700 kilometriä kaiken kaikkiaan.
Kovista pakkasista johtuen tänä talvena selvittiin normaalia pienemmällä hiekoitusmäärällä.
Yliopistossa urheilevat naiset ovat miljonäärejä, joista kaikki puhuvat – tämä ilmiö villitsee nyt Yhdysvalloissa 
Koripallomaailman vuoden suurimmaksi ilmiöksi ja puheenaiheeksi on noussut naisten yliopistokoripallo, joka vetää katsojia puoleensa enemmän kuin koskaan aiemmin.
Naisten yliopistokoripallon ympärillä pyörii niin valtava huuma, ettei yhdysvaltalaismedia meinaa pysyä perässä. Yliopistosarja NCAA:n lopputurnaus käynnistyi maaliskuun lopussa ja päättyi naisten osalta sunnuntai-iltana Etelä-Carolinan voittoon.
[Naisten ottelut murskasivat television katsojaennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20082532) kerta toisensa jälkeen, ja myös pääsylippujen hinnat olivat päätä huimaavia.
Lippu naisten semifinaaliotteluun kustansi keskimäärin yli 1 300 dollaria, kun vuosi sitten samaan aikaan pääsylipusta maksettiin keskimäärin 400 dollaria. Myös miesten välieristä sai maksaa sievoisen summan, mutta liput olivat naisten otteluihin verrattuna yli puolet halvempia.
Mestaruusottelussa lukemat nousivat jälleen uusiin ulottuvuuksiin, kun lipusta naisten loppuotteluun maksettiin keskimäärin yli 2 300 dollaria.
Yliopistourheilu on Pohjois-Amerikassa hyvin suosittua, mutta tänä keväänä nähty hurmos on siihenkin peilaten poikkeuksellista.
Maan kärkiyliopistoihin lukeutuvassa Indianassa pelaava **Henna Sandvik** kertoo, että naisten yliopistokoripallo on kasvanut massiiviseksi ilmiöksi erityisesti viime vuosien aikana.
– Muutama vuosi sitten valitsin itselleni sopivaa koulua, mutta lajin näkyvyys ei ollut silloin lähelläkään tätä tasoa. Nyt esimerkiksi sosiaalinen media on täynnä naiskoripalloa, mutta tuolloin tilanne oli täysin eri.
Indianan yliopistokampuksella asuvan Sandvikin mukaan lajin suosio näkyy arkipäiväisissä tilanteissa jatkuvasti.
– Jos menee missä tahansa ravintolaan tai kauppaan, siellä näytetään nimenomaan naisten korista. Kaikki puhuvat siitä.
”Naispelaajien tähtiloisto ylittää miesten suosion”
On vielä nykypäivänäkin poikkeuksellista, että naisten palloilusarjan suosio päihittää miesten vastaavan sarjan.
Jo välierävaiheessa naisten otteluiden tv-katsojaluvut olivat korkeammat kuin yhdessäkään NBA-ottelussa viime kaudella. Iowan ja Etelä-Carolinan välisen finaaliottelun katsojakeskiarvo nousi jopa 18,7 miljoonaan. Se on suurin minkä tahansa koripallo-ottelun lukema Yhdysvalloissa viiteen vuoteen.
Entinen NBA-tähti **Shaquille O’Neal** [julistikin katsovansa tänä vuonna vain naisten otteluita.](https://www.foxnews.com/sports/shaquille-oneal-only-watching-womens-college-basketball-year-boys-suck)
– En usko, että tiedän yhtäkään pelaajaa miesten sarjasta, O’Neal täräytti ennen NCAA:n välieriä.
Lakersin supertähti **LeBron James** sen sijaan kiteytti, [mistä naiskoripallon suosio kumpuaa.](https://www.espn.com/nba/story/_/id/39871655/lakers-lebron-james-women-hoops-rise-thanks-icons)
– Naispelaajien tähtiloisto ylittää miesten suosion, koska heillä on ikoneita. Pelaajia, jotka ovat tunnettuja supertähtiä.
Huippuyksilöiden joukkoa tähdittävät muun muassa Jamesinkin mainitsemat **Caitlin Clark**, **Angel Reese**, **JuJu Watkins**, **Paige Bueckers**, **Audi Crooks**, **Cameron Brink** ja **Hannah Hidalgo**.
Huomionarvoista on se, että kolme heistä pelasi vasta ensimmäistä vuottaan yliopistossa. Watkins, Crooks ja Hidalgo ovat onnistuneet yhdessä kaudessa nousemaan koko kansan suosikkipelaajiksi, joiden otteita seurataan herkeämättä.
Kirkkaimpana tähtenä on kuitenkin loistanut [Iowan ennätystehtailija Caitlin Clark](https://yle.fi/a/74-20075318), jonka ympärillä pyöri valtava mediamylläkkä läpi kauden.
Clarkin tasoista pelaajaa ei ole nähty naiskoripallossa aiemmin, minkä vuoksi areenat täyttyivät faneista kaikissa Iowan koti- ja vierasotteluissa.
Toinen sarjan näkyvimpiä supertähtiä on ollut LSU:n Angel Reese, joka johdatti joukkueensa mestaruuteen viime kaudella.
Reese tunnetaan aggressiivisena hyökkäyspään pelaajana, joka hiillostaa vastustajiaan myös verbaalisesti. Hän erottuu harvinaisen röyhkeällä pelityylillään, ja anteeksipyytelemätön itsevarmuus vetää katsojia puoleensa.
Naispelaajien poikkeuksellisen korkea taitotaso on huomattu ympäri maailman. Mikä muu tekee naiskoripallosta kiinnostavaa?
Pitkään sekä suomalaisessa että kansainvälisessä koripallossa vaikuttaneella **Henrik Dettmannilla** on kysymykseen tyhjentävä vastaus.
– Niin kuin usein muutoinkin: siinä, missä miehet ratkaisevat asiat voimalla, naiset ratkaisevat älykkyydellä. Sitä ihmiset kyllä selvästi arvostavat.
Sääntömuutos vauhdittajana
Vaikka Clarkin ja Reesen ammattilaisurat käynnistyvät vasta ensi kesänä WNBA:ssa, ovat molemmat jo nyt miljonäärejä. Tällä hetkellä Clarkin arvioidaan tienaavan yhteistyösopimuksilla noin 3,4 miljoonaa dollaria vuodessa, mikä on neljänneksi eniten kaikista Yhdysvaltojen yliopistourheilijoista.
Reese on toinen naiskoripalloilija, joka yltää parhaiten tienaavien yliopistourheilijoiden listalle. Hänen sopimustensa arvo on noin 1,8 miljoonaa dollaria.
Oman henkilöbrändin hyödyntäminen ja tulojen kerryttäminen yliopistossa on mahdollistettu urheilijoille kuitenkin vasta muutama vuosi sitten.
Henkilökohtaiset yhteistyösopimukset sallittiin vuonna 2021, ja [NIL-diilien](https://www.ncsasports.org/name-image-likeness) myötä urheilijat sekä yliopistot ovat onnistuneet kasvattamaan näkyvyyttään rakettimaista vauhtia.
Sandvikin mukaan tämä on laajentanut naiskoripallon fanikuntaa.
– Tiettyjen yritysten kautta on saatu faneja, jotka eivät ole aiemmin seuranneet naisurheilua ollenkaan. Nyt he ovat löytäneet tiensä naiskoripallon pariin, Sandvik iloitsee.
Eurooppalaisten pelaajien kannalta NIL-sopimukset ovat kuitenkin kinkkisempi juttu.
Florida Statessa yliopistouransa tähän kauteen päättänyt maajoukkueen takapelaaja **Sara Bejedi** huomauttaa, että viisumiin liittyvien seikkojen vuoksi vain yhdysvaltalaiset voivat tienata henkilökohtaisilla NIL-sopimuksilla.
– Se asettaa pelaajat tietysti melko eriarvoiseen asemaan. Huippujoukkueiden penkkipelaajat saattavat saada 30 000 dollaria kaudessa, vaikka eivät pelaisi minuuttiakaan. Monet pelaajat haluavat myös vaihtaa koulua rahan perässä.
Bejedi on kuitenkin iloinen lajin saavuttamasta näkyvyydestä ja toivoo vaikutusten kantavan myös yliopistosarjan ulkopuolelle.
– Toivottavasti suosion myötä naispelaajien palkat nousevat. Paljon on tehtävää, mutta suunta on oikea.
Yliopistokoripallon buumia pyritään hyödyntämään myös WNBA:ssa, jonka varaustilaisuus järjestetään 16. huhtikuuta.
Varaustilaisuuden ovet aukeavat faneille kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Liput draftiin tulivat myyntiin maaliskuun alussa, ja ne myytiin loppuun 15 minuutissa.
Kilpailu 12 joukkueen ja 144 pelaajan ammattilaissarjassa on kovaa. WNBA-kausi käynnistyy toukokuussa, jolloin selviää, lunastavatko yliopistotähdet paikkansa sarjan eliitistä.
10-vuotias poika näki Viertolan epäillyn ampujan aseen kanssa Siltamäen koulun lähellä juuri ennen kuin poliisi otti tämän kiinni
Poliisi kertoi tällä viikolla, että Viertolan kouluampumisesta epäilty ei uhannut ketään Helsingin puolella. Ylen saamat tiedot tuovat lisävalaistusta tapahtumiin Siltamäen koululla.
Poliisi kertoi maanantaina, että Vantaan Viertolan kouluampumisesta epäilty 12-vuotias poika [ei uhannut enää ketään](https://yle.fi/a/74-20081690/64-3-219912?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) poistuttuaan vantaalaisesta koulustaan. Poliisin mukaan pojan reitti sen jälkeen on ollut sattumanvarainen.
Ylen uusien tietojen mukaan poika aiheutti kuitenkin vielä yhden välikohtauksen Helsingin Siltamäen koulun lähellä ennen kiinnijäämistään.
Ylen saamien tietojen mukaan 12-vuotias poika kierteli Siltamäen koulun lähettyvillä. Koulun pihalla oli välitunti menossa, kun poika saapui alueelle. Hän on saattanut Ylen lähteiden mukaan jopa hetken katsella, kun muut pelasivat jalkapalloa pihalla.
Kouluampumisen tutkinnanjohtaja **Marko Särkkä** pitää tätä mahdollisena, vaikka poliisilla ei ole vielä tiedossaan tarkkaa aikajanaa.
Kolme poikaa oli koulumatkalla ja tapasi epäillyn ampujan
Kolme kymmenvuotiasta poikaa oli tulossa kouluun samaan aikaan. Koulun kohdalla 12-vuotias ampujaksi epäilty lähestyi poikia. Ylen tiedon mukaan hän päätyi jotenkin poikien väliin, ja ainakin yksi pojista on kertonut nähneensä aseen epäillyn ampujan kädessä.
Poliisi tuli pian paikalle ja kaatoi 12-vuotiaan maahan kovalla voimalla. Poliisin kovat otteet järkyttivät poikia.
Vasta myöhemmin heille selvisi, mitä aiemmin aamulla oli tapahtunut.
Tutkinnanjohtaja Marko Särkkä sanoo, että poliisi on kuulustelujen perusteella tullut siihen johtopäätökseen, että 12-vuotias ei Siltamäen koululla varsinaisesti uhannut ketään – ainakaan siinä mielessä, että se täyttäisi rikollisen teon tunnusmerkit.
Lapset ja heidän vanhempansa ovat kuitenkin kokeneet tilanteen uhkaavana. Poliisi ei ole kertonut, oliko pojan mukana olleessa aseessa vielä panoksia jäljellä.
Turku lopettaa pysäköinnin käteismaksun tällä viikolla – kortilla pystyy maksamaan edelleen
Kolikoilla toimivat automaatit poistetaan kuluvan viikon aikana. Käteisellä maksetaan yhä vähemmän pysäköintimaksuja.
Turku aloittaa käteisellä toimivien pysäköintiautomaattien poistamisen tänään tiistaina. Valvontapäällikkö **Tommi Hietasen** mukaan enää vain noin neljä prosenttia parkkimaksuista on maksettu Turussa käteisellä.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan muutostyöt eivät haittaa pysäköinnin maksamista, sillä ohjelmamuutos automaatteihin tehdään nopeasti. Kolikoiden syöttöaukot peitetään etulevyllä ja automaattivalikosta poistuu käteismaksuvaihtoehto.
Turun kaupunki päätti luopua käteismaksusta viime joulukuussa. Kolikoilla on voinut maksaa pysäköinnin 26 automaatilla sadasta.
Vuosia sitten hiljentynyt laskettelukeskus muuttuu ulkoilualueeksi: Hervannanrinteeseen tulee kuntoportaat ja maastopyöräilyreittejä
Hervannan laskettelukeskuksen toiminta päättyi Tampereen Lukonmäessä vuonna 2019. Nyt alue kunnostetaan niin kesäisiä kuin talvisia kuntoilulajeja varten.
Tampereen Hervannanrinnettä aiotaan kunnostaa ulkoilukäyttöön.
Laskettelukeskuksen toiminta päättyi Lukonmäessä vuonna 2019. Nyt alueelle on suunnitteilla muun muassa maastopyöräilyreittejä, ulkokuntoilusali ja pulkkamäki.
Pyöräilyratojen rakentaminen aloitetaan jo tänä vuonna. Muut uudistukset jäävät tuleville vuosille.
Jyrkän rinteen avoimia alueita hoidetaan niittyinä. Puustoa siistitään, mutta metsäiset osat säilyvät. Rinteen reunoille istutetaan pensaita.
Hissit purettu, tilalle asukkaiden toivomat kuntoportaat
Tampereen Lukonmäessä hiihtohissit hiljenivät keväällä 2019. Sen jälkeen laskettelukeskuksen hissit ja rakennukset on purettu. Vanhasta muistuttaa vielä pystyssä olevat mäkihyppytorni ja mäkialue, joka on aktiivisessa käytössä.
Nyt alueelle etsitään uutta virkistys- ja kuntoilukäyttöä. Alueen asukkailta saatiin yli tuhat ideaa viime vuonna tehdyssä kyselyssä.
Asukaskyselyssä toivottiin erityisesti kuntoportaita. Hervannanrinteeseen rakennetaankin valaistut kuntoportaat, jotka johtavat näköalapaikalle. Mäen päälle on suunnitteilla myös nuotiopaikka.
Nykyinen mäessä kulkeva polku kunnostetaan kävelijöille. Polun vierelle tulee rata rinnejuoksuun.
Lapsia ei ole unohdettu: alarinteeseen rakentuu turvallinen pulkkamäki.
Kuntoilijoiden turvallisuutta halutaan varmistaa myös muun muassa siten, että pyöräilyn laskureitit erotellaan kävelyreiteistä selkeästi eikä risteyskohtia ole.
Rinteen alaosaan tehdään ulkokuntoilusali, johon tulee kahdeksan erilaista kuntoiluvälinettä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Artikkelia päivitetty 9.4. kello 18.10: korjattu kuvatekstiin tieto, että hyppyrimäillä hypätään sekä talvi- että kesäkausilla, ei pelkästään talvisin kuten kuvateksti antoi ymmärtää.*
McDonald’sissa tapahtuneesta puukotuksesta epäilty on aiemmin määrätty lähestymiskieltoon ja tuomittu useista rikoksista
Helsingissä Pitäjänmäessä lauantai-iltana sattuneessa väkivallanteossa kuoli nainen.
Helsingin Pitäjänmäessä sijaitsevassa McDonald's-ravintolassa tapahtui lauantai-illalla puukotus, jossa kuoli vuonna 2002 syntynyt nainen.
Teosta epäillään vuonna 1994 syntynyttä miestä, jota poliisi on [esittänyt vangittavaksi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20082518). Poliisi epäilee miestä taposta.
Yle kysyi käräjäoikeuksilta, löytyykö miehen nimellä aiempia tuomioita.
Oulun käräjäoikeuden päätöksestä ilmenee, että poliisi on määrännyt miehen vuoden 2022 heinäkuussa väliaikaiseen lähestymiskieltoon tämän entistä puolisoa kohtaan. Lähestymiskielto on kuitenkin rauennut kuukautta myöhemmin, sillä puoliso ei ole saapunut paikalle käsittelyyn.
Vuoden 2022 lokakuussa Oulun käräjäoikeus kuitenkin tuomitsi miehen perusmuotoiseen lähestymiskieltoon samaa ex-puolisoa kohtaan. Miehellä ja naisella on yhteinen lapsi ja he erosivat vuonna 2021. Mies on lapsen etävanhempi.
Nainen oli kuultaessa kertonut muun muassa, että mies oli soitellut hänelle yöaikaan ja käyttäytynyt häntä kohtaan väkivaltaisesti. Naisen mukaan mies oli myös ilmaantunut hänen asuntonsa ulkopuolelle.
Mies oli myöntänyt laittaneensa naiselle viestejä ja uhkailleensa tätä. Käytöksensä syyksi mies perusteli, että ei ollut saanut nähdä lastansa.
Kiellon aikana mies sai olla yhteydessä naiseen asiallisesti ja asialliseen aikaan lapseen liittyvissä asioissa. Kielto päättyi viime vuoden lokakuussa.
Lukuisia tuomioita taustalla
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa mies on tuomittu päiväsakkoihin pahoinpitelystä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen eli puukon hallussapidosta.
Lisäksi mies on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa sakkoihin perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä.
Samassa käräjäoikeudessa hänet on myös tuomittu sakkoihin muun muassa varkauden yrityksestä, liikennerikkomuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Rikokset ovat tapahtuneet vuonna 2012.
Mies on syyllistynyt rikoksiin myös pääkaupunkiseudulla muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lisäksi Kymenlaakson käräjäoikeudessa on käsitelty vuosien 2022 ja 2023 aikana erinäisiä velka- ja vuokrasuhteeseen perustuvia saatavia. Velka- ja vuokrasuhteeseen perustuvia saatavia on käsitelty myös Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2019.
Tuomioita löytyy myös Etelä-Savon käräjäoikeudesta muun muassa pahoinpitelyistä. Mies on saanut tuomioita myös Pohjois-Savon käräjäoikeudesta.
*Muokattu 9.4.2024 klo 15.46: korjattu naisen syntymävuosi ensimmäisestä virkkeestä.*
Saksa: Israelin turvallisuus on ollut ulkopolitiikkamme keskiössä historiamme takia
Saksan edustajan mukaan Nicaraguan nostama kansanmurhasyytös Kansainvälisessä tuomioistuimessa perustuu vääristelyyn.
Saksa puolustautui tiistaina kansanmurhansyytöksiä vastaan Haagin Kansainvälisessä tuomioistuimessa sanomalla, että Israelin turvallisuuden takaaminen on historian vuoksi ollut Saksan ulkopolitiikan keskiössä.
Nicaragua nosti Saksaa vastaan syytteen tuomioistuimessa ja syyttää sitä kansanmurhan kieltävän kansainvälisen sopimuksen rikkomisesta. Nicaraguan mukaan Saksa on laiminlyönyt velvollisuutensa estää palestiinalaisten kansanmurha muun muassa toimittamalla Israelille aseita. Saksa torjui syytteen.
\- Saksa on tukenut Israelia muun muassa aseiden ja muiden sotilastarvikkeiden viennillä, mutta Nicaragua on vääristellyt näiden tarvikkeiden laatua ja käyttötarkoitusta, sanoi Saksaa tuomioistuimessa edustanut Tania von Uslar-Gleichen.
Saksan edustajat tuomioistuimessa luonnehtivat täysin perättömiksi Nicaraguan syytöksiä siitä, että Saksan toimittamia ampumatarvikkeita käytettäisiin Gazassa.
Saksan UNRWA-tuki jatkuu
Nicaragua vaatii, että Kansainvälinen tuomioistuin määrää Saksan lopettamaan Israelin tukemisen heti ja perumaan päätöksensä lopettaa tukensa YK:n palestiinalaispakolaisia avustavalle järjestölle UNRWA:lle. Christian Tams, toinen Saksaa edustanut asianajaja, huomautti oikeuden istunnossa, että Saksa on sittemmin aloittanut UNRWA:n tukemisen uudelleen.
Saksa ja monet muut länsimaat, Suomi niiden joukossa, keskeyttivät tammikuussa tukensa UNRWA:lle, kun julki tuli epäilyjä, että osa järjestön henkilökunnasta olisi ollut osallisena äärijärjestö Hamasin hyökkäyksessä Israeliin viime lokakuussa.
Nicaraguan mukaan Saksan tuki Israelille rikkoo vuonna YK:n vuonna 1948 perustettua kansanmurhan kieltävää sopimusta. Natsi-Saksa murhasi toisen maailmansodan aikana miljoonia juutalaisia ja muita kansanryhmiä.
Oikeudenkäynti alkoi maanantaina, jolloin Nicaragua esitti syytteensä. Oikeuskäsittely voi kestää useita vuosia, ja alustavan päätöksen tekemisenkin uskotaan vievän viikkoja.
*Lähde: STT-AFP*
*Korjattu 9. huhtikuuta kello 15.37 artikkelin kirjoittaja STT:ksi ja lisätty lähde loppuun.*
Rauman Pitsiviikko kaipaa lisää täytettä ohjelmaansa – mukaan toivotaan näyttelyitä ja pop up -tiloja
Perinteinen kaupunkifestivaali järjestetään Raumalla heinäkuun lopussa.
Rauman Pitsiviikolle haetaan vielä ohjelmaa. Kaupunkifestivaalin ohjelmahaku on käynnissä [tapahtuman nettisivuilla](https://www.pitsiviikko.fi/) huhtikuun 15. päivään saakka.
– Kaikenlaiset isot ja pienet tapahtumat ovat tervetulleita ilmoittautumaan Pitsiviikon ohjelmaan. Mukaan toivotaan myös erilaisia taiteilijoiden työhuoneita, näyttelyitä ja pop up -tiloja, joihin kävijät pääsevät tutustumaan Pitsiviikon aikana, sanoo tiedotteessa kulttuurituottaja **Outi Lehtorinne**.
Pitsiviikko järjestetään 20.–28. heinäkuuta.
Tapahtuma on kuulunut Rauman kesään vuodesta 1971 lähtien. Se levittäytyy perinteiseen tapaan Vanhan Rauman ympäristöön, Kanalinrantaan sekä keskustan ulkopuolelle muun muassa Lappiin ja Kodisjoelle.
Tämän kesän Pitsiviikon virallinen ohjelma julkistetaan ennen juhannusta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kouvolan kaupunki jatkaa sittenkin toimipisteidensä siivouksia omien siivoojien voimin
Siivouksen osittaista ulkoistamista valmisteltiin, jotta kaupunki saisi säästettyä rahaa.
Kouvolan kaupunki pitää sittenkin kaikki siivoojat palkkalistoillaan. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei ulkoistamisen valmistelua jatketa enää.
Muutosesityksen teki **Kirsi Kekki** (sd.). Äänestyksessä vain kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppänen** (kok.) oli alkuperäisen päätösesityksen kannalla. Kekin lisäksi kaikki muut halusivat lopettaa ulkoistamisen valmistelun.
Muutosesitys voitti äänin 12–1.
– Näin ulkoistuksessa paljon riskejä, Kekki sanoo.
Laadusta, työoloista tai palkkauksesta pitäisi todennäköisesti Kekin mukaan tinkiä, jotta säästöjä syntyy. Ulkoistus olisi siis voinut huonontaa siivouksen laatua.
Säästöjen kustannuslaskelmatkaan eivät vakuuttaneet Kekkiä, sillä ne eivät perustuneet kaupungin omiin kuluihin.
Kekin mielestä oman henkilöstön käyttäminen mahdollistaa joustavuuden ja on riskittömämpää. Sen lisäksi on Kekin mielestä tärkeää, että esimerkiksi kouluilla on omat siivoojat osana henkilökuntaa. Lapset voivat ottaa heihinkin tuttuina ihmisinä yhteyttä.
Irtisanomisia ei ollut suunnitelmissa
Kouvolan kaupunki suunnitteli ulkoistavansa osan siivouksesta, jotta rahaa säästyisi. Samalla työt olisivat loppuneet 20 siivoojalta.
Tavoitteena oli, ettei irtisanomisia tarvittaisi. Siivoojien määrää olisi vähennetty ensisijaisesti hyödyntämällä eläke- ja muuta poistumaa, vapaaehtoisia osa-aikaratkaisuja sekä määräaikaista henkilöstöä vähentämällä.
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsellin** valmistelemassa ehdotuksessa siivous olisi ulkoistettu kolmesta paikasta: Kouvolan keskustan ja Kuusankosken keskustan rakennuksista sekä elokuussa 2025 käyttöönotettavasta Inkeroisten monitoimitalosta.
Kouvolan kaupungin palkkalistoilla työskentelee 109 siivoojaa.
Varkauden kaupunginvaltuusto pitää uhkauksen takia perutun kokouksen ensi tiistaina
Maanantain kaupunginvaltuuston kokous peruttiin sähköpostiin tulleen uhkauksen takia. Rikosilmoitusta kaupunki ei ole uhkauksesta vielä tehnyt.
Uhkauksen takia maanantaina peruttu Varkauden kaupunginvaltuuston kokous pidetään tiistaina 16. huhtikuuta.
Uhkaus [tuli tunti ennen kokouksen alkamisaikaa](https://yle.fi/a/74-20082672) varkautelaisen päättäjän sähköpostiin.
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** kertoo, että kaupunki ei ole tehnyt uhkauksesta vielä rikosilmoitusta. Hännisen mukaan kaupunki arvioi, onko rikosilmoituksen tekemiseen perusteita.
Kaupunki on käynyt tapahtunutta läpi sekä sitä, miten mahdollisissa vastaavan tyyppisissä tilanteissa jatkossa toimitaan. Maanantain kokous peruttiin hätäkeskuksen ja poliisin kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Hänninen korostaa, että kaupunki ei hyväksy minkäänlaista uhkailua. Hän ei kommentoi kysymystä siitä, onko maanantaisen uhkailijan henkilöllisyys kaupungin tiedossa.
Lähes kaikki pikkukunnan asukkaat allekirjoittivat adressin palvelujen säilyttämiseksi
Kivijärven asukkaat vaativat adressilla terveyspalveluiden säilyttämistä kunnassa.
Kivijärven lähipalvelujen puolesta kerätty [adressi ](https://www.adressit.com/adressi_kivijarven_kunnan_sotepalvelujen_puolesta)on luovutettu tänään Keski-Suomen hyvinvointialueen johdolle.
Verkkopalvelussa ja Kivijärven Salessa allekirjoitettavana ollut adressi on kerännyt 1045 allekirjoitusta.
Tilastokeskuksen tuorein tieto on vuodelta 2022, jolloin Kivijärvellä oli 1064 asukasta.
Käytännössä siis lähes kaikki kunnan asukkaat vaativat sairaanhoitaja- ja lääkärivastaanoton säilyttämistä paikkakunnalla.
Adressin alullepanija on paikkakuntalainen perheenäiti ja hoitoalan ammattilainen **Tarja Parhiala**. Hän kertoo, että Kivijärveltä on leikattu palveluja rankasti jo aiemmin.
– Lääkäriähän meillä ei ole ollut pitkään aikaan, mutta nyt vietäisiin jopa sairaanhoitajan vastaanotto ja laboratoriopalvelut, hän sanoo.
Adressin allekirjoittajat eivät hyväksy esimerkiksi palveluasumisen ja neuvolan lakkauttamista kunnasta.
– On ihan kohtuuton vaatimus, että peruspalveluihin pitäisi lähteä naapuripaikkakunnalle, Parhiala sanoo.
Parhiala sanoo, että neuvolakäynti pienten lasten kanssa naapurikuntaan laittaisi lapsiperheen arjen sekaisin.
– Se on helposti kolmen – neljän tunnin reissu, kun pikkuisten kanssa lähtee ajamaan. Siellä pitää olla välipalat ja kaikki mukana, hän kertoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue suunnittelee parhaillaan palveluverkkoon ja erityisesti kivijalkapalveluihin suuria muutoksia.
Toinen adressin tekijöistä on kivijärveläinen Keskustan kansanedustaja **Anne Kalmari**. Hänen mukaansa Kivijärven kaltaisissa kunnissa, joissa eläkeläisten määrä on jo yli 40 prosenttia, ei palvelun tarve lopu hetkessä.
– On todella lyhytnäköistä ajatella, että nämä ihmiset vietäisiin jonnekin kauemmaksi. Ei voi olla niin, että ihminen, joka on sarkansa kuokkinut jo elämässään, ei saisi viettää arvokasta vanhuuttaan kotipitäjässä, hän sanoo.
Kalmarin mukaan on järkevämpää, että yksi lääkäri liikkuu, kuin se, että sadat ihmiset liikkuvat lääkärin perässä kela-taksilla.
Adressin mukaan palvelujen keskittäminen suunnitellusti on lisäksi vastoin sote-uudistuksen alkuperäistä tarkoitusta siirtää painopistettä erikoissairaanhoidosta peruspalveluihin.
Hyvinvointialueen valtuusto päättää palveluverkosta näillä näkymin kesäkuussa.
Teini-ikäisten tyttöjen pahoinvointi herättää huolta tutkijoissa – ahdistuneisuus kasvanut merkittävästi koronan jälkeen
Tutkimuksessa havaittiin vahva yhteys nuorten ahdistuksen ja ulkoisten uhkien, kuten sodan, ilmastonmuutoksen, luonnonkatastrofien ja pandemioiden välillä.
Suomalaisnuorten ahdistuneisuus on lisääntynyt merkittävästi, osoittaa Turun yliopistossa tehty tutkimus.
Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksessa verrattiin 8–9-vuotiaiden lasten ja 13–16-vuotiaiden nuorten psykososiaalista hyvinvointia ennen ja jälkeen koronapandemian huippua.
Tutkimuksen mukaan erityisesti teini-ikäisten tyttöjen ahdistuneisuus on kasvanut merkittävästi koronapandemian alun jälkeen.
– Aiemmin muutokset ovat olleet muutaman prosenttiyksikön luokkaa, mutta nyt erityisesti tytöillä ahdistus ja vaikeudet ovat lisääntyneet lyhyellä aikavälillä todella paljon, kertoo tutkimusta johtava professori **André Sourander** Turun yliopiston tiedotteessa.
Kun vuonna 2018 nuorisoikäisistä tytöistä 14,5 prosenttia koki selviä ja huomattavia vaikeuksia tunnetilojen, keskittymisen, käyttäytymisen ja kanssakäymisen osalta, niin vuonna 2023 määrä oli kaksinkertaistunut 28 prosenttiin.
Myös pojilla kokemus vaikeuksista lisääntyi, mutta muutos oli vähäisempää kuin tytöillä.
Suurin muutos 30 vuoteen
Myös psyykkinen oireilu on lisääntynyt erityisesti 13-16-vuotiailla tytöillä. 20 prosenttia tytöistä oireili yli kliinisen raja-arvon vuonna 2018, kun vuonna 2023 vastaava luku oli peräti 31 prosenttia.
– Olemme keränneet tutkimustietoa lasten ja nuorten psykososiaalisesta hyvinvoinnista viimeisen 30 vuoden ajalta, eikä yhtä suurta muutosta ole aiemmin havaittu, Sourander huomauttaa.
Koronan aikaiset muutokset ovat yhteydessä nimenomaan nuorten psykososiaaliseen hyvinvointiin, kun taas pienemmillä lapsilla korona-ajalla ei näyttäisi tämän tutkimuksen valossa olevan yhteyttä psykososiaalisten ongelmien kasvuun.
Sota ja ilmastonmuutos lisäävät ahdistusta
Tutkimuksessa havaittiin vahva yhteys nuorten ahdistuksen ja ulkoisten uhkien, kuten sodan, ilmastonmuutoksen, luonnonkatastrofien ja pandemioiden välillä.
Tutkijatohtori **Sonja Gilbert** kertoo, että tutkimusaineiston perusteella erilaisiin ulkoisiin uhkiin liittyy vihan, pelon ja avuttomuuden tunteita.
– Nykyinen maailmantilanne ja sen luomat uhkakuvat osaltaan heijastuvat nuorten ahdistuneisuuden lisääntymiseen luoden heissä turvattomuuden ja näköalattomuuden tunteita, Gilbert sanoo tiedotteessa.
– Ongelmien lisääntyessä nuorille pitäisi mahdollistaa matalan kynnyksen avunsaantia nuorten arkiympäristössä, kuten koulussa ja perustason terveydenhuollossa, Sourander jatkaa.
Ukrainan kielen opetus alkoi Lappeenrannan peruskouluissa – kiinnostuneita ympäri kaupunkia
Viime torstaina aloittaneessa ryhmässä oppilaat olivat 8–10-vuotiaita. Tällä hetkellä opetusta tarjotaan vain peruskouluissa.
Lappeenrannassa alkoi viime viikolla ukrainan kielen opetus äidinkielenä.
Opetusryhmän aloittaminen vaatii viiden henkilön osallistumista. Kun kaupunki maaliskuussa tiedusteli kiinnostusta ryhmän aloittamiselle, tuli ilmoittautumisia 15 kappaletta.
Ryhmän ensimmäisellä kokoontumiskerralla Kimpisen koululla paikalla oli kuusi oppilasta, kertoo Kimpisen koulun rehtori **Tomi Valkeapää**.
Valkeapään mukaan ilmoittautuneiden ikähaarukka oli 7:n ja 14 ikävuoden välillä. Torstaina järjestettyyn ryhmään osallistuneet olivat etupäässä 8–10-vuotiaita. Mikäli kaikki kiinnostuksensa ilmoittaneet osallistuisivat opetukseen, olisi oppilaat mahdollista jakaa kahteen ryhmään taitotason mukaan.
– Vielä ei ole ollut tarvetta. Ehkä meidän pitää vielä muistutella, että tällainen ryhmä on käynnissä ja sitten jos tulee enemmän oppilaita, niin järjestellään opetus sen vaatimalla tavalla, Valkeapää toteaa.
Opettaja löytyi ”kivuttomasti”
Opettaja ukrainan kielen opetusryhmälle löytyi Kimpisen koulun rehtori Tomi Valkeapään mukaan ”aika kivuttomasti”. Opettaja on saanut pedagogisen koulutuksensa Ukrainassa.
– Hänellä on pätevyys ja tarpeellinen taito hoitaa asioita molemmilla kielillä. Olemme oikein tyytyväisiä rekrytointiin.
Opetus järjestetään lukujärjestyksen ulkopuolella. Tällä hetkellä oppitunnit alkavat kello 14.30. Oppilaiden kuljettaminen Kimpisen koululle on huoltajien vastuulla.
– Voi olla, että aloitus siirtyy jatkossa kello kolmeen iltapäivällä, jotta kaikki ehtivät tänne mahdollisimman hyvin, Valkeapää pohtii.
Tarve arvioidaan syksyllä uudelleen
Kiinnostusta ukrainan kielen ryhmää kohtaan on esitetty ympäri Lappeenrantaa. Kimpisen koulu valikoitui opetuspaikaksi, koska sen sijainti on melko keskeinen, arvioi rehtori Tomi Valkeapää. Toistaiseksi opetusta tarjotaan vain peruskoulussa.
Ukrainan kielen opetusryhmä jatkuu ainakin kevätlukukauden loppuun saakka.
– Periaatteemme on, että tämä, kuten muutkin oman äidinkielen ryhmät, jatkavat seuraavanakin lukuvuonna. Kartoitamme joka syksy kaikkien kielten osalta halukkaat ryhmiin, ja jos viisi tai enemmän sitä toivoo, silloin ryhmä perustetaan, toteaa Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Routin mukaan opetus haluttiin aloittaa jo keväällä, vaikka lukuvuotta ei ole enää paljon jäljellä, jotta toiminta saadaan jo käyntiin.
– Toivomme, että jos halukkaita ilmenee ensi syksynäkin, tämä on jo tuttu prosessi.
Tarkista talvirenkaiden kunto nyt: kahden euron kolikko tai tulitikku riittää
Perinteinen kahden euron kolikon konsti paljastaa vaihtokuntoiset renkaat. Vanhoista malleista saattaa saada keväällä kunnon alennukset, joten muista tingata.
Kollega myi aikanaan edullisesti kotimaiset nastarenkaat näyttävämpien donitsien tieltä. Ne pyörivät painavan Sitikkani alla jo kahdeksatta talvea.
Likempää katsottuna renkaiden nastarivi on silti jo hampaaton. Piikit taisivat jäädä viimeistään kolme vuotta sitten Rautatientorin valoihin, kun edessäni köröttelevä hattupäinen herrasmies Mikkelistä päätti jarruttaa keltaisilla.
Muovinen pusu siis mosahti Sitikaltani mikkeliläisten Skodan takapuskuriin – nastoista huolimatta.
Kahden euron kolikko tai tulitikku mittaavat turvallisen kulutuspinnan
Harvalla autoilijalla on kotona kulutuspintamittarin tai edes työntömitan tapaisia ammattilaistyökaluja, mutta kotikonsteillakin pärjää.
Kahden euron kolikon reuna on mitä mainioin mittari: jos nikkelinvärinen keskusta painuu uraan, on kulutuspintaa hyvin jäljellä. Jos reunan kirkas uushopea paistaa, on rengas liian kulunut.
Tupakkamiehet ja -naiset voivat ottaa tulitikun askista. Rikkipää jos häviää kokonaan uraan, on syvyys riittävä.
**Niklas Romo** johtaa Vianorin rengashotellia Helsingin Kalasatamassa. Pääsiäisreissujen ja takatalven jälkeen alkaa ruuhka-aika.
– Pääsiäisen jälkeen tulee kiire. Silloin rengassarjan vaihto hoituu nopeimmillaan parissa minuutissa, kehuu Romo.
Ammattimiehen arvio toimittajan talvirenkaista on ankara, mutta reilu: viisi milliä kulutuspintaa, loppuunkuluneet nastat ja ikää yhdeksän vuotta.
Ikä selviää DOT-merkinnästä renkaan kyljessä. Se sisältää neljä numeroa: kaksi ensimmäistä merkitsee viikkoa, loput vuotta, jolloin rengas on tehtaalla paistettu.
Uusia talvipyöriä on melkein pakko ruveta etsimään, sillä vuosikymmenessä kohtuullisen hyvältäkin näyttävän renkaan kumiseos on kovettunut turvattomaksi.
Tinkaa kevättarjous ja säästä – talvirengas kestää kesän yli uutena
Joten tarjouspyyntöä nettiin. Haarukka on valtava: 150–777 euroa. Viidelläsadalla saanen jo hyvät merkkirenkaat.
Vanhojen rengasmallien hinnat ovat nyt helpommin neuvoteltavissa kuin syksyllä lumen yllättäessä autoilijat.
Kymppien sijaan rengassatsista voi säästää satasia, jos sopivan kokoisia renkaita on rengasliikkeellä ylen määrin varastossa.
– Tapauskohtaisestihan aina mennään. Viidestäkympistä pariinsataan voidaan keväällä yleensä hinnasta pudottaa, haarukoi Niklas Romo.
Kesän yli rengassatsi ei ehdi vanhentua. Pimeässä ja viileässä varastoitu talvirengas on syksyllä edelleen kuin uusi.
Jäljellä enää siis peruskysymys, nastat vai kitkat.
– Se on klassinen kysymys, joka jakaa mielipiteitä. Nastarengas pysähtyy paremmin jäällä. Mutta esimerkiksi täällä pääkaupunkiseudulla pärjää kitkarenkailla vallan mainiosti, arvioi Niklas Romo.
Kiistely Onkilahden koulun liikuntasalista jatkuu Vaasassa: ”Typerää rakentaa sali, jossa ei voi urheilla”
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi helmikuussa tarveselvityksen sillä lisäyksellä, että liikuntahallin koko suunnitelma on 20x40 metriä. Nyt sen kokoa halutaan pienentää.
Vaasassa ei ole vieläkään päästy selvyyteen, minkä kokoinen urheilusali Onkilahden kouluun kuuluisi rakentaa.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi helmikuussa tarveselvityksen sillä lisäyksellä, että liikuntahallin koko suunnitelma on 20x40 metriä. Tämä tarkoittaa 25x43 metrin suuruista liikuntasalia suoja-alueet mukaan lukien.
Laskelmien mukaan täysimittainen suunnitelma aiheuttaisi reilun kahden miljoonan euron kustannuslisäyksen, joten tilahallintoryhmä oli päättänyt palata perusajatukseen 21x24 metrin kokoisesta suunnitelmasta suoja-alueineen.
Eilen kokoustanut kaupunginhallitus kuitenkin toive äänestyksien jälkeen olisi suurempi sali.
Hallitus päättikin palauttaa asian käsittelyyn ja tarkistaa kaupungin liikuntapalveluiden kanta liikuntasalin tarvittava koko ja kanta hankkeeseen.
– Kyse on tietenkin rahasta. Mutta on typerää rakentaa liikuntasali, jossa ei voi harrastaa urheilua. Haluamme tarjota liikuntasalia järjestöille, kommentoi kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Marko Heinonen** (kok.) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054534)
Onkilahden peruskoulu toimii nykyään seitsemässä rakennuksessa kolmella eri tontilla.
Koska rakennukset ovat tulossa käyttöikänsä päähän, tavoitteena on rakentaa uusi rakennus luokille viidestä yhdeksään.
Luonnonvarakeskuksen tutkimuskohteena ollut susi kaadettiin poikkeusluvalla 
Poronhoitoalueella liikkunut susi lopetettiin poikkeusluvalla huhtikuun alussa, koska se oli aiheuttanut porovahinkoja.
Toinen Luonnonvarakeskuksen Pohjois-Pohjanmaalla helmi-maaliskuussa pannoittamista susista on kaadettu.
Poronhoitoalueella liikkunut nuori naarassusi lopetettiin poikkeusluvalla huhtikuun alussa, koska se oli aiheuttanut porovahinkoja. Päätöksen lopettamisesta teki Suomen riistakeskus.
Luonnonvarakeskus oli pannoittanut sudet osana WINDLIFE-hanketta, jossa tutkitaan tuulivoiman vaikutuksia metsäneläimiin. Susien osalta tarkastellaan esimerkiksi sitä, miten tuulivoimarakentaminen vaikuttaa suden tilankäyttöön lisääntymisaikana.
Pannoituksen jälkeen ilmeni, että susi liikkui molemmin puolin poronhoitoalueen rajaa. Lopetushetkellä se oli noin 40 kilometrin päässä pannoituspaikasta Oulujärven pohjoispuolelta.
– Se ei jäänyt tutkimusreviiriin, vaan lähti vaeltamaan, niin kuin nuoret sudet tyypillisesti tekevät keväällä, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola.**
Kojolan mukaan susien osalta tutkimusta jatketaan seuraavan kerran ensi talvena, kun susia päästään uudelleen pannoittamaan.
– Tavoitteena on silloin onnistua saamaan yksilöitä tuulivoimarakentamista suunnitelleilta alueilta. Siinä suhteessa emme vielä onnistuneet, mutta tutkimus jatkuu.
Uusi tietokirja valottaa Ukrainan monipolvista historiaa, joka auttaa ymmärtämään myös Venäjän hyökkäyssodan taustaa
Liminkalaiselta Pekka Tuomikoskelta on ilmestynyt uusi kirja, joka kertoo Ukrainan historiasta. Kirjassa käydään läpi Ukrainan vaiheita esihistoriasta tähän päivään saakka.
Entisen Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen itsenäistyneen Ukrainan kansallisen identiteetin syntyminen on vaatinut pitkän tien. Vuosisatoja monien ulkoa tulleiden vaikutteiden kohteena ollut maa on joutunut kamppailemaan kovasti myös sisäisesti.
– Lännessä on suuntauduttu Keski-Eurooppaan. Itä-Ukrainassa taas Venäjällä on ollut luonteva vaikutus itäukrainalaisten elämään. Sen myöntäminen Venäjän hyökättyä Ukrainaan voi olla monelle nyt kipeä asia, sanoo liminkalainen tietokirjailija **Pekka Tuomikoski.**
Venäjän ja Keski-Euroopan lisäksi Ukrainan historiaan ja kulttuuriin ovat vaikuttaneet myös esimerkiksi maan eteläosassa Krimin niemimaalla osmanit. Keski-Ukrainan aroilla eläneiden kasakoiden muistokin elää maassa edelleen vahvana.
Tuomikosken mukaan historia selittää paljon myös nykypäivän poliittista asetelmaa sekä Ukrainan kansallisen identiteetin muodostumista.
Pekka Tuomikoski toteaa kirjassaan, että Venäjä on pitänyt Ukrainaa pikkuveljenään ja ikään kuin omana takapihanaan.
Käännekohta ukrainalaisten oman identiteetin muotoutumisessa tapahtui 2014. Tuolloin maassa oli [pitkään jatkuneita mielenosoituksia](https://yle.fi/a/3-7098411) vilpillisiksi koettujen vaalien jälkeen. Vaaleissa voittanut venäjämielinen presidentti **Viktor Janukovyts** joutuikin lopulta eroamaan ja pakeni Venäjälle.
Tapahtumien yhteydessä tapahtui myös niin sanottu Maidanin verilöyly Kiovan itsenäisyyden aukiolla ja sillä on Tuomikosken mukaan ollut suuri vaikutus ukrainalaisiin. Mielenosoituksessa erikoisjoukkojen mellakkapoliisit avasivat tulen mielenosoittajia vastaan ja[ monia mielenosoittajia kuoli](https://yle.fi/a/3-7096535).
Pekka Tuomikosken tietokirja *Ukrainan historia kolmessa vartissa* on populaariesitys maan historiasta ja se on ilmestynyt huhtikuussa Aviadorin kustantamana.
Saharan hiekkaa on kulkeutunut Suomeen tänä talvena ennätysmäärä, erityisesti Pohjanmaalle
Juuri nyt Ilmatieteen laitos odottelee, alkaako hiekkasade keskiviikkoiltana.
Euroopassa pöllyää parhaillaan Saharasta saapunut hiekkapilvi, ja tänä vuonna hiekkaa on saapunut Suomeen enemmän kuin koskaan aiemmin, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Outi Meinander** STT:lle.
– Pääsiäisenä havaintoja tehtiin ennätysmäärä erityisesti Pohjanmaalla, Meinander sanoo.
Edellinen ennätys on vuodelta 2021, kun hiekkaa havaittiin 1,1 grammaa neliömetrillä. Tänä vuonna hiekkaa on tullut Meinanderin mukaan kymmenkertainen määrä.
Hiekkanäytteitä ovat Ilmatieteen laitokselle keränneet aktiiviset kansalaiset, mistä Meinander on erityisen iloinen. Ilmatieteen laitos on laatinut ohjeen hiekan keräämiseen. Hiekkainen lumi sulatetaan ja lähetetään tarkempien tietojen kanssa Meinanderille.
Meinander on saanut monenlaisia yhteydenottoja.
– Pohjanmaalla maitokuskit ottivat yhteyttä pääsiäisenä, kun auton tuulilasille satoi likaista vettä.
Havaintojen avulla kehitetään SILAM-mallia, jolla tehdään muun muassa siitepöly- ja metsäpaloennusteita. Suomen ilmakehään Saharan hiekkaa päätyy yleensä kerran tai kahdesti vuodessa.
Saharan autiomaasta nousee ilmaan vuosittain arviolta 60–200 miljoonaa tonnia hienoa hiekkapölyä, joka voi matkata tuulista ja sääoloista riippuen useiden tuhansien kilometrien päähän.
Ruskeaa lunta
Lisää hiekkaa voi saapua Suomeen lähipäivinä. Meinanderin mukaan jää nähtäväksi, yltääkö Eurooppaan tullut pöly Suomeen. Jos pöly kulkeutuu Suomeen saakka, se tulee tänne todennäköisesti keskiviikkoillan ja torstaiaamun välillä, ja viipyy pari päivää.
Ilmatieteen laitoksella on tehty 42 vuoden ilmastoanalyysi pölyn kulkemista reiteistä. Vaihtoehtoja on useita, mutta useimmiten pöly on tullut suoraan etelästä. Tänä vuonna reitti on kuitenkin erilainen.
– Pöly on kulkenut Ranskan ja Saksan yllä. Se voisi tulla tänne Ruotsi-Norja–reittiä. Se tarkoittaisi hiekkalaskeumaa erityisesti Pohjanmaalla ja Oulun suunnalla, kuten pääsiäisenä.
Hiekkapöly saattaa Meinanderin mukaan näyttää ruskealta lumelta. Toisinaan hiekka paljastuu vasta parin päivän jälkeen, kun lumi alkaa sulamaan ja hiekka jää laikuiksi lumen pinnalle. Joskus hiekkapöly taas näyttää ihan vain pölyltä esimerkiksi puutarhatuolissa.
Tuli Saharan hiekkapölyä Suomeen tai ei, siitä ei kannata olla huolissaan.
– Hiekkapöly ei vaikuta Suomessa ilmanlaatuun, Meinander sanoo.
AFP:n mukaan pöly on heikentänyt ilmanlaatua muun muassa Espanjassa, Ranskassa, Sveitsissä ja Saksassa.
Imatran yllä leijuu irtisanomisten uhka – kysyimme kaupunginjohtajalta, kuinka kylmää kyytiä on luvassa
Imatran kaupunki haluaa hakeutua äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Viime viikolla metsäyhtiö Stora Enso kertoi 120 työpaikan olevan vaarassa Imatralla.
Viime viikolla Imatran suuri työnantaja, metsäyhtiö Stora Enso kertoi [120 työpaikan olevan vaarassa](https://yle.fi/a/74-20081933) Imatran tehtaillaan.
Viime syksynä teräsyhtiö Ovako puolestaan [kertoi lomautuksista](https://yle.fi/a/74-20049755) Imatralla. Myös Imatran kaupunki suunnittelee enintään [20 ihmisen työsuhteen päättämistä](https://yle.fi/a/74-20079140).
Kysyimme kaupunginjohtaja **Matias Hildeniltä**, millainen tulevaisuus Imatralla on edessään.
**1. Löytyykö irtisanottaville uutta työtä Imatralta?**
– Stora Enson irtisanomisuhka on kaupungille merkittävä. Toteutuessaan sillä on suoria vaikutuksia kaupungin verotuloihin. Se vaikuttaa myös Imatran paikalliseen työllisyysasteeseen ja sitä kautta esimerkiksi sosiaaliseen hyvinvointiin.
– Osalle irtisanottavista töitä varmasti löytyy, osalle työllistyminen on vaikeaa.
**2. Tuleeko yt-neuvotteluita Imatralla lisää?**
– Stora Enson yt-neuvottelut ovat osa koko konsernin säästötavoitteita. Stora Enson osalta ratkaisut liittyvät kallistuneisiin raaka-ainekustannuksiin ja Keski-Euroopan heikkoon kysyntään. Maailmanlaajuisen kysynnän vaihtelut näkyvät Imatralla tosi vahvasti.
– Esimerkiksi itärajan kiinni menemisen osalta iskut on jo otettu vastaan kaupan ja matkailun alalla. Venäjästä riippuvainen liiketoiminta on päättynyt käytännössä jo kaksi vuotta sitten. En usko, että uusia isoja yt-neuvotteluja olisi tulossa.
**3. Mitä kaupunki tekee helpottaakseen tilannetta?**
– Tarvitsemme valtiolta panostuksia koko Imatran alueelle. Imatran kaupunki haluaa hakeutua [äkillisen rakennemuutoksen alueeksi](https://yle.fi/a/74-20082163).
– Erityisesti tarvitaan tukea uusien investointimahdollisuuksien syntymiseen. Lisäksi rahallista tukea tarvitaan koulutusmahdollisuuksien järjestämiseen.
**4. Elämä on nyt epävarmaa. Miten hyvä elämä on mahdollista Imatralla?**
– Imatra on aina ollut teollisuuskaupunki, ja täällä on otettu vastaan paljon iskuja vuosien saatossa. Olen luottavainen siitä, että meillä on tosi hyvä ja vahva pohja teollisuudessa, eikä se häviä mihinkään. Vaikka nyt on huonot ajat, paremmat ajat tulevat varmasti.
– Imatralla eletään laadukasta elämää. Esimerkiksi asuinkustannukset ovat paljon pienemmät kuin pääkaupunkiseudulla. Ajat muuttuvat. Jokaisen pitäisi pysyä siinä muutoksessa mukana ja siksi kouluttautuminen on tärkeää.
Poliisi tutkii Helsinki-Vantaan lentokentän juna-asemalla tapahtunutta väkivallantekoa
Poliisi hälytettiin alkuillasta Vantaalla sijaitsevalle juna-asemalle.
Itä-Uudenmaan[ poliisi tutkii](https://poliisi.fi/-/kolareita-ja-ulosajoja-asetehtavia-seka-vakivallantekoja-ita-uudellamaalla) juna-asemalla maanantaina tapahtunutta väkivallantekoa Vantaalla.
Poliisi sai hälytyksen lentoaseman juna-asemalle noin kello 18 tapahtuneesta väkivallanteosta.
Kohteessa oli useita poliisin partioita sekä ensihoidon yksikkö.
Poliisi tiedottaa tapauksesta varsin niukasti, sillä poliisin mukaan tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Hiekoitussepelien puhdistus alkanut Tampereella – vilkkaimmat kadut tarkoitus saada puhtaaksi vappuun mennessä 
Sepelin poiston etenemistä voi seurata kartalta.
Hiekoitussepeliä poistetaan nyt Tampereen väyliltä täydellä teholla.
Sepeliä kerätään varsinkin keskustan ja asuinalueiden vilkkaasti liikennöidyiltä kaduilta ja pyöräilyn pääreiteiltä.
– Vappuun mennessä pitäisi suurimpien ja vilkkaampien katujen sekä tärkeiden jalankulku- ja pyöräilyväylien olla puhdistettuna ja loputkin alueet pari viikkoa sen jälkeen, mutta töitä tehdään tällä hetkellä ympäri kaupunkia myös pienemmillä kaduilla. Ripeä työtahti on meidän kaikkien etu, toteaa Tampereen Infran kunnossapidon työpäällikkö **Antti Sorvali** tiedotteessa.
Tampereen Infra korjaa sepelit yhdessä urakoitsijoidensa kanssa katujen ajoradoilta, toreilta sekä kävely- ja pyöräteiltä.
Kiinteistön haltija eli yleensä huoltoyhtiö, talonmies tai talon omistaja vastaa kiinteistönsä piha-alueesta sekä viereisen jalkakäytävän puhdistamisesta. Infra puhdistaa ne jalkakäytävät, jotka rajautuvat yleisiin alueisiin kuten puistoihin. Sepeliä ei saa pestä tai harjata ajoradoille tai ojiin.
Kun puhdistukset etenevät pienemmille kaduille, autoilijoiden on syytä seurata siirtokehotus- ja pysäköintirajoitusmerkkejä, jotta auto ei jää kadun varteen puhdistustyön ajaksi. Katuja saadaan paremmin puhdistettua, kun autot eivät ole parkissa kadun varressa.
Pysäköintirajoituksen rikkomisesta voi saada pysäköintivirhemaksun ja siirtokehotuksen huomiotta jättämisestä sadan euron autonsiirtomaksun. Siirtokehotuskylttien ilmoittamista katujen puhdistusajoista voi tilata muistutusviestin puhelimeen tai ajat voi tarkistaa verkosta kartalta.
Hiekoitussepelin poiston etenemistä voi seurata [karttanäkymässä](https://kartat.tampere.fi/oskari?zoomLevel=7&coord=325511.106487877_6819916.057683139&mapLayers=1918+100+raster,2455+100+&uuid=0ee42977-540a-42e6-9107-bc9767d00fac&noSavedState=true&showIntro=false). Vihreällä merkityillä kaduilla työ on pääosin valmis, keltaisella merkityillä kaduilla työt ovat käynnissä ja punaisella merkityillä kaduilla töitä ei ole vielä aloitettu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
UPM:n Pietarsaaren sellutehtaalla alkaa poikkeuksellisen suuri huoltoseisokki
Tehtaan alasajo alkaa perjantaina, ja koko seisokki ylösajoineen kestää yli kaksi viikkoa.
UPM:n Pietarsaaren tehtaalla alkaa perjantaina poikkeuksellisen laaja huoltoseisokki.
Enimmillään tehdasalueella työskentelee seisokin aikana oman henkilöstön lisäksi päivittäin tuhat ulkopuolista työntekijää.
Koko seisokki ylösajoineen kestää yli kaksi viikkoa.
Seisokki on pitkä, koska sen aikana uudistetaan useita laitteita.
Esimerkiksi sellutehtaan kemikaalien talteenottolaitoksella uudistetaan iso osa turbiinista, joka vastaa tehtaan sähköntuotannosta. Turbiinin toiminta tehostuu ja se tuottaa sähköä nykyistä enemmän.
Jo tällä hetkellä sellutehdas tuottaa sähköä yli oman tarpeen ja jatkossakin UPM myy ylimääräisen sähkön valtakunnalliseen sähköverkkoon.
Sellutehtaan tuotantolinjoilla tehdään useita parannuksia, ja sen jälkeen suunnittelemattomien seisokkien ja hajupäästöjen pitäisi vähentyä.
Myös tehtaan vedenkulutus ja jäteveden määrä pienenee, kun sellun pesuvaiheeseen tehdään uudistuksia.
Tehtaan ylös- ja alasajot voivat aiheuttaa hajuhaittoja. Myös liikennemäärät UPM:n tehdasalueelle johtavilla teillä kasvavat seisokin aikana.
Edellinen [suurempi huoltoseisokki UPM:n Pietarsaaren tehtaalla](https://yle.fi/a/3-11575443) oli nelisen vuotta sitten.
Osaa Heinolan kaupungin laskuista ei ole lähetetty asiakkaille järjestelmävirheen vuoksi – jotkut laskuista aiheettomasti perintään
Syynä tilanteelle on Provincia oy:n järjestelmähäiriö. Yhtiö selvittää parhaillaan, kuinka monet ihmiset eivät ole saaneet laskujaan.
Osaa Heinolan kaupungin lähettämistä laskuista ei ole lähetetty asiakkaille. Syynä on Provincia oy:n järjestelmähäiriö. Häiriön vuoksi järjestelmä näytti, että laskut olisi lähetetty, vaikka niin ei ollut.
Yhtiö selvittää vielä, kuinka monet ihmiset eivät ole saaneet laskujaan. Tällä hetkellä häiriö näyttää kohdistuvan kahden viikon ajanjaksoon helmikuussa.
Osan laskuista Provincia Oy on ehtinyt toimittaa Intrumille perintään.
– Järjestelmävirhe huomattiin, kun yksi Provincian asiakas sai perintäkirjeen laskusta, jota ei ollut saanut, kertoo Provincian toimitusjohtaja **Anna-Kaisa Packalén**.
Provincia postittaa lähettämättömät laskut asiakkaille uudelleen. Laskulle ilmoitetaan saatekirjeessä uusi eräpäivä.
Provincia on yhteydessä Intrumiin virheellisesti perintään siirrettyjen laskujen osalta. Provincia pyytää, että asiakkaat, jotka ovat saaneet aiheettoman muistutuslaskun, ottavat yhteyttä Provincian maksuntarkkailuun.
Maksutarkkailuun voi olla yhteydessä soittamalla numeroon 03 821 4019 tai laittamalla sähköpostia osoitteeseen [maksuntarkkailu@provincia.fi](http://heinolan-kaupunki.mail-epr.net/go/2343345-950073-76735755).
Provincian toimitusjohtaja Packalén pahoittelee tilannetta ja vakuuttaa, että asia selvitetään mahdollisimman nopeasti. Yritys myös tarkastelee, voisiko tällaisen häiriötilanteen välttää tulevaisuudessa.
– On hyvä kysymys, olisiko ollut jokin tapa, jolla häiriö olisi huomattu. Selvitämme, pystymmekö parantamaan tarkastuspisteitä toiminnan loppupäässä, jotta tällaisen voisi huomata paremmin.
Poliisi linjasi: Presidenttiehdokkaan vaalimainoksen väärentäminen somessa ei ollut rikos
Sosiaalisessa mediassa jaettiin Pekka Haaviston vaalimainosta, johon oli vaihdettu ehdokasnumeroksi Jussi Halla-ahon numero.
Poliisin mukaan väärennetyn presidentinvaalimainoksen jakaminen viestipalvelu X:ssä ei ollut rikos.
Henkilö jakoi tammikuussa **Pekka Haaviston** (vihr.) mainoksen, jossa Haaviston ehdokasnumero 10 oli muutettu numeroksi 5, joka oli todellisuudessa **Jussi Halla-ahon** (ps.) ehdokasnumero.
Länsi-Uudenmaan poliisi selvitti, onko asiassa syytä epäillä esimerkiksi vaalituloksen vääristämistä.
Se totesi [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075954) aloitetun esiselvityksen päätteeksi, ettei minkään rikoksen tunnusmerkistö täyttynyt, eikä asiassa näin ollen ole syytä epäillä rikosta.
Poliisin mukaan vaalituloksen vääristämisen tunnusmerkistön on katsottu täyttyvän teon kohdistuessa itse vaaliin tai äänestyksen järjestelyihin, ei vaalimainontaan tai äänestäjiin.
Kaakossa tutkitaan Haaviston julisteiden vahingoittamisia
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta arvioi jo [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070519), ettei netissä olevan vaalimainoksen manipulointi todennäköisesti ylitä rikoskynnystä.
Hän totesi, että sen sijaan fyysisten julisteiden tärvelemisen tai manipuloimisen voi katsoa olevan epäilty rikos.
Kaakkois-Suomen poliisilla onkin tutkinnassa tapaus, jossa Pekka Haaviston julisteita oli poistettu tai vahingoitettu.
Poliisin mukaan julisteiden poistamisia on ollut useita, mutta tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa. Teot huomattiin 2. helmikuuta ja asiasta ilmoitettiin poliisille viikkoa myöhemmin.
– Tapauksessa ei ole toistaiseksi saatu selville rikoksesta epäiltyä, minkä takia tapauksen esitutkinta on keskeytetty. Asiassa ei ole ilmennyt, onko tekoon osallistunut yksi vaiko useampi tekijä, rikosylikonstaapeli **Mika Nykänen** kertoo.
Herjaavista mainoksista ei tutkintoja
Tammikuussa Helsingissä ilmestyi myös pysäkeille [manipuloituja vaalijulisteita](https://yle.fi/a/74-20070519), joissa paneteltiin joitakin presidentinvaalien ehdokkaita.
Ainakin Haaviston, Halla-ahon ja **Alexander Stubbin** (kok.) kuvista oli muokattu heidän vaalimainoksiaan muistuttavia julisteita, joihin oli liitetty ehdokkaiden näkemyksiä vääristeleviä tekstejä.
Helsingin poliisilaitoksen mukaan niistä ei ole aloitettu tutkintaa.
Kansainvälinen kierrätysmyymäläketju laajeni Jyväskylään
Goodwill saa myytävät tuotteet lahjoituksina. Vaajakosken myymälä työllistää neljä ihmistä.
Kansainvälinen voittoa tavoittelematon kierrätysmyymäläketju Goodwill laajeni tänään tiistaina Jyväskylän Vaajakoskelle.
Kierrätysmyymälä saa tuotteet lahjoituksina. Tuotoilla Goodwill valmentaa, kuntouttaa ja työllistää ihmisiä kohti työelämää – myös heitä, joille työllistyminen olisi muutoin haastavaa.
Jyväskylän myymälä ottaa vastaan esimerkiksi vaatteita, leluja, elektroniikkaa, kirjoja ja huonekaluja.
Myymälän takana on Honkalampi-säätiö. Toimialuepäällikkö **Paula Niskasen** mukaan Vaajakosken Goodwill työllistää neljä ihmistä sekä työllisyyspalveluita tarjoavan Kaski Valmennuksen asiakkaita. Lisäksi myymälä tarjoaa työkokeilu- ja työharjoittelupaikkoja.
Jyväskylän lisäksi Honkalampi-säätiö pyörittää Goodwill-myymälöitä Kiteellä ja Joensuussa.
Kolmikko tunkeutui asuntoon, sumutti asukkaan naamalle pippurikaasua ja ryösti väkivalloin uhrin omaisuutta
Hollolassa oli tammikuussa poliisioperaatio, johon johtaneista tapahtumista on nyt tullut tuomio Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Kolme henkilöä on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 2 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen Hollolassa viime tammikuussa tehdystä törkeästä ryöstöstä.
Kahdessa tuomiossa rangaistus tuli myös huumausainerikosesta ja yhdessä huumausaineen käyttörikoksesta.
Noin 40- ja 33-vuotiaat miehet ja 25-vuotias nainen tunkeutuivat viides päivä tammikuuta Salpatiellä sijaitsevaan asuntoon ja ryöstivät asukkaalta väkivaltaa käyttäen irtainta omaisuutta.
Syytteen mukaan uhri saatiin puolustuskyvyttömäksi sumuttamalla hänen päälleen pippurikaasua. Tuomituilla oli mukanaan tekoa varten teräase ja sorkkarauta.
Uhrilta vietiin muun muassa kaksi puhelinta, käteistä, maksukortti ja lääkkeitä.
Oikeudessa syyte törkeästä kotirauhan rikkomisesta kuitenkin hylättiin.
Korvauksia kivusta, särystä, tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä tuomitut määrättiin maksamaan uhrille yheteisvastuullisesti yhteensä 2 200 euroa.
Hollolan Salpatiellä oli tammikuussa näyttävä poliisioperaatio tekijöiden ottamiseksi kiinni.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
 Tampereen Energia aloittaa muutosneuvottelut: säästötarve on viisi miljoonaa euroa
Yhteensä neuvottelujen piirissä on 242 henkilöä kaikissa toimipisteissä.
Tampereen Energia aloittaa muutosneuvottelut kilpailukykynsä ja kannattavuutensa parantamiseksi, yritys kertoo tiedotteessaan.
Muutosneuvottelut johtuvat yrityksen mukaan muuttuneista energiamarkkinoista. Energiantuotannon polttoaineiden hinta on noussut merkittävästi samalla, kun yritys on investoinut vihreään siirtymään.
Neuvotteluissa tavoitellaan yhteensä viiden miljoonan euron pysyviä säästöjä. Neuvottelujen piirissä on 242 henkilöä Tampereen Energian kaikissa toimipisteissä ja toiminnoissa.
Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähennystarve on 30 henkilötyövuotta.
– Toimintaympäristön muutosten vuoksi yhtiön on välttämätöntä tehostaa toimintaansa, toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** toteaa tiedotteessa.
Tampereen Energia on Tampereen kaupungin omistama energiayhtiö. Konserniin kuuluvat myös Tampereen Energia Sähköverkko, Tampereen Vera sekä Tammervoima, jonka toinen omistaja on Pirkanmaan jätehuolto.
Tytäryhtiöt Tampereen Energia Sähköverkko ja Tampereen Vera osallistuvat neuvotteluihin vain paikallisten sopimusten osalta.
Mika Aaltola hakee toiselle kaudelle UPIn johtoon – puolueet ovat lähestyneet eurovaaliehdokkuudesta
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola sanoo lähestyvänsä nöyrin mielin virkansa toisen kauden hakua.
Ulkopoliittinen instituutti (UPI) hakee johtajaa seuraavalle viisivuotiskaudelleen. Tällä hetkellä virkaa hoitaa **Mika Aaltola**, jonka kausi alkoi vuonna 2020.
Aaltola kertoo Ylelle hakevansa myös toiselle kaudelle.
– Se on motivoivaa työtä ja tarkoituksena on hakea (jatkokaudelle). Nöyrin mielin tällaisia avoimia hakuja pitää aina lähestyä.
Hän sanoo suoriutuneensa omasta mielestään työssään tähän asti hyvin, ja saaneensa myös hyvää palautetta.
– Mutta (UPI:n) hallitushan asian ratkaisee ja he voivat painottaa toisenlaista näkemystä.
Lain mukaan sama henkilö voi toimia UPI:n johdossa maksimissaan kaksi kautta peräkkäin.
Valtiolle.fi-sivustolta löytyvässä työpaikkailmoituksessa kerrotaan, että virka on määräaikainen ajalle 1.1.2025 - 31.12.2029. UPI:n johtajan palkka on 12 672 euroa kuukaudessa.
Työpaikkailmoituksen mukaan kelpoisuusvaatimuksena UPI:n johtajan virkaan ovat ”tohtorin tutkinto tai tohtorin arvoon oikeuttavat opinnäytteet, hyvä perehtyneisyys tutkimuslaitoksen toimialaan sekä käytännössä osoitettu johtamistaito ja -kokemus”.
Johtajaksi voidaan nimittää muukin kuin Suomen kansalainen.
Ei ”valmista isoa diiliä” eurovaaliehdokkuudesta
Mahdollisen eurovaaliehdokkuuden osalta Aaltola kertoo, että häntä on lähestytty eri puolueista asian suhteen. Lisäksi häneltä on kysytty neuvoja tuleviin vaaliteemoihin.
– Yleisellä tasolla voisi sanoa, että puolustus ja turvallisuus ovat varmasti eurovaalien keskeisiä teemoja, ja siellä on osaavia ihmisiä sitten ehdokkaina.
Suoraa vastausta mahdollisesta eurovaaliehdokkuudesta hän ei kuitenkaan anna.
– Vaalikampanja vaatisi paljon resursseja ja energiaa – energiaa kyllä löytyy. Presidentinvaalikampanja oli positiivinen kokemus, mutta ei nyt ole ajankohtainen tällä hetkellä. Mitään valmista isoa diiliä ei ole kenenkään kanssa, Aaltola sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin johtajahausta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010347038.html).
Vartijat poistivat pankin lattialle heittäytyneen asiakkaan – haki tuhansien eurojen korvauksia, käräjäoikeus päätti toisin
Käräjäoikeus katsoi ratkaisusssaan, ettei asiakkaalle aiheutunut korvattavaa vahinkoa, josta Tampereen Seudun Osuuspankki taikka Securitas oy olisi korvausvelvollinen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt [Osuuspankin lattialle heittäytyneen naisen](https://yle.fi/a/74-20078954) nostaman kanteen.
Nainen vaati Tampereen Seudun Osuuspankilta ja vartiointifirma Securitakselta 3 000 euron korvauksia ansionmenetyksistä, 42 euron sairaanhoitokustannuksia ja oikeudenkäyntikulut.
Nyt annettu ratkaisu liittyy elokuussa 2022 tapahtuneeseen välikohtaukseen Tampereen Hämeenkadun konttorissa.
Tuolloin nainen saapui asiakkaaksi konttoriin maksaakseen laskun tililtään. Naisen mukaan pankkivirkailija kieltäytyi palvelemasta häntä hänen henkilökohtaisten ominaisuuksiensa vuoksi.
Naisen mukaan vartijat yrittivät pakottaa kantajan poistumaan pankista ennen kuin häntä oli palveltu. Asiakkaan mukaan hänen koskemattomuuttaan loukattiin ja tilanne vahingoitti hänen liiketoimintaansa sekä terveyttään.
Nainen soitti kadulta hätänumeroon ja vietti loppupäivän sairaalassa sekä poliisilaitoksella dokumentoidakseen tapahtumat sekä aiheutuneet vahingot.
Paikalle tuli myös poliisi, jolle nainen teki rikosilmoituksen. Poliisi katsoi, ettei asiassa ollut syytä epäillä rikosta ja esitutkinta lopetettiin.
Vartijat saattoivat ulos
Tampereen Seudun Osuuspankki ja Securitas vaativat, että naisen nostama kanne on hylättävä.
Pankin työntekijöiden mukaan asiakkaan laskua ei voinut maksaa, sillä hän ei pyynnöistä huolimatta vahvistanut, miltä pankkitililtä maksu tehdään.
Lisäksi nainen oli pyytänyt muuttamaan puhelinnumeronsa verkkopankkipalveluunsa maksun lisävahvistustietoihin. Hän kuitenkin kieltäytyi allekirjoittamasta sopimusta puhelinnumeron muutoksesta ja repi muutosta koskevan pankin sopimuskappaleen.
Pankin työntekijöiden ja Securitaksen vartioiden mukaan nainen käyttäytyi pankissa asioidessaan kovaäänisesti ja aggressiivisesti häiriten samalla muita asiakkaita. Naiselle annettiin useita mahdollisuuksia laskun maksamiseen ja häntä pyydettiin rauhoittumaan. Lopulta hänen palvelemisensa lopetettiin.
Vartijat pyysivät useaan kertaan naista poistumaan. Asiakas kieltäytyi, heittäytyi makaamaan maahan selälleen ja ilmoitti, että hänet tulisi poistaa pankista paareilla kantamalla.
Vartijat yrittivät nostaa naista maasta, mutta totesivat sen liian riskialttiiksi. Paikalle pyydettiin lisää vartijoita. Viimein asiakas saatiin kainaloista tukien pystyyn, minkä jälkeen hän käveli tuettuna konttorista ulos.
Kanne hylättiin
Käräjäoikeus katsoi ratkaisussaan, ettei asiakkaalle aiheutunut korvattavaa vahinkoa, josta Tampereen Seudun Osuuspankki tai Securitas oy olisivat korvausvelvollisia.
Asiakkaan mukaan tapahtuneesta aiheutui 3 000 euron ansionmenetys, mutta hän ei esittänyt vaatimuksensa tueksi mitään näyttöä.
Oikeudessa nainen ei väittänyt saaneensa vammoja tilanteesta eikä hän esittänyt asiasta lääkärinlausuntoa, vaikka vaati poliklinikkamaksun korvaamista.
Käräjäoikeuden mukaan todistajina olleiden pankin työntekijöiden ja vartioiden kertomukset olivat luotettavia ja yhdenmukaisia. Heidän kertomansa ja todisteeksi saadun videotallenteen perusteella käräjäoikeus katsoo, että vartijat toimivat oikein poistaessaan asiakkaan pankista. Tilanteessa ei käytetty liiallista voimaa tai vääriä otteita.
Asiakas kertoi itse poliisille heittäytyneensä maahan makaamaan. Tilanne näkyy myös videotallenteelta.
Käräjäoikeus velvoittaa naisen maksamaan Tampereen Seudun Osuuspankille oikeudenkäyntikulujen korvauksena 5 420 euroa ja Securitas oy:lle 3 795 euroa.
Ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla.
Jennifer Lopezia tuntuvat vihaavan yhtäkkiä kaikki – näin some kääntyi supertähteä vastaan
Jennifer Lopez on joutunut yllättävän viharyöpyn kohteeksi tänä keväänä. Taustalla on Lopezin julkaisema uutuusdokumentti.
**Jennifer Lopezin** uran piti olla uudessa käännekohdassa, kun hän julkaisi uuden albuminsa *This Is Me … Now*, siihen liittyvän musikaalielokuvan ja dokumentin helmikuussa.
Dokumentissa seurataan Lopezin ja näyttelijä **Ben Affleckin** uudelleen lämmennyttä suhdetta, joka päätyy avioliittoon.
Lopezin ja Affleckin vuosikymmenien pituinen rakkaustarina on ollut monelle viihdykettä jo 2000-luvun alusta asti ja Lopezin musiikki on päätä huimaavan suosittua.
Dokumentti on kuitenkin joutunut yleisön hampaisiin, ja nyt koko maailma tuntuu vihaavan Jennifer Lopezia. Somessa laulajaa on kutsuttu harhaiseksi, epäaidoksi ja naurettavaksi. Mistä oikein on kyse?
Tyttö Bronxista
Jennifer Lopez tunnetaan niin [Googlen kuvahaun syntymyytistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kaiken-takana-on-nainen-nain-googlen-kuvahaku-syntyi) kuin American Idol -tuomaristosta ja lukuisista radiohiteistä.
Yksi artistin tunnetuimmista kappaleista on *Jenny from the Block*, vuoden 2002 pop-hitti, joka kertoo Lopezin juurista Bronxissa New Yorkissa.
Kappaleen musiikkivideolla Lopez korostaa, ettei unohda koskaan nöyrää lapsuuttaan, vaikka pakeneekin paparazzeja luksusveneille poikaystävänsä Ben Affleckin kanssa.
Bronx-myytti on ollut osa Jennifer Lopezin uraa alusta alkaen. Artisti on kertonut lukuisissa haastatteluissa vaikeista lähtökohdistaan ja korostaa aina tilaisuuden tullen, että hän on tavallinen tyyppi New Yorkista.
Tällä kertaa yleisö tuntuu kuitenkin saaneensa tarpeekseen Lopezin tarinasta. Etenkin bronxilaiset ovat jakaneet tuntojaan Tiktokissa.
[Yhdellä videolla](https://www.tiktok.com/@cillaminian/video/7347134834793270570) Bronxista kotoisin oleva nainen vetoaa Lopeziin todeten, että ryysyistä rikkauksiin -tarina ei toimi enää. Sen sijaan Lopezin pitäisi olla tyytyväinen siihen, että hän on rikas.
Myös muiden Tiktok-käyttäjien mielestään Lopezin olisi korkea aika lopettaa Bronxin maineella ratsastaminen.
Alkuperäisen [dokumenttiklipin kommenteissa](https://www.tiktok.com/@primevideo/video/7345122061699943726) toistuu ajatus siitä, että Lopez ei ole tehnyt entisen asuinalueensa hyväksi mitään, vaikka väittää muistavansa aina, mistä on kotoisin. Lopez on auttanut Bronxin naisia ja lapsia hyväntekeväisyyssäätiönsä kautta aiemmin [ainakin vuonna 2014](https://variety.com/2014/film/features/jennifer-lopez-aims-to-improve-health-care-through-her-foundation-1201323091/).
Ihmiset ovat myös syyttäneet Lopezia epäaitoudesta, kun hän on pyrkinyt esittämään mahdollisimman tavallista ihmistä, vaikka on miljoonia tienaava supertähti.
Aitouden ongelma
Juuri aitous on koitunut supertähden ongelmaksi. [Los Angeles Timesin artikkelissa](https://www.latimes.com/delos/newsletter/2024-04-04/jennifer-lopez-jenny-from-the-block-tiktok-hate-latinx-files) viestinnän apulaisprofessori **Claire Sisco King** toteaa, että Lopezin dokumentti vahingoittaa artistin pyrkimystä olla aito. Dokumentti vain paljastaa sen, kuinka iso osa Lopezin artistipersoonasta on tietoista brändin rakentamista, eli esittämistä.
– Julkkiksia ylistetään usein autenttisuudesta ja yleisölle tarjotusta intiimiydestä ja tuttavallisuudesta. Lopezin tapauksessa yleisö ei koe aitouteen vetoamista uskottavana hänen hurjan rikkautensa ja etuoikeutensa kontekstissa, Sisco King sanoo artikkelissa.
Professorin mukaan aitouden vaatimus on erityisen rankka naispuolisia julkkiksia kohtaan. Naisten on historiallisesti odotettu olevan sosiaalisia, tunteellisia ja hoivaavia ja jos nainen onkin liian söpö tai liian ärsyttävä, yleisö kääntyy herkästi häntä vastaan.
Vaatimukset ovat vielä kovemmat vähemmistöjä edustaville naisille, koska he edustavat samalla koko yhteisöään. Lopez on puertoricolaisten vanhempien lapsi ja puhuu paljon latinojen aseman edistämisestä.
Somevihan taustalla on siis ainakin osittain Jennifer Lopezin yritys olla yleisön silmissä aivan tavallinen tyyppi.
Toisaalta artistilla on takanaan myös monia muita kohuja. On väitetty ainakin, [ettei Lopez laula itse kappaleitaan](https://nypost.com/2024/02/02/entertainment/ayo-edebiri-says-jennifer-lopezs-career-is-scam-in-resurfacced-remarks-ahead-of-joint-snl-appearance/), vaan hänen levyillä kuullaan laulaja **Ashantia** ja muita artisteja, ja että Lopez on tosiasiassa todellinen diiva. Lopezista on tehty [lukemattomia Tiktok-videoita](https://www.tiktok.com/discover/jennifer-lopez-is-mean-diva), joilla kerrotaan kohtaamisista artistin kanssa ja arvioidaan laulajan todellista laulukykyä.
Dokumentin kanssa julkaistu uutuslevy ei myöskään ole saanut odotettua suosiota. Lopez on perunut levynjulkaisukiertueensa keikkoja kaikessa hiljaisuudessa. Syy on todennäköisesti huono lippumenekki, yhdysvaltalainen lehti [Variety kertoi viime viikolla](https://variety.com/2024/music/news/jennifer-lopez-this-is-me-now-tour-greatest-hits-rebrand-1235958543/).
Jos haluat kuulla lisää Lopezin urasta ja häneen kohdistuneista kohuista, voit kuunnella Kohupodin uusimman jakson Yle Areenasta tai alta.
*Juttua muokattu 12.38: Lisätty puuttuva sana jutun ensimmäiseen virkkeeseen.*
Marika Kivilehto Ylen Operatiivisen HR:n päälliköksi
Ylen Operatiivisen HR:n päälliköksi on nimitetty Marika Kivilehto. Hän aloittaa tehtävässään 1.5.2024.
Ylen Operatiivisen HR -tiimin päällikkö vaihtuu 1. toukokuuta, jolloin tehtävässä aloittaa **Marika Kivilehto**. Hän siirtyy tehtävään Osaamisen ja uudistumisen tiimin päällikön paikalta. Kivilehto vastaa uudessa tehtävässään henkilöstöjohtaja **Eija Hakakarille**.
Kivilehdolla on pitkä kokemus HR:n asiantuntija- ja johtotehtävistä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Sanomalla, jossa hän toimi Nelonen Median HR Business Partnerina sekä HR Business Partner -tiimin vetäjänä. Ylessä hän on aikaisemmin toiminut Luovat sisällöt ja media -yksikön uudistumispäällikkönä.
Nykyinen Operatiivisen HR:n päällikkö **Sami Toiviainen** siirtyy toukokuussa toiseen tehtävään yhtiön ulkopuolelle.
Ylen Operatiivinen HR -tiimi vastaa mm. yhtiön henkilötietojärjestelmistä, HR-prosesseista, palkkahallinnosta ja palkitsemisesta, rekrytoinnista, työsuhdejuridiikasta ja tes-asioista. Tiimi myös palvelee yleläisiä erilaisissa työsuhteen elinkaareen liittyvissä asioissa.
Poliisi selvittää, onko Turun Portsan puutalopalossa syytä epäillä rikosta
Poliisi ei ota kantaa mahdollisiin rikosnimikkeisiin tai syttymissyyhyn. Pelastuslaitos arvioi maanantaina, että palo olisi saanut alkunsa lämmittimellä tehdystä maalinpoistosta.
Poliisi selvittää Turun Port Arthurissa, Puutarhakadulla [maanantaina syttyneen tulipalon syttymissyytä](https://yle.fi/a/74-20082546). Yli satavuotias suuri puu- ja kivirakenteinen talo kärsi palossa mittavia vahinkoja ja sammutustyöt kestivät kymmenen tuntia.
Tulipalossa vaurioitui pahasti neljä talon kymmenestä asunnosta. Lisäksi muut asunnot kärsivät savu- ja vesivahinkoja. Port Arthurin kaupunginosa on tunnettu puutaloistaan ja rakennuskanta on valtaosin vanhaa.
Pelastuslaitos kertoi jo maanantaina arvelevansa, että palo sai alkunsa lämmittimellä tehdystä maalinpoistotyöstä talon ulkoseinästä. Poliisi selvittää onko asiassa syytä epäillä rikosta.
– Selvitystyön ollessa täysin alkuvaiheessa poliisi ei vielä tarkemmin ota kantaa mahdollisiin rikosnimikkeisiin tai tulipalon syttymissyyhyn, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Klaus** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan torstaina.
Asukkaat tilapäismajoituksessa
Talossa asuvat 15 ihmistä saivat jo maanantaina tilapäisen majoituspaikan. Varsinais-Suomen hyvinvointialue ja asukkaiden vakuutusyhtiöt ovat järjestäneet asukkaille majoitusta.
– Useimmiten kokemus tilapäismajoituksen järjestymisestä on hyvä, eikä viiveitä ole. Yleensä majoitus järjestyy nopeasti, Varhan sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö **Kaarina Katas** sanoo.
Tilapäismajoituksessa voi asua niin pitkään, kuin on tarvetta. Tällä hetkellä tiedossa ei ole, voidaanko rakennus korjata tai onko sinne mahdollista muuttaa vielä takaisin.
SPR on järjestänyt asukkaille tarvittavia tavaroita, kuten vaatteita. Hyvinvointialue voi järjestää asukkaille esimerkiksi tarvittavia lääkkeitä.
Kevät tulee nyt vauhdilla: Pirkanmaallakin odotettavissa kevättulvia Längelmäveden reitillä
Tänä keväänä etenkin Pirkanmaan itäosissa Längelmäveden reitillä on odotettavissa keskimääräistä suurempia tulvia.
Lumet sulavat nyt vauhdilla, ja säännösteltyjen järvien juoksutukset ovat melko runsaita Pirkanmaalla. Silti kevättulvilta ei paikoitellen vältytä.
Tänä keväänä etenkin Pirkanmaan itäosissa Längelmäveden reitillä on odotettavissa keskimääräistä suurempia tulvia.
Längelmäveden, Mallasveden ja Iso-Roineen vedenkorkeuksien ennustetaan nousevan yli 30 senttiä tavanomaista korkeammalle. Vesi voi nousta pelloille ja rantarakennuksetkin saattavat kastua.
Tulevien viikkojen säällä on suuri merkitys tulvien kehittymiseen. Tulvahuippujen ennakoidaan osuvan pääosin toukokuun alkupuolelle.
Kokemäenjoen vesistön juoksutukset ovat nyt varsin voimakkaita etenkin Vanajavedellä. Pyrkimys on estää vedenkorkeuden liiallinen nousu.
− Tällä hetkellä Kokemäenjoessa vettä virtaa säännöstelylupien maksimimäärän verran, koska vettä on jo nyt paljon liikkeellä ja säännöstellyissä järvissä pyritään pitämään vielä varaa sulamisvesille, kertoo Pirkanmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Piia Tikka** tiedotteessa.
Aiemmin keväällä esimerkiksi Tampereen [Tammerkoskesta juoksutettiin tavallista vähemmän vettä](https://yle.fi/a/74-20079681) Kokemäenjoen alajuoksun tulvien välttämiseksi.
**Suomen ympäristökeskuksen kehitysinsinööri Antti Parjanne kertoi Radio Suomen päivässä vuonna 2020 yleisesti kevättulvista ja siitä, kuinka uudet tulvariskit tulisi ottaa huomioon kaavoituksessa:**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näin suomalaisesta satamakaupungista tuli tuttu näky tv-sarjoissa ja elokuvissa, joissa on mukana Hollywood-tähtiä 
Kaakon elokuvakomission tehtävänä on saada Etelä-Kymenlaaksoon kotimaisia ja kansainvälisiä tuotantoja. Se myös auttaa filmiryhmiä pienissäkin käytännön asioissa.
Kotka ja Hamina ovat tulleet viime vuosina tunnetuksi monista kotimaisista ja kansainvälisistä elokuvista ja tv-sarjoista.
Seutu tunnetaan merellisestä maisemasta ja vilkkaista satamista, joita tuotannot ovat hyödyntäneet kuvauksissa.
Alueella toimii Kaakon elokuvakomissio, joka tekee jatkuvasti työtä saadakseen seudulle lisää filmiryhmiä.
Ulkomaisista tuotannoista tuorein on viime kesänä Kotkassa kuvattu **Tove Janssonin** teokseen perustuva *Kesäkirja*-elokuva. Se kuvattiin Kotkan edustalla Rankin entisellä sotilassaarella itäisellä Suomenlahdella.
Elokuvassa pääosaa esittää Hollywood-tähti **Glenn Close**.
Kaakon elokuvakomissiolla oli iso rooli siinä, että elokuva tultiin kuvaamaan Kotkaan.
– Meidän työ alkaa yleensä niin, että kun olemme nähneet käsikirjoituksen, mietimme missä se täällä voitaisiin kuvata ja miltä se näyttäisi täällä kuvattuna. Sen jälkeen lähetämme tuotannolle kuvia ja toivomme, että sieltä tulee väkeä paikalle tutustumaan paikkoihin, selvittää tuottaja **Sami Ristiniemi**.
Näin tapahtui *Kesäkirja*-elokuvan kohdalla. Ohjaaja **Charlie McDowell** kävi tutustumassa mahdollisiin kuvauspaikkoihin, jonka jälkeen hän totesi, että Rankki on juuri sopiva paikka elokuvan tekemiseen.
Kotka ja Hamina monen tv-sarjan kuvauspaikka
Viime vuosina Kaakon elokuvakomissio on saanut houkuteltua Kotkaan ja Haminaan useita kotimaisia tuotantoja. Alueella on kuvattu elokuvista muun muassa *Tuntematon sotilas* ja *Supermarsu*.
Tv-sarjoista siellä on tehty muun muassa *Aallonmurtaja* ja *Kotka10*. *Mies joka kuoli*-sarjan talvikuvaukset päättyivät juuri Haminassa, mutta ensi kesänä kuvaukset jatkuvat.
Kun tv-sarjaa tai elokuvaa aletaan kuvata Etelä-Kymenlaaksossa, Kaakon elokuvakomissio auttaa tuotantoja pienissäkin asioissa.
Sami Ristiniemi kertoo, että heillä puhelin soi jatkuvasti.
– Esimerkiksi, jos tulee pyyntö, että jalkapallokentälle pitäisi saada valot tiettyyn kellonaikaan, niin me hoidamme asian. Tai jos joku tie pitää katkaista kuvausten ajaksi. Autamme kaikenlaisissa käytännön asioissa.
Kaakon elokuvakomissiolla on myös oma avustajapankki, jota tuotannot voivat hyödyntää. Alueelle on muodostunut monen eri alan ammattilaisten ryhmä. Ristiniemen mukaan tarvittaessa tuotannoille on tarjota esimerkiksi lavastajia ja rakentajia.
Seutu saa tuotannoista rahaa
Kaakon elokuvakomissiota rahoittaa Kotkan–Haminan seudun kuntien kehittämisyhtiö Cursor oy sekä Kotka, Hamina ja Virolahti. Myös alueen yrityksiä on mukana.
Seutu saa tv-sarjoissa ja elokuvissa näkyvyyttä ja mainetta, mutta ne tuovat myös rahaa.
– Tuotantoyhtiö ostaa alueelta muun muassa majoitusta, ruokaa, työvoimaa, polttoainetta ja kaikkea mitä elämiseen ja täällä työskentelemiseen kuuluu. Tänne jää valtavasti rahaa, toteaa Sami Ristiniemi.
Kaakon elokuvakomissio on toiminut vuodesta 2015. Ristiniemen mukaan aluetaloudellinen hyöty on ollut 2,5 miljoonaa euroa.
Renkaanpotkijoita käy jatkuvasti, mutta niistä ei uskalla puhua ennen kuin ovat totta.
Alkuvuoden aikana englantilainen suosittu näyttelijä **Emma Thompson** oli tekemässä elokuvaa Itä-Suomessa Kolilla. Hän kehui Suomea ja suomalaisia elokuva-alan ammattilaisia ja sanoi, että haluaisi työskennellä uudelleen Suomessa.
Sami Ristiniemi on iloinen maailmantähden kehuista, koska niiden merkitys maailmalla on iso.
– Kommentin markkina-arvo on suuri ja houkuttelee Suomeen lisää kansainvälisiä tuotantoja. Me tiedämme, miten ammattitaitoista väkeä suomalaiset elokuva-alan ihmiset ovat. Täällä työvoima ei ole edullisin, mutta se on tehokkain.
Mutta millä tuotantoja houkutellaan Etelä-Kymenlaaksoon? Sami Ristiniemen mukaan seudulla on useita valtteja.
– Meillä on ensinnäkin nämä maisemat, muun muassa saaret. Meillä on myös teollisuutta sekä satamia.
Ristiniemen mukaan seudulla käy paljon väkeä eri tuotannoista katsomassa mahdollisia kuvauspaikkoja, mutta hän ei paljasta, mitkä tahot ovat kiinnostuneet.
– Renkaanpotkijoita käy jatkuvasti, mutta niistä ei uskalla puhua ennen kuin ne ovat totta, hän nauraa.
Ilmajoella Herralan ja Palonkylän koulujen oppilaat siirtyvät väistötiloihin syksyllä
Väistötilojen vuosivuokrat muodostavat tuntuvat kustannukset kunnalle.
Ilmajoella Herralan ja Palonkylän koulujen oppilaat siirretään elokuussa huonokuntoisista rakennuksista väistötiloihin.
Herralan koululle tarvitaan väistötilat kahdeksalle opetusryhmälle, lisäksi esikoululaisille hankitaan kaksi luokkaa.
Oppilaat siirtyvät väistöön vanhasta päärakennuksesta, niin kutsutusta kivikoulusta.
Väistötilat on tarkoitus sijoittaa Pappilantielle Sedun tyhjälle tontille.
Palonkylän koululle hankitaan väistötilat neljälle opetusryhmälle. Ratkaisu korvaa molempien puurakennusten opetustilat.
Väistötilat rakennetaan pienemmän puukoulun paikalle. Näin pystytään hyödyntämään purettavan rakennuksen sähkö-, vesi- ja viemäriliittymät.
Väistötilat vaativat yli 200 000 euron lisämäärärahan
Väistötilojen vuosivuokrat ovat yhteensä 324 000 euroa. Perustamiskustannusten suuruus on yhteensä 100 000 euroa.
Ilmajoen kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan esittää valtuustolle väistötiloja varten 235 000 euron lisämäärärahan myöntämistä tämän vuoden talousarvioon.
Käytännön järjestelyistä tiedotetaan huoltajia myöhemmin.
Uhanalaisen liito-oravan elinympäristöjä katoaa Lahdesta – lajin kanta on taantunut  
Liito-oravien määrä on puolittunut Lahden seudulla kymmenen viime vuoden aikana.
Liito-oravia lentelee Lahden metsissä vähemmän kuin takavuosina.
Uusimman kartoituksen perusteella uhanalaisen liito-oravan kanta on taantunut edellisestä 2014–2016 tehdystä selvityksestä. Viime keväänä liito-oravan elinpiirejä löytyi Lahdesta 35, etupäässä Salpausselän pohjoispuolisilta alueilta.
Pääsyynä liito-oravakantojen taantumiseen pidetään elinympäristöjen katoamista - Lahdessakin hakkuut ovat tuhonneet lajin elinympäristöjä.
Liito-oravia arvioidaankin nyt olevan Lahdessa puolet vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Luontokartoittaja **Timo Metsänen** muistuttaa kuitenkin, että liito-oravakanta voi vaihdella vuosittain eikä syitä tunneta. Moni aikaisempi reviiri osoittautui viime kartoituksessa autioksi ja useista kohteista liito-oravien jätöksiä löytyi poikkeuksellisen vähän.
– Tulkintaa vaikeuttaa se, että meillä ei ole tietoa Lahden ulkopuolisten alueiden liito-oravakannan muutoksista, sanoo Metsänen.
Kaupungin luonnonsuojeluvalvoja **Mia Hokkasen** mukaan nyt tulisi kiinnittää huomiota heikkoihin yhteyksiin elinaluedien välillä ja miettiä ratkaisuja niiden parantamiseksi.
Kontiolahti kärsii laajasta vedenjakelun häiriöstä  – asukkaiden toivotaan vähentävän vedenkäyttöään
Laiterikon vuoksi vedenjakelun ohjauskeskuksena toimiva säiliö täyttyi vedellä, ja muun muassa sähköiset pumput joudutaan uusimaan. Korjaustyöt jatkuvat jopa kolmen viikon ajan.
Kontiolahdella painitaan laajan ja pitkäkestoisen vedenjakeluongelman kanssa.
Uuron alavesisäiliöllä tapahtui viikovaiheessa laiterikko, jonka vuoksi vedenjakelun ohjauskeskuksena toimiva kaivo täyttyi vedellä.
Veden alle jäivät kaikki sähkölaitteistot, kuten neljä vesipumppua ja niiden sähkömoottorit. Vaurioiden korjaaminen vie muun muassa laitetoimitustusten takia pitkään, arviolta jopa kolme viikkoa.
Vettä tulee tavanomaista vähemmän Kontiolahden kirkonkylän, Paiholan, Kontionimen, Pyytivaaran ja Varparannan alueen asukkaille. Myös paineenvaihteluja ja vesikatkoja voi esiintyä, ja vedessä voi olla sameutta.
Kunta on kehottanut asukkaita säästämään vedenkäytössä.
– Emme ole pyytäneet suihkun käyttöä tai tällaista rajoittamaan, mutta harkitsemaan veden käyttöä, että sitä minimoitaisiin. Ehkä ne suihkussa käynnit olisivat sitten lyhyempiä kuin normaalisti. Totta kai ruoka- ja juomavettä voi käyttää ihan normaalisti, sanoo kunnan tekninen johtaja **Tommi Hirvonen**.
Kontiolahden kunta ei ole suunnitellut vedenjakelupisteiden perustamista häiriöalueille.
Ajokortin teoriakokeet ruuhkautuivat Turussa – ajokortin saaminen voi viivästyä jonojen takia
Keväisin on yleensä piikki teoria- ja inssikokeissa. Tänä keväänä teoriakokeita on kuitenkin suoritettu poikkeuksellisen paljon.
Kuljettajantutkinnon pakolliset teoriakokeet ovat ruuhkautuneet Turussa. Ajovarman Lounais-Suomen aluevastaava **Sakari Savolan** mukaan kysyntää on tällä hetkellä normaalia enemmän.
Teoriakokeeseen pääsyä joutuu jonottamaan Savolan mukaan tällä hetkellä noin 2,5 viikkoa. Odotusaika voi vaihdella.
Teoriakokeiden ruuhkautuminen voi myöhästyttää ajokortin saamista, sillä ajokoetta eli inssiä ei saa varata ennen kuin on suorittanut hyväksytysti teoriakokeen.
Turun toimipiste Suomen vilkkain
Teoriakokeiden ruuhkautumiselle ei ole selkeää syytä. Ruuhkautumista kuljettajantutkinnon kokeissa on aika ajoin.
Traficomin johtavan asiantuntijan **Joni Palosen** mukaan ruuhka osuu yleensä aina keväälle. Tänä keväänä kysyntää on koko maassa ollut hänen mielestään enemmän.
Palosen mukaan tilastoista tarkasteltuna vuoden 2024 ensimmäisellä neljänneksellä on suoritettu koko maassa enemmän kuljettajantutkinnon teoriakokeita kuin viime vuonna vastaavana aikana.
– Turun palvelupiste on lupa- sekä teoriakoepalveluiden näkökulmasta Suomen suurin ja vilkkain. Esimerkiksi meitä lähimmillä palvelupisteillämme Salossa ja Loimaalla jonot ovat lyhyempiä, Savola tarkentaa.
Teoria- ja ajokokeissa on usein piikki keväisin, sillä myös ennen kesää kaksipyöräisiä, kuten mopo- ja moottoripyöräkortteja hankitaan enemmän.
Savolan mukaan myös tavaraliikenteen ammattipätevyyksiä tehdään tällä hetkellä tavallista enemmän. Ajovarman varausjärjestelmän kautta pystyy varaamaan kaikkia teoriakokeita, ja jono on kaikille korttiluokille käytännössä sama.
Kuljettajien kannalta jonot ovat harmillisia, mutta Ajovarmassa tilanteeseen suhtaudutaan rauhallisesti.
– Jonotusaika on kuitenkin vielä hallittavissa, Savola toteaa.
Syyttäjä vaatii useista rikoksista tuomitulle psykoterapeutille ehdotonta vankeutta veronkierrosta ja konkurssien aiheuttamisesta
Raul Soisalo on tunnustanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa nyt käsiteltävät talousrikokset. Hänet on tuomittu aiemmin muun muassa huumausainerikoksista.
Syyttäjä vaatii joensuulaiselle psykoterapeutille ja koulutusyrittäjälle **Raul Soisalolle** ehdotonta vankeutta talousrikoksista. Soisaloa epäillään törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä veropetoksesta.
Soisalo pyöritti kymmenen vuoden ajan Suomen psykologinen instituutti -nimistä koulutusyritystä.
Soisalo on haastehakemuksen mukaan aiheuttanut Suomen Psykologisen Instituuttiyhdistyksen ja Psyko-Team Koulutus oy:n maksukyvyttömyyden ja myöhemmin konkurssin. Soisalo on nostanut vuosien 2016–2020 välisenä aikana yhdistysten omaisuutta itselleen yli 910 000 euroa.
Lisäksi Soisalo on syyttäjän mukaan vältellyt verojen maksamista vuosina 2017–2021. Hän ei ole ilmoittanut kaikkia verotettavia tulojaan ja on välttänyt veroa lähes 250 000 euron edestä.
Syyttäjä pitää talousrikoksia törkeinä, sillä ne ovat muun muassa kestäneet pitkään ja niistä saatu taloudellinen hyöty on merkittävää.
Soisalo on tunnustanut syyllisyytensä rikoksiin.
Raul Soisalo tuomittiin vuoden 2021 toukokuussa kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Tammikuussa 2023 hänet tuomittiin myös [törkeästä huumausainerikoksesta](https://yle.fi/a/74-20017822). Soisalo tilasi verkosta amfetamiinia sekä pieniä määriä muita huumausaineita tarkoituksenaan levittää ne eteenpäin.
Syyttäjä vaatii Soisaloa tuomittavaksi nyt tunnustetuista teoista vielä vähintään vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa kansliatuomion asiassa 16. huhtikuuta mennessä.
*Uutista muokattu 9.4. kello 11.53. Lisätty tieto tuomion antamisen ajankohdasta.*
Yrittäjä hankki pellolleen 3 600 aurinkopaneelia, ja niin tekee moni muukin – yhtenäisiä pelisääntöjä odotellaan vielä
Ympäristöministeriö on luvannut lähiviikkoina tuoda aurinkovoimala-alan toimijoille ohjeistuksen siitä mihin aurinkovoimaloita saa rakentaa ja mitä selvityksiä pitää tehdä.
Ison kokoluokan aurinkovoimaloissa on huima kasvuvauhti päällä.
Kun Suomen suurin, Kalajoen Juurakon voimala [vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20046514) valmistui, sen tehoksi mitattiin 10 megawattia.
Nyt suunnitellaan aurinkovoimaloita, joiden teho on yli kymmenkertainen.
Uudenkaupungin Kalannin 206 megawatin laitoksen rakennustyöt ovat jo käynnissä, mutta ei kasvu tähän jää. 400–500 megawatin voimaloita suunnitellaan muun muassa Ulvilaan, Huittisiin ja Säkylään.
Kestävän kehityksen valtion asiantuntija- ja palveluyritys Motiva seuraa aurinkoenergian kasvua mielenkiinnolla.
Siellä uskotaan, että teollisen mittaluokan aurinkovoimaloiden tuotantokapasiteetti voi kasvaa jopa 190-kertaiseksi vuoteen 2030 mennessä.
Nykyinen 50 megawatin kokonaisteho kasvaisi siis liki 10 000 megawattiin vain muutamassa vuodessa.
Motivan [tietojen mukaan](https://aurinkosahkovoimalat.fi/) rakennusvaiheessa on nyt kymmenkunta voimalahanketta. Luvitusvaiheessa niitä on noin 100 ja esiselvityksessä noin 40.
– Kaikki tähän mennessä julkaistut voimalahankkeet eivät välttämättä toteudu suunnitellussa laajuudessa tai ollenkaan. Toisaalta tulevaisuudessa julkistetaan uusia hankkeita, jotka eivät vielä näy luvuissa, arvioi asiantuntija **Veli-Matti Virtanen** Motivasta.
Näyttää siis siltä, että alan toimijat uskovat vihreän sähkön kysynnän kasvavan roimasti, kun fossiiliselle energialle pitää löytää korvaavaa tuotantoa ja liikenne sähköistyy reippain harppauksin.
Aurinkopaneeleiden halpeneminen on toinen syy alan kasvuun.
Lupaprosessi on vielä kirjava
Teollisen luokan aurinkovoimaloiden rakentaminen ryöpsähti Suomessa niin nopeasti, että moni asia laahaa perässä.
– Suomessa ei ole ennen jouduttu kaavoittamaan tai luvittamaan näitä, ja hankekehittäjille on tuottanut päänvaivaa, jos käytännöt kunnissa tai ely-keskuksissa ovat olleet erilaiset, Veli-Matti Virtanen Motivasta kuvailee.
Hämmennyksen uskotaan hälvenevän, kun ympäristöministeriön tuoreet ohjeistukset lähiaikoina julkistetaan.
Kun isoa aurinkovoimalaa luvitetaan, tarvitaan hankesuunnitelman osana arvio aurinkovoimalan ympäristövaikutuksista ja mahdollisesti vielä ympäristövaikutusten arviointimenettely.
Prosessi voi mennä läpi vuodessa, mutta isomman voimalan kanssa kestää kauemmin.
Pellolle on helppo rakentaa
Suunnitelmissa olevista teollisen kokoluokan aurinkovoimaloista iso osa on sijoittumassa pellolle. Tasaiselle maalle on helppoa ja edullista rakentaa.
– Monilla tiloilla on huonoa peltoa ja vajaatuottoisia metsäalueita. Energiantuotannossa ne ovat hyviä alueita, sanoo Paavo Myllymäki MTK Varsinais-Suomesta.
Motivan Virtanen on samoilla linjoilla. Hyvää peltoa ei Virtasen mukaan lähtökohtaisesti käytetä.
Omat paneelit vai pelto vuokralle?
Isoa aurinkovoimalaa hallinnoidaan maanomistajan kannalta yleensä kahdella vaihtoehtoisella tavalla.
Maa-alan voi vuokrata esimerkiksi 30 vuodeksi toimijalle, joka rakentaa voimalan ja kerää siitä tuoton. Tämä ottaa yrittämisen riskin, ja maanomistaja saa säännöllisen tulon vuokrana.
Toinen tapa on rakentaa aurinkovoimala omalla rahalla, omalla riskillä, ja kerätä tuotto omaan taskuun.
Yrittäjä **Mårten Forss** Westankärrin tilalta kuuluu jälkimmäiseen ryhmään. Hän päätti perustaa oman aurinkovoimalaitoksen kotimailleen Kemiönsaareen.
Nyt kaikki 3 600 paneelia ovat tuottaneet sähköä syksystä asti. Aurinkoisina päivinä tehoa löytyy kahden megawatin verran. Vuotuisella sähkömäärällä lämmittää laskennallisesti 100 omakotitaloa.
Forss myy sähköä tukkurille tai sähköyhtiölle.
– Tavoitteena on löytää loppuasiakas, joka ostaisi koko tuotannon, hän sanoo.
Forssin laskelmien mukaan paneelien takaisinmaksuaika on pidentynyt muutamalla vuodella sähkön halpenemisen myötä. Hän on miettinyt akkujen hankkimista sähkön varastoimiseen silloin, kun vähäisen käytön takia sähkön hinta liikkuu nollan tasolla.
Forss kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa sähköä käytetään entistä enemmän juuri päiväsaikaan, jolloin paneelit tuottavat parhaiten.
Vuokrasopimus kannattaa lukea tarkkaan
Varsinkin isompien teollisten aurinkovoimahankkeiden taustalla on kansainvälinen tai iso kotimainen toimija, joka haluaa vuokrata maata ja rakentaa voimalan.
Paavo Myllymäki MTK:sta kannustaa maanomistajia ottamaan selvää toimijoiden aikeista ja taustoista, ettei käy niin, että jonain päivinä koko yhtiötä ei enää ole.
Ennen sopimuksen allekirjoittamista on syytä selvittää, voiko voimala-alue palautua pelloksi, kun vuokra-aika umpeutuu, ja kuka alueen siivoaa paneeleista ja telineistä.
Kun pelto muuttuu energiantuotantoalueeksi, viljelijä ei saa alueesta enää maataloustukea.
Kesän ratatyöt aiheuttavat Kainuussa katkoja junaliikenteeseen
Kohteita on useita Kajaanista pohjoiseen ja etelään suuntautuvilla rataosuuksilla. Ratatyöt vaikuttavat sekä matkustaja- että tavaraliikenteeseen.
Kainuussa tehdään ensi kesänä ratatöitä toimintavarmuuden takaamiseksi ja kehittämiseksi.
Esimerkiksi Nuojuan uuden raakapuuterminaalin rakentaminen aiheuttaa katkoja välille Oulu–Kontiomäki toukokuusta heinäkuulle saakka. Iisalmi–Kajaani-välillä tehdään kunnossapitotöitä elokuun alussa, ja Kontioniemen alikulkusillan uusiminen aiheuttaa katkon kesäkuun lopussa.
Rataosuuden Pesiökylä–Kontiomäki parantamisesta aiheutuu katkoja touko- ja kesäkuussa Pesiökylän ja Hyrynsalmen välillä.
Ratatöillä on vaikutuksia matkustaja- ja tavaraliikenteeseen. Osa katkoista on yöaikaan ja ne vaikuttavat silloin eniten tavaraliikenteeseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lakkoja yritetään kampittaa jopa miljoonan euron uhkasakolla – ”Nämä ovat uudenlaisia keksintöjä”, sanoo professori 
Ylen selvityksen mukaan uhkasakkojen hakeminen liittoja vastaan on yleistynyt. Sakon uhalla yritykset ovat halunneet estää liittoja toteuttamasta työtaisteluja.
Yritykset ovat viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana hakeneet hanakasti turvaamistoimia työtaistelutilanteissa. Turvaamistoimi on oikeuden antama kielto, jolla ammattiliittoa kielletään sakon uhalla ryhtymästä esimerkiksi myötätuntolakkoon.
Tuoreimmassa oikeustapauksessa yritys haki miljoonan euron uhkasakkoa Auto- ja kuljetusalan liitolle, AKT:lle.
Viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana liittoja koskevia turvaamistoimia on käsitelty Suomen käräjäoikeuksissa ainakin 34 kertaa. Pyysimme oikeusrekisterikeskukselta tiedot kaikista oikeudessa käsitellyistä turvaamistoimista, joiden kohteena on ollut ammattiliitto.
Yritykset ovat hakeneet turvaamistoimia esimerkiksi tukilakoissa. Uhkasakkojen kohteena ovat olleet AKT:n lisäksi muun muassa Julkisten ja hyvinvointialojen liitto, Paperiliitto ja Ammattiliitto Pro.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisen** mukaan yritysten hakemat turvaamistoimet ovat yleistyneet vuosituhannen vaihteen jälkeen.
– Ei näitä aiemmin ollut. Ne ovat uudenlaisia keksintöjä, joilla yritykset ajavat omia taloudellisia etujaan, sanoo Koskinen.
AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mielestä uhkasakkoja haetaan, koska työnantaja haluaa hajottaa palkansaajien laillista oikeutta työtaisteluihin.
– Yritykset eivät halua sopia vaan määrätä. Ja palata sadan vuoden takaisiin patruuna-aikoihin, kun asiat ilmoitettiin yksipuolisesti ota tai jätä -pohjalta, sanoo Kokko.
Turvaamistoimiin liittyvistä uhkasakoista on korkeimmassa oikeudessa (KKO) tehty neljä ennakkopäätöstä. Kolmessa niistä katsottiin, ettei edellytyksiä uhkasakkojen määräämiselle ollut.
KKO:n mukaan yrityksille koituneet taloudelliset menetykset eivät olleet riittävä peruste rajoittaa ihmisen perusoikeutta eli oikeutta työtaisteluun.
Yhdessä tapauksessa KKO totesi, että Merimiesunionin toimeenpanema saarto oli ollut päämäärältään oikeudenvastainen ja se oli voitu määrätä lopetettavaksi turvaamistoimella.
Kiista, joka alkoi paikallisesta sopimisesta
Metsäteollisuus ry:n viimeinen yleissitova työehtosopimus oli katkolla loppuvuodesta 2021.
Perheyritys Keitele Group ei kuulu työnantajajärjestöön mutta oli aiemmin noudattanut alan työehtosopimusta yleissitovuuden nojalla. Nyt se ei halunnut työehtosopimusta eikä neuvotteluja Teollisuusliiton kanssa, vaan ilmoitti työntekijöilleen laatimansa uudet työehdot.
– Aito paikallinen sopiminen olisi ollut järkevä ratkaisu sekä työntekijöiden, että yrityksen näkökulmasta, kirjoittaa Keitele Groupin toimitusjohtaja **Mikko Kylävainio** sähköpostivastauksessaan.
Teollisuusliiton mukaan Keiteleen ilmoittamat työehdot olisivat olleet työnantajan sanelua, eikä niissä olisi ollut kysymys aidosta paikallisesta sopimisesta. Liitto halusi solmia yrityskohtaisen työehtosopimuksen ja uhkasi lakolla.
Lopulta Teollisuusliitto pyysi apua Auto- ja Kuljetusalan liitolta. [AKT asetti Keitele Groupin](https://www.akt.fi/uutiset/akt-tukee-teollisuusliiton-julistamaa-keitele-groupin-saartoa-ja-on-huolissaan-tyonantajien-toimien-yhteiskunnallisista-vaikutuk/) saartoon. Se tarkoittaa, etteivät ahtaajat käsitelleet yrityksen tuotteita satamissa.
AKT:n mukaan saartoa kuitenkin yritettiin murtaa, jonka jälkeen AKT päätti pysäyttää satamat vuorokaudeksi. Tähän mielenilmaukseen osallistui lähes 1400 työntekijää ja se todettiin myöhemmin työtuomioistuimessa laittomaksi. Liitto ja sen jäsenjärjestöt tuomittiin maksamaan yhteensä noin 30 000 euron hyvityssakot.
Keitele Groupin mukaan liitot yrittivät toimenpiteillään pakottaa sen neuvottelupöytään.
– AKT ei ollut missään vaiheessa keskustelujen osapuoli, joten viennistä elävälle yritykselle saarto ja tuotteiden pysäyttäminen satamiin oli kohtuuton ja lainvastainen teko. Se rikkoi perustuslain mukaista sopimisen vapautta ja siksi haimme suojaa oikeudesta, kirjoittaa Kylävainio.
Saarron vuoksi Keitele Group haki käräjäoikeudelta väliaikaisena turvaamistoimena miljoonan euron uhkasakkoa AKT:lle. Viime marraskuussa, kaksi vuotta tapahtumien jälkeen, käräjäoikeus tuomitsi Keiteleen maksamaan oikeudenkäyntikuluja reilut 12 000 euroa. Korvauksena tarpeettomasta turvaamistoimen hakemisesta aiheutuneesta vahingosta käräjäoikeus tuomitsi yrityksen maksamaan AKT:lle 3750 euroa.
Päätös on lainvoimainen, koska Keitele Group ei valittanut siitä.
Alkuperäinen työehtokiista, johon Teollisuusliitto pyysi AKT:ltä apua, ratkaistiin jo tammikuussa 2022.
Työrauhakysymyksiä ei ole tavattu ratkoa käräjäsaleissa
Käräjäoikeuksista haettava turvaamistoimi on nopea keino puuttua väliaikaisella päätöksellä yrityksen kannalta epämieluisaan työtaisteluun. Sakon uhka on usein torpedoinut lakkohalut.
Työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskisen mukaan turvaamistoimi on ase, jolla ensin hutkitaan ja sitten vasta tutkitaan. Turvaamistoimia ja uhkasakkoja näet voidaan perua käräjäoikeudessa tai ylemmissä oikeusasteissa.
Sakon uhkan uiminen mukaan työtaisteluihin on yksi oire kiristyneestä ilmapiiristä työmarkkinoilla. Työrauhakysymyksiä ei ole perinteisesti ratkottu käräjäsalissa.
Koskisen mukaan liitot käynnistävät aiempaa useammin työnseisauksia ja tukilakkoja, joiden laillisuudesta ei ole vakiintunutta tulkintaa. Tällainen oli myös Keiteleen tapaus, jossa yritys ei enää halunnut olla minkäänlaisen työehtosopimuksen piirissä.
– Työnantajan näkökulmasta tuli varmaan tunne, että jollain tarttis itseään puolustaa, sanoo Koskinen.
[Suomen Yrittäjien](https://www.yrittajat.fi/tiedotteet/yrittajagallup-kohtuuttomiin-lakkoihin-puuttuminen-tarkeinta-yrityksille/) helmikuisessa gallupissa 58 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä piti lakkoihin puuttumista hallituksen tärkeimpänä uudistuksena. Myös elinkeinoelämää edustava EK on pitkään ollut sitä mieltä, että työtaistelujen suitsiminen on välttämätöntä.
Orpon hallitus aikookin rajoittaa muun muassa tukilakkoja siten, että niiden vaikutukset saisivat jatkossa kohdistua vain lakon osapuoliin. Myös laittomista lakoista maksettavien hyvityssakkojen maksimimäärä aiotaan nostaa 150 000 euroon. [Perustuslakivaliokunta kuitenkin vaatii](https://yle.fi/a/74-20082234) lakiin muutoksia hyvitysakkojen osalta.
Emeritusprofessori Koskisen mielestä hallituksen lakimuutokset saattavat tarkoittaa sitä, että yritysten tarve hakea turvaamistoimia menettää merkityksensä. AKT:n Ismo Kokko taas katsoo, että uudistuksen tavoite on romuttaa yleissitovuus ja iskeä ammattiyhdistysliikkeen ytimeen, joukkovoimaan.
– Eiväthän kaikki heikennykset aina koske jokaista yksilöä, mutta silti ay-liike vastustaa niitä yhdessä solidaarisesti. Tämän jälkeen ei katsota enää kaverin perään ja kysytä, että onko sulla kaikki hyvin.
*Juttua muokattu 10.4. kello 8:50. Korjattu virheellinen tieto siitä, että kaikissa neljässä KKO:n työtaistelutoimiin liittyvissä turvaamistoimia koskevassa ennakkopäätöksessä oikeus olisi katsonut turvaamistoimet oikeudenvastaisiksi. Lisätty kappale yhdestä tapauksesta, jossa oikeus päätyi päinvastaiseen ratkaisuun.*
**Tästä voit katsoa A-talkin keskustelun SAK:n suurlakoista.**
EU nosti Itämeren vetyputket keskeisiksi energiahankkeiksi – ensimmäiset reittivaihtoehdot julkaistaan ensi viikolla 
Itämerelle suunnitellut vetyhankkeet voivat saada EU-tukea ja nopeutetun lupaprosessin.
Valtionyhtiö Gasgridin kolme vetyinfrastruktuurihanketta ovat saaneet Euroopan parlamentin ja Eurooppa-neuvoston yhteisen edun mukaisten hankkeiden statuksen (Project of Common Interest, PCI).
PCI-status tarkoittaa sitä, että hankkeet ovat keskeisiä Euroopan energiapoliittisten tavoitteiden saavuttamiselle. Tämä taas tuo ne EU-tuen ja nopeutetun luvitusprosessin piiriin.
Vetykehityksestä vastaava johtaja **Sara Kärki** Gasgridilta sanoo, että EU:n hyväksynnän saaminen tukee merkittävästi vetytalouden rakentamista.
– Putki-infra mahdollistaa investointien ja uusien työpaikkojen houkuttelemisen kotimaahan. Tämä parantaa Suomen energiaomavaraisuutta ja -turvallisuutta ja luo hyvinvointia koko maahan uusien arvotuotteiden ja kasvun mahdollistamisen kautta.
Suomi tavoittelee vetytalouden edelläkävijyyttä; hallituksen periaatepäätöksen mukaan Suomella on edellytykset valmistaa 10 prosenttia EU:n alueella tuotettavasta puhtaasta vedystä.
Gasgrid on mukana kolmessa hankkeessa.
Nordic Hydrogen Route -hankkeessa selvitetään Suomen ja Ruotsin välistä, 1 000 kilometriä pitkää vetyputkistoa Perämeren rannikolle.
Nordic-Baltic Hydrogen Corridor -hankkeessa suunnitellaan Suomesta Viron, Latvian, Liettuan ja Puolan kautta Saksaan rakennettavaa vetyinfrastruktuuria ja Baltic Sea Hydrogen Collector -hankkeessa selvitetään merenalaista vetyputkistoa, jolla yhdistetään Suomi ja Ruotsi Keski-Eurooppaan.
Gasgrid julkaisee ensi viikolla vetyputkistojen ensimmäisiä tarkempia reittivaihtoehtoja. Kartoista kerätään ensi vaiheessa palautetta kunnilta ja maakuntaliitoilta sekä vetytalouteen osallistuvilta yrityksiltä ja hankekehittäjiltä jatkosuunnittelua varten.
Oma Hämeen kokeilu, siirrettävä hammashoitovaunu voi kesällä ilmestyä vaikka kauppakeskuksen pihaan
Siirrettävässä hammashoitoyksikössä voidaan tehdä hammastarkastuksia, hampaiden paikkauksia ja hammaskiven puhdistuksia. Vaunussa on myös röntgenlaitteet.
Forssan seudulla käytössä olevasta liikuteltavasta hammashoitoyksiköstä on saatu hyviä kokemuksia. Kokemusten keräämisessä tosin ollaan vasta alkuvaiheessa, sillä iso, pyörien päällä oleva vaunu otettiin käyttöön maaliskuun alussa. Kyse on [Oma Hämeen kokeilusta](https://yle.fi/a/74-20072080), jossa siirrettävän hammashoitoyksikön toimivuutta kokeillaan eri puolilla hyvinvointialuetta.
Alkuun vaunu seisoi Forssassa monitoimikeskus Akvarellin pihassa Forssassa, minkä jälkeen se siirtyi Riihivalkaman koulun pihaan Tammelaan.
Ne muutamat asiakkaat, jotka Yle tapasi Tammelassa olivat varsin tyytyväisiä hammaslääkärivaunuun. Tärkeintä tuntui olevan se, että hammaslääkäripalveluja on saatavilla, eikä se millaisten seinien sisällä palveluja tarjoillaan.
Tyttärensä hammastarkastukseen tuoneen **Paavo Puran** mielestä hammaslääkärivaunu vaikutti ihan hyvältä systeemiltä.
– Jos siellä samalla lailla reiät saa porattua kuin muuallakin, niin ei kai siinä.
Myös matka Riihivalkaman koululle oli puolet lyhyempi kuin Tammelan terveysaseman hammashoitolaan.
Vaunua ei nähdä ehkä uimarannalla, mutta kauppakeskuksen pihalle se voi ilmestyä
Forssan seudun alueylihammaslääkäri **Heikki Toivonen** kertoo, että siirrettävällä hammashoitoyksiköllä varaudutaan siihen, että joitakin hammashoitoloita tullaan sulkemaan. Siirrettävä hoitoyksikkö olisi yksi keino pitää palveluja lähellä.
Vaunussa voidaan tehdä hammastarkastuksia, hampaiden paikkauksia ja hammaskiven puhdistuksia. Vaunussa on myös röntgenlaitteet. Sisään mahtuu hoitohuoneen lisäksi odotustilat asiakkaille ja pieni taukotila henkilökunnalle.
Toivosen mukaan vaunusta on saatu positiivista palautetta. Hän kertoo, että itse hoitoyksikkö tuntuukin toimivan. Nyt pohditaan lähinnä sitä, millaisiin paikkoihin sitä voisi siirtää. Kesälomien aikana vaunua on tarkoitus kokeilla muuallakin kuin koulujen pihoilla.
– Vanhusten palvelulaitoksia ja todennäköisesti kauppakeskusten tyyppisiä kohteita, joihin ihmisten on helppo tulla ja ihmisille helppo kertoa, mistä kontti löytyy.
Hammaspotilaat ohjautuvat siirrettävään hoitotilaan pääterveysaseman hammashoitolan ajanvarauksen kautta, josta vaunua ehdotetaan yhdeksi hoitopaikaksi.
Vanha idea – uusi toteutus
Hammaslääkärivaunun laittaminen käyttökuntoon siirron jälkeen vie yhdeltä ihmiseltä noin puoli tuntia, kertoo lietolaisen Dentson oy:n tuotejohtaja **Timo Vänttinen**. Vaunua voidaan liikutella henkilöautolla.
Ensimmäisen kerran liikuteltavaa hammashoitoyksikköä kokeiltiin Espoossa pari vuotta sitten. Viime vuonna kaksi vaunua toimi [väistötiloina Paltamossa](https://yle.fi/a/74-20028313) hammashoitolan remontin ajan. Vaunuja on ollut käytössä myös Jyväskylässä ja Pohjanmaalla. Kaikkiaan yrityksellä on tällä hetkellä neljä liikuteltavaa hoitoyksikköä.
Sinänsä liikuteltava hammashoitola ei ole mikään uusi keksintö. Vänttinen kertoo, että ainakin saaristossa on ollut vastaavia ratkaisuja käytössä 1970–1980 -luvuilla.
*Juttua muokattu 9.4.2024 kello 13.00: korvattu kontti-sana muilla ilmaisuilla.*
Helsingissä Kehä I:llä liikenneonnettomuus – tilanne ohi
Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Helsingin Konalassa tapahtui liikenneonnettomuus, joka aiheutti haittaa liikenteelle. Kello 11.38 tulleen iikennetiedotteen mukaan tilanne on ohi.
Onnettomuus tapahtui noin puoli yhdentoista aikaan tiistaiaamupäivällä. Onnettomuus tapahtui Konalantien kohdalla itään päin menevillä kaistoilla Kehä I:llä.
Tieliikennekeskuksesta kerrottiin noin kello 11 aikaan, että liikenne on alkanut ruuhkautumaan. Poliisi [tiedotti samaan aikaan](https://poliisi.fi/-/liikenneonnettomuus-keha-1-lla-konalassa), että toinen itään päin menevä kaista on avattu liikenteelle.
Aiemmin liikenne itään päin kulkevilla kaistoilla oli kokonaan poikki. Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Linda Sällström pani koulun tauolle ja kaiken peliin – kaikkien aikojen maalintekijä haluaa toisenkin ennätyksen
Linda Sällström, 35, ei olisi voinut muutama vuosi sitten kuvitellakaan pelaavansa yhä jalkapalloa ja haaveilevansa pelaamisesta vuoden 2025 EM-kisoissa.
**HÄSSLEHOLM.**
– Parasta ”Häsiksessä” on hyvät yhteydet pois, junat menevät joka suuntaan! **Linda Sällström** heittää pilke silmäkulmassa ja kääntää rattia.
Siihen nähden Sällström on viihtynyt alle 20 000 asukkaan kotikunnassaan hyvin. Suomen kaikkien aikojen maalitykki edusti Vittsjö GIK:ta vuosina 2015–2018 ja palasi muutaman Ranskassa vietetyn vuoden ja lyhyeksi jääneen Helsingin visiitin jälkeen alkuvuodesta 2022.
Ja mikäs Sällströmin viihtyessä.
Seurajoukkueessaan ja Damallsvenskanissa Sällström nauttii suurta arvostusta. Linköpingin urheilujohtaja **Mia Eriksson** kutsui kauden alla Sällströmiä [yhdeksi sarjan suurimmista profiileista.](https://twitter.com/mia_eriksson/status/1766749413022523798)
Seuran kenties parhaalla sijainnilla varusteltu asunto kuuluu konkarihyökkääjälle. Pienen paikkakunnan etuja on yhteisöllisyys: seuran kannattajat ovat erittäin aktiivisia ja auttavat pelaajia kaikessa mahdollisessa.
Australian maajoukkuepelaaja **Katrina Gorry** [kertoi valinneensa Vittsjön](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/L5bAzJ/damallsvenskan-katrina-gorry-valde-vittsjo-for-dottern-harpers-skull) **Harper**-tyttärensä vuoksi – eläköityneet seura-aktiivit kun järjestivät hoitoringin harjoitusten ja pelien ajaksi.
Varjopuolina voi pitää kaupungin kokoa ja sijaintia. Vittsjössä asukkaita vuosikymmenen vaihteessa oli vain 1 796. Joukkueen pelaajat asuvat lähimmässä vähän suuremmassa kaupungissa Hässleholmissa, josta matka ”oikeasti suureen kaupunkiin” Malmöön kestää autolla tunnin ja vartin.
– Tänne on vaikea saada ruotsalaisia, kun tämä on aika syrjässä. Eivät Tukholman tytöt halua tänne tulla, Sällström naureskelee.
Toisaalta niistä, ketkä Vittsjöön saapuvat, pidetään hyvää huolta. Moni ulkomaalaispelaaja puhuu Vittsjöstä kauniisti myös maajoukkuekollegoilleen.
Vittsjössä on järjestetty mahdollisuus myös jalkapallon ulkopuoliseen elämään, opiskeluun tai työhön. Joukkue on monen Damallsvenskan-seuran tavoin kärsinyt talousongelmista, eikä pysty kilpailemaan palkoilla.
Sällström on lupautunut toimimaan kuskina matkalla yhteen Hässleholmin kymmenestä parhaasta nähtävyydestä. Vatterydin hautakenttä on juuri yhtä kolkko kuin miltä kuulostaakin – ja sateisen harmaana kevätpäivänä pellolla vieritysten olevat kivilohkareet eivät herätä varsinaisesti suuria wau-henkäyksiä.
Mutta Hässleholmin houkuttelevimpien nähtävyyksien listalla se on kuudentena.
Ja jos hautausmaa johonkin sopii, niin henkevien puhumiseen.
Bonuskisat
Sällström aloitti perjantaina Helmareiden kanssa karsinnat kesän 2025 EM-kisoihin. Tulos oli tyly: Norja oli parempi joka osa-alueella ja avasi EM-karsinnat selvällä 4–0-voitolla.
35-vuotias Sällström aloitti tuttuun tapaan Helmareiden hyökkäyksessä. Edellisissä EM-karsinnoissa hän oli Suomen paras maalintekijä kymmenellä osumallaan. Vain Belgian **Tine De Caigny** iski karsinnoissa enemmän maaleja.
Kun Sällström aloitti 2019 karsinnat, pelasi hän Pariisissa ja arveli karsintojen ja niitä seuraavien EM-kisojen jäävän uransa viimeisiksi.
– Olin silloin aivan valmis lopettamaan jalkapallon. Ajattelin, että puren hammasta ja vedän vielä Englannin EM-kisat ja sen jälkeen saan vihdoin lopettaa. Nyt niistäkin on jo vierähtänyt aikaa ja vieläkin pelaan. Katsotaan, maltanko ikinä lopettaa! Sällström höröttää.
Nyt lähtökohdat ovat kovin erilaiset.
Viikonloppuna alkava Damallsvenskanin kausi on Sällströmille nyt viimeisimmän Ruotsin visiitin kolmas peräkkäinen.
Ruotsissa hän on pelannut yli kymmenen vuotta elämästään – ensimmäisen kerran hän muutti Tukholmaan siirtyessään Djurgårdenin riveihin 18-vuotiaana.
Sällström nauttii taas pelaamisesta, ja [elämäkin on kovin erilaista.](https://yle.fi/a/74-20026405)
Vielä viime vuonna hän nimittäin pusersi pelaamisen ohella lääkäriopintojaan.
– Päivät olivat todella pitkiä, kuuden aikaan aamulla lähdin kotoa ja koulusta suoraan treeneihin, treeneistä kahdeksan aikaan illalla himaan, sitten tehtiin ruokaa ja vähän opiskeltiin vielä. Ei siinä oikein jäänyt aikaa millekään ylimääräiselle. Ei tarvinnut miettiä palautumista, kun ei sellaiselle ollut aikaa! Joka minuutti vuorokaudesta piti käyttää hyödyksi.
Nyt koulu on taas tauolla ja fokus jalkapallossa. Sällströmin mukaan koulu olisi ollut mahdoton yhtälö jalkapallouran jatkamisen kanssa.
– Kansojen liigan jälkeen tuli fiilis, että meni sen verran hyvin, että ainakin vielä niissä karkeloissa itsekin pärjäsi, joten halusin jatkaa. En malttaisi lopettaa puoli vuotta ennen kisojakaan, olen valmis katsomaan projektin loppuun asti. Tämä on nyt all in, futikseen panostan ja siihen, että EM-karsinnoista tulisi kisapaikka.
Sällström on A-maajoukkueiden kautta aikain paras maalintekijä 59 osumallaan. Maaotteluita konkarihyökkääjällä on kasassa kunnioitettavat 136.
Siihen liittyy myös Sällströmin seuraava tavoite: rikkoa **Anna Westerlundin** maaotteluennätys. Westerlund [lopetti komean uransa joulukuussa 2022.](https://yle.fi/a/74-20008186) Sitä ennen hän ehti pelata 147 A-maaottelua ja kolmet aikuisten EM-kisat.
Sällströmille kesän 2025 EM-kisat olisivat uran kolmannet: hän oli mukana jo 2009, mutta polvivamma piti hyökkääjän poissa Ruotsin kisoista 2013. Kesällä 2022 Sällström vastasi Suomen turnauksen ainoasta maalista, kun hän osui Espanjaa vastaan vain 48 sekunnin pelin jälkeen.
– Kyllähän 2025 EM-kisat houkuttelisivat. Ne olisivat kivat bonuskisat, sillä en todellakaan laskenut, että enää silloin pelaisin. Anna Westerlundin ennätyksen rikkominenkin ehkä vähän motivoi, Sällström aloittaa.
– Mutta eihän se minun käsissäni ole. Make (päävalmentaja **Marko Saloranta**) päättää, ketä kutsutaan ja ketkä pelaavat.
Sällströmin vapaa alkupäivä lähestyy loppuaan. Pian on käynnistettävä auto ja ajettava takaisin Hässleholmin keskustaan. Sieltä Sällström on lähdössä seuran järjestämällä kimppakyydillä harjoituksiin.
Kohu yllätti
Sällström nousi [isosti otsikoihin Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20078460) ojennettuaan IFK Göteborgin kannattajia cupin ottelun jälkeen maaliskuun alussa. Kannattajat [huutelivat Vittsjön pelaajille ja tuomarille törkeyksiä läpi ottelun](https://yle.fi/a/74-20078460), mikä suututti Sällströmin.
Ottelun jälkeen Sällström marssi kannattajien luokse ja kertoi mielipiteensä näiden käytöksestä. Kannattajat eivät tempusta ilahtuneet, vaan lätkäisivät suomalaistähteä lipulla naamaan.
Sällström on saanut puhua aiheesta kyllästymiseen saakka.
Aihe herätti Ruotsin ja Suomen lisäksi jopa kansainvälistä kiinnostusta. Viimeksi [kansainvälinen pelaajayhdistys Fifpro julkaisi aiheesta](https://twitter.com/FIFPRO/status/1775401646392053775) jutun huhtikuun alussa.
Sällström on saanut osakseen paljon tukea mutta myös kritiikkiä. Osan mielestä Sällströmin tulisi tottua ”miesten kentiltä” tuttuun huuteluun.
– Miksi kenenkään tarvitsisi kestää ala-arvoista kielenkäyttöä ja misogyynisiä herjauksia? Mielestäni on todella tärkeää ilmoittaa samantien, ettemme hyväksy tälläistä, että sitä ei normalisoida. Suurin osa kannattajista käyttäytyy hyvin, mutta emme me voi antaa pienen vähemmistöjoukon idiootteja määritellä, missä menee se raja, mitä kuuluu kestää, Sällström huokaisee.
Sällström otti asian puheeksi jo kesken ottelun ja kävi keskustelemassa asiasta tuomarin kanssa. Erotuomari vastasi, ettei voi tehdä asialle mitään kesken ottelun, mutta voi kirjoittaa raportin ottelun jälkeen.
– Meillä oli viime viikolla erotuomarivierailu, missä kysyin asiasta uudelleen, että eikö tosiaan mitään voi tehdä. Kuulemma kun delegaatteja ei ole paikalla, tuomari ei voi keskeyttää peliä.
Sällströmiä tilanne harmittaa.
– Meidän urheilijoiden pitäisi saada keskittyä työhömme, urheilemiseen ja tuollaiset tilanteet pitäisi hoitaa muiden toimesta. En sano, että se olisi vain tuomarin tehtävä, pelin järjestäjällä on myös vastuu. Miksi näitä henkilöitä ei heitetty pihalle?
Huonosti käyttäytyville kannattajille Sällströmillä on selvä viesti.
– Jos ei osaa käyttäytyä, ei tarvitse tulla ollenkaan. Voi mennä kotiin opettelemaan käytöstapoja ja tulla sitten takaisin.
On aika lähteä ajamaan takaisin kohti Hässleholmin keskustaa.
Sällström hyppää rattiin mielellään, sillä hän on innostunut seuraamaan suoratoistopalvelussa suuren suosion saavuttanutta formulasarjaa. Kimppakyytinsä kuskivastuussa hän ei sentään ole, sillä parkkipaikat Sällströmin kodin läheisyydessä ovat tiukassa.
Vielä ennen harjoituksia täytyisi napata jotain syötävää, vaikka on sitä tarjolla harjoitusten yhteydessäkin.
– Eva tuo huomenna suklaamuffinsseja ja eilen Bert oli tuonut mehua ja suklaata, Sällström nauraa.
Mutta miten herkuttelu sopii urheilijan arkeen?
– Onhan se tärkeää tankata hiilareita!
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsintojen toisessa ottelussaan Italian. Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 18.45 alkaen.*
Nainen oli perhevapaalla, kun hänen tehtäviinsä palkattiin mies – vaatii kymmenien tuhansien korvauksia käräjillä
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri palkkasi uuden työntekijän, kun kyseisistä tehtävistä vastannut nainen oli perhevapaalla. Nainen syyttää entistä työnantajaansa syrjinnästä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä työskennellyt nainen on haastanut entisen työnantajansa oikeuteen ja vaatii kymmenien tuhansien eurojen korvauksia syrjinnästä ja ulos savustamisesta.
Nainen työskenteli sairaanhoitopiirin palveluksessa vuosia, kunnes hänen työtehtäväänsä vastaava toimi laitettiin hakuun sairaanhoitopiirin muuttuessa hyvinvointialue Pohteeksi vuosien 2022 ja 2023 vaihteessa.
Nainen oli tuolloin perhevapaalla. Hän haki tehtävää, mutta paikan sai toinen.
Oulun käräjäoikeudelle jättämässään haasteessa nainen väittää, että hyvinvointialue otti tehtävään miehen, joka oli häntä vähemmän ansioitunut. Hänen näkemyksensä mukaan valintaan vaikuttivat hänen sukupuolensa sekä se, että hän oli itse perhevapaalla.
Hyvinvointialue ei irtisanonut vakituiseessa työsuhteessa ollutta naista uuden rekrytoinnin yhteydessä, vaan nainen irtisanoutui myöhemmin itse.
Nainen kuitenkin katsoo, että hänen työsopimuksensa jatkui rekrytoinnin jälkeen vain muodollisesti, sillä hänellä ei ollut enää tehtävää, johon hän olisi voinut palata perhevapaalta. Hänen mukaansa syrjintä johti hänen työsuhteensa päättymiseen.
60 000 euron vaatimukset
Nainen vaatii Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta 30 000 euron suuruista korvausta naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annetun lain perusteella.
Lisäksi hän vaatii toista 30 000 euron suuruista korvaussummaa yhdenvertaisuuslain perusteella, sillä hän katsoo tulleensa savustetuksi ulos työpaikastaan.
Naisen mukaan Pohde halusi hänestä eroon sen jälkeen, kun hän oli vaatinut maksamatta jääneitä palkkoja useampaan kertaan ja lopulta luottamushenkilöiden tuella. Kyse oli korvauksesta, jonka nainen oli sopinut ylimääräisestä työtehtävästä.
Nainen katsoo, että hänen työtehtävänsä laitettiin avoimeen hakuun, koska hän piti oikeuksistaan kiinni, kääntyi tiukassa paikassa ammattiliiton puoleen ja sai työnantajan taipumaan.
Käräjäoikeudelle jättämässä haasteessa nainen nostaa esiin esihenkilönsä sähköpostiviestin, jossa mies kirjoittaa, että naisella on ”oikeus tiensä valita”.
– Todella ikävää, että laitat suuhuni sanoja, joita ei ole olemassa. Mutta kaikilla on toki oikeus tiensä valita. Jatkossa osaamme olla tarkempia. En jatka keskustelua tästä enempää, viesti kuului.
Pohde kiistää jyrkästi
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on kiistänyt naisen väitteet ja vaatimukset.
Pohteen mukaan nainen ei ole ollut missään vaiheessa yksin vastuussa sairaanhoitopiirin kehittämistoiminnasta, vaan vastuu oli naisen esihenkilöillä.
Pohde katsoo, että hyvinvointialuemalliin siirryttäessä perustettu uusi pesti oli ”hyvinvointialueen organisaation mukainen”, eli eri kuin naisen aiemmin hoitama rooli. Pohteen mukaan uusi toimi oli myös vastuualueeltaan naisen hoitamaa työtä laajempi.
Pohteen mukaan paikka täytettiin sisäisellä haulla, johon kaikilla sairaanhoitopiirissä työskennelleillä oli mahdollisuus osallistua.
Pohteen mukaan tehtävää hakenut mies sai haussa naista paremmat pisteet ja oli pätevä pestiin.
Oikeudelle antamassaan kirjallisessa ennakkovastauksessa Pohde myös oudoksuu naisen väitettä siitä, että tästä olisi haluttu päästä eroon siitä syystä, että ”yksittäisen korvauksen maksamiseen on liittynyt epäselvyyttä olemattoman sopimuksen johdosta”.
Riitajutun pääkäsittely alkaa Oulun käräjäoikeudessa myöhemmin.
*Juttua täydennetty 9.4.2024 kello 13.39: Täydennetty tiedoilla Pohteen käräjäoikeudelle jättämästä kirjallisesta ennakkovastauksesta.*
Huomenna voi olla kaakossa jopa 20 astetta – jo tänään nautitaan ihanasta kevätsäästä
Lähes koko maassa nautitaan aurinkoisesta säästä. Keskiviikkona Kaakkois-Suomessa voidaan päästä jopa lähelle kahtakymmentä astetta.
Tänään **tiistaina** saadaan nauttia lähes koko maassa hyvin aurinkoisesta ja lämpimästä säästä.
Aamulla esiintynyt sumu hälvenee päivään mennessä ja lämpötila kohoaa laajalti yli kymmeneen, etelässä ja keskisessä Suomessa jopa viiteentoista asteeseen.
Ainoastaan Pohjois-Lapissa pilvistyy ja siellä voi sataa räntää, lunta tai vettä, muualla on poutaa, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Aurinkoisinta on keskisessä Suomessa. Kaakossa ja etelärannikolla runsas pilvisyys pitää lämpötilat viileämpinä.
Kaakossa jopa lähemmäs 20 astetta lämpöä
**Keskiviikkona** Suomeen saapuu lounaasta matalapaine. Se tuo mukanaan sadetta ja ukkosia maan länsi- ja pohjoisosaan.
Aivan kaakkoisimmassa kulmassa on lämmintä ilmamassaa ja jos pilvisyys väistyy, siellä voidaan päästä lähelle 20 asteen lämpötiloja. Muualla idässä ja etelässä lämpötilat ovat alle 15 asteen lukemissa ja sää on poutainen.
Lapissa voi tulla yli viisi millimetriä vettä. Illalla sateet siirtyvät Suomen ohitse itään.
Laajemmin Euroopassa on tänään **tiistaina** korkeita lämpötiloja etenkin itäisessä Euroopassa. Puolan, Tsekin ja Unkarin alueilla lämpötila nousee yli 25 asteen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue avasi uudenlaisen lainaamon, josta saa esimerkiksi keskittymisleluja ja aistipalloja
Nepsy-lainaamossa voi asioida myös ilman neuropsykiatrista diagnoosia. Materiaalia voi lainata viikoksi kerrallaan.
Lappeenrannan pääkirjastoon avattiin viime viikolla nepsy-lainaamo.
Nepsyllä tarkoitetaan neuropsykiatrisia haasteita. Niihin voi liittyä esimerkiksi sosiaalisten taitojen tai keskittymisen vaikeuksia.
Lainaamo on toteutettu yhteistyössä Lappeenrannan kaupunginkirjaston ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kanssa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen [tiedotteen](https://www.ekhva.fi/2024/04/lappeenrannan-paakirjastoon-avattiin-nepsy-tarvikelainaamo-perheiden-kayttoon/) mukaan lainaamo on tarkoitettu ihmisille, joilla ”on tuen tarvetta esimerkiksi aktiivisuuden ja tarkkaavuuden säätelyssä, toiminnanohjauksessa tai vuorovaikutuksessa”.
Lainaamosta voi lainata esimerkiksi aistipalloja ja -pulloja, keskittymisleluja ja kuvakortteja toiminnan tueksi. Kokoelmaa on myöhemmin tarkoitus laajentaa esimerkiksi tunnekorteilla ja erilaisilla liikuntavälineillä.
Lainaamo myöhemmin myös Imatralle
Nepsy-lainaamo on avoin kaikille. Materiaalia voi lainata, vaikka neuropsykiatrista diagnoosia ei olisi.
– Lainaamon idea lähti kirjastolta, ja sitä on kehitelty viime kesästä lähtien. Myöhemmin keväällä on suunnitelmissa avata vastaavanlainen lainaamo myös Imatralle, kertoo kuntoutusohjaaja **Laura Laakso** Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Nepsy-lainaamosta voi lainata materiaalia viikoksi kerrallaan. Vaikka valikoima löytyy verkkokirjastosta, täytyy lainaukset ja palautukset tehdä pääkirjastossa.
Maakuntahallitus: Pirkanmaa on ollut maan suurin häviäjä tierahoituksessa
Tänä vuonna Pirkanmaalla päällystetään maanteitä noin 230 kilometriä. Pirkanmaan liiton mielestä tämä ei riitä.
Pirkanmaan liitto pitää maakunnan perusväylänpidon rahoitustasoa riittämättömänä. Maan toiseksi suurin talousalue on liiton mielestä jäänyt selvästi jälkeen tieinvestointien määrässä.
Maakuntahallitus korostaa, että Pirkanmaan liikenneyhteydet ovat elintärkeitä myös kansalliselle elinkeinoelämän kehitykselle. Tieverkon kunnon heikkeneminen tuo lisäkustannuksia teiden käyttäjille, lisää päästöjä ja tuo tulevaisuudessa eteen yhä kalliimpia remontteja.
Pirkanmaalla on tarve päällystää vuosittain noin 350 kilometrin teitä, jotta huonokuntoisten päällystettyjen teiden määrä ei kasvaisi. 350 kilometriin on Pirkanmaalla päästy viime aikoina vain vuonna 2020.
Maakuntahallitus otti kantaa tierahoitukseen antaessaan Pirkanmaan ely-keskukselle lausunnon Pirkanmaan tienpidon ja liikenteen suunnitelmasta tälle vuodelle.
Väyläviraston arvion mukaan koko maan tieverkolla on liki 2,4 miljardin euron korjausvelka.
230 kilometriä uutta päällystettä tänä vuonna
Tänä vuonna maakuntaan on saatu eduskunnalta lisärahoitusta 20,5 miljoonaa euroa korjausvelan hillitsemiseen. Maanteitä päällystetään Pirkanmaalla noin 230 ajoratakilometriä.
Huonokuntoisten teiden korjausvelkaa saadaan lisärahoituksesta huolimatta vähennettyä alle 30 kilometriä, liitto huomauttaa.
Viime vuoden lopulla Pirkanmaan maanteillä huonokuntoisia päällysteitä oli 789 kilometriä. Tämän vuoden korjausten jälkeen niitä on noin 760 kilometriä.
Päällystystyöt alkavat Pirkanmaalla vapun jälkeen.
Päällysteen lisäksi päästään korjaamaan myös tien rakenteita muun muassa Luopioisten Keskitiellä Pälkäneellä ja Koskenkyläntiellä Vesilahdella.
Lisäksi työlistalla on useita siltoja, muun muassa Tulijoen silta Virroilla.
Valaisimia Pirkanmaalla uusitaan noin 1 800 kappaletta. Lisäksi Huittisten ja Kiikan välille rakennetaan kokonaan uutta valaistusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuusamon suurpetokeskus avaa taas ovensa yleisölle – avi: ilmoituksia epäkohdista ei ole tullut
Aluehallintoviraston arvio eläinten huonosta hoidosta pysäytti suurpetokeskuksen toiminnan viime kesänä. Hallinto-oikeus kumosi päätöksen ja nyt toiminta voi jatkua.
Kuusamon suurpetokeskus avaa ovensa ensi kesäkuussa.
Suurpetokeskuksen eläintarhalupa on ollut voimassa viime syksynä julkistetun hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen. Tuolloin [hallinto-oikeus kumosi aluehallintoviraston näkemykset](https://yle.fi/a/74-20061931), joiden mukaan suurpetokeskuksessa oli monia puutteita muun muassa eläinten hoidossa.
Aluehallintovirasto ei ole valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joten suurpetokeskus voi toistaiseksi jatkaa toimintaansa.
– Aluehallintovirasto on tarkastanut suurpetokeskuksen syksyllä ja todennut olosuhteet toiminnan jatkamiselle kelvollisiksi, toteaa suurpetokeskuksen toimitusjohtaja **Pasi Jäntti**.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Sini Alakurtti** kertoo, että suurpetokeskuksessa tehtiin vuositarkastus viimeksi viime lokakuussa, jolloin keskuksen olosuhteet todettiin toimintakelpoisiksi.
– Teemme suurpetokeskuksessa vuositarkastuksen tänäkin vuonna. Lisäksi tarkastuksia teemme, jos saamme ilmoituksia mahdollisista epäkohdista suurpetokeskuksen olosuhteissa. Ilmoituksia epäkohdista ei ole toistaiseksi tullut, Alakurtti kertoo.
Karhutarhaa aiotaan laajentaa ja uudistaa
Aiemmin Ylelle antamassaan haastattelussa Pasi Jäntti kertoi helpottuneensa hallinto-oikeuden syksyisesä päätöksestä, vaikka se olikin hänen mukaansa odotettavissa.
Suurpetokeskuksella on Jäntin mukaan suunnitteilla rakennusprojekteja: muun muassa karhutarhaa on tarkoitus laajentaa ja uudistaa.
Jäntti sanoo, että viime ajat ovat olleet haastavia myös rahallisesti. Keskus on ollut suljettuna yleisöltä kesät 2022 ja 2023, joten pääsylipputuloja ei ole tullut.
Kuusamon suurpetokeskuksessa on tällä hetkellä viisi karhua, jotka ovat Jäntin mukaan heränneet talviuniltaan muutama päivä sitten.
– Siellä ne nyt tutkivat kesän merkkejä ja aloittavat ravinnon hankkimisen talviunien jälkeen, Jäntti kertoo.
Suurpetokeskuksessa on karhujen lisäksi muiden muassa ilveksiä ja koirasusia.
Pasi Jäntti arvelee, että suurpetokeskus avautuu yleisölle kesäkuun alkupuolella.
Marjoniemen koulun rakentaminen vaatii ensin vesiputken siirtoa – remonttirahaa tarvitaan lisää 1,25 miljoonaa
Muutostöiden aloittamista kiirehditään jo ensi syksyksi. Tämä tietää katutöitä Kasarminkadulle.
Ennen kuin Marjoniemen yhtenäiskoulun rakentamista voidaan aloittaa Kouvolassa, on tontilta siirrettävä pois tärkeä vesijohto. Tästä syystä kaupunki haluaa kiireellisesti ohjata lisävaroja alueen muutostöihin.
Koulun tontilla kulkee Kouvolan Veden päävesijohto, joka syöttää vettä Kasarminmäen suuntaan.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina esittää valtuustolle, että remontin toteuttamiseksi varataan 1,25 miljoonaa euroa.
Muutostöitä pitäisi päästä tekemään jo syksyllä 2024.
Tontti saatiin tyhjäksi viime syksyn
Yhtenäiskoululle varatulta tontilta saatiin viime syksynä [purettua entinen terveysasema.](https://yle.fi/a/74-20053935) Vesiputken siirrolla on kiire, jotta yhtenäiskoulun rakentaminen voi alkaa suunnitellusti vuonna 2025.
Muutostöissä johto sijoitetaan uudelleen Kasarminkadun varteen. Kaupungin mukaan putki olisi järkevintä siirtää katuremontin aikana.
Kasarminkadun katusuunnitelmaan on jo vuosia sitten varattua kaksi miljoonaa euroa, mutta nyt uudessa tilanteessa rahaa tarvitaan lisää.
Lisävarat katuremonttiin otetaan yritysalueiden rakentamiskohteista. Kaupunki perustelee tätä sillä, että vain yksi yrityskohteista vaatii juuri nyt välttämätöntä rahoitusta. Tätä kohdetta varten jätetään puoli miljoonaa euroa ja loput 1,25 miljoonaa euroa siirretään katutöihin.
Kilpaileva sijaintiehdotus ei menestynyt
Uuden yhtenäiskoulun sijainnista käytiin Kouvolassa kovaa vääntöä, kun 19 kaupunginvaltuutettua ehdotti koululle vaihtoehtoista sijaintia viime vuonna.
Marjoniemen koulutonttia on muun muassa kritisoitu liian ahtaaksi suurkoululle, ja naapuruston taloyhtiöt tekivät kouluhankkeesta myös [valituksen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20050763) vedoten melu- ja liikennehaittaan.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kuitenkin [tammikuussa jo toisen kerran](https://yle.fi/a/74-20071183), että koulu nousee Marjoniemeen.
KPY-konserni ei aio maksaa omistajilleen osuuskorkoa viime vuodelta
Konsernin mukaan sen tulos ja rahoitusasema eivät riitä osuuskoron maksuun. Seuraavan kerran osuuskorkoa on odotettavissa vasta vuonna 2025.
KPY-konserni ei aio maksaa omistajilleen osuuskorkoa vuodelta 2023. Osuuskunta KPY:n hallitus esittää edustajistolle, että osuuskorkoa ei jaeta, koska konsernin tulos ja rahoitusasema eivät ole riittävän vahvoja osuuskoron maksamiseksi.
– Erityisesti siellä on Enfo-konsernin lainoitus. KPY takasi viime vuonna Enfon rahoitussopimuksen mukaisia vastuita. Takauksen antaminen oli edellytys Enfon rahoituksen jatkumiselle. Tämä meidän täytyy laittaa tässä kuntoon, kertoo KPY:n toimitusjohtaja **Anssi Lehikoinen**.
KPY ei maksanut osuuskorkoa myöskään tilikaudelta 2022. Konserni arvioi, että osuuskoron maksuedellytykset ovat palautumassa vuonna 2025, jolloin osuuskorkoa voitaisiin maksaa vuodelta 2024.
Tavoitteena on jakaa osuuskorkoa konsernin omistusten tuottamasta nettotuotosta aluksi vähintään 20 prosenttia. Osuuskorkona jaettavaa osuutta on tarkoitus kasvattaa noin 60 prosenttiin seuraavan viiden vuoden kuluessa.
KPY-konsernin liiketulos oli vuonna 2023 kaksi miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi 270 miljoonaa euroa. Konserni kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan ja myös liiketulos parani edellisvuodesta. Vuotta aiemmin tulos oli yli kuusi miljoonaa tappiolla. Osuuskohtainen tulos vuodelta 2023 oli -0,17 euroa, kun se vuotta aiemmin oli -0,54 euroa.
Osuuksille ei ole markkinapaikkaa, listautuminen aikaisintaan vuonna 2025
Toimitiloja yrityksille vuokraava Novapolis on edelleen konsernin yhtiöistä kannattavin, sen liiketulos oli lähes kymmenen miljoonaa euroa. Novapoliksen liikevaihto kasvoi lähes 20 prosenttia ja kiinteistöjen käyttöaste 94 prosenttia. Konserni kertoo myös vuoden 2024 kassavirtaodotusten keskittyvän lähinnä Novapolikseen.
IT-yritys Enfon liiketulos parani, mutta oli tappiolla runsaat miljoona euroa. Voimatelin operatiivinen kannattavuus kääntyi positiiviseksi, mutta liiketulos oli runsaat kolme miljoonaa euroa tappiolla sähköverkkoliiketoimintaan liittyvien kirjausten ja yhtiön omaisuuden arvonalennusten takia. Myös tästä vuodesta odotetaan Enfolle haastavaa, sillä sen ruotsalaisen tytäryhtiö Epicalin konsulttiliiketoiminta on ollut vaikeuksissa.
Sähköverkkoliiketoiminnan kaupan myötä Voimatel keskittyy jatkossa tietoverkkoliiketoimintaan, joka on ollut kannattavaa jo pitkään.
KPY:n osuuksille ei ole viime vuosina ollut olemassa markkinapaikkaa, jossa osuuksilla voisi käydä kauppaa. KPY on aiemmin kertonut suunnittelevansa listautumista Helsingin Pörssin eli Nasdaq Helsingin ylläpitämälle First North -markkinapaikalle. Listautumista on kuitenkin lykätty.
Nyt KPY kertoo, että mahdollisesta listautumisesta päättäminen edellyttää, että konsernin yhtiöiden rahoitusasema on vakaa ja omistusportfolio on selkeä. Tämä tarkoittaa sitä, että listautuminen on mahdollista aikaisintaan vuoden 2025 aikana.
*Artikkelia tarkennettu 15.4.2024, otsikko muotoon KPY ei aio maksaa osuuskorkoa. Asiasta päättää lopullisesti edustajisto.*
Vaisu satokausi näkyy jo perunavarastoissa, mutta kaupasta pottu tuskin ehtii loppua
Ruokaperunaa oli tammikuussa varastoissa viitisen miljoonaa kiloa vähemmän kuin vuosi sitten. Euroopassa perunasta maksetaan paremmin kuin Suomessa, joten sitä menee myös vientiin.
Kristiinankaupunkilaisen perunanviljelijä **Per-Erik Englundin** varastot Pohjanmaalla alkavat huveta.
Syksyn runsaat sateet ja niitä seurannut kylmä jakso johtivat siihen, että useita hehtaareja Englundin pelloista jäi korjaamatta.
– Varastossa on ehkä 30 prosenttia vähemmän kuin normaalisti, hän kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053142)
Varastojen pitäisi silti riittää kesän loppuun asti.
– Taitaa olla ensimmäinen kausi pitkään aikaan, että pitää vähän olla huolissaan, miten perunoita saa tarpeeksi. Normaalisti olemme pakanneet perunoita elokuuhun asti, mutta en usko, että näin käy tänä vuonna.
Englund ei usko, että peruna loppuu kaupoista, mutta sen tarjonta saattaa olla niukempaa.
Ruokaperunaa varastoissa vähemmän kuin vuosi sitten
Maatilojen varastoissa oli ruoka- ja ruokateollisuusperunaa tammikuun puolivälissä 97 miljoonaa kiloa, josta ruokaperunaa oli 79 miljoonaa kiloa. Ruokaperunan määrä oli viisi miljoonaa kiloa pienempi kuin tammikuussa 2023.
Yliaktuaari **Anna-Kaisa Jaakkonen** Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että satotaso laski alhaisemmaksi kuin olisi ollut toivottavaa. Se näkyy, mutta hänkään ei usko, että peruna loppuisi kaupoista.
– Eihän se koskaan ole kaupasta kokonaan loppunut, mutta minkä laatuista se on ja mikä hinta on? Ja tuodaanko uutta perunaa aikaisemmin markkinoille ja kuinka paljon? Jaakkonen pohtii.
Joulukuussa perunan laadussa ei ollut merkittävää heikkenemistä. Varastojen tyhjentymistahti on tänä talvena ollut melko tavanomainen.
Perunaa on riittänyt jopa vientiin asti. Ruoka- ja tärkkelysperunaa on viety elo–marraskuussa 1,4 miljoonaa kiloa – eniten Ruotsiin, mutta myös Unkariin ja Viroon.
Tilanne on Jaakkosen mukaan ristiriitainen.
– Euroopassa perunasta maksetaan tällä hetkellä enemmän kuin Suomessa. Melkein kannattaa katsoa markkinoita Suomen ulkopuolelta näillä hintatasoilla. Perunan viljely on taloudellista toimintaa, josta pitäisi jäädä viljelijöillekin sen verran käteen, että hommaa voidaan jatkaa.
Tuottajahinta ei ole kohonnut kustannusten mukana
Vaikka uusi perunakausi alkaa kesä–heinäkuun vaihteessa, varastoituja talviperunoita tarvitaan myös kesällä.
– Vanhan perunan kulutus vähenee, kun uudet perunat tulevat, mutta ihmiset haluavat silti keittoihin yleensä vanhan sukupolven perunoita, Per-Erik Englund sanoo.
Kesän ensimmäisistä perunoista kuluttajat maksavat yleensä useita euroja kilolta, mutta varastoitujen perunoiden hinta on paljon alhaisempi. Tuottaja saa niistä 25–30 senttiä kilolta.
– On selvää, että hinnan on oltava korkeampi. Kymmenen senttiä lisää ei olisi lainkaan pahitteeksi, Englund toteaa.
Luken Anna-Kaisa Jaakkonen kuvailee tuottajahintojen näyttävän kuolleen sydänkäyrältä: muutosta ei ole tapahtunut moneen vuoteen.
– Työtä tehdään pienillä katteilla. Sopimukset ovat nähtävästi aika tiukkoja, koska normaali markkina- tai satotilanne ei näy viljelijöille maksetussa hinnoissa, Jaakkonen kertoo.
Tilojen määrä vähenee edelleen
Perunaa tuotetaan yhä harvemmilla tiloilla. Vaikka sitä viljellään ympäri Suomen, on suurten tilojen merkitys kasvanut. Eniten perunatiloja on Kristiinankaupungissa.
Pari viime satovuotta ovat olleet huonoja eikä hinta ole paras mahdollinen, mutta Englund näkee perunanviljelyllä silti tulevaisuutta.
– Peruna on loppujen lopuksi varsin kilpailukykyinen viljelykasvi. Mutta haasteita tulee aina olemaan.
Yksi haasteista on sää. Sitä ei voi hallita, ja ääriolosuhteet sadonkorjuukauden aikana ovat lisääntyneet.
– Voi olla märkää, kuivaa, liian kuumaa tai perunat voivat jäätyä lokakuussa.
Juuri nyt perunanviljelijät miettivät kuitenkin pääasiassa uutta kasvukautta.
– On muun muassa tarkistettava ja lajiteltava siemenperunat. On tärkeää olla hyvin valmistautunut, ja nyt on aika suunnitella, Englund sanoo.
*Artikkelin Per-Erik Englundin osuudet on kirjoittanut Yle Österbottenin toimittaja Juho Teir:* [*Potatisodlare har 30 procent mindre potatis i lager än normalt: ”Vi får se hur länge det räcker”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053142)
Repovedelle pääsee tänäkin kesänä junalla, mutta sisäänkäyntinä toimiva riippusilta on kiinni
Metsähallituksen tuoteomistaja Tero Mustonen on pyytänyt rahoitusta venekuljetuksiin Kapiaveden yli sillan kiinniolon ajaksi.
Lapinsalmen riippusillan [remontti](https://yle.fi/a/74-20082043) hankaloittaa Repoveden kansallispuistossa vierailua.
Lapinsalmen pysäköintialue on yksi kolmesta sisäänpääsyistä kansallispuistoon ja julkisilla kulkuvälineillä saapuville yleisin aloituspiste. Ainakin kesän alun ajan suljettu silta on puolestaan yleisin reitti pysäköintialueelta Kapiaveden yli kansallispuiston retkipoluille.
Vaihtoehtoinen reitti vesialueen yli on noin kuudensadan metrin päässä sillasta sijaitseva käsikäyttöinen Ketunsalmen lossi, johon mahtuu 8–10 ihmistä.
Vaihtoehtoinen ylityspaikka tulee ruuhkautumaan
Pari vuotta sitten VR otti uudelleen matkustajaliikenteen käyttöön [Hillosensalmen seisakkeen](https://yle.fi/a/3-12449549) Repoveden kohdalla. Tänä vuonna VR pysähtyy Hillosensalmella 27. huhtikuuta alkaen lokakuun loppupuolelle asti.
Kouvolan kaupunki vastaa bussikuljetuksista kansallispuistoon. Bussit vievät matkailijat kansallispuiston Lapinsalmen sisäänkäynnille seisakkeelta ja Kouvolan Matkakeskukselta.
Kouvolan kaupunki saa joukkoliikenteen linjoista ehdottomasti eniten positiivista palautetta juuri kansallispuistoon suuntautuvista vuoroista. Kaupungin mukaan linjoilla on riittänyt tyytyväisiä asiakkaita.
Metsähallituksen tuoteomistaja **Tero Mustonen** toivoo, että Lapinsalmen silta saadaan korjattua kesäkuuksi, mutta takuita tästä ei vielä ole.
Mustosen mukaan Ketunsalmen lossi tulee väistämättä ruuhkautumaan.
Lossin avuksi vesistön ylittämiseen Mustonen on pyytänyt Metsähallituksesta rahoitusta venekuljetukseen Kapiaveden yli. Moottorivene tai lautta purkisi sillan puuttumisen aiheuttamaa ruuhkaa.
Harkittava vaihtoehto on myös niin sanottujen ylitysveneiden tuominen paikalle. Tässä vaihtoehdossa kansallispuiston kävijä itse soutaa Kapiaveden yli.
Vielä rahoituksesta ei kuitenkaan ole varmaa tietoa.
Metsähallitus toivoo, että Lapinsalmen sillan ollessa suljettuna autolla saapuvat retkeilijät tulevat kansallispuistoon esimerkiksi Tervajärven ja Saarijärven pysäköintialueilta.
Repoveden kansallispuistossa vierailtiin viime vuonna 132 400 kertaa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta historiallinen linjaus: päästötavoitteista lipsuminen rikkoo joitakin ihmisoikeuksia
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen antoi tiistaina kolme päätöstä. Yksi niistä toteaa, että hallitukset rikkovat joitakin ihmisoikeuksia, kun ne lipsuvat päästötavoitteista.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen on ottanut tiistaina ensimmäistä kertaa kantaa siihen, tekevät hallitukset tarpeeksi ilmaston lämpenemisen estämiseksi.
Strasbourgissa istuva tuomioistuin valvoo Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamista. Se antoi puolilta päivin vastauksen kolmeen oikeudessa nostettuun kanteeseen.
Kanteet olivat nostaneen ranskalaisen Grande-Synthen kunnan pormestari, kuuden portugalilaisen nuoren ryhmä ja sveitsiläinen Verein KlimaSeniorinnen -ryhmä, jossa on yli 2000 jäsentä.
Jokaisessa kanteessa todettiin, että maiden hallitukset eivät tee tarpeeksi ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi ranskalaisen ja portugalilaisen kanteen. Oikeus katsoi, että kanteet pitää käsitellä ensin kansallisessa oikeusjärjestelmässä ennen ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyä.
Ihmisoikeustuomioistuin kuitenkin päätti iäkkäiden sveitsiläisnaisten ryhmän eduksi ja tuomitsi Sveitsin toimet. Naiset olivat nostaneet kanteen Sveitsin hallitusta vastaan väittäen, että hallituksen toimet ovat surkean riittämättömiä ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Ihmisoikeustuomioistuin katsoo, että Sveitsin hallitus on loukannut joitakin ihmisoikeuksia, koska se ei ole pysynyt ilmastotavoitteissa.
Tuomioistuimen presidentti totesi päätöksenluvussa, että Sveitsin hallitus oli rikkonut ihmisoikeutta yksityiseen ja perhe-elämään, kun se ei ole saanut säädettyä riittävää kansallista lainsäädäntöä torjumaan ilmastonmuutosta.
– Tämä koskee muun muassa epäonnistumista kasvihuonekaasupäästöjen hallinnassa hiilibudjetin tai jonkin muun avulla, O'Leary sanoi.
Päätöksistä ei voi valittaa.
Historiallinen päätös
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen oikeus linjaa ilmastonmuutoksesta. Kansallisesti oikeutta on käyty aiemminkin.
– Äärimmäisten lämpöaaltojen ja sateiden vuorottelu sekä kasvihuonekaasut tukahduttavat meidät. Minua huolestuttaa toistuvuuden tihentyminen, sanoi ennen päätöstä portugalilaiseen nuorisoryhmään kuuluva 16-vuotias **André dos Santos Oliveira**.
Heidän mielestä toimettomuus pysäyttää ilmaston lämpeneminen rikkoo heidän perusoikeuksiaan ja siksi he nostivat kanteen Portugalia ja 32 muuta hallitusta vastaan.
– Sveitsiläisten voitto on myös meidän voittomme, sanoi päätöksen jälkeen portugalilainen **Sofia Oliveira**.
Ihmisoikeustuomioistuin oli nopeuttanut kanteiden käsittelyä ja poikkeuksellisesti ottanut käsittelyyn portugalilaisten nuorten kanteen ilman käsittelyä kansallisessa oikeuslaitoksessa ensin.
Ihmisoikeustuomioistuimen päätökset eivät sido sen 46 jäsenmaata, mutta linjaus antaa ennakkotapauksen, johon jatkossa nostettvat kanteet eri tuomioistuimissa voivat nojata.
– Sveitsiä koskeva päätös muodostaa ennakkotapauksen, joka kertoo, kuinka jatkossa omaa hallitusta vastaan voi menestyksekkäästi nostaa oikeusjutun, sanoo yhdysvaltalaisen Avaaz-järjestön kampanjajohtaja **Ruth Delbaere**.
10. peräkkäinen kuukausi ennätyslämmin
Maaliskuu oli kymmenes peräkkäinen kuukausi, kun maapallolla lyötiin kuukausittainen maailmanlaajuinen lämpöennätys. Sekä ilman että merien lämpötilat kipusivat mittaushistorian uuteen ennätykseen, sanoo Euroopan ympäristötiedon palveluverkosto Copernicus.
Maaliskuun keskilämpötila oli Copernicusin mukaan 14,14 astetta. Se löi edellisen maaliskuisen ennätyksen vuodelta 2016 asteen kymmenyksellä.
Asiantuntijoiden mukaan ennätys ei ole yllätys voimakkaan El Niño -ilmiön vuoksi.
– Yhdistettynä muihin merellisiin lämpöaaltoihin näistä ennätyksistä on tullut henkeä salpaavia, sanoo ilmastotutkija **Jennifer Francis** Woodwell Climate Research Center -tutkimuslaitoksesta.
*Korjattu 9.4.2024 kello 14.30: Hylätyt päätökset olivat ranskalainen ja portugalilainen, ei ranskalainen ja sveitsiläinen kuten aiemmin jutussa luki.*
*AP, Reuters*
Miksi Jesperi Kotkaniemi putosi NHL-joukkueensa pelaavasta kokoonpanosta? 
Jesperi Kotkaniemen, 24, nykyinen tilanne herättää ison kysymyksen Carolina Hurricanesin ja suomalaisen NHL-hyökkääjän yhteisestä tulevaisuudesta.
Rahasta on vaikea olla **Jesperi Kotkaniemen** kohdalla puhumatta.
Ensin Carolina maksoi niin sanotun offer sheet -tarjouksen kautta Kotkaniemelle kaudesta 2021–2022 peräti 6,1 miljoonaa taalaa. Siis neljännen kauden pelaajalle, jonka maaliennätys oli yksitoista ja piste-ennätys 34. Eikä suomalainen ollut varsinaisesti edes noussut Montrealissa eturiviin.
Hieman myöhemmin ässäkasvatin eteen iskettiin 38,5 miljoonan taalan arvoinen kahdeksanvuotinen jatkosopimus.
Pian 24-vuotiaalle Kotkaniemelle, joka edelleen tavoittelee suurta läpimurtoaan, on lyöty kuuden vuoden aikana eteen NHL:ssä lähes 50 miljoonaa taalaa.
NHL:ssä pelaa tälläkin hetkellä suomalaisia Stanley Cup -voittajia, jotka eivät koko urallaan ole ansainnet yhtä paljoa. Toki Kotkaniemikin yltää summaan vasta käsillä olevan sopimuksen umpeuduttua 2030.
Yhtä kaikki liikkeelle on lähdetty maksamalla valtavia summia potentiaalista.
Pettyneitä käsillä olevaan tilanteeseen ovat varmasti molemmat osapuolet. Ei Carolina Hurricanes ryöstämällä ryöstänyt porilaishyökkääjää isolla rahakasalla Montrealista nähdäkseen tämän kolmannella kaudella katsomossa pelaavan kokoonpanon ulkopuolella.
Miksi valmennus ei luota?
Nyt kysymys kuuluukin: miksi kesän 2018 varaustilaisuudessa kolmantena varatun keskushyökkääjän potentiaali ei tahdo tulla esiin? Eikä nyt puhuta käsillä olevasta 13 ottelun maalittomasta jaksosta.
Se, miksi Kotkaniemi on menettänyt päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** luottamuksen – ainakin hetkellisesti – on pidemmän aikavälin asia.
– Vaatimustaso seurassa on tosi korkea ja vastuullisuus tärkeä arvo, kun seuraavaa tasoa haetaan. Tietenkin siellä yritetään tukkia tiettyjä reikiä ja ehkä herätellä ja tukea pelaajia, joiden kautta he kokevat voivansa olla parempia, entinen NHL-pelaaja **Ville Nieminen** arvioi.
Kotkaniemi aloitti kauden erinomaisesti tehden ensimmäiseen 21 otteluun kahdeksan osumaa. Sittemmin 55 ottelua ovat tuottaneet vain kolme maalia ja kymmenen pistettä, mutta kyse on muustakin.
Kyse on luultavasti Niemisen mainitsemasta vastuullisuudesta. Kotkaniemi on kiistatta joukkueensa heikoimpia lenkkejä, kun puhutaan laadukkaasta 60 metrin pelaamisesta – tämän osoittavat niin silmätodiste kuin perinteinen sekä kehittynyt tilastodata.
Kotkaniemen on ollut vaikea löytää paikkaansa joukkueesta. Ylivoimavastuuta on tullut vain vähän, alivoimalla ei käytännössä lainkaan. Tämä jo itsessään rajoittaa jääaikaa merkittävästi.
Kun pelaajakauppojen kautta on vielä tuotu sisään uusia pelaajia, porilaisen rooli on kutistunut ensin nelosketjuun ja lopulta olemattomiin.
Tilanne on varmasti pettymys molemmille osapuolille, sillä seura oli kaavaillut Kotkaniemestä kakkossentteriä.
– Siinä on keskellä **Sebastian Aho**, **Jevgeni Kuznetsov**, **Jordan Staal** ja **Jack Drury**, joka on plus-merkkinen pelaaja ja pystyy pelaamaan todella karheaa lätkää. Kotkaniemeä koetettiin laidalla, mutta ei se näyttänyt innostavan. Varmasti pelaajaa ottaa päähän, että hänet on lokeroitu sinne taustalle. Hän varmasti aistii, ettei valmentaja ihan syty hänestä, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee.
Kotkaniemestä on toisinaan maalattu kuvaa poikkeuksellisena kevään pelaajana, mutta näille näkemyksille löytyy tukea vain vähän. Kotkaniemi on luonteeltaan rämäpäinen ja pärjää kovissakin törmäilyissä, mutta kahden viimeisen pudotuspelikevään tehosaldo -9 on joukkueen heikoin noteeraus.
Vaaralliset maalipaikat Kotkaniemi hävisi menneenä keväänä peräti 59-prosenttisesti. Aloitukset tulivat omille vain 41-prosenttisesti.
– Varmasti Brind'Amour on tällaisia asioita kauden jälkeen miettinyt, Lehkonen toteaa.
Kyse ei Kotkaniemen kohdalla ole niin paljon laahaavasta tuloskunnosta, vaan ehjästä, kokonaisvaltaisesta pelistä.
Vaikka nuorilla pelaajilla uran kehityskaari on harvoin tasaisen lineaarinen, jo kuudetta kauttaan NHL:ssä pelaavalta Kotkaniemeltä pitää odottaa nähtyä parempaa – etenkin, kun palkkaa kilahtaa tilille lähes viisi miljoonaa kautta kohden.
– Pelaajan tarvitsee itsekin katsoa peiliin, että mitä osa-alueita on jäänyt tekemättä ja mitä pitää parantaa, jotta hän pääsee uralla eteenpäin. Yleisluistelutaitavuudessa hän antaa edelleen tasoitusta. Siinä ja myös luistelukestävyydessä pitää ottaa kehitysaskelia, Lehkonen linjaa.
Samaan aikaan Nieminen muistuttaa realismista odotusten suhteen. Kotkaniemelle on kiistatta maksettu potentiaalista pienen varausvuoron vuoksi, mutta se voi toimia myös jarruna uralle.
Esimerkiksi **Jesse Puljujärvi** on alkanut löytää itseään pelaajana vasta, kun tältä on riisuttu kaikki pieneen varausvuoroon liittyvät odotukset harteilta.
– Kotkaniemi olisi hyvin voinut olla kolmoskierroksen varaus, koska hän on niin monikäyttöinen pelaaja. Monesti tällaisella yleispelaajalla on vaikeaa, jos odotetaan enemmän tai liikaa. Kärjestä pitäisi pystyä varaamaan enemmän sellaisia absoluuttisia huippuyksilöitä tai tuloksentekijöitä, joilla on joku selkeä ominaisuus, jonka ympärille voidaan rakentaa. Kotkaniemellä sellaista ei nyt ole.
– Hän on enemmän tukipelaaja, Nieminen uskoo.
Näin ei voi jatkua
Se, miten tilanne Kotkaniemen ja Carolinan välillä kehittyy, on mielenkiintoinen tilanne seurattavaksi.
Rooli on kutistunut kutistumistaan eikä valmennus selkeästi luota pelaajaan, jonka sopimus yltää kesään 2030 – siis pelaajaan, jolle seura on aikeissa maksaa kuuden seuraavan vuoden aikana noin 30 miljoonaa taalaa.
NHL-maailmassa kuvio on lopulta selkeä: joko Kotkaniemi ottaa isoja askeleita kohti lopullista läpimurtoa tai edessä on maisemanvaihto. Viiden miljoonan pelaaja ei voi sukkuloida pidemmän päälle nelosketjun ja katsomon välillä.
– Niin se on. Ei se tuon ihmeellisempi yhtälö ole, Lehkonen myöntää.
– Mystinen on tämä kuvio. Väkisin kaveri ryöstettiin Montrealista ja nyt on laitettu maata kiertävälle radalle kuivumaan. Mielenkiintoista on nähdä, miten Kotkaniemi on tämän käsitellyt, kun pääsee takaisin pelaamaan. Saa tässä silti myös valmennus katsoa peiliin, etteivät ole saaneet vietyä pelaajaa eteenpäin. Tehtiin pitkä sopimus ja silti jo pitkään kaikesta on paistanut läpi, ettei siellä kovin tyytyväisiä olla oltu. Erikoinen setti, Lehkonen päättää.
Lappajärvi aikoo lopettaa Länsirannan kyläkoulun syksyllä – lakkauttamista on nopeutettu parilla vuodella
Lakkautuksen jälkeen kunnan koko perusopetuksesta vastaa Lappajärven yhteiskoulu.
Lappajärvi aikoo lakkauttaa Länsirannan kyläkoulun ja siirtää kaikki 26 oppilasta Lappajärven yhteiskouluun.
Näin ollen Lappajärven perusopetuksesta vastaisi yksi ja sama yksikkö.
Lakkauttamista oli suunniteltu alunperin vuodelle 2026, mutta kunta on nopeuttamassa prosessia ensi syksyyn.
Kunnanhallitus päätti siirrosta maanantaina 8.4. äänestyksen jälkeen, seuraavaksi se etenee valtuustoon.
Vastaehdotuksena oli koulun lopettaminen vasta syksyllä 2025. Se kuitenkin hävisi sivistysjohtajan alkuperäiselle esitykselle äänin 4-2.
Huoltajien kyselyssä noin puolet oli jatkamisen kannalla
Oppilaiden huoltajille maaliskuussa lähetetyssä kyselyssä tiedusteltiin mielipiteitä koulun jatkosta.
Länsirannalla jatkamisen kannalla oli kuusi huoltajaa ja siirron kannalla viisi.
Länsirannan kyläkoulussa on tällä hetkellä 26 oppilasta.
Valtuutettua syytetään paikallislehden päätoimittajan kunnianloukkauksesta Haapavedellä – haukkui ja sylki päin
Syytteessä on kyse paikallisessa ruokakaupassa marraskuussa 2022 sattuneesta välikohtauksesta. Poliitikko kiistää syytteet.
Haapavetistä kuntapoliitikkoa syytetään paikallislehden päätoimittajan kunnianloukkauksesta.
Syyte koskee marraskuussa 2022 kaupunginvaltuutettu **Ilkka Revon** (ps.) ja Haapavesi-lehden päätoimittajan **Anne Mattilan** välillä sattunutta välikohtausta paikallisessa marketissa. Mattilan mukaan Repo olisi nimitellyt ja sylkenyt häneen päin.
Oulun käräjäoikeudesta vahvistetaan, että kyseinen tapaus on tullut vireille käräjäoikeuteen maaliskuun puolivälissä.
Yle julkaisee syytetyn nimen, koska hän on kaupunginvaltuutettuna merkittävässä valta-asemassa paikallistasolla.
Tapaus oli sattunut Mattilan mukaan hänen asioidessaan ruokakaupassa, jossa Repo on tullut häntä vastaan ja Mattila oli tervehtinyt häntä.
– Hän rupesi sättimään minua ja kysyi, miten kehtasin tervehtiä häntä. Sanoin, että minulla on tapana tervehtiä tutun näköisiä ihmisiä. Hän jatkoi sättimistä, mutta siirtyi vähän kauemmaksi ja sylkäisi minua kohti, Mattila kertaa tapahtumia omasta näkökulmastaan.
Mattila arvelee syynä tapahtuneelle olleen hänen kirjoittamansa kolumni, jossa hän oli arvostellut Revon käytöstä Haapaveden kaupunginvaltuuston kokouksessa. Mattilan mukaan hän ja Repo eivät ole keskustelleet asiasta tapahtuneen jälkeen.
Aluesyyttäjä **Ville Rutasen** antamat lausunnot tapauksesta ensin uutisoineille [Haapavesi-lehdelle](https://www.haapavesi-lehti.fi/artikkeli/valtuutettu-raki-paikallislehden-paatoimittajaa-kohti-syyttaja-nosti-kunnianloukkaussyytteen) sekä maakuntalehti [Keskipohjanmaalle](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/valtuutettu-raki-paikallislehden-paatoimittajaa-kohti-syyttaja-nosti-kunnianloukkaussyytteen?hashed=1712214005249) tukevat Mattilan kertomaa.
Rutanen kertoo lehdissä, että tapauksessa on käytetty halventavia nimityksiä yhdistettynä sylkemiseen ja että ulkopuolinen henkilö olisi kuullut nimittelyt.
Yle ei tavoittanut aluesyyttäjä Rutasta kommentoimaan tapausta.
Repo kiistää tapahtumat
Kaupunginvaltuutettu Ilkka Repo kiistää tapahtumat.
– En koe tämmöisiä tehneeni, enkä ole tehnyt, Repo sanoo.
Repo kertoo lukeneensa lehdistä häntä koskevista syytöksistä, eikä omien sanojensa mukaan ole saanut antaa todistajanlausuntoa asiasta.
– Minun olisi pitänyt antaa oma lausuntoni ennen syyttäjälle menoa. Mutta syyte on nostettu, eikä siitä ole ilmoitettu mitään.
Revon mukaan tilanteesta on olemassa valvontakameratallenne, joka todistaa, ettei väitettyjä asioita ole tapahtunut. Yle ei ole nähnyt tallennetta.
Puolueelta varoitus käytöksestä
Repo on saanut aiemmin [vakavan varoituksen perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirihallitukselta](https://yle.fi/a/3-11837279) muun muassa epäasiallisesta somekäytöksestä. Haapaveden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Päivi Ollila** (kesk.) [on kertonut myös vuonna 2021 Ylelle](https://yle.fi/a/3-11840400) Revon epäasiallisesta käytöksestä häntä kohtaan.
Elokuussa 2021 kunta purki hänen virkasuhteensa luokanopettajana, mutta [Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi päätöksen](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/hallinto-oikeus-kumosi-haapaveden-kaupungin-paatoksen-luokanopettaja-ilkka-revon-irtisanomisesta) myöhemmin.
Kuntaliiton johtavan juristin **Ida Sulinin** mukaan kunnissa voidaan ottaa luottamustoimessa toimivia henkilöitä puhutteluun, mikäli heidän käyttäytymisensä tai yhteistyökykynsä kanssa on ongelmia.
Henkilö voidaan Sulinin mukaan myös kuntalain pohjalta pidättää tai sulkea kokonaan pois päätöksenteosta esimerkiksi henkilön syyllistyessä sellaiseen rikokseen.
– Kaikki rikokset eivät ole tavallaan tasavertaisia tämän säännöksen edessä. Siihen vaikuttaa esimerkiksi luottamushenkilön asema, tehtävät ja millaisia rikoksen laatu ja tekotapa ovat olleet, Sulin toteaa.
Taivalkosken patosilta Keminmaassa peruskorjataan – suljetaan liikenteeltä moneksi kuukaudeksi
Taivalkosken silta suljetaan kaikelta liikenteeltä toukokuun alusta syyskuun loppuun asti. Myös jalankulku kielletään.
Taivalkosken patosilta peruskorjataan. Korjausurakassa huonokuntoisen sillan vesieristeet, päällysteet, kaiteet, reunapalkit ja liikuntasaumat uusitaan.
Lapin ely-keskuksen mukaan silta suljetaan kaikelta liikenteeltä toukokuun alusta syyskuun loppuun asti. Myös jalankulku sillalla kielletään. Sulun aloituksen tarkempi ajankohta ilmoitetaan myöhemmin.
Liikenne ohjataan korjaustöiden ajaksi kiertoreiteille pohjoisessa maantielle 928 Tervolan sillan kautta ja etelässä valtatielle 4 Vähähaaran kautta ja maantielle 921 Isohaaran kautta.
Kiertoreittien pituudet ovat noin 38–44 kilometriä.  
Peruskorjaus toteutetaan Lapin ELY-keskuksen ja Kemijoki Oy:n yhteishankkeena.
Perunalastissa ollut raskas ajoneuvo syttyi tuleen Kolmostiellä
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Kolmostiellä Hämeenlinnassa Hattelmalan liittymän kohdalla pohjoiseen vievillä kaistoilla syttyi raskas ajoneuvo palamaan tiistaina aamulla.
Liikenne ohjattiin sammutus- ja pelastustöiden ajaksi kiertotielle.
Perunalastissa ollut puoliperävaunuyhdistelmä syttyi palamaan kesken ajon. Kuljettaja huomasi todennäköisesti jarruista lähteneen palon ajoissa, eikä loukkaantunut tilanteessa, Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Syd-Österbotten: Punainen Risti valitti Maahanmuuttoviraston päätöksestä
Markkinaoikeuden vireillä olevien hankinta-asioiden mukaan valitukset on tehty myös Rovaniemen sekä Uusikaupunki tai Salo -yksiköistä.
Punainen Risti on valittanut Kristiinankaupungin pakolaiskeskuksen palveluntarjoajan valinnasta markkinaoikeuteen. Asiasta kertoo [Syd-Österbotten verkkosivuillaan](https://www.sydin.fi/Artikel/Visa/772161).
Maahanmuuttovirasto valitsi JST Avesin palveluntarjoajaksi maahanmuuttokeskuksen ylläpitäjäksi Kristiinankaupungissa tai Närpiössä.
Valitus Markkinaoikeuteen on jätetty 4. huhtikuuta.
Punaisen Ristin Pohjanmaan piirin operatiivisena johtajana toimiva **Tom Hellström** on vahvistanut Sydinille, että he ovat valittaneet, mutta hän ei halua mennä valituksen taustaan ​​ja syihin.
Markkinaoikeuden vireillä olevien hankinta-asioiden mukaan valitukset on tehty myös Rovaniemen sekä Uusikaupunki tai Salo -yksiköistä.
Kilpailutetut vastaanottokeskukset on suunniteltu avattaviksi 1. heinäkuuta 2024.
Valio aikoo sulkea Helsingin ja Turun mehutehtaat
Helsingin mehutehtaalla neuvotteluiden piirissä on 66 ja Turun tehtaalla 26 työntekijää eli tehtaiden koko henkilöstö. Mehujen ja marjakeittojen tuotanto siirtyisi Riihimäelle.
Valio suunnittelee Turun ja Helsingin Pitäjänmäen tehtaiden sulkemista. Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa 92 henkilön irtisanomiseen.
Valion suunnitelmissa on siirtää mehujen ja marjakeittojen sekä kasvipohjaisten välipala- ja ruoanlaittotuotteiden tuotannot Helsingin ja Turun tehtailta Riihimäelle.
Tuotannon suunnitellulla siirrolla Valio tavoittelee tuotannon tehokkuuden ja kannattavuuden parantamista. Riihimäen moderni tuotantoinfra ja kasvipohjaisten tuotteiden valmistusosaaminen loisivat uusia mahdollisuuksia myös siirtyvän tuotteiston kehittämiseen.
– Riihimäen tehtaalla on lisäksi otettu erinomaisesti huomioon esimerkiksi ympäristöystävällisyys sekä energia- ja vesitehokkuus. Valio on kehittänyt Riihimäen tehtaan kasvipohjaisten tuotteiden osaamista viime vuosina vahvasti, Valion tuotannosta ja logistiikasta vastaava johtaja **Juha Penttilä** kertoo tiedotteessa.
Muutosneuvottelut koskevat noin 90 työntekijää
Valion Pitäjänmäen mehutehtaalla Helsingissä on pitkät perinteet. Tehtaalla on valmistettuja mehuja vuodesta 1971 lähtien. Mehujen lisäksi Pitäjänmäellä valmistuu myös marjakeittoja ja glögiä.
Valio osti Turun tehtaan tuotannon viime syksynä norjalaiselta Kavlilta, ja työntekijät siirtyivät kaupassa Valion työntekijöiksi. Turun tehtaalla valmistetaan kasvipohjaisia ruoanlaitto- ja välipalatuotteita.
Valio on ilmoittanut aloittavansa Helsingin ja Turun tehtailla tuotannon suunniteltua siirtoa käsittelevät muutosneuvottelut. Mehutehtaalla neuvotteluiden piirissä on 66 henkilöä ja Turussa 26 henkilöä eli tehtaiden koko henkilöstö. Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat enintään 92 henkilöön.
Neuvottelujen perusteina ovat tuotannolliset ja taloudelliset sekä toiminnan uudelleenjärjestelystä johtuvat syyt. Tehtaiden mahdollinen sulkeminen tapahtuisi tämän hetken suunnitelman mukaan aikaisintaan vuoden 2026 alkupuolella.
Valio osti Turun tehtaan tuotannon viime syksynä norjalaiselta Kavlilta. Työntekijöille tuli pääluottamusmies **Jarno Lyhtelän** mukaan yllätyksenä, että nyt Turun tehtaan tuotanto halutaan ajaa alas.
– Totta kai yritämme käydä kaikki vaihtoehdot läpi, että saisimme säilytettyä tuotannon Turussa. Valitettavasti se lopullinen päätös tehdään Helsingissä, hän kommentoi.
Työntekijöille on Lyhtelän mukaan viestitty, että töitä olisi tarjolla Valion tuotantolaitoksilla muilla paikkakunnilla.
– Kyllä kaikki sitä toivoo. Elintarvikeala on yhtä vaikea ala löytää töitä kuin kaikki muutkin alat tällä hetkellä. Turun alueella on vielä kohtuullisesti elintarvikealan yrityksiä, mutta työpaikoista käydään kovaa kilpailua, Lyhtelä kuvailee työnäkymiä.
Riihimäen tehtaalla muutosneuvottelut alkuvuodesta
Riihimäellä Herajoella meijerissä on valmistettu jogurttia jo 1960-luvun lopusta lähtien. Syksyllä 2017 alkoi tuotanto Riihimäen uudessa välipalatehtaassa, joka sijaitsee noin kilometrin päässä Valion Herajoen meijeristä.
Valio sai maaliskuussa päätökseen tammikuun lopussa alkaneet muutosneuvottelut. Neuvottelujen tuloksena Riihimäen tehtaalla päättyi alle kymmenen työntekijän työsuhde ja noin viidentoista työntekijän toimen- tai työnkuvaan tuli muutoksia.
Valio työllistää Riihimäellä nyt noin 430 työntekijää. Riihimäen tehdasalueella on useampi tehdasrakennus ja tuotantolinja. Valio valmistaa Riihimäellä sekä maitopohjaisia tuotteita että kasvipohjaisia Oddlygood -välipalatuotteita.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** on tyytyväinen Valion suunnitelmasta vahvistaa Riihimäen tehtaaseen.
– Yritysten investoinneista käydään kovaa kilpailua ja Riihimäen hyvä sijainti on kilpailuetu, Eho sanoo.
Valio työllistää kaikkiaan noin 4 300 henkilöä, joista 3 700 työskentelee Suomessa. Noin 3 400 suomalaista maitotilaa omistaa Valion osuuskuntien kautta.
Asiantuntija Ukrainan mahdollisesta iskusta Kaliningradin edustalle: Pyrkii pitämään Venäjän varpaillaan
Ukrainan sotilastiedustelu kertoi maanantaina iskusta Baltijskin satamassa Kaliningradin alueella Bujan-luokan korvettiin .
Ukrainan mahdollinen isku Venäjän Kaliningradissa sijaitsevaan sota-alukseen on osa isompaa kuvaa, jossa Ukraina pyrkii siirtämään sotaa myös Venäjän maaperälle, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Antti Pihlajamaa** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757531).
– Tällöin Venäjä joutuu jatkuvasti olemaan varuillaan. Se ei voi suojata kaikkia kohteitaan yhtä aikaa, ja joutuu tekemään valintoja, mihin voimavaransa käyttää. Silloin joutuu jatkuvasti olemaan varpaillaan. Tähän Ukraina varmasti pyrkii.
Ukrainan sotilastiedustelu [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-219964?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) iskusta Baltijskin satamassa Kaliningradin alueella Bujan-luokan korvettiin nimeltä Serpukhov. Sotilastiedustelun mukaan aluksen sisällä syttynyt tulipalo tuhosi muun muassa aluksen viesti- ja automaatiojärjestelmän.
Väitteitä iskusta ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Ukraina tekee kompromisseja ammuspulassa
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** allekirjoitti viime viikolla lain, jonka myötä armeijaan kutsuttujen ikäraja alentuu 27 vuodesta 25 vuoteen. Pihlajamaa kertoo, että tällä hetkellä Ukrainalla on rintamalla eri arvioiden mukaan 400 000–450 000 taistelijaa.
– Erilaiset yhteiskunnalliset kysymykset ovat rajoittaneet (Ukrainan) johdon halua ottaa laajamittaisemmin väkeä palvelukseen.
Ukrainan ja Venäjän joukot ovat Pihlajamaan mukaan sen verran tasaiset, että ratkaisuun tähtäävään hyökkäykseen tarvittaisiin molemmin puolin jopa kymmeniä tuhansia taistelijoita lisää.
Henkilöstön rinnalle Pihlajamaa nostaa materiaaliset resurssit. Ukrainalla ammukset riittävät tällä hetkellä puolustustaisteluun. Mahdollisuus hyökkäykseen tulee vasta, kun länneltä saadaan lisää ammuksia.
– Tällä hetkellä Ukraina joutuu tekemään kompromisseja ammuspulan vuoksi. Mitä tykistöön tulee, Venäjä voi ampua viisinkertaisen määrän verrattuna ukrainaan, Pihlajamaa sanoo.
Hän uskoo, että kesän aikana taistelut kiihtyvät.
– Venäjällä on intressi yrittää päästä ratkaisuun tai ainakin edetä Ukrainassa. Heillä on nyt etsikkoaika. Mitä pidemmälle sota venyy, niin materiaaliset rajat tulevat vastaan. Ukrainan osalta tilanne ei ole valoisa, mutta lännen aseapu voi lisääntyä. Venäjän näkökulmasta ei ole syytä odottaa.
Sodankylään suunnitellaan tiedekeskuksesta matkailuvalttia – tarjonta ulottuu maan alta Aurinkoon
Sodankylän kunta ja Geofysiikan observatorio eivät aio kilpailla Rovaniemen kahden tiedekeskuksen kanssa. Tarkoituksena on keskittyä geofysiikkaan maan alla ja avaruudessa.
Tiedekeskus Auroran tarkoituksena on vastata siihen kysyntään, jota esiintyisi jo nyt Sodankylässä. Monet haluaisivat käydä vierailulla Tähtelän observatoriossa, jossa tehdään avaruuteen, ilmastoon ja kaivosteollisuuteen liittyvää tutkimusta.
Tähtelässä tehdään kuitenkin tutkimusta niin herkillä instrumenteilla, että ne menisivät sekaisin isoista vierailijaryhmistä ja niitä kuljettavista busseista.
Sodankylän kunnan ja Geofysiikan observatorion ratkaisua tähän pulmaan etsitään esiselvityshankkeessa, joka tähtää ison tiedekeskuksen rakentamiseen Sodankylässä.
Tiedekeskus Auroran esiselvityshankkeessa Geofysiikan observatorion puolesta toimiva projektipäällikkö **Laura Lakso** kertoo, että Tähtelällä on jo 110 vuoden mittainen historia, josta siitäkin haluttaisiin kertoa tiedekeskuksessa.
– Ensimmäinen tutkija on tullut tänne 110 vuotta sitten uiden Kitisenjoen yli mittalaite päänsä päällä. Tämä historia ei ole missään esillä tällä hetkellä. Lisäksi meillä tehdään valtavasti erilaista tutkimusta ja tiedettä, ja sitä me haluaisimme esitellä suurelle yleisölle.
Sodankylän kunnan puolesta esiselvitystä tekee projektipäällikkö **Elina Seppälä**. Hän selvittää, miten tiedekeskus voisi houkutella matkailijoita Sodankylään. Myös Lakso uskoo, että Aurorasta olisi mahdollista saada kansainvälisesti merkittävä matkailukohde.
– Uskon, että matkailuvirrat saadaan pysäytettyä tiedekeskuksella Sodankylän kohdalle. Avaruusasioita ei ole oikein esillä missään tiedekeskuksissa. Tämä on valtava mahdollisuus meille ja koko Lapille.
Rakennus ja sen sisältö vielä hakusessa
Tiedekeskus Auroran sijoituspaikka ei ole vielä tiedossa – muutoin kuin siltä osin, että se ei voi olla Tähtelässä. Tällä hetkellä selvitetään, onko mahdollista sijoittaa Auroraa johonkin Sodankylän keskustassa tai sen lähellä olevaan rakennukseen vai pitäisikö rakentaa kokonaan uusi kiinteistö.
Siten myöskään mahdollisista kustannuksista ei ole vielä arviota, sanoo Seppälä.
– Tämän hankkeen yksi tarkoitus on selvittää kustannuksia ja rahoitusmalleja, että kuinka isosta kokonaisuudesta puhutaan. Sehän toki lähtee liikkeelle siitä, mille on aidosti tarvetta ja miten se toimisi täällä Sodankylässä.
– Uskoisin kuitenkin, että avaruus on kiinnostava. Meillä ei ole mitään tällaista koko Suomessakaan, joten olen hyvin toiveikas, että me löydämme rahoituksen, sanoo Laura Lakso.
Lopullista muotoa etsivät myös tiedekeskuksen toiminta ja sisältö. Esiselvityshankkeessa järjestetään työpajoja, joissa kerätään erilaisia ideoita.
Laura Lakson mukaan tiedekeskuksessa voisi olla ainakin osallistavia elementtejä.
– Osallistetaan matkailijat ja paikalliset tieteen tekemiseen ja tutkimiseen eri tavoilla. Esimerkiksi ihminen voisi itse luoda revontulia virtuaalisesti esimerkiksi sinne, tai käyttää sitä dataa hyväksi, mitä me pystytään tarjoamaan SGO:lta (Sodankylän geofysiikan observatorio) tähän tiedekeskukseen.
Elina Seppälä haaveilee isosta rakennuksesta, jossa on monikäyttöisiä tiloja.
– Olisi etätyötiloja ja pop-up-toimistoja, mutta totta kai ravintola täytyy olla. Ja revontulet voisi heijastaa isoon palloon näyttelysalin keskelle tai kattoon.
”Emme kilpaile Lapin muiden tiedekeskusten kanssa”
Tiedekeskukseen aiotaan saada vahva paikallisuuden leima. Matkailijoiden lisäksi sen halutaan tarjoavan myös paikallisille ihmisille uutta tietoa.
– Sen täytyy kertoa paikallisista ilmiöistä, ilmastonmuutoksesta, ympäristönmuutoksesta ja luonnonvaroista kiinnostavalla tavalla, koska me paikalliset ihmiset elämme niiden kanssa täällä. Se on myös näyteikkuna arktisesta alueesta matkailijoille, Lakso sanoo.
Lapissa on jo kaksi muuta isoa tiedekeskusta: metsiin keskittyvä Pilke ja arktisesta alueesta kertovaa popularisoitua tiedettä tarjoava Arktikum Rovaniemellä. Lakson mukaan niiden kanssa ei olla tulossa kilpailemaan, vaan Auroralle löytyy oma profiili.
– Emme kilpaile tietenkään keskenämme, vaan täällä ovat teemoina avaruus ja kaivokset. Koska geofysiikka yhdistää avaruustieteitä ja kaivannaistoimintaa me menemme maan alta Aurinkoon asti. Se on meidän tiedekeskuksen skaala.
YleX Aamu: PPP Karavaani kulkee ja kerää varoja lasten- ja nuorten mielenterveystyöhön
YleX Aamu lähtee liikkeelle tärkeän asian hyväksi ja kerää rahaa yhdessä Mieli ry:n kanssa lasten- ja nuorten mielenterveystyöhön 9.–15.4.2024.
Keräys huipentuu perjantaina 12. huhtikuuta klo 6.30–17.00 tien päältä tehtävään suoraan lähetykseen, kun YleX Aamun juontajat Poikelus, Pehkonen ja Parikka eli PPP ottavat karavaanin alleen. PPP:n kuuntelijat ovat saaneet ehdottaa paikkoja ja tekemistä matkan varrelle, mutta mihin mennään ja mitä tehdään, selviää seuraamalla lähetystä.
”Perjantaina on luvassa yllätysten päivä, jonka aikana kerätään rahaa tärkeään kohteeseen ja lisätään tietoisuutta mielenterveyteen liittyvistä teemoista. Odotan innolla, mihin kaikkialle kuulijoiden ehdotukset PPP-kolmikon vievät. Viime vuosina lisääntynyt nuorten pahoinvointi on erittäin huolestuttavaa. Meille on tärkeää, että voimme nuorille suunnattuna mediana olla mukana tietoisuuden lisäämisessä sekä keräämässä varoja mielenterveyden edistämiseen ja nuorten auttamiseen”, kertoo YleX:n vastaava tuottaja **Roberto** **Rodriguez**.
Kampanjan järjestökumppanina on Mieli ry, jonka tehtävänä on edistää mielenterveyttä, tarjota kriisiapua ja ennaltaehkäistä mielenterveyden ongelmia. Mieli ry:n Lapset ja nuoret -osaston ja Sekasin Kollektiivin johtaja **Satu Raappanan** mukaan nuorten pahoinvointi on viime vuosina voimakkaasti lisääntynyt ja apua on vaikea saada, mikä näkyy esimerkiksi siinä, että Sekasin-chattiin tulee päivittäin satoja yhteydenottoja.
”Viime viikolla yhteydenottojen määrä oli moninkertainen. Lasten ja nuorten mielenterveys nousee aina isoksi keskustelunaiheeksi kriisitilanteissa, mutta sen pitäisi olla asia, jonka eteen tehdään laajasti töitä joka päivä. Nuorten avuntarpeeseen pitää pystyä vastaamaan nopeasti. Samalla pitäisi päästä siihen, että mielenterveys on lapsille ja nuorille voimavara, joka tukee ja vahvistaa heitä nyt ja aikuisena”, kertoo Raappana.
[Yle kertoi tammikuussa uudistavansa hyväntekeväisyyteen tähtäävät sisältönsä vuoden 2024 aikana](https://yle.fi/aihe/a/20-10006163). YleX Aamun Karavaani kulkee on Ylen vuoden ensimmäinen hyväntekeväisyyteen tähtäävä sisältö. Kuluvalle vuodelle on luvassa sekä uusia avauksia että tuttu *Hyvä joulumieli* -kampanja. Uudesta kokonaisuudesta tiedotetaan myöhemmin lisää.
Karavaani kulkee -lähetys Yle Areenassa ja YleX:n taajuuksilla 12. huhtikuuta klo 6.30–17.00.
Hybriditekniikka voi leikata työkoneiden päästöt lähes nolliin – ja siihen saumaan haluaa iskeä myös oululainen Proventia
Raskaiden työkoneiden päästöjen puhdistusjärjestelmistä valmistava Proventia laajentaa toimintaansa Euroopassa ja tähtää Amerikan markkinoille.
Oululainen teknologiayhtiö Proventia on laajentamassa tuotantoaan raskaiden työkoneiden hybridijärjestelmiin.
Raskaiden työkoneiden dieselmoottorit eivät ole katoamassa lähitulevaisuudessa, mutta päästöjä halutaan yhä enemmän kuriin. Hiilineutraalius on tavoitteena, niinpä työkoneisiin suunnitellaan henkilöautoista tuttuja hybridijärjestelmiä, joilla akusta saadaan apua polttomoottorin tueksi.
Yhtiö on valmistanut raskaisiin työkoneisiin päästöjen puhdistusjärjestelmiä, mutta nyt myös akkukäyttöisiä hybridijärjestelmiä, jotka leikkaavat lisää dieseltyökoneiden käytönaikaisia hiilidioksidipäästöjä.
– Päästöjen puhdistusjärjestelmissä puhutaan jopa yli 99 prosentin päästöleikkauksesta. Työkoneidenkin on toimittava puhtaammin ja ympäristöystävällisemmin. Tämä markkina kasvaa, ja haluamme olla siinä mukana, kertoo toimitusjohtaja **Jari Lotvonen**.
Hybridijärjestelmällä tasataan tehopiikkejä
Raskaiden työkoneiden kuten pyöräkuormaajien tai metsäkoneiden sähköistyminen on toimitusjohtaja Lotvosen mukaan vielä kaukana tulevaisuudessa.
– Hybridijärjestelmät kiinnostavat maailmalla, kertoo Lotvonen.
Raskaan koneen hybridijärjestelmä antaa akuista tehopiikkejä polttomoottorille. Tuotekehitysinsinööri **Jaakko Kaakisen** mukaan yhdessä akkutarjottimessa on kuusi akkumoduulia.
– Työkoneen akustossa on noin 300 volttia ja 20 ampeerituntia, ja näitä akustoja on koneessa yleensä kaksi. Moottori saama tehopiikki on noin 250 kilowattia, kertoo Kaakinen.
Valmistusta Suomessa ja Tsekissä
Proventian Oulunsalossa sijaitsevassa teknologiakeskuksessa tehdään akkujen tuotekehitystä ja pilottivalmistusta. Samalla testataan akkujärjestelmiä omassa testauskeskuksessa. Akut kootaan tehtaalla ja akkujärjestelmiä on jo koekäytössä useammalla asiakkaalla. Tavoitteena on akkujärjestelmien sarjavalmistuksen käynnistyminen lähivuosien aikana.
– Se tapahtuu 2-3 vuoden aikana. Hybridijärjestelmässä tarvitaan hetkellistä lisätehoa, niin se saadaankin akusta, ei dieselmoottorista, ja näin päästöt pysyvät kurissa, kertoo Lotvonen.
30 vuotta tänä vuonna täyttävä Proventia teki juuri historiansa parhaimman liikevaihdon. Liikevaihto kipusi 54,3 miljoonaan euroon ja yhtiön liikevoitto 6,1 miljoonaan euroon. Yhtiön työntekijämäärä on noin 200, ja yhtiön kasvu tulee nyt vihreän siirtymän myötä juuri raskaiden työkoneiden päästöjen puhdistusjärjestelmistä, joita se kehittää ja valmistaa maailman johtaville moottori- ja työkonevalmistajille.
Asiakkaana on muun muassa Massey Ferguson ja Valtra -traktoreista tuttu AGCO-konserni, joka on yksi maailman suurimpia traktoreiden ja maatalouskoneiden valmistajia. Ajoneuvoteollisuudessa asiakkaana on Jaguar Land Rover.
Åströmin kortteliin Kokkolassa lisää asuntoja ja vähemmän liiketilaa – uusi kaava mahdollistaa kerrostalojen rakentamisen
Keskeisestä korttelista voidaan purkaa matalia lisäsiipiä ja rakentaa uusia asuinkerrostaloja tilalle.
Kokkolan keskustassa sijaitsevaan Åströmin kortteliaan aiotaan rakentaa lisää asuntoja.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaavamuutoksen, joka mahdollistaa muun muassa liiketilojen muuntamisen asunnoiksi.
Kaavamuutosta perustellaan sillä, että suuret myymälätilat eivät vastaa kaupan ja yhteiskunnan tarpeita.
Kaavoitusaloitteen on tehnyt Oy E.A. Åström Ab, yhtiö uskoo Chydeniuksen puiston ja Kokkolan kirkon läheisyyden muodostavan rauhallisen ja houkuttelevan ympäristön asunnoille.
Uusi kaava mahdollistaa esimerkiksi Itäisen kirkkokadun puolella olevan vaateliike Halosen matalan asuin- ja myymäläsiiven purkamisen ja uudisrakentamisen tilalle. Isokadun puolella oleva Halosen julkisivu jäisi ennalleen.
Uudisrakennus voisi olla nelikerroksinen.
Näin voidaan toimia myös Torkikadun ja itäisen kirkkokadun kulmauksessa sijaitsevan Indolan talon Torikadun puolelle avautuvan matalan siipirakennuksen kohdalla, rakennuksessa toimii nyt seurakunnan Cafe Backstage.
Indolan talon ullakkokerros voidaan myös saneerata asuinkäyttöön. Rakennus on vuodelta 1929. Talo tunnetaan myös Björklundin talona, sen on suunnitellut arkkitehti Matti Björklund.
Asemakaavamuutos on merkittävä, siksi se matkaa vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Puukauppa on käynyt Pohjois-Suomessa hyvin lakoista huolimatta – Kemin uuden sellutehtaan pitkä tuotantokatkos huolettaa
Metsä Group rauhoittelee metsänomistajia vakuuttamalla, että talvikohteet kuljetuksineen hoidetaan normaalisti.
Puukauppa on käynyt lakoista huolimatta hyvin, tiedottaa MTK Metsänomistajat.
Lakkojen johdosta tienvarsi- ja terminaalivarannot ovat kasvaneet, mutta toisaalta niiden pitääkin olla korkealla tasolla kelirikkokauden lähestyessä.
Lakkojen loppuminen ja puun käytön lisääntyminen syövät normaalisti nopeasti kasvaneet varastomäärät.
MTK Metsänomistajien mukaan Pohjois-Suomessa haastetta aiheuttaa kuitenkin Metsä Groupin Kemin sellutehtaan pitkä tuotantokatkos, joka johtuu maaliskuussa tapahtuneesta kaasuräjähdyksestä.
– Paniikkiin ei ole syytä. Talvikohteet kuljetuksineen hoidetaan normaalisti, ja sitten edessä onkin jokakeväiseen tapaan viikkojen kelirikkoseisokki, johon yrittäjät tietävät varautua, [rauhoittelee Metsä Groupin puunhankinnan tuotantojohtaja Hannu Alarautalahti](https://yle.fi/a/74-20082196).
Hinnatkin ovat vahvistuneet
MTK Metsänomistajien mukaan puun hinnat vahvistuivat jo loppuvuodesta. Sen jälkeen hintojen nousu on jatkunut ja kuitupuun hintataso on noussut jopa viime vuotta korkeammaksi.
Harvennuspuun hyvä kysyntä tarkoittaa painopisteen siirtymistä metsänhoidollisiin hakkuisiin. Se luo mahdollisuuksia puuston kasvulle ja järeytymiselle.
Myös pitkästä talvesta on ollut hyötyä puukaupalle. Se on mahdollistanut talvileimikoiden korjuun ja kaukokuljetusten jatkumisen.
Puun hintaa on nostanut myös energiapuun voimakas kysyntä. Energiapuuvarastot ovat kylmän talven jälkeen ohuet ja varautuminen tulevaan talveen luo kysyntää erityisesti nuoren metsän kunnostuksiin.
Positiivisia asioita on nähtävissä myös lopputuotemarkkinoilla.
MTK Metsänomistajien mukaan sellun varastot ovat Euroopassa laskeneet alhaiselle tasolle ja hinnat ovat nousseet voimakkaasti. Sahatavaramarkkinoilla ovat vahvistuneet erityisesti mäntysahatavaran hinnat.
SVT: Latvialaisalus tankkaa vanhoja venäläislaivoja Gotlannin edustalla – Ruotsi järkyttyi
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT löysi öljytankkerin, joka on kuukausien ajan toiminut Gotlannin edustalla. Ruotsi pelkää ympäristökatastrofia.
Tänään tiistaiaamuna avoimesta Marine Traffic -merenkulkusivustosta voi nähdä, kuinka Gotlannin edustalle on ankkuroituna Kyproksen rekisteriin kuuluva Zircone-öljytankkeri. Marine Trafficin mukaan alus on alunperin tullut paikalle 23. maaliskuuta Latvian Ventspilsista.
Sivustolta näkee, kuinka Zirconen kyljessä on ankkurissa toinen alus. Se on Rotterdamista Venäjän Laukaansuuhun matkalla oleva rahtialus Alexandros III. Sitä todennäköisesti tankataan Zirconesta käsin.
[SVT on jäljittänyt](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-tankas-ryska-skuggflottan-fran-fartyg-utanfor-gotland) kahden kuukauden aikana avoimista lähteistä 56 tankkausoperaatiota. Suurin osa niistä eli 52 on liittynyt aluksiin, jotka ovat joko tulossa Venäjältä tai menossa sinne.
Suurin osa Zirconesta polttoainetäydennystä hakevista aluksista kuuluu Venäjän niin sanottuun varjolaivastoon, päättelee SVT. Varjolaivastolla tarkoitetaan vanhoja aluksia, joilta yleensä puuttuu vakuutus ja joiden omistussuhteissa voi olla hämäryyksiä.
– Tämä on ympäristön tikittävä aikapommi, sanoo energiatutkija **Henrik Wachtmeister** Uppsalan yliopistosta SVT:lle.
Latvialaisyhtiö ei välitä pakotteista
Zircone kuuluu latvialaiselle Fastbunkering-yhtiölle ja on SVT:n mukaan tunnettu toimija rahtiliikenteessä. Toisin kuin monet sen kilpailijat Fastbunkering tarjoaa palvelujaan Venäjän öljyä kuljettaville aluksille.
Yhtiön johtaja **Aleksei Volkov** perustelee toimintaa sähköpostitse SVT:lle. Hän toteaa, että EU:n pakotteet sallivat tietyn öljykuljetusten määrän venäjälle ja siksi heidän kaltaisia palveluja tarvitaan.
Zircone on ankkuroituna juuri Ruotsin aluevesien ulkopuolelle. Vaikka Zirconen toiminta on laillista, se huolestuttaa Ruotsin viranomaisia.
Alus on SVT:n mukaan Ruotsin rannikkovartioston jatkuvassa tarkkailussa. sen miehistön uskotaan olevan venäläinen.
Rannikkovartiosto avasi Zirconesta myös alustavan tutkinnan mahdollisista ympäristörikoksista, koska sillä ei ollut Ruotsin liikenneviraston lupaa. Tutkinta on kuitenkin lopetettu.
Tutkinta kuitenkin johti siihen, että Fastbunkering haki lupaa toiminnalleen liikennevirastolta. Virasto myönsi Fastbunkeringille luvan toimittaa Zirconelle miljoona litraa polttoainetta Gotlannin edustalle.
Sivistys- ja hyvinvointijohtajan virka pistetään hakuun Tohmajärvellä
Sivistysjohtaja vastaa Tohmajärvellä noin 8,5 miljoonan euron budjetista ja hänen alaisuudessaan työskentelee yli 100 ihmistä.
Tohmajärvelle aletaan etsiä uutta sivistys- ja hyvinvointijohtajaa.
Viran nykyinen haltija **Petri Pasanen** irtisanoutui maaliskuussa. Viransijaisuutta hoitaa heinäkuun loppuun saakka **Seija Rosti**.
Sivistys- ja hyvinvointijohtajalla on vastuullaan kunnan suurin toimiala. Sivistystoimen alaisuudessa toimivat perusopetus, lukio, varhaiskasvatus, liikunta- ja nuorisotoimi sekä kirjasto- ja kulttuuritoimi.
Sivistysjohtaja vastaa Tohmajärvellä noin 8,5 miljoonan euron budjetista ja hänen alaisuudessaan työskentelee yli 100 ihmistä.
Virkaan valittavalla henkilöllä pitää olla ylempi korkeakoulututkinto. Palkka on noin 6 000 euroa.
Aluevaltuusto koolla: Kanta-Hämeen terveysasemien kohtalosta päätetään tänään tiistaina
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuusto ratkaisee kokouksessaan, mistä kuntalaiset jatkossa löytävät palvelunsa. Kokouksesta ennakoidaan pitkää ja keskustelevaa.
Oma Hämeen aluevaltuusto päättää tänään tiistaina, mistä terveyspalveluja saa jatkossa Kanta-Hämeessä. Ylen valtuustoryhmien puheenjohtajille tekemän soittokierroksen perusteella kokouksesta ennakoidaan pitkää.
Kaikki puolueet eivät aio tyytyä aluehallituksen esitykseen, vaan toivovat siihen muutoksia.
Vasemmistoliiton ryhmäjohtajan **Aapo Reiman** mukaan hallituksen esittämät lisäleikkaukset aiheuttavat päänvaivaa.
– Eihän me tähän esitykseen sinänsä tyytyväisiä olla, enkä tiedä, onko kovin moni muukaan. Kyllähän maan hallituksen toiminta rahoituksen suhteen ja nämä uhkaavat lisäleikkaukset aiheuttavat meillä aika tiukkaa tilannetta tällä hetkellä.
Vasemmistoliitto on kuitenkin tyytyväinen siihen, että edellisessä aluehallituksen kokouksessa esityksen lisättiin Tervakosken palvelupiste ja Lammin piste säilyisi.
Hauhon suhteen vasemmistoliiton kanta on yhä auki, sanoo Reima.
– Hauho on semmoinen kysymys, mikä me ratkaistaan tiistaina.
Keskusta ei ole tyytyväinen
Hauho ja Tammela puhuttavat myös keskustaa, joka aikoo nostaa kokouksessa uudelleen esiin terveyspalvelujen säilyttämisen kyseisillä paikkakunnilla. Keskustan ryhmänjohtajan, **Johanna Häggmanin** mukaan tämä on selkeässä linjassa puolueen tavoitteiden kanssa.
– Vähintään jokaisessa kunnassa olisi yksi sosiaali- ja terveysasema, niin se edelleen pitää. Toki nyt hyvinvointialueen johtajan hallitukselle tekemä esitys näistä lähipalvelukonseptilla toimivista pisteistä on ikään kuin kompromissia, mutta emme ihan tähän ole tyytyväisiä.
Keskusta sanoo odottaneensa uudistukselta enemmän.
– Uudistuksen tavoite oli nimenomaan panostaa perusvalveluihin ja perusterveydenhuoltoon, ja sitä kautta vähentää raskaamman erikoissairaanhoidon tarvetta.
Kokoomus muistuttaa talouden raameista
Kokoomus ei aio tukea uusien palvelupisteiden tuomista listalle, sillä talouden raamit ovat tiukat. Ryhmänjohtaja **Helena Lehkonen** on hivenen skeptinen myös Tervakosken mahdollisuuksien suhteen.
– Sitovana tavoitteena on 30,5 miljoonan euron kustannussäästö. Jollain lailla täytyy saada varmuus siitä, että mikäli Tervakoski lisätään, niin se ei johda siihen, että tätä kustannussäästöä ei saada aikaiseksi. Tästä täytyy nyt vielä keskustella.
Myös demarit nostaa esiin niukkuuden
SDP:n ryhmäjohtaja **Pirjo Alijärven** mukaan tiukka taloustilanne tuo tiukat raamit päätöksenteolle.
– Päätöksiä tässä nyt on tehtävä, koska rahoitusta ei ole tulossa lisää, eikä edes lisää aikaa sopeuttamiseen. Siitähän hyvinvointialueelta on mennyt viestiä tuonne maan johtoon, että saataisiin edes lisää aikaa tähän sopeuttamisen toteuttamiseen. Valitettavasti sieltä on tullut jyrkkä ei.
Aluevaltuuston piti päättää muutoksista alun perin jo 26. maaliskuuta. Kokousta siirrettiin kuntien kanssa käytyjen vuokraneuvottelujen vuoksi.
Aluevaltuuston kokous alkaa iltapäivällä kello 15, ja sitä [voi seurata suorana verkossa](https://www.youtube.com/watch?v=cYqJi1q8Ob0).
Mihin mäkilupaus Vilho Palosaari katosi? Kertoo nyt selkävammastaan – ”Pääsisi jo unohtamaan tämän kauden”
Sunnuntaina SM-kisoihin päättyneestä kaudesta piti tulla Vilho Palosaaren läpimurto aikuisten eliittiin. Sen sijaan siitä tuli tuskien taival.
– Semmoinen fiilis on ollut jo pitkään, että tulisipa kesä ja pääsisi jo unohtamaan tämän kauden.
**Vilho Palosaari** niputtaa tuntonsa ytimekkäästi ja huokaa perään. 19-vuotias mäkihyppylupaus on saanut kokea vuodessa huippu-urheilun ääripäät.
Keväällä 2023 Palosaaren nimi oli talviurheilua hengittävien suomalaisten huulilla. Kuusamon Erä-Veikkojen lupaus voitti nuorten maailmanmestaruuden ja väläytti potentiaaliaan hyppäämällä kahdesti pisteille myös aikuisten maailmancupissa.
Kun Palosaaren [fysiikkatulokset kohenivat kesällä merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20056477), kaikki oli pedattu läpimurrolle kaudella 2023–2024. Lopputulos oli kuitenkin karu.
Palosaari esiintyi talvella maailmancupin kilpailuissa vain Rukalla ja Lahdessa. Parhaimmillaan hän oli 45:s. Tämän lisäksi plakkariin kertyi neljä kisaa maailmancupia alemmista kilpasarjoista, Continental- ja FIS-cupeista. Näissäkin karkeloissa Palosaari oli kaukana kärjestä.
Helmikuussa Palosaari puolusti Planicassa nuorten maailmanmestaruutta, mutta tällä kertaa hän jäi 20:nneksi.
Kun vuosi sitten Palosaaren nimi löytyi jokaisesta kotimaisesta urheilumediasta, Palosaarta tänä talvena käsittelevät nettiotsikot voi laskea yhden käden sormilla.
Syy juontaa syksyyn 2023.
– Selkäongelmat alkoivat pari kuukautta ennen Rukan maailmancupia. Alaselässä on ollut jäykkyyttä ja syvällä tuntuvaa lihaskipua, ja vaiva on ollut päällä koko talven, Palosaari sanoo.
Ongelmalla on ollut välitön vaikutus laskuasentoon, jossa hyppääjän pitäisi olla mahdollisimman rento.
– Se on vaikuttanut laskuasentoon ihan hirveästi. On ollut olo kuin olisin tehnyt salilla jalkatreenin, heinäkuussa 19 vuotta täyttänyt Palosaari kuvailee.
– Olen myös kasvanut pituutta vuoden aikana 3–4 senttiä, mikä on niin ikään sekoittanut hyppäämistä.
Influenssa oli piste i:n päälle
Maaliskuussa Palosaari kävi kääntymässä Lahden maailmancupissa vailla minkäänlaista valmistautumista.
Helmikuun alun nuorten MM-kisojen jälkeen hän sairasti kahden viikon influenssan, joka sisälsi 40 asteen kuumeen. Se oli Palosaaren kaudelle lopullinen kuolinisku.
– Tämän kauden pettymys tuntuu vielä pahemmalta, koska tiesin, että olin viime kesänä tosi hyvässä iskussa. Sen ansiosta odotukset olivat korkealla niin itselläni kuin valmentajilla, Palosaari sanoo.
– Mutta mieluummin otan sen huonon kauden nyt kuin lähitulevaisuudessa. Jokainen kausi ei voi olla yhtä hyvä kuin edellinen.
Terveys edellä
Palosaaren tapauksessa aikaa maailman kärjen tavoittamiselle riittää. Esimerkiksi päättyneellä kaudella maailmancupin kymmenen parhaan hyppääjän keski-ikä oli 28,4 vuotta, ja 32 henkilökohtaisesta osakilpailusta 19:ssä voittaja oli yli 30-vuotias.
Palosaaren resepti kärjen tavoittamiselle on yksinkertainen.
– Ensi kaudella minun on päästävä kiertämään kisoja normaaliin tapaan. Ehjänä ja terveenä pysyminen on kaikkein tärkeintä.
– Nyt vain kropan huoltoa, kovaa venyttelyä ja tukilihaksiston parantamista. Pääasia on, että selkäasiassa on jo saatu käännettyä kurssi oikeaan suuntaan, kauden SM-kisojen 7. sijaan päättänyt Palosaari sanoo.
Sydämen vajaatoiminnan voi ehkä pian todeta kännykällä – Turun yliopistossa keksitty menetelmä helpottaa diagnosointia
Menetelmää on kehitetty viimeisen kymmenen vuoden aikana Turun yliopiston tutkijoiden ja CardioSignalin toimesta.
Suomalaistutkijat ovat kehittäneet keinon sydämen vajaatoiminnan havaitsemiseen älypuhelimen sovelluksen avulla, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Älypuhelimen sisäänrakennetut liikeanturit pystyvät havaitsemaan sydämen liikkeen aiheuttamia värähtelyjä, myös sellaisia, joita lääkärin ei ole mahdollista kuulla stetoskoopin avulla.
Menetelmää on kehitetty viimeisen kymmenen vuoden aikana Turun yliopiston tutkijoiden ja CardioSignalin toimesta.
– Uudella menetelmällä saadut tulokset ovat lupaavia ja se voi tulevaisuudessa helpottaa sydämen vajaatoiminnan toteamista, kertoo tiedotteessa kardiologi, kardiovaskulaarilääketieteen professori **Antti Saraste** Turun yliopistosta.
Laitteesta apua terveyskeskuksiin
Uusin älypuhelimen liikeantureita hyödyntävä tutkimus toteutettiin Turun ja Helsingin yliopistollisissa sairaaloissa sekä Yhdysvalloissa Stanfordin yliopistollisessa sairaalassa.
Tutkimuksessa verrattiin liikeanturien tuottamaa tietoa sydämen vajaatoimintapotilailla ja henkilöillä, joilla ei ollut sydänsairautta.
Tutkijat havaitsivat, että sydämen vajaatoimintaan liittyy tyypillisiä muutoksia älypuhelimella kerätyssä liikesensoridatassa. Tämän tiedon perusteella pystyttiin tunnistamaan suurin osa sydämen vajaatoimintaa sairastavista potilaista.
Gyroskoopilla ja kiihtyvyysanturilla havaittavien liikkeiden analyysi on niin tarkkaa, että se voi tulevaisuudessa tuoda terveydenhuollon ammattilaisille nopean ja helposti käytettävän tavan havaita sydämen vajaatoimintaa.
– Perusterveydenhuollossa on hyvin rajalliset työkalut sydämen vajaatoiminnan havaitsemiseen. Voimme luoda täysin uusia hoitomalleja riskiryhmien etäseurantaan sekä diagnosoitujen potilaiden seurantaan, uskoo CardioSignalin toimitusjohtaja, kardiologi **Juuso Blomster**.
Sydämen vajaatoiminta yleinen iäkkäillä
Sydämen vajaatoiminnan toteaminen voi olla hankalaa, koska sen oireet, kuten hengenahdistus ja turvotus, voivat johtua myös muista syistä. Sen toteamiseen ei ole saatavilla yksinkertaista testiä vaan se perustuu lääkärin tekemään tutkimukseen, verikokeisiin ja kuvantamistutkimuksiin.
Suomessa sydämen vajaatoimintaa sairastaa noin 1–2 prosenttia väestöstä. Iäkkäillä sairaus on huomattavasti yleisempi, 70-vuotiaista noin joka kymmenes sairastaa sitä.
Sydämen vajaatoiminnan toteaminen on tärkeää, koska sen oireita on mahdollista lievittää tehokkaalla hoidolla.
Väylävirasto viimeistelee kaksoisraidetta – junaliikenteessä katkoja viikonloppuna
Luumäki–Imatra-ratahankkeessa tehdään viimeistelytöitä huhti- ja toukokuun aikana.
Kesän ratatyöt alkavat jo näkyä Etelä-Karjalan junaliikenteessä.
Ensimmäiset katkot junaliikenteeseessä ovat luvassa tulevana viikonloppuna, kun Luumäki–Imatra-ratahankkeessa tehdään viimeistelytöitä.
Luumäki–Imatra-ratahankkeen viimeistelytyöt aiheuttavat yksittäisiä katkoja junaliikenteeseen myös viikon kuluttua viikonloppuna 20.–22. huhtikuuta ja huhtikuun viimeisenä viikonloppuna 27.–29. huhtikuuta. Viimeistelytyöt jatkuvat myös toukokuun toisena sekä kolmenena viikonloppuna eli toukokuun 11.–12. ja 18.–19. päivinä.
Väyläviraston ratatyöt aiheuttavat eri puolilla Suomea poikkeusjärjestelyjä kesän aikana niin kauko- kuin lähijunaliikenteessä sekä tavaraliikenteessäkin.
Syitä muutoksille junaliikenteessä ovat esimerkiksi rataverkon kehittämishankkeet, päällysrakenteen korjaukset, rautatiesiltojen korjaamiset ja rakentamiset sekä turvalaitteiden uusimiset
Ratatöitä tehdään kesällä eri puolilla maata rataverkon kehittämiseksi ja toimintavarmuuden takaamiseksi
Ratatyöt pyritään tekemään ajankohtana, jolloin niistä koituu mahdollisimman vähän haittaa liikenteelle. Osa katkoista on yöaikaan ja ne vaikuttavat silloin eniten tavaraliikenteeseen. Töiden aikataulutus on sovittu yhdessä alan toimijoiden kanssa.
Suomen rautateiden kehittämis- ja peruskorjaushankkeisiin käytetään edellisvuoden tapaan yhteensä noin 500 miljoonaa euroa.​
Lisätietoa junien aikatauluista ja korvaavasta liikenteestä löytyy VR:n verkkopalvelusta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomalaisen kolmensadan kilon jätevuori on kutistunut pariin kiloon – ja tämä näkyy jo kaatopaikoilla
Jyväskylän Mustankorkealla tehdään suomalaisen jätehuollon historiaa. Osa jätteen loppusijoituspaikasta on jo suljettu.
Suomalaisen jätehuollon historiassa on kääntynyt lehti 2000-luvun kahden ensimmäisen vuosikymmenen aikana. Entiset kaatopaikat suljetaan ja loppusijoitukseen päätyy yhä vähemmän jätettä.
Tilastokeskuksen [jätteiden käsittelytilaston](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__jate/statfin_jate_pxt_12qz.px/table/tableViewLayout1/) mukaan vielä vuonna 2002 kaatopaikoille vietiin loppusijoitettavaa yhdyskuntajätettä vuodessa lähes 300 kiloa suomalaista kohden. Nyt jätteen määrä on pudonnut noin kahteen kiloon.
Jyväskylän yliopiston kiertotalouteen erikoistunut kemian laitoksen professori **Ari Väisänen** on jo vuosia sitten todennut, että käsite ”jäte” on jäämässä historiaan.
– Siitä on tullut raaka-ainetta, hän sanoo.
Tämä on suuri mahdollisuus ja tulevaisuuden vientituote.
Suomella on ollut onni toimia kiertotalouden kehittäjänä etulinjassa. Taustalla ovat vaikuttamassa vuosikymmenten perinteet, aina paperin ja pullojen kierrätyksestä alkaen. Kierrätyksen idea on suomalaisille tuttu.
Kiertotalouden innovaatioiden synnyttäjiä ovat Väisäsen mukaan alan yritykset, jotka rakentavat ideasta käytännön liiketoimintaa.
– Se on Suomelle suuri mahdollisuus ja tulevaisuuden vientituote, hän toteaa.
Suuri merkitys jätteiden määrän vähenemiseen on tietysti ollut energiakäytöllä. Se ohitti jo vuonna 2012 jätteiden kaatopaikkasijoittamisen. Tätä on pidetty myös [ongelmana](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/yhdyskuntajatteen-kierratysaste-romahti-suomi-ei-kulje-mukana-muun-euroopan-kehityksessa/) kiertotalouden ja kierrätysasteen kasvulle.
Mustankorkea Oy:n jätteenkäsittelyalueella kehitys on tarkoittanut, että jo vuosia on valmisteltu suljettavaksi kelpaavaa loppusijoitusaluetta.
Alueen ideana on sulkea alue siten, etteivät jätteet ole kosketuksissa ympäröivän luonnon kanssa.
Vuodesta 2006 alkaen on[ kahdessa vaiheessa rakennettu aluetta,](https://www.mustankorkea.fi/blogit/miten-loppusijoitusalue-suljetaan/) jossa korkealle kohoava harjanne peittää monikerroksisen rakenteen, jonka sisälle jätteet on kapseloitu.
Alueelta tulevat pintavedet otetaan talteen ja puhdistetaan. Aluetta kiertää myös putkisto, jolla syntyvä metaanikaasu eli ”penkkakaasu” kerätään energiakäyttöön.
Harjanteelta puuttuu vielä viimeinen silaus: kasvualusta ja sille istutettavat pajut. Kun ne lähtevät kasvuun, niitäkin hyödynnetään hakkeena biojätteen käsittelyssä eli kompostoinnissa.
Mustankorkea Oy:n laatu-, turvallisuus- ja ympäristöpäällikön **Mari Raution** mukaan loppusijoitettavia jätteitä on enää neljää lajia: tasolasia, mineraalivillaa, tuhkaa ja asbestia.
Hän uskoo, että osaa näistä voidaan jatkossa käyttää ja loppusijoittaminen vähenee. Näin on käynyt viimeksi tämän vuoden alusta.
– Viime vuonna loppusijoitettiin vielä kipsilevyä, mutta ei enää, hän kertoo.
Pussijätettä tänne ei ole tullut vuosiin.
Aluetta loppusijoitettaville toki vielä jää, koska koko alue on pinta-alaltaan viisi hehtaaria. Sen lasketaan riittävän aina 2030-luvulle saakka.
Tavalliselle kansalaiselle tutuinta sekajätettä eli ”pussijätettä” Mustankorkean loppusijoitukseen ei ole Raution mukaan tullut enää vuosikausiin.
Lopuksi on katsottava vielä ennustajan kierrätyskelpoiseen kristallipalloon.
On todennäköistä, että aivan sataprosenttisesti jätteitä ei pystytä tulevaisuudessakaan hyödyntämään.
– Nollaan ei päästä, professori Väisänen myöntää.
Tuhkan ja tasolasin materiaalikäytön sekä professori Väisänen että päällikkö Rautio näkevät mahdolliseksi.
– Tuhkaa on jo käytetty täällä huoltoteiden rakenteena, Rautio kertoo.
Professori Väisänen on samaa mieltä. Hän kertoo, että tuhkan monikäyttöisyyttä lisäävät tutkimustyön tuloksena syntyneet uudet puhdistusmenetelmät, kuten liuottaminen.
– Sen avulla voidaan poistaa haitallisista aineista ne kaikkein yleisimmät eli kadmium ja arseeni.
Mänty kukkii tänä vuonna runsaammin, huono koivun kukinta helpottaa allergikkoja
Silmunäytteiden perusteella männylle ennustetaan varsin runsasta kukintaa keväällä aina Kainuun maakuntaa myöten.
Pääpuulajeista mänty kukkii tänä vuonna runsaimmin.
Luonnonvarakeskus Luke ennustaa männyn kukkivan tänä vuonna hyvin koko maassa, kun taas kuusen kukintaan odotetaan voimakasta alueellista vaihtelua. Pohjois-Suomessa kuusen kukinta jää heikoksi tai lähes olemattomaksi.
Silmunäytteiden perusteella männylle ennustetaan varsin runsasta kukintaa keväällä aina Kainuun maakuntaa myöten. Mikäli kukintojen pölytys ja siementen kehitys onnistuvat, keväällä 2026 voidaan odottaa suurta siemensatoa.
Tänä vuonna koivun kukinta jää melko vaatimattomaksi, joten allergikoille on odotettavissa keskimääräistä helpompi kevät.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katutyömaat vaikuttavat useiden raitiolinjojen reitteihin kesällä Helsingissä
Muutokset kestävät syyskuuhun asti. Poikkeusjärjestelyjen lisäksi raitiolinjoihin vaikuttavat kesäaikataulut, jotka tulevat voimaan kesäkuun puolessa välissä.
Erilaiset katutyömaat ja korjaustyöt vaikuttavat useiden raitiovaunujen linjoihin kesällä Helsingissä, [tiedottaa HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/04/ratikkareiteissa-muutoksia-3.6.-linja-8-korvataan-bussilla-8x-linjojen-1-2-4-ja-10-reitit-muuttuvat). Kesällä kaupungissa jatketaan Mannerheimintien peruskorjausta ja toteutetaan muun muassa Crusellinsillan korjaus Jätkäsaaressa.
Tämä aiheuttaa muutoksia raitiovaunujen linjoille 1, 2, 4, 8 ja 10. Muutokset astuvat voimaan maanantaina 3. kesäkuuta. Poikkeusjärjestelyt kestävät syyskuuhun asti.
Eiran ja Käpylän välillä kulkeva linja 1 siirtyy kulkemaan Rautatieaseman, Hakaniemen ja Kallion kautta. Linja ei kulje Töölön kautta ja reitiltä jäävät pois Helsinginkatu välillä Ooppera–Kaarlenkatu, Runeberginkatu ja Arkadiankatu.
Arabian ja Jätkäsaaren välillä liikennöivä linja 8 korvataan kesän ajaksi bussilinjalla 8X.
Linjat 2, 4 ja 10 eivät käytä Oopperan pysäkkejä, vaan korvaavat pysäkit ovat Ruusulankadulla. Linjat kiertävät Oopperan risteyksen Töölön hallipihan ja Ruusulankadun kautta. Linjojen reiteille ei tule muita muutoksia.
Lisäksi linja 9B aloittaa liikennöimisen Jätkäsaaresta Kallioon. Linja kulkee Kampin, Rautatieaseman ja Kaisaniemen kautta. Se tarjoaa metroa korvaavia yhteyksiä Rautatientorin metrokatkon aikana.
Lisäksi yölinjan 9N päätepysäkki siirtyy Jätkäsaaressa Tahitinkadun uudelle päätepysäkille. Reitiltä jää pois Tyynenmerenkadun osuus.
Espanjalainen Iberia lähes tuplaa ensi talven lentonsa Madridista Rovaniemelle
Yhtiö odottaa lentojen lisäämisen kasvattavan matkustajien määrää huomattavasti.
Espanjalainen lentoyhtiö Iberia lähes kaksinkertaistaa lentojensa määrän Madrid−Rovaniemi-reitillä ensi talvena. Lennoilla on yhteensä yli 12 000 meno-paluupenkkiä, mikä on 74 prosenttia enemmän kuin päättyvänä talvena.
Viime joulukuussa avattu reitti on yhtiön mukaan ollut menestyksekäs, ja matkustajien määrän odotetaan kasvavan huomattavasti lisääntyvien lentojen myötä.
Reittiä lennetään ensi talvena loka- ja helmikuun välisenä aikana. Lentoja on joulukuussa neljästi viikossa eli keskiviikkoisin, torstaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin.
Tammi-helmikuussa viikkovuoroja on kaksi. Ne lennetään keskiviikkoisin ja lauantaisin.
Vaasan kaupunginhallitus jätti säästöt pöydälle
Kaupunginhallitus käsittelee kaikkien kaupunginyksiköiden ehdotukset talouden tasapainottamiseksi kahden viikon kuluttua.
Vaasan kaupunginhallitus ei tehnyt eilisessä kokouksessaan päätöstä kaupunginhallituksen ja sen alaisten tulosalueiden talouden tasapainottamisohjelmasta.
Vaasan kaupungin tasapainottamisohjelman tavoitteena on löytää jopa 50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024–2027. Kaupunginhallituksen tehtävänä olisi ollut eilen tehdä ehdotuksia säästötoimenpiteistä omista toiminnoistaan lähes seitsemän miljoonan euron edestä.
Pöydälle jättämisen taustalla ei ollut mitään draamaa, kertoo kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Marko Heinonen** (kok).
– Keskustelimme pitkään ennen kuin päädyimme siihen tulokseen, että haluamme nähdä kaikkien yksiköiden ehdotukset, ennen kuin teemme mitään päätöstä, Heinonen [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054517)
Kaupunginhallitus käsittelee seuraavan kahden viikon päästä pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa oman tasapainotusohjelmansa lisäksi kaikkia kaupunkiyksiköiden ehdotuksia talouden tasapainottamiseksi.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy koko kaupungin talouden tasapainotusohjelman kokouksessaan kahden viikon päästä, etenee asia seuraavalla viikolla kokoontuvaan valtuustoon.
Säästöpaine johtuu pitkälti kuntatalouden yleisesti heikentyneestä tilanteesta verotulojen ja valtionosuuksien vähentymisen takia.
Kotka on hankkimassa uuden kirjastoauton puolella miljoonalla – Ilonan remonttikulut paisuneet
Nykyinen kirjastoauto Ilona on palvellut vuodesta 2007 saakka, ja meri-ilmasto on laittanut sen rakenteet koville.
Kotkan kaupunki aikoo hankkia uuden kirjastoauton reilulla puolella miljoonalla eurolla. Investoinnin ajankohtaisuutta perustellaan sillä, että nykyisen kirjastoauto Ilonan korjauskustannukset ovat käyneet kohtuuttomiksi.
Kirjastotoimenjohtaja **Mikko Vainio** kertoo, että Ilona hyllytettiin viime katsastuksessa taka-akseliston korroosion vuoksi. Tämän korjaus maksoi yli 20 000 euroa. Lisäksi ongelmia on ollut jarrujen, sähköjen ja jäähdytyksen kanssa.
– Kirjastoauto on täytynyt hinata korjaamolle useita kertoja vuosittain ja hinauskerta maksaa hieman kellonajasta ja paikasta riippuen 1000–1500 euroa, toteaa Vainio.
Kotkan hyvinvointilautakunta käsittelee bussihankintaa tänään tiistaina. Ehdotuksena on, että uuden kirjastoauton toteuttajaksi valitaan Kiitotori oy, joka oli myös ainut tarjouksen tehnyt taso.
Yhtiö toteuttaisi uuden kirjastoauton Volvo B8R 4x2 -bussin alustalle hintaan 513 572 euroa.
Kaupungin talousarvioon on varattu hankintaa varten yhteensä 450 000 euroa, joka ei täysin riitä kattamaan Kiitotorin tarjousta.
Meri-ilmasto haastanut auton rakenteet
Ilona on palvellut jo vuodesta 2007 saakka ja sillä on ajettu yli 300 000 kilometriä. Asiakkaita Ilonassa on vieraillut jo noin puoli miljoonaa. Kaupunki epäilee jatkuvien ongelmien johtuvan myös kosteasta meri-ilmastosta.
– Korroosiota kertyy paitsi meri-ilmaston, myös toiminnan luonteen vuoksi: autossa on sisällä aina lämmöt päällä, ja se ajetaan yöksi puolilämpimään talliin. Kosteusolot ja kondenssivesi ovat rakenteille haastavia, sanoo Mikko Vainio.
Lähteekö Ilona Ukrainaan?
Kirjastotoimenjohtaja Mikko Vainion mukaan kirjastoauton tyypillinen käyttöikä on noin 15 vuotta.
– Ilona ei ole poistumassa liikenteestä ennenaikaisesti, vaan on palvellut aivan normaalin käyttöiän.
Uusi kirjastoauto voisi Vainion mukaan olla käytössä keväällä 2025, mikäli investointi sujuu mutkattomasti. Ilonan edessä saattaa olla vielä uusi pesti.
– Ilonan kohtalosta päättää valtuusto, joka ottaa hankintapäätöksen jälkeen käsittelyyn aiheesta tehdyn valtuustoaloitteen lahjoittaa Ilona Ukrainaan.
Yleensä kunnissa on Vainion mukaan tapana huutokaupata kirjastoautot. Ne voivat päätyä kuntonsa mukaan esim. kesämökeiksi tai työmaakopeiksi.
– Onhan niissä lämmitys- ja wc-järjestelmät sekä monipuoliset sähköjärjestelmät. Parhaimmista tehdään keikkabusseja ja matkailuautoja, sanoo Vainio.
Kankaanpäässä parannetaan vanhojen taloyhtiöiden nettiyhteyksiä
Ruotsista tuotu tekniikka hyödyntää olemassa olevaa antenniverkkoa ja säästää kalliilta asuntokohtaisilta investoinneilta.
Pohjois-Satakunnan Seutuverkko on hankkinut uutta tekniikkaa, jolla voidaan parantaa vanhojen taloyhtiöiden nettiyhteyksiä.
Tekniikka mahdollistaa symmetrisen verkkoyhteyden ilman huoneistokohtaisia investointeja. Verkkoyhteyden symmetrisyys tarkoittaa sitä, että nopeus on samanlainen molempiin suuntiin.
– Useissa muissa järjestelmissä lähtevä verkkoyhteys on tulevaa yhteyttä selvästi hitaampi. Lähtevän yhteyden nopeus korostuu silloin, kun käyttäjä lataa suuria tiedostoja verkkoon päin, selvittää Pohjois-Satakunnan Seutuverkko Oy:n toimitusjohtaja **Jukka Ehto**.
Ruotsista hankittu järjestelmä käyttää hyväkseen taloyhtiössä jo entuudestaan olevaa antenniverkkoa. Näin asuntokohtaisia kaapelivetoja ei tarvitse tehdä.
– Se voi säästää jopa tuhat euroa asuntoa kohti.
Pohjois-Satakunnan Seutuverkko on viiden kunnan omistama operaattori, jonka toimipiste on Kankaanpäässä. Se on toteuttanut uuden järjestelmän jo 30 taloyhtiöön.
– Palaute käyttäjiltä on ollut erittäin hyvää, Ehto toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tietokoneliike myi tuhansia drooneja pakoterikoksista tuomitulle liikemiehelle – yritys kiistää droonien päätyneen Venäjälle
Turkulainen Jimm's PC-Store myöntää sortuneensa ”myyntihuumaan”. Yrityksen vastineen mukaan drooneja ei viety Venäjälle, mutta vastine ei myöskään erittele, minne laitteet päätyivät.
Turkulainen tietokoneiden ja elektroniikan verkkokauppa Jimm's PC-Store on myynyt tuhansia drooneja vantaalaiselle yritykselle, jonka [omistaja Gabriel Temin tuomittiin maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20077859) Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
[Temin on valittanut tuomiosta hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20082551).
[Iltalehti kertoi sunnuntaina](https://www.iltalehti.fi/talous/a/0e14dd1a-f303-4f02-9caf-d7bc05cf4fc5) Teminin yrityksen ostaneen yli 3 500 droonia noin kahdella miljoonalla eurolla. Valtaosa drooneista ostettiin Jimm's PC-Storesta.
Syyttäjän mukaan Temin oli syyllistynyt lähes 30:een pakotteiden vastaiseen vientiin, mutta käräjäoikeus löysi näyttöä vain neljästä. Oikeus ei löytänyt riittävää näyttöä, jonka mukaan droonit olisivat päätyneet Venäjälle.
Droonien vienti-ilmoitukseen määränpääksi on kirjattu Turkki, mutta Tulli epäili tutkinnassaan laitteiden päätyneen Venäjälle. Tullin etsinnöissä Teminin puhelimesta löytyi venäläisestä liittymästä lähetetty venäjänkielinen viesti, jossa puhuttiin sadasta droonista viikossa.
Ukrainan sodan molemmat osapuolet ovat käyttäneet kauko-ohjattavia [drooneja muun muassa tiedustelutoimintaan ja kranaattien kuljettamiseen](https://yle.fi/a/74-20011489).
Jimm's myöntää ”myyntihuuman”
Jimm's PC-Store julkaisi maanantaina illalla TechBBS-keskustelufoorumilla tiedotteen, jossa toimitusjohtaja **Veli Nietula** [kommentoi Iltalehden julkaisemaa juttua.](https://bbs.io-tech.fi/threads/sinae-hyoedyt-siitae-mitae-jimms-tietaeae-jimms-pc-n-oma-ketju.727/page-570#post-14712039)
Nietulan mukaan Iltalehden kertoma droonien määrä ja myynnin arvo pitävät ”suunnilleen paikkansa”. Yritys toteaa, ettei drooneja viety Venäjälle. Tiedotteessa ei kuitenkaan kerrota, minne droonit ovat päätyneet.
Nietula kertoo Jimm's PC-Storen seuranneen viranomaisten ohjeistuksia ja tehneen kaikkensa, jotta yrityksen tuotteita ei päätyisi Venäjälle. Hän kuitenkin myöntää yrityksen ”sortuneen myyntihuumaan”, minkä vuoksi riittäviä taustatarkastuksia ei ole tehty.
Nietulan mukaan kaupankäynti Teminin yrityksen kanssa on lopetettu, kun epäilyt tulivat ilmi. Myös myynti ulkomaille on Nietulan mukaan lopetettu, koska yritysten taustoja on vaikeaa tarkastaa.
Iltalehden mukaan vantaalaisen yrityksen kytkökset Venäjälle olivat Jimm’s PC-Storen tiedossa ennen droonikauppoja.
Jimm's PC-Store teki vuosina 2021–2022 yhteensä 105 miljoonan euron liikevaihdolla 2,3 miljoonan euron tuloksen.
Laura Hallamaan kolumni: Kolme paikkaa, joista olen enemmän huolissani kuin beigeistä lastenhuoneista
Lapsiperheillä on yhä kurjempaa, eikä syynä ole yhdentekevä sisustustrendi, Hallamaa kirjoittaa.
Yksi väri sai kansan tolaltaan.
Tuo väri oli [sad beige](https://www.hs.fi/koti/art-2000010243998.html), eli suomalaisittain surullinen beige. Termi viittaa vanhempien värisilmään.
Sad beige -vanhemmat maalaavat lastenhuoneen beigeksi, pukevat lapsensa beigeen ja suosivat beigejä leluja.
Siitäkös äläkkä nousi. Lapsi tarvitsee värejä! Joutuvatko lapset kärsimään, jotta aikuinen saa someen seesteisiä kuvia lastenhuoneesta?
Myönnän, etten itsekään ole beigen fani. Mutta olen huolissani ihan muista paikoista kuin beigeistä lastenhuoneista. Ja niin pitäisi olla jokaisen, jota kiinnostaa lasten kasvuolosuhteet.
Synnytyksille pitää olla riittävästi turvallisia paikkoja jatkossakin.
**Huolehtimisen voi aloittaa** esimerkiksi siitä, missä paikassa lapsi syntyy vuonna 2024. Ilmeisesti yhä useammin kotona tai autossa.
Tutkijat [kertovat](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009175504.html), että Suomessa syntyy joka toinen päivä vauva sairaalan seinien ulkopuolella. Ilmiö ei johdu kotisynnytyshurmoksesta vaan säästöistä.
Samalla kun synnytyssairaaloita on karsittu, sairaalan ulkopuoliset synnytykset ovat [kymmenessä vuodessa tuplaantuneet](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/sairaalan-ulkopuoliset-synnytykset-tuplaantuneet/).
Eivätkä ne varmasti vähene tulevaisuudessa. [Synnytyssairaaloiden verkosto harvenee, välimatkat sairaaloihin pitenevät](https://yle.fi/a/74-20069183).
Valtaosa sairaalan ulkopuolisista synnytyksistä on suunnittelemattomia. Äidit eivät ehdi perille.
Tilanne saattaa tuntua äidistä hallitsemattomalta. Pääseekö henkilökunta avustamaan, jos lapsi syntyy matkalla? Ennättääkö kukaan lykätä puudutetta selkäytimeen? Mitä jos jokin menee vikaan?
Vaikka synnytys sujuisi näennäisesti hyvin, pinnan alla voi kuplia ikävyyksiä.
[Hallitsemattomuus ja hoitamaton kipu altistavat synnytystraumalle](https://www.duodecimlehti.fi/xmedia/duo/duo16006.pdf). Äidin trauma taas saattaa vaikuttaa lapsenkin elämään.
Synnytyksille pitää siis olla riittävästi turvallisia paikkoja jatkossakin.
Neuvolatkaan eivät ole säästyneet lakkautuksilta ja säästöiltä. 
**Kun lapsi on saateltu maailmaan, edessä on seuraava huolenaihe**. Missä lapsen kehitystä seurataan? Suomella oli muistaakseni sellainen ylpeys kuin neuvolaverkosto.
Kerran kukkinut ylpeydenaihe [uhkaa kuivahtaa pystyyn.](https://kotiliesi.fi/terveys/rapistuuko-neuvola/)
Neuvolatkaan eivät ole säästyneet lakkautuksilta ja säästöiltä. Se näkyy palveluissa. Aikojen saamisessa kestää. Vastaanotolla ehtii juuri ja juuri mitata, punnita ja kertoa, että hyvin menee.
Entä jos ei mene?
Neuvolan pitäisi olla lapsiperheille ensisijainen reitti apuun. Kun kiire polttelee ja terveydenhoitaja vaihtuu joka käynnillä, mikä kaikki jää huomaamatta? Kuinka moni sairaus ehtii edetä? Miten pahaksi perheen pahoinvointi voi äityä?
Neuvolat tuntuvat kuitenkin vielä sinnittelevän. Seuraavalla etapilla odottaakin kunnon kriisi. Mennäänpä päiväkotiin.
**Päivähoito on mielestäni** ihan hyvä paikka pikkulapselle, kun se toimii lasten ehdoilla. Tällä tarkoitan turvallista kasvuympäristöä, tuttuja ja ammattitaitoisia hoitajia ja maltillisia ryhmäkokoja.
Varhaiskasvatus näyttää kuitenkin [tarpovan suossa](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/varhaiskasvatus-paivakotien-tyontekijat-huolestuivat-lasten-turvallisuudesta/).
Työntekijöitä ei ole riittävästi. Ammattilaisten vaihtuvuus on suurta ja vajetta paikataan epäpätevillä sijaisilla.
Henkilöstöpulan vuoksi [yksi hoitaja saattaa vahtia liian montaa lasta](https://www.is.fi/perhe/art-2000009357708.html). Yhä useammin lapset ovat alle 3-vuotiaita.
Päiväkotien arki ei ole kaikissa paikoissa turvallista. [Jopa helsinkiläisen päiväkodin entinen työntekijä kertoi viime vuonna Ylelle, ettei veisi lastaan helsinkiläiseen päiväkotiin](https://yle.fi/a/74-20015263). Tuntuu nurinkuriselta, että tässä tilanteessa Helsinki päätti perustaa [jättipäiväkodin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010250051.html). Päiväkodin sijasta tarjolla taitaa olla päivävarasto.
Mutta ehkä siellä on värikkäät huoneet?
Palveluiden alasajo pakottaa perheet isojen pohdintojen äärelle.
**Kenen tahansa on helppo muodostaa mielipide beigestä seinästä.** Oikeat lapsiin osuvat heikennykset tuntuvat kiinnostavan lähinnä heitä, jotka ovat tekemisissä lasten kanssa.
Haluan uskoa, että lasten kanssa työskentelevät pyrkivät takaamaan lapsille hyvät olot. Yksittäinen kätilö, terveydenhoitaja ja varhaiskasvattaja voi tehdä vain osansa.
Sen sijaan en usko enää yhtään päättäjää, joka sanoo, että lapsiperheet ovat arvokkaita. He päästävät parhaillaan [17 000 lasta putoamaan köyhyysrajan alapuolelle](https://yle.fi/a/74-20059509) sosiaaliturvan heikennysten takia.
Palveluiden alasajo pakottaa perheet isojen pohdintojen äärelle.
Haluaako synnytyksessä traumatisoitunut enää lapsia? Uskaltaako palata työelämään, jos päivähoitopaikka osoittautuu kauheaksi?
Kohdataanko lapseni inhimillisesti vai onko hän vain kuluerä? Numero jonkun sarakkeessa?
Beigessä huoneessa voi kasvaa hyvinvoiva lapsi. Mutta lapsiperheiden palveluita nakertavassa yhteiskunnassa tuskin kasvaa mitään hyvinvoivaa.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka vietti lapsuutensa 80-luvun kangastapetin ja kellastuneen mäntypaneelin sävyissä ja on silti ihan kunnollinen kansalainen.*
Kuorolaulunkuja saneerataan Vaasassa – räjäytystyöt mahdollisia
Lähialueen kiinteistöt tarkastetaan ennen töiden aloittamista varmistamaan turvallisuus.
Vaasassa Kuorolaulunkujan katusaneeraus alkaa tänään.
Vöyrinkaupungin alueella sijaitsevaa kujaa uudistetaan rakentamalla uusia hulevesijärjestelmiä, pinnat ja viheristutuksia, ja työt on määrä saada päätökseen lokakuussa.
Alueen maaperä on kallioista, joten on mahdollista, että työmaalla joudutaan tekemään räjäytystöitä. Lähialueen kiinteistöt tarkastetaan ennen töiden aloittamista varmistamaan turvallisuus.
Työt käynnistyvät Kalastajankadun päästä. Projektin tarkemmat suunnitelmat ovat nähtävillä kaupungin verkkosivuilla.
Katso aamun pääuutiset
Uusia F-35-pilotteja valitaan | Viron venäläisiltä aseet pois | Neljä viidestä kannattaa eutanasiaa
Naisleijonat nukahteli erikoisesti johtoasemassa – asiantuntija tiukkana: ”Tällaisia ei voi tulla” 
Naisleijonat sai avausvoittonsa MM-kisoissa kukistamalla Sveitsin. Suomi on onnistunut viime peleissä viimeistelyssä, mutta viilattavia asioita riittää.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomi päätti alkulohkonsa MM-kisojen ensimmäisellä voitollaan, kun todennäköinen puolivälierävastus Sveitsi taipui maalein 5–2.
Suomen kapteeni **Jenni Hiirikoski** nosti tasoaan aiemmista otteluista ja tehtaili pisteet 1+3. Maalinteossa onnistuivat myös **Petra Nieminen**, **Ronja Savolainen**, **Sanni Vanhanen** ja **Susanna Tapani**.
Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuon** mukaan voitto oli todella hyvä asia itseluottamuksen kannalta.
– Viimeinen maali tyhjään, mutta näistä maaleista pelaajien pitäisi hyvin saada itseluottamusta. Suomi dominoi kahta ensimmäistä erää ja lähti todella hyvin otteluun, Jalosuo sanoo.
Avoimet ovet omassa päässä
Päätöserässä Suomen peli alkoi rakoilla. Se päästi minuutin sisällä Sveitsin tähtihyökkääjä **Lara Stalderin** kahdesti läpiajoon. Suomi selvisi vielä näistä ilman takaiskua, mutta hetkeä myöhemmin **Sinja Leemann** laukoi kiekon läpiajosta ylähyllylle.
– Suomi sai hyvää videomateriaalia, miten pitää Sveitsiä vastaan puolustaa, jos joukkueet kohtaavat puolivälierissä, Jalosuo sanoo.
Jalosuon mukaan Suomen puolustuksen hetkelliselle romahdukselle ei ole järkevää selitystä. Hän kuitenkin toteaa, että päätöserässä alimman puolustajan pitäisi aina nähdä viisi Sveitsin pelaajaa edessään.
– Ne tilanteet pitää pelata varmasti. Tällaisia nukahduksia ja läpiajoja ei voi tulla kolmannessa erässä. Peli voi kaatua niihin pudotuspeleissä.
Hiirikoskelle onnistuminen
Valmennus oli tehnyt Suomen ketjuihin ja etenkin puolustukseen muutoksia. Puolustuspäässä ongelmissa ollut Jenni Hiirikoski sai vierelleen **Nelli Laitisen**, joka pelasi lopulta 20 minuuttia.
Asiantuntijan mukaan Hiirikoski pelasi paljon paremmin kuin aikaisemmissa otteluissa.
– Laitinen oli nostettu Jennin rinnalle ja sekin varmaan auttoi jonkin verran. Hienoa nähdä, että hän sai tehtyä pisteitä. Hieno tasonnosto.
Jalosuon mukaan muutokset näyttivät muutenkin onnistuneen. Varsinkin kahden ensimmäisen erän ajan Suomen puolustajat eivät hukanneet omia pelaajiaan puolustusalueella.
– Välillä se on oikeasti pääkopalle hyvä, että tehdään muutoksia. Jos päätä on hakattu seinään, niin saakin uutta virtaa kenttään. Muutos on periaatteessa uuden alku.
Viilattavaa riittää
Sveitsi-pelin kolmas erä kuitenkin osoitti, että Suomen on oltava edelleen tarkkana puolivälierissä etenkin puolustussuuntaan. Myös syöttöjen laadussa on edelleen paljon parannettavaa.
Jalosuon mukaan Suomen suorat hyökkäykset olivat Sveitsiä vastaan todella hyviä silloin, kun syötöt napsuivat huolellisesti lavasta lapaan.
– Kun Suomi ei onnistunut ensimmäisessä helpossa syötössä, sitten se olikin ongelmissa ja Sveitsi pääsi kääntämään nopeasti. Syötöissä pitää olla paljon huolellisempi.
Puolivälierien kannalta on kuitenkin positiivista, että Suomi on tehnyt kahdessa edellisessä ottelussa maalivahdin taakse seitsemän maalia.
– Myös ylivoima on ollut hyvää. Näistä kannattaa lähteä rakentamaan puolivälierään.
*Jutun kuvatekstiä korjattu kello 16.29: maali oli Vanhasen toinen, ei ensimmäinen MM-kisatasolla*.
Ylen kysely: Neljä viidestä suomalaisesta kannattaa eutanasiaa, alle 25-vuotiaat sallivampia kuin iäkkäät
Muistisairaan oikeus eutanasiaan jakaa mielipiteitä. Kansalaisaloite eutanasian laillistamisesta etenee eduskunnan käsittelyyn.
*”Olen kertonut, että en halua elää vihanneksena sängyssä tai jos olen parantumattomasti sairas.” (35–49-vuotias)*
Näin kommentoi myönteistä asennettaan eutanasiaan yksi Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastannut.
Kommentoija ei ole mielipiteensä kanssa yksin. Kyselyn mukaan selvä enemmistö suomalaisista kannattaa täysin tai pienin varauksin eutanasiaa tai lääkäriavusteista itsemurhaa silloin, kun potilaalla on parantumaton sairaus ja sietämättömät kivut.
Miesten ja naisten mielipiteet asiasta ovat samanlaisia. Asenteet ovat yhtä sallivia silloin, kun kysytään hyväksyykö eutanasian läheiselleen tai haluaisiko sen itselleen.
Tulokset toistavat jo aiemmissa kyselyissa ollutta suuntaa. Esimerkiksi [Uutissuomalainen kertoi maaliskuussa omasta kyselystään](https://www.uutissuomalainen.fi/uutissuomalainen/6656896), jonka mukaan eutanasiaa kannattaa 78 prosenttia vastaajista.
Muistisairaan oikeus eutanasiaan vaikeampi kysymys
Saattohoitoon erikoistunutta Terhokotia pitkään johtanut saattohoitolääkäri **Juha Hänninen** pitää Ylen kyselyn tuloksia odotetun mukaisina.
– Eutanasian kannatus on pysynyt aika vakaana. Koko väestöstä noin kolme neljäsosaa tai yli 70 prosenttia on kannattanut jo pitkään eutanasian laillistamista.
Hänninen on lääkärin työnsä lisäksi yksi [eutanasian laillistamista ajavan kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12678) vastuuhenkilöistä. Aloite on kerännyt vaadittavat 50 000 allekirjoitusta ja se etenee eduskuntaan käsitelteltäväksi.
Muistisairaiden potilaiden suhteen asenteet eutanasian sallimiseen ovat kielteisempiä. Myös kantaansa epäröivien määrä on suurempi.
Silti yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista on täysin tai jokseenkin samaa mieltä kun kysytään, hyväksyisivätkö he eutanasian tai lääkäriavusteisen itsemurhan muistisairaalle sairauden edetessä.
*”Ollaan juteltu eutanasiasta koskien fyysisiä sairauksia ja muistisairaan läheisen viimeisiä viimeisiä ei ihmisarvoisia vuosia. Olen myös sanonut, etten toivo itse jääväni riesaksi muille ja toivovani myös eutanasiaa, jos on parantumaton syöpä tai muu rappeuttava sairaus.” (50–64-vuotias)*
Saattohoitolääkäri Juha Hänninen muistuttaa, että edenneessä muistisairauden vaiheessa ihminen ei enää pysty tekemään itseään koskevia päätöksiä, eikä siten myöskään pyytämään eutanasiaa.
Eutanasia ymmärretään usein väärin
Hännisen mukaan eutanasia ymmärretään usein hieman väärin. Hän määrittelee eutanasian ja lääkäriavusteinen kuoleman tarkoittavan melko nopeasti kuolemaan johtavaa sairautta sairastavan viimeisten vaiheiden välttämistä.
– Se on ihmisen oma pyyntö sellaisessa vaiheessa, kun kuolema on todennäköisesti seuraavan vuoden kuluessa tulossa ja loppuelämä vaikuttaa aivan toivottoman vaikealta.
Mielipide voi muokkautua sen mukaan, minkälaisia ihmiskohtaloita omassa lähipiirissään näkee. Läheisen viimeisten hetkien kärsimystä voi olla vaikea seurata.
Myös työ voi vaikuttaa siihen, miten kuolemaan suhtautuu.
*”Paljon puhutaan ystäväpiirissä kuolemasta kun hoitoalalla ollaan. Eutanasia on ollut viime aikoina puheena paljon. Lisäksi kuolevan hoidosta Suomessa, joka on todella huonossa jamassa. Myös oma kuolema ja siihen liittyvät asiat puhututtaa.” (35–49-vuotias)*
*Taloustutkimuksen Ylen Akuutti Livelle tekemään kyselyyn vastasi 1012 vastaajaa. He edustavat Manner-Suomen yli 15-vuotiasta väestöä. Tiedonkeruu toteutettiin 12.3.-13.3.2024. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Jutussa käytetyt sitaatit ovat otteita kyselyn avoimista vastauksista.*
**Katso 9.4.2024 klo 19:55 Akuutin suora keskusteluohjelma. Akuutti Live: mitä kuoleman läheisyys voi opettaa elämästä? Keskustelua vetää toimittaja Ani Kellomäki.**
Matkailun kasvu nosti talvikauden rajatarkastusten määrää neljänneksellä Lapin lentoasemilla
Maaliskuussa Lapin rajavartioston valvomilla lentoasemilla tehtiin 22 129 rajatarkastusta.
Lapin rajavartioston mukaan ulkorajaliikenteen talvikauden lentosesonki oli reilun neljänneksen vilkkaampi kuin viime vuonna.
Lokakuusta maaliskuuhun ulottuvan sesongin aikana ulkorajaliikenne Lapin rajavartioston valvomilla lentoasemilla kasvoi 26 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Rovaniemellä kasvua oli 41, Kittilässä 18, Enontekiöllä 10 ja Ivalossa 2 prosenttia.
Maaliskuussa Lapin rajavartioston valvomilla lentoasemilla tehtiin yhteensä 22 129 rajatarkastusta. Niistä Rovaniemen osuus oli 21 570, Kittilän 12, Enontekiön 525 ja Ivalon 22.
Maaliskuussa ulkorajat ylittävä lentoliikenne kasvoi noin 65 prosentilla verrattuna viime vuoden maaliskuuhun. Kasvu selittyy Rovaniemen lentoaseman lisääntyneellä liikenteellä.
Pitäisikö Ukrainan avuksi lähettää sotilaita? Katso, miten kansanedustajasi vastasi
Kansanedustajat eivät halua EU-maiden joukkoja Ukrainaan, koska se voisi laajentaa sotaa Euroopassa.
Merkittävä osa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista vastustaa EU-maiden sotilaiden lähettämistä Ukrainaan.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö sotilaita lähettää Ukrainan tueksi, jos Ukraina on häviämässä sodan Venäjää vastaan.
Kyselyyn vastasi 103 kansanedustajaa eli reilu puolet kansanedustajista.
Heistä vain 11 kannattaa EU-maiden sotilaiden lähettämistä Ukrainaan. Eniten kannatusta tuli ehkä hivenen yllättäen vihreistä.
51 kansanedustajaa vastasi kysymykseen kielteisesti.
41 ei osannut sanoa kantaansa.
Helmikuussa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [väläytti](https://yle.fi/a/74-20076566) mahdollisuutta länsimaisten maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan tulevaisuudessa.
Vastustajat: Joukkojen lähettäminen voisi laajentaa sotaa
Monet kansanedustajat vastustavat EU-maiden joukkojen lähettämistä Ukrainaan, koska se voisi johtaa sodan leviämiseen Euroopassa.
– Ukrainaa tulee tukea eri tavoin, mutta suoraan sodan osapuoleksi ei kannata ryhtyä, kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** sanoo.
– Lähtökohtaisesti on vältettävä suoraa sotilaallista yhteenottoa EU:n ja Venäjän välillä. Tällaista jossittelevaa kysymystä ei pitäisi esittää, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) sanoo.
– EU:n ja sen mukana Suomen ei pidä lähteä sotimaan ydinasevaltion kanssa, siinä häviäisivät kaikki, ensimmäisenä me rajavaltiona, vasemmistoliiton **Jussi Saramo** sanoo.
– Missä vaiheessa katsotaan Ukrainan siis olevan häviämässä, nyt vai myöhemmin? Jos sotilaita lähetetään, niin Venäjä voi katsoa lähettäneen maan olevan sodassa Venäjää vastaan. Siksi en pidä hyvänä ideana sotilaiden lähettämistä, perussuomalaisten **Minna Reijonen** vastaa.
Myös kokoomuksen **Ben Zyskowicz** vastustaa sotilaiden lähettämistä Ukrainaan.
– EU-maiden ja muun lännen tulee antaa Ukrainalle niin paljon ja niin laadukasta taloudellista ja sotilaallista apua, ettei Ukraina ole häviämässä Venäjälle.
Kansanedustajat vetosivat myös presidentti **Sauli Niinistön** kantaan.
– Presidentti Sauli Niinistö totesi helmikuun lopussa jaetun käsityksen olevan, että sotilaalliseen läsnäoloon Ukrainassa ei ryhdytä. Niinistö totesi tämän olevan myös Suomen kanta. Olen samaa mieltä, SDP:n kansanedustaja **Tuula Väätäinen** sanoo.
Kannattajat: Venäjän ei saa antaa voittaa
Vihreiden kansanedustaja **Atte Harjanne** kannattaa läntisten joukkojen lähettämistä Ukrainaan. Hänen mukaansa lännen sotilaat voisivat ottaa vastuuta ainakin koulutuksesta, Valko-Venäjän ja Transnistrian vastaisista rajoista sekä ilmapuolustuksesta.
– Ukrainan tappio ja Venäjän menestys sodassa olisi inhimillinen katastrofi ja vaaraksi koko Euroopalle, jopa maailmalle.
Harjanne sanoo Ylelle, että EU-maiden sotilaiden lähettämistä Ukrainaan olisi perusteltua jo valmistella.
Kokoomuksen **Aura Salla** sanoo, että joukkojen lähettämistä Ukrainan tueksi ei pidä sulkea pois.
– Ukrainan ilmatilan sulkeminen olisi tässä tilanteessa yksi konkreettinen toimi, mitä kannattaa pitää esillä.
SDP:n **Jani Kokko** sanoo, että lännellä on moraalinen velvollisuus sotilaalliseen välintuloon, jos se ei kykene tarjoamaan Ukrainalle riittäviä resursseja puolustukseen.
Monet eivät halua spekuloida Ukrainan häviöllä
41 kansanedustajaa ei ottanut kantaa joukkojen lähettämiseen. Monet heistä eivät halunneet spekuloida tilanteella, jossa Ukraina olisi häviämässä.
Keskustan kansanedustaja, entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** sanoo, ettei mielellään vastaa spekulatiivisiiin kysymyksiin.
– Tällaisessa sotatilanteessa ei myöskään kannata paljastaa kortteja, miten missäkin tilanteessa toimitaan. Oleellista on, että Ukraina saa tässä ja nyt entistä vahvempaa materiaalitukea länneltä.
Vastauksissa tuli myös esille, että asia kuuluu valtionjohdolle.
– Arvio on TP-utvan eli Suomen ulkopoliittisen johdon tehtävä. Itselläni ei rivikansanedustajana ole riittävää tiedustelu- tai muuta tietoa, jotta voisin lausua näin merkittävässä asiassa ”mutuna”, keskustan **Petri Honkonen** sanoo.
– Jos hakemalla haetaan kolmatta maailmansotaa, niin sitä ei tehdä huutoäänestyksellä Ylen kyselyssä. On vastuullisempaa toimia niin, että Ukraina saa kaiken mahdollisen aseavun ja muun tuen pärjätäkseen taistelussa, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** vastaa Ylen kyselyyn.
Katujen harjaus täyteen vauhtiin Kokkolassa, ahkerampi auraaminen talvella helpottaa kevätsiivousta
Hiekoitussepeliä tarvittiin tänä talvena huomattavasti vähemmän kuin yleensä
Katujen putsaus hiekoitusmurskeesta on alkanut koko kaluston voimin Kokkolassa. Kaupungin kaduilla hiekan poistossa on kymmenen konetta.
Viime vuonna murskeeseen turvauduttiin huomattavasti harvemmin kuin aikaisempina talvina.
Hiekotussepeliä kului Kokkolassa tänä talvena noin 2 000 kuutiota, kun aikasempina vuosina on sitä kulunut liki kaksinkertainen määrä.
Kokkolan pääväylät aurattiin lumisateiden jälkeen uuden luokituksen mukaisesti kun lunta oli tullut kolme senttiämetriä aiemman seitsemän sijaan.
Se tuo säästöjä keväällä ja helpottaa myös katujen puhdistamista kun väylät sulavat aiemmin ja hulevesikaivot ovat esillä, kertoo kaupungin tiemestari **Kari Pihlajamäki**. Auraamista sen sijaan tänä talvena riitti aiempaa enemmän.
– Budjetissa ollaan. Kun on aurattu useammin, niin on tarvittu vähemmän tiekarhuja, nyt on tullut vähemmän kaivojen sulatuksia ja vähemmän vettä pääväylille.
Kun hulevesikaivot ovat sulana, hienoin pölyaines valuu kaivoihin sulamisvesien mukana.
Enin osa puhdistusurakasta pyritään saamaan valmiiksi vappuun mennessä. Alkanut viikko on ihanteellinen hiekan poistolle. Mikäli kadut kadut kuivavat, ajoratojen reunoille levitetään viisiprosenttista suolaliuosta sitomaan pölyä, sen vaikutus kestää noin kaksi viikkoa.
Joensuun katujen kevätsiivous käynnistyy 
Kaupunki haluaa puhdistaa torin ja sen lähiympäristön ennen huhtikuun perinteisiä markkinoita.
Joensuu aloittaa kaupungin katujen hiekanpoiston toden teolla tiistaina.
Kevätsiivous alkaa torista ja sen lähiympäristöstä, sillä keskusta halutaan siistiä ennen viikonvaihteen huhtimarkkinoita. Työt etenevät rivakasti myös Rantakylän, Utran ja Marjalan suuntaan. Liikkeellä on toistakymmentä koneyksikköä.
Puhdistus tuli ajankohtaiseksi, koska sääennusteet lupaavat lähipäiville lämmintä keliä.
Joensuun katujen ja kevyen liikenteen väylien puhdistaminen talven hiekoituksesta kestää kolmisen viikkoa.
Pohjalaiskunnat jatkavat Lakean osakemyyntejään
Vielä viime vuoden heinäkuussa asuntosijoitus- ja kehitysyhtiötä oltiin myymässä viidellä miljoonalla eurolla, mutta kauppa kariutui syksyllä.
Pohjalaiskunnat jatkavat Lakean osakkeiden myyntejään. Eilen myynnistä kaupunginhallituksen kokouksessa päätti Pietarsaari.
Rakennusalan ahdinko iski rajusti pohjalaskuntien omistamaan Lakeaan. Lakea yritti koko viime vuoden [löytää ratkaisua ](https://yle.fi/a/74-20078082)vaikeaan tilanteeseensa.
Vielä viime vuoden heinäkuussa asuntosijoitus- ja kehitysyhtiötä oltiin myymässä [viidellä miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20039808), mutta [kauppa kariutui syksyllä](https://yle.fi/a/74-20049724). Rakennusalan ahdingon myötä kauppahinta on tippunut 9 200 euroon.
Noin 2000 asuntoa omistava yhtiö halutaan myydä halvalla Korpi Capitalin hankeyhtiö Vihreä Virtahepo Oy:lle.
Vaasan ja Seinäjoen kaupunginhallitukset hyväksyivät Lakean osakkeiden myynnin kuukausi sitten.
Pietarsaari omistaa yhtiöstä reilu 2 prosenttia. Eilen kokoontunut Pietarsaaren kaupunginhallitus päätti, että kaupunki myy omistamansa 200 osaketta yhden euron kappalehintaan.
Lakean omistajina on kaikkiaan 14 kuntaa. Sen neljä suurinta omistajaa ovat Seinäjoki, Vaasa, Lapua ja Kokkola.
Lakean kaupan toteutumisen edellytyksenä on se, että 6067 osakkeen myynnistä täytyy olla omistajien päätökset. Tällä hetkellä tämä määrä on jo ylitetty.
Barkerin vanhan kutomon voi purkaa – Tilalle nousee vastaava rakennus
Raunistulassa sijaitsevan tehdasrakennus suojeltiin vuonna 2009. Nyt suojelupäätös puretaan ja kutomon tilalle voidaan rakentaa uusi rakennus, joka ”säilyttää vanhan rakennuksen maamerkkimäisen olemuksen.”
Turun kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti Alfa Barkerin asemakaavanmuutoksen tavoitteet kokouksessaan maanantaina.
Tekeillä olevan kaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa kutomorakennuksen purkaminen ja sen korvaaminen uudella, samannäköisellä rakennuksella.
Tarkoitus on kaavanmuutoksen tavoitteiden mukaan korvata rakennus ”laadukkaalla alueeseen sopivalla ratkaisulla, joka kuitenkin säilyttää vanhan rakennuksen massan ja maamerkkimäisen olemuksen maisemassa”.
Alkuperäinen punatiilinen kutomorakennus oli tarkoitus muuttaa asunnoiksi, mutta siellä tehdyt [kosteus- ja mikrobiselvitykset osoittivat](https://yle.fi/a/74-20032464), ettei rakennuksesta saa asuinkelpoista.
Barkerin tehdasrakennus on valmistunut vuonna 1899. Rakennus suojeltiin vuonna 2009. Sitä on käytetty tekstiili- ja sokeritehtaana.
Viro riisui maassa asuvat venäläiset aseista – kokenutta ampumaurheilijaa sapettaa 30 aseen kokoelman menettäminen
Viro perustelee päätöstä turvallisuussyillä. Aselupansa menettäneillä venäläisillä, valkovenäläisillä ja kansalaisuudettomilla henkilöillä on ollut yhteensä kolmetuhatta asetta.
**TALLINNA** Viron pääkaupungin Tallinnan Kristiinen kaupunginosassa toimivassa asekaupassa seisoo pitkä mies ja pitää käsissään yhdysvaltalaista Bushmaster-kivääriä.
– Juuri tällainen minulla oli.
Kaupassa hypistelyä lähemmäs hän ei enää aseen omistamista pääse.
**Juri Petrov** on kokenut ampumaurheilija ja -asekouluttaja.
Hän on myös yksi 1 300:sta Virossa asuvasta venäläisestä, valkovenäläisestä ja kansalaisuudettomasta henkilöstä, jotka menettivät aseensa Venäjän hyökkäyssodan takia.
Viron parlamentti päätti perua heidän aselupansa vuoden 2023 helmikuussa. Siirtymäaika kesti tämän vuoden maaliskuun puoliväliin.
Poliisimajuri: Venäjän perustuslaki velvoittaa heitä
Päätös aseluvista tehtiin sisäministerin esityksestä. Poliisi- ja rajaviraston lupaosaston päällikkö **Anneli Annist** sanoo, että taustalla oli ajatus sisäisestä turvallisuudesta.
– Tarkoitus on poistaa aseet sellaisten henkilöiden kodeista, jotka eivät välttämättä jaa meidän arvojamme, Annist toteaa Ylelle.
Teknisesti ottaen Viro peruutti kaikkien niin sanottujen kolmansien maiden kansalaisten aseluvat. Käytännössä kuitenkin lähes kaikki ilman aselupaa jääneet olivat venäläisiä, valkovenäläisiä tai kansalaisuudettomia henkilöitä. Kansalaisuudettomatkin ovat valtaosin venäjänkielisiä.
Poliisimajuri Annist viittaa päätöksen taustaa selittäessään myös Venäjän perustuslakiin.
– Venäjän kansalaisilla on perustuslaillinen velvollisuus taistella isänmaansa puolesta. Ukrainan sodan valossa meidän piti olla valmiina siihen, että nämä ihmiset saattavat kääntää aseensa maatamme ja kansaamme kohti, Annist toteaa.
Populistista syrjintää, sanoo aseensa menettänyt
Yhteensä 30 pistoolin, revolverin, kiväärin ja karbiinin kokoelman menettänyt Juri Petrov pitää perusteluja hölynpölynä.
Hän mukaansa luvallisia aseita omistaneet venäläiset tai valkovenäläiset eivät ole minkäänlainen uhka Virolle.
– Ampumaurheilijat ja metsästäjät ovat kaikkein luotettavin väestönosa, joka \[aseluvan menettämisen pelossa\] ei edes aja ylinopeutta eikä käytä liikaa alkoholia.
– Tämä on pelkkää populistista syrjintää, sanoo Petrov.
Hän pystyy jatkamaan ampumaurheilua ainoastaan vuokraamalla aseen ampumaradalta, jossa entinen kouluttaja tarvitsee nyt lain mukaan itse jatkuvaa kouluttajan läsnäoloa.
– Menot ovat vähintään kaksinkertaiset aiempaan verrattuna, Petrov harmittelee.
Peruutetut aseluvat mitätöitiin kerralla 15. maaliskuuta. Lupansa menettäneiden oli siihen mennessä hankkiuduttava aseistaan eroon joko myymällä ne tai luovuttamalla ne poliisin huostaan.
Aseiden pakkoluovutuksesta ei oltu Anneli Annistin mukaan riemuissaan.
– Onhan tämä aika iso rajoitus. Vaikka prosessi sujui lopulta hyvin, kohtasimme suuttumusta ja aika paljon jouduimme selittämään. Yksi ase tuotiin meille mielenosoituksellisesti rikki sahattuna, Annist kertoo.
**Käytettyjen aseiden markkina kyllästynyt**
Omistajilla on luovutuspäivästä lukien vuosi aikaa päättää, mitä he tekevät poliisin varastoimille aseille. Vaihtoehdot ovat deaktivointi tai myynti. Mikäli päätöstä ei tehdä, poliisi pakkolunastaa aseet keskimääräisellä markkinahinnalla.
Myyntivaihtoehdot ovat kuitenkin tiukassa, toteaa Citysec-asekaupan myyjä **Rain Riiv**.
– Kun tieto aselupien peruuttamisesta tuli julki, puhelimemme soi harva se päivä. Tarjolla oli kuitenkin myös paljon sellaisia aseita, joita emme huolineet, Riiv kertoo.
Virossa on Venäjän hyökkäyssodan aikana kiristetty merkittävästi aseen hankintalupien myöntämistä ja aselupien uusimisia myös Viron kansalaisille.
– Meidän kannaltamme ei näytä hyvältä. Hankintalupia lisäaseisiin ei monesti anneta edes urheilijoille, Riiv pahoittelee.
Tulevia F-35-pilotteja valitaan nyt – hyväpalkkainen työ vaatii tiukat testit ja kymmenen vuoden koulutuksen
Uusien hävittäjien tuoma julkisuus nosti hakijamääriä. Vain murto-osa Ilmasotakouluun pyrkivistä pääsee lopulta toivomalleen uralle hävittäjälentäjänä.
Hävittäjälentäjän ura kiinnostaa ennätysmäärää nuoria. Yksi syy kasvaneeseen kiinnostukseen ovat tulevat[ F-35-hävittäjät](https://yle.fi/a/3-12224296).
Heinäkuussa alkavalle lentoreserviupseerikurssille haki yhteensä 849 nuorta, joista naisia oli 56.
Hakijoiden kokonaismäärä on 2000-luvun toiseksi suurin. Tähänastinen hakuhuippu osuu vuodelle 2019, jolloin hakijoita oli himpun verran tätä vuotta enemmän eli 870.
Naishakijoiden määrä on kasvanut jo muutaman vuoden ajan. Tänä vuonna naisia haki koulutukseen enemmän kuin koskaan aiemmin.
Karsinta siitä, kuka hävittäjän puikkoihin pääsee, on kova. Alle kaksi prosenttia hakijoista etenee lopulta toteuttamaan unelmaansa.
Hakuprosessi on kuusivaiheinen. Ensi kesänä alkavalle kurssille on paraikaa käynnissä viides vaihe, haastattelut.
Uudet F-35-hävittäjät lisänneet intoa lentäjäksi
Ilmasotakoulun valintapäällikön, majuri **Tuukka Antikaisen** mukaan hakijamäärien kasvuun saattaa vaikuttaa se, että Ilmavoimat ja hävittäjäkoneet ovat näkyneet 2010-luvun lopulla HX-hankkeen myötä keskimääräistä enemmän mediassa. Puolustusvoimat etsi hankkeessa seuraajia vanhoille Hornet-hävittäjille.
Päätös uusien F-35-hävittäjien hankinnasta tehtiin [loppuvuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12225920) juuri ennen Ukrainan sotaa. Sen jälkeen julkisuus on lisääntynyt entisestään, Antikainen sanoo.
– Osa nyt hakeneista nuorista on ilmaissut kiinnostuksensa lentoreserviupseerikurssia kohtaan kasvaneen uuden konekaluston myötä, mutta asiasta ei ole tehty sen tarkempaa tutkimusta.
Koulutus kestää kymmenen vuotta
Täysillä kelpoisuuksilla varustetun hävittäjäohjaajan koulutus kestää yhteensä noin kymmenen vuotta.
Ilmavoimien lentokoulutuksessa olevat kadetit siirtyvät Hawk-harjoitushävittäjäkalustoon viimeisenä kadettivuotenaan ja jatkavat Hawk-hävittäjillä lentämistä valmistuttuaan sotatieteiden kandidaateiksi. Koulutus kestää reilut kaksi vuotta eli noin 170 lentotuntia. Sen jälkeen alkaa F-35-koulutus.
Ensimmäiset suomalaiset F-35-ammattilaiset saavat koulutuksensa Yhdysvalloissa. Tehtävään valittiin henkilöt nykyisestä lentäjäkaartista viime syksynä. Vuodesta 2026 eteenpäin F-35-koulutusta toteutetaan kotimaassa.
Nykyiset lentoreserviupseerikurssilaiset todennäköisesti pääsevät suoraan F-35-hävittäjän puikkoihin, mikäli päättävät jatkaa Ilmavoimien lentäjäkoulutuksessa.
Haku uudelle lentoreserviupseerikurssille päättyy vuosittain lokakuussa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kuolemantuottamuksesta syytetty Alec Baldwin oli holtiton elokuvan kuvauksissa, sanoo syyttäjä
Rust-elokuvan kuvaaja kuoli ja ohjaaja loukkaantui onnettomuudessa.
Kuolemantuottamuksesta syytetty yhdysvaltalaisnäyttelijä **Alec Baldwin** oli vailla kontrollia Rust-elokuvan kuvauspaikalla vuonna 2021, sanoo syyttäjä.
Maanantaina julkaistussa asiakirjassa syyttäjä **Kari Morrissey** sanoi Baldwinin käyttäytyneen kuvauksissa tavalla, joka osoitti täydellistä piittaamattomuutta kanssaihmisiä kohtaan ja edesauttoi vaarallisten työskentelyolosuhteiden syntyä. Kuvaaja **Halyna Hutchins** kuoli Baldwinin harjoitellessa kohtausta käsiaseella, jossa piti olla paukkupanoksia. Ase laukesi surmaten Hutchinsin ja haavoittaen elokuvan ohjaajaa **Joel Souzaa**.
Morrisseyn mukaan elokuvan asemestarin **Hannah Gutierrez-Reedin** kokemattomuus ja huolimattomuus sekä Baldwinin täydellinen piittaamattomuus turvallisuudesta osoittautuivat kuolettaviksi. Aseeseen kovan ammuksen laittanut Gutierrez-Reed todettiin maaliskuussa syylliseksi kuolemantuottamukseen. Hänen tuomionsa on määrä julistaa ensi viikolla.
Morrissey kuvailee Baldwinin olleen arvaamaton ja huutaneen sekä kiroilleen kuvauspaikalla. Morrisseyn mukaan käytös osoitti, ettei Baldwin kyennyt hallitsemaan tunteitaan tai välittänyt siitä, miten hänen toimensa vaikuttavat muihin. Lisäksi syyttäjä sanoo Baldwinin muuttaneen kertomustaan tapahtumista useaan otteeseen.
Oikeudenkäynnin asiasta on määrä alkaa New Mexicossa heinäkuussa. Baldwin on kiistänyt syyllisyytensä. Hän on vapaana takuita vastaan, ja voi enimmillään saada 18 kuukauden vankeustuomion.
Rust-elokuvan kuvaukset saatettiin loppuun viime vuonna Montanan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Hutchinsin leski liittyi tuolloin kuvausryhmään tuottajana.
*Lähde: AFP*
Poikkeuksellisessa lähetystöratsiassa pidätetty Ecuadorin ex-varapresidentti viety sairaalaan
Aiemmin maanantaina ex-varapresidentin Jorge Glasin asianajaja kertoi, että Glas on hengenvaarassa.
Erittäin poikkeuksellisessa suurlähetystöratsiassa kiinniotettu Ecuadorin entinen varapresidentti **Jorge Glas**, 54, on paikallisen median mukaan kuljetettu sairaalaan. Asiasta kirjoittaa muun muassa [La Hora -uutissivusto](https://www.lahora.com.ec/pais/jorge-glas-fue-traslado-de-urgencia-hospital-guayaquil/).
Vankilaviranomaisten mukaan Glas olisi sairastunut, koska hän ei suostunut syömään vankilan tarjoamaa ruokaa. Maan vankilaviranomainen SNAI kertoi lausunnossaan, että Glas ei ollut vastannut vankilassa pidetyn nimenhuudon aikana maanantaina. SNAI:n mukaan ex-varapresidentti sairastui, koska oli kieltäytynyt syömästä 24 tunnin ajan. Glasin kerrotaan olevan vakaassa tilassa ja tarkkailtavana siihen asti, kunnes hänet voidaan palauttaa vankilaan.
La Hora -sivuston siteeraaman poliisiraportin mukaan syynä Glasin sairaalaan joutumiseen olisi ollut puolestaan lääkkeiden yliannostus. Tietoja ei voida vahvistaa.
Aiemmin maanantaina Glasin Brysselissä asuva asianajaja kertoi, että ex-varapresidentti on hengenvaarassa.
Useita lähetystön henkilökunnan jäseniä loukkaantui, kun poliisin erikoisjoukot tunkeutuivat etsimään ex-varapresidenttiä Meksikon suurlähetystöön Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa perjantaina.
Meksiko oli myöntänyt Glasille turvapaikan sen jälkeen, kun Ecuador oli antanut hänestä pidätysmääräyksen korruptiosyytteiden vuoksi.
Useat Etelä-Amerikan maat ovat katkaisseet diplomaattiset suhteensa Ecuadoriin ratsian vuoksi. Myös muun muassa EU ja YK ovat tuominneet ratsian.
Ratsiaa pidetään röyhkeänä valtiosopimusoikeutta koskevan Wienin yleissopimuksen rikkomisena. Sopimuksen mukaan yksikään valtio ei saa tunkeutua maaperällään olevan lähetystön alueelle.
Meksikon mukaan ratsiasta tullaan valittamaan Kansainväliseen tuomioistuimeen.
Glas toimi vasemmistolaisen **Rafael Correan** varapresidenttinä vuosina 2013-2017. Correa on tuomittu poissa olevana kahdeksan vuoden vankeuteen korruptiosta. Glas puolestaan istui aiemmin vuosia vankilassa korruptiotuomion vuoksi, mutta vapautui marraskuussa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pohjoisamerikkalaiset ajaneet osin ohi Suomen muodostelmaluistelun kärkijoukkueista – asiantuntija selittää, miksi
Asiantuntija Mika Saarelainen näkee muodostelmaluistelun tulevaisuuden valoisana, vaikka viime viikonloppuna käydyt MM-kisat olivat tulosten perusteella kaikkien aikojen kolmanneksi huonoimmat Suomen historiassa.
Kun viime vuosien kolminkertainen maailmanmestarijoukkue, venäläinen Team Paradise on ollut sivussa kolmesta viimeisestä MM-kilpailuista, niin samaan aikaan pohjoisamerikkalaiset ovat ajaneet tuloksien perusteella osin jo ohi Suomen huippujoukkueista.
Mestariksi viime viikonvaihteena Kroatiassa luisteli kolmannen kerran peräkkäin kanadalainen Les Supremes. Hopeaa saavutti yhdysvaltalainen Haydenettes.
Helsingin Taitoluisteluklubin Helsinki Rockettes luisteli sunnuntaina päättyneissä arvokisoissa pronssille, ja Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique sijoittui neljänneksi. Viime vuoden MM-kisoissa Rockettes oli vielä hopealla ja Team Unique pronssilla.
Suomen odotettua vaisumpi menestys muodostelmaluistelun MM-kisoissa Kroatissa ei enteile kriisiä Yle Urheilun asiantuntija **Mika Saarelaisen** mukaan.
– Muodostelmaluistelun taso on noussut kaikkialla, varsinkin Yhdysvalloissa ja Kanadassa, ei pelkästään Suomessa. Kilpailu on tosi tasainen ja jokainen kymmenys lasketaan, toteaa asiantuntija.
Viimeisestä kahdeksasta MM-kisoista Suomeen on tullut enää yksi mestaruus, kun Marigold IceUnity venyi huipputekoon vuonna 2018 Tukholmassa.
– Pronssi oli pettymys tänä vuonna ainakin joukkueelle itselleen, eli Helsinki Rockettesille. Se on kuitenkin MM-mitali – huolimatta siitä virheestä, joka siihen ohjelmaan mahtui, Saarelainen painottaa.
Suomalaisvalmentajat vievät lajia eteenpäin
Suomi on jäänyt ilman muodostelmaluistelun MM-mitalia historiassa vain kahdesti, vuosina 2007 ja 2012.
– Edelleen tulee mitalia ja taso on samaan aikaan noussut kaikkialla. Henkilökohtaisesti olen siitä tosi ylpeä. Tämä osoittaa, että Suomen muodostelmaluistelu on edelleen ihan maailman huippua.
Muodostelmaluistelu on ollut perinteisesti muutaman ison maan hyppysissä. Suomi, Ruotsi, Yhdysvallat ja Kanada ovat kilpailleet lähes aina kahdella joukkueella.
– Unkarin joukkue esimerkiksi oli joitain vuosia sitten 15:s MM-kisoissa, mutta nyt jo yhdeksäs. Maavalikoima kun laajenee, niin se on lajille erittäin tervetullut sekä samalla sen olympiatoiveille. Tämähän on ollut aiemmin yksi perustelu, miksei se ole olympialaji, asiantuntija muistuttaa.
Tänä vuonna MM-kisojen kymppisakkiin mahtuivat joukkueet myös Saksasta, Italiasta ja Japanista. Yhtenä vahvana tekijänä muodostelmaluistelun kehitykselle ovat suomalaisvalmentajat, jotka eivät salaile tietotaitoaan.
– He kiertävät maailmalla jakamassa lajin ammattitaitoa, mikä heillä on, Saarelainen ihastelee.
”Melkein samoja askelsarjoja kuin jäätanssijoilla”
Lajissa isoin kehitys on tapahtunut perusluistelussa ja sen luistelutaidossa.
– Tämä näkyy erityisesti askelsarjoissa, jotka ovat kehittyneet valtaisasti. Joskus ennen se oli vähän sellaista ”töpöttämistä” kaikella rakkaudella sanottuna, vertaa Saarelainen.
Muodostelmaluistelu on loppujen lopuksi nuori laji. Sen MM-kisoja on järjestetty vuodesta 2000 alkaen.
– Reilun 20 vuoden aikana vauhti on kehittynyt ja se lähtee nimenomaan perusluistelusta. Siinä on 16 vahvaa luistelijaa jäällä, jotka tekevät melkein samoja askelsarjoja kuin vahvat jäätanssijat, asiantuntija kuvaa.
Tulevaisuus Suomessa on turvattu, sillä joukkueita on kaikkiaan noin 200.
– Eri tasoisia ja eri ikäisiä joukkueita löytyy. Visio on minusta tosi positiivinen, eikä vähiten sen takia, että ensi vuonna on MM-kotikisat Helsingissä 4.–5. huhtikuuta 2025. Siellä ollaan taas mitalinkiilto silmissä. Pelkkää plussaa näen lajin tulevaisuudelle Suomessa, innostuu Saarelainen.
Ylen asiantuntijan tuomarikollegat katsovat kuulemma kateellisina Suomen valintakilpailuja ja toivovat aina pääsevänsä tuomareiksi sen takia, että täällä kyseessä ovat aina ”mini-MM-kisat”.
– Meillä on niin vahva ja kova sisäinen kilpailu, että saattaa jopa olla, ettei viime vuoden maailmanmestari pääse seuraavana vuonna edustamaan ollenkaan. Tämä vie lajia eteenpäin. Suomalaisia katsotaan ylöspäin ja arvostetaan erityisesti taiteellisuudesta mutta myös teknillisyydestä.
Nyt puhuvat nuoret A-studiossa: Aloittakaa keskustelu kotona lastenne kanssa
Yläkoululaiset kertovat, mitä aikuisten pitäisi tehdä, että kiusaaminen loppuisi ja nuoret voisivat paremmin.
Vanhempien pitäisi aloittaa keskustelu kotona omien lasten kanssa, eikä vain odottaa, että nuori kertoo ongelmistaan. Vanhemman pitäisi voittaa nuoren luottamus.
Näin viisaita neuvoja aikuisille antaa Helsingin Vuoniityn peruskoulun 7.-luokkalainen **Helga Valkama**.
– Multa kysytään joka päivä koulun jälkeen, miten sulla on mennyt koulussa, ja onko kaikki hyvin. Kaikki nuoret eivät saa tätä huomiota vanhemmilta, mikä on varmasti yksi suurimmista syistä siihen, että kotona ei ole kaikki hyvin eikä pysty puhumaan vanhemmille.
A-studiossa maanantaina vieraillut Helga uskoo, että joskus nuoren pahaan oloon auttaa, kun joku vain kysyy vointia, vaikka ei sillä hetkellä haluaisikaan puhua.
– Jos nuori ei oikeasti halua puhua, kannattaa antaa tilaa ja kysyä myöhemmin uudelleen, kun vaikuttaa siltä, että nuoren olo on vähän parempi.
Vantaan Kartanonkosken koulun 8.-luokkalainen **Sara Kojović** on myös onnekas, sillä hänen vanhempansa kysyvät usein nuoren vointia ja kuulumisia.
– Kaikilla ei ole sitä, ja se on huono asia, että vanhemmat eivät kysy. Ajatellaan, että koulussa pitäisi kysyä, mutta eivät nekään pysty kaikkeen. Koulussa sä et ole koko päivää, puolet kotona. Kiusaamista voi olla kotona ja koulun ulkopuolella, se ei ole aina koulu, miettii tukioppilaanakin toimiva Sara.
Lasten ja nuorten pahoinvointi on noussut jälleen esille Vantaan kouluampumisen myötä. Mielenterveyden ongelmien lisäksi nuorten koulukiusaaminen ja väkivaltainen käytös on lisääntynyt.
14-vuotias Sara muistuttaa, että välttämättä koulussakaan ei kaikkea kiusaamista huomata.
– Se voi olla välkällä alueella, missä opettajia ei ole. Sitä saatetaan tehdä kun opettaja lähtee luokasta, puhelimella ja selän takana. Itse henkilö voi tietää siitä, mutta ei uskalla sanoa. Jos sua kiusataan, se on vaikeinta sanoa siitä jollekin.
13-vuotiaan Helgan mielestä riippuu aikuisesta, huomataanko kiusaamista vai ei.
– Meidän koulussa on paljon opettajia, joille voi mennä puhumaan omista asioista ja he ottavat tosissaan. Kyllä vois olla enemmän nuorten huomioonottamista.
Kiusaamisen kohteeksi voi joutua kuka tahansa, vahvistavat Sara ja Helga. Aikuisilla olisi silti keinoja käytössään, että kiusaamista olisi vähemmän.
– Aikuisen läsnäolo nuorten elämässä voi estää sitä, että kyseinen nuori ei ala kiusaamaan muita. Yleensä kiusaaminen johtuu siitä, että kiusaajalla on omia ongelmia ja haluaa purkaa omaa pahaa oloansa toiseen ihmiseen, Helga tuumii.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930139).
TPS:n ykkösketju tehoili Classicin nurin – naisten salibandyliigan mestaruus kahden voiton päässä
TPS-kapteeni Jenna Saario nosti joukkueensa tappiolta johtoon kahdella toisen erän osumallaan.
TPS:n ykkösketju teki maanantaina neljä maalia, kun joukkue kukisti Lempäälässä Classicin 4–1 naisten salibandyliigan kolmannessa loppuottelussa. Näin TPS johtaa voitoin 2–1, ja se on kahden voiton päässä kolmannesta peräkkäisestä mestaruudesta.
Mikäli TPS voittaa torstaina Turun Kupittaalla, on sillä mestaruus katkolla lauantaina viidennessä finaalissa. Mahdollinen kuudes finaalisarjan ottelu pelattaisiin sunnuntaina 14. huhtikuuta eli samana päivänä, kun kaksi maalia tehnyt **Jenna Saario** viettää 26-vuotispäiviään.
– Ei ajatella niin kauas, vaan pelkästään ottelu kerrallaan. Tavoite on selkeä. Tänään puolustuspeli toimi paljon paremmin kuin edellisessä ottelussa, Saario viittasi 0–5-kotitappioon sunnuntaina.
Ottelu oli maaliton yli puoli tuntia. **Veera Vilenius** vei Classicin johtoon, mutta Saario iski kahdesti vielä toisessa erässä. Jälkimmäinen jäi siis voittomaaliksi.
– Toivottavasti viikonloppuna tulee tuplajuhlat. Vuosi sitten perheessä vietettiin tuplajuhlia, kun poikaystäväni **Olli Laine** juhli mestaruutta hänkin. Tänä vuonna hänen pelinsä ovat päättyneet, toivottavasti hän tulee lauantaina tänne katsomaan, Saario sanoi.
Kapteeni Saario pelasi edelliset kaksi ottelua puolustajana, mutta nyt hän siirtyi ykkösketjun keskelle myös kaksi maalia tehneen **Meri-Helmi Höynälän** ja **Laura Rantasen** väliin. Ketju voitti pelinsä 3–0, sillä Höynälä teki yhden maalin ylivoimalla. Jos liigassa jaettaisiin kakkossyöttöjä olisi se tullut tilastoihin Saariolle.
Saario opiskelee Turun yliopistossa, ja opintoja on jäljellä kolme vuotta. Hän on tehnyt jatkosopimuksen ensi kaudesta.
Kaikkiaan neljällä viime MM-kisoissa Suomelle hopeaa voittaneella TPS-pelaajalla on sopimus kaudesta 2024–25. Heistä **Sofia Leino** ei ole pelannut pudotuspeleissä.
Pois on ollut myös MM-kisoissa joulukuussa Singaporessa loukkaantunut viime kevään playoffsankari **Milla Nordlund**.
– Nuoret pelaajamme ovat tällä kaudella täyttäneet joulun jälkeen todella hyvin isot saappaat, Saario kehui.
Vesisade sammutti sähköt Tahkolla hotellissa
Sulamisvedet ja tuntikausia jatkunut sade valuivat hotellin kellarikerrokseen. Sähköt katkaistiin turvallisuussyistä.
Maanantai-iltana pelastuslaitos sai tehtävän Kuopion Tahkovuorella sijaitsevaan Sokos-hotellin. Pitkään jatkunut vesisade sekä rinnettä pitkin alas tulleet sulamisvedet menivät sisääntuloreikien kautta hotellin kellarikerrokseen.
Päivystävän palomestarin mukaan muutamien senttien vesikerros saatiin tunnin sisään käytäviltä kuivattua. Samoissa tiloissa sijaitsee myös talon sähkökeskus, joten sähköt jouduttiin katkaisemaan osasta hotellia turvallisuussyistä. Sähköjen palautumista ja sähköasentajaa odoteltiin vielä iltayhdeksän aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti.
Haluatko nopeasti kärryille päivän tärkeimmistä uutisista? Lue ainakin nämä viisi juttua
Opettaja sai puhuttamalla ampujan poistumaan | Elämäntavat voivat väsyttää | Aamupala jää yläasteikäisiltä usein syömättä
Opetusministeri Anna-Maja Henriksson valmis selvittämään hybridiyksiköiden perustamista väkivaltaisille lapsille
Väkivaltaisesti käyttäytyville lapsille tarvitaan uudenlaista tukea. Yksi keino ovat moniammatillista apua tarjoavat hybridiyksiköt. Hallitus aikoo selvittää niiden toteutusta.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on tyytyväinen lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** avaukseen, jossa hän esitti erittäin väkivaltaisille ja itsetuhoisille lapsille[ psykiatrista ja lastensuojelun apua tarjoavia hybridiyksiköitä.](https://lapsiasia.fi/-/tiedote_vuosikertomus2023)
Näissä yksiköissä apua tarjottaisiin lapsille, joiden hoito ei onnistu kotona, sijaisperheessä tai lastensuojelulaitoksessa.
Hydridiyksikkö [tarkoittaisi paikkaa](https://lapsiasia.fi/-/tiedote_vuosikertomus2023), jossa lastensuojelun sekä lasten- ja nuorisopsykiatrian osaaminen yhdistyvät.
Pekkarisen mukaan itsetuhoisesti ja erittäin väkivaltaisesti oireilevat lapset ovat pieni, mutta paljon hoitotahoja kuormittava joukko.
– Viesti on otettava vakavasti. Tätä pitää nyt tutkia ja miettiä, miten se voitaisiin toteuttaa ja millä tavalla. Riittävien ennaltaehkäisevien toimenpiteiden lisäksi tarvitaan nykyistä parempia työkaluja näihin vakavampiin tilanteisiin, sanoo Henriksson.
Myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi Ylen [Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/a/74-20082465) kannattavansa lapsiasiavaltuutetun ehdotusta.
Orpon mukaan väkivaltaisesti käyttäytyvät lapset pitäisi saada tavallisilta koululuokilta omiin moniammatillisiin hybridiyksiköihinsä.
Hybridikeskuksia ei ole käsitelty hallituksessa
Henrikssonin mukaan hallituksen sisällä asiasta ei vielä ehditty käydä tarkempaa keskustelua.
Mahdollisten hybridikeskusten opetuksen järjestämisvastuuseen opetusministeri ei ottanut vielä tässä vaiheessa kantaa.
– En ole ollut näistä asioista mukana vielä missään keskustelussa edes virkamiestasolla. Me otamme asiasta koppia ja katsomme, minkälainen tämä yksikkö voisi olla ja kuinka vastuut toiminnassa menisivät.
Palvelualan turvallisuusriskit kasvavat yöllä, ja usein silloin töissä ovat nuoret
Asiakaspalvelutehtävien turvallisuus nousi puheenaiheeksi, kun Helsingin Pitäjänmäen McDonald'sissa sattui puukotus viime lauantaina.
Asiakaspalvelutehtäviä tehdään yhä enemmän ilta- ja yöaikaan, jolloin turvallisuusriski on suurempi, kertoo Palvelualojen Ammattiliiton (PAM) työympäristöasiantuntija **Erika Kähärä**.
Monet ilta- ja yötöitä tekevät työntekijät ovat myös työuransa alussa olevia nuoria, koska yötyöt eivät useinkaan sovi esimerkiksi perheellisille.
– Sen lisäksi, että tietyt turvallisuusriskit korostuvat, on se fyysisestikin aika rankkaa ja opettelua vaativaa, Kähärä sanoo.
Asiakaspalvelutehtävien turvallisuus nousi puheenaiheeksi, kun viime lauantaina Helsingin Pitäjänmäen McDonald'sissa sattui puukotus. Tapauksessa [kuoli nuori nainen](https://yle.fi/a/74-20082447), ja henkilökunnalle [tarjottiin kriisiapua](https://yle.fi/a/74-20082518). Poliisi tutkii tapausta tappona.
Pitäjänmäen ravintolassa ei ollut paikalla vartijaa lauantaina. McDonald'sin viestintäjohtaja **Heli Ryhänen** kuvailee Pitäjänmäkeä yöaikaan rauhalliseksi alueeksi, joten tarvetta vartijalle ei ole ollut.
Kähärän mukaan asiakaspalvelutehtävissä työskentelevät altistuvat turvallisuusriskille yhtä lailla riippumatta siitä, ollaanko kaupungin ytimessä vai kaukaisimmassa toimipisteessä.
Myös turvallisuuskysymyksiin tulee perehdyttää
Kähärä peräänkuuluttaa sitä, että työnantajien pitää muistaa perehdyttää uudet työntekijänsä myös turvallisuuskysymyksiin varsinkin, jos työtä tehdään juuri ilta- ja yöaikaan.
Tulevan kesän kesätyöntekijöille Kähärä vinkkaa, että perehdytystä ja kunnollisia ohjeita tulee vaatia.
– Nyt ei tarkoiteta vain sitä, että kerrotaan miten kassakonetta käytetään, vaan miten työ tehdään turvallisesti. Siellä pitää olla ohjeistettuna, miten käyttäydytään ryöstötilanteessa, häirintätilanteessa ja kaikenlaisissa väkivaltatilanteissa.
*Työskenteletkö asiakaspalvelijana? Pelottaako sinua olla töissä esimerkiksi yksin tai yöaikaan? Keräsimme ihmisten kokemuksia aiheesta.*
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Varkauden kaupunginvaltuuston kokous peruttiin uhkauksen takia 
Uhkaus saapui sähköpostilla tuntia ennen kokouksen alkua.
Varkauden kaupunginvaltuuston kokous jouduttiin maanantaina perumaan uhkauksen takia. Uhkaus tuli tuntia ennen kello 17 alkavaksi suunniteltua kokousta, kertoo Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen**.
– Uhkaus tuli erään päättäjän sähköpostiin.
Kokous päätettiin perua hätäkeskuksen ja poliisin kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen. Hännisen mukaan tapahtumasta tehdään todennäköisesti rikosilmoitus. Kaupunginjohtaja suunnittelee myös tilanteen käymistä läpi turvallisuuskäytäntöjen osalta.
– Tämä on valitettava ja vakava asia. Halusimme toimia niin, että ennen kaikkea on turvallista, sanoo Hänninen.
Kaupunginvaltuuston kokouksen uusi ajankohta ilmoitetaan tiistaina.
Tosielämän Forrest Gump juoksi Afrikan halki – suomalaisasiantuntija kertoo, miten ääriurakka voi muuttaa ihmistä
27-vuotias britti Russ Cook juoksi tiettävästi ensimmäisenä ihmisenä Afrikan päästä päähän. Seikkailu-urheilija Jukka Viljanen arvostaa teon korkealle.
– Olen melko väsynyt. Tehtävä suoritettu.
Tiettävästi ensimmäisenä Afrikan eteläisimmästä pohjoisimpaan pisteeseen juosseen **Russ Cookin** lakoniset sanat, karvainen olemus ja innostunut seuraajajoukko toivat mieleen klassikkoelokuva Forrest Gumpin juoksemiseen hurahtaneen päähenkilön.
Cook saapui sunnuntaina 16 300 kilometriä ja 352 päivää kestäneen urakkansa päätepisteeseen Ras Angelaan, Tunisiaan. 27-vuotias britti aloitti taipaleensa 22. huhtikuuta 2023 Etelä-Afrikan eteläkärjestä Cape Agulhasista.
Sitkeän juoksijan suoritus vastaa noin 386 maratonia. Hän taittoi päivässä keskimäärin noin 46 kilometriä. Cookin mukana kulki huoltoauto, jossa oli vaihteleva määrä kuvaajia ja muita avustajia.
Cook kärsi taipaleellaan useista [ruokamyrkytyksistä ja selkäkivusta](https://www.bbc.com/sport/athletics/68737828), [virtsasi verta](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/77be197e-1569-4a66-901d-a8c40bf28ef8) 2 000 kilometrin kohdalla ja joutui esimerkiksi [aseellisen ryöstön ja kaappauksen uhriksi](https://www.reuters.com/sports/athletics/briton-who-ran-length-africa-says-congo-kidnapping-was-only-time-he-mulled-2024-04-08/) sekä rajaviranomaisten pallottelemaksi.
Muun muassa sademetsien, vuorten ja Saharan autiomaan halki kulkeneelle reitille sattui myös esimerkiksi hiekka- ja lumimyrskyjä.
200 päivän jälkeen Cook vähensi päivittäistä kilometrimääräänsä nigerialaisen lääkärin neuvosta.
– Kesti pari päivää saada röntgenkuvia. Luut eivät olleet vahingoittuneet, joten ainoa vaihtoehto oli lopettaa uliseminen, ottaa vahvimpia saatavilla olevia kipulääkkeitä ja lähteä taas tielle ”zombeilemaan”, [Cook sanoi](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/07/british-man-becomes-first-person-to-run-the-length-of-africa) Guardianin mukaan.
Ennen kunnianhimoista urotyötään britti kertoi haluavansa inspiroida tempauksella muita.
– Olen vain tavallinen kaveri. Jos minä voin tehdä tämän, toivottavasti ihmiset voivat soveltaa tätä omaan elämäänsä, mitä sitten tekevätkin. 99 prosentille kyse ei ole Afrikan halki juoksemisesta, mutta tämä voi saada heidät miettimään unelmiensa tavoittelua vähän enemmän.
Aiemmin Cook on juossut esimerkiksi Istanbulista Lontooseen, kellottanut nopeimman maratonin autoa vetäen (9 tuntia 56 minuuttia) ja viettänyt viikon haudattuna elävältä pelkkää vettä juoden.
Sisäistä vahvuutta
Suomalainen seikkailu-urheilija **Jukka Viljanen** on juossut esimerkiksi 1 628 kilometrin mittaisen matkan Saharan halki ja ylittänyt jalan myös Grönlannin mannerjäätikön. Marras-joulukuussa hän juoksi Qatarin ympäri.
Äärimmäisiä suorituksia tehnyt ja nähnyt suomalainen arvostaa Cookin juoksun todella korkealle seikkailu-urheilun ja ultrajuoksun saralla.
– Hän ei ole mikään supermies vaan tavallinen ihminen, jolla on ollut unelma, jonka hän on toteuttanut. Ihminen pystyy ihmeellisiin juttuihin, kun vain tarpeeksi haluaa, Viljanen sanoo.
Viljanen muistuttaa, että suuri yleisö näkee vain Cookin sankarillisen maaliintulon, mutta suorituksen takana voi olla vuosien kova ja tinkimätön, uhrauksia vaatinut harjoittelu.
– Se on varmasti vaatinut työtä: verta, hikeä ja kyyneleitä, oikeasti.
Fyysisistä vaatimuksista huolimatta urakka on vaatinut eniten henkistä kanttia, Viljanen arvioi. Epämukavissa oloissa on kyettävä olemaan kuin kotonaan.
– Suihkua ei ole, ruoka ja nukkumapaikat ovat mitä ovat. Pitää sietää epämukavuutta. Sen se vaatii. Pitää olla sisäisesti hyvin vahva, ja sisäisen keskustelun pitäisi olla koko ajan hyvin motivoivaa.
– Kivulle ei saisi antaa valtaa ja ääntä, koska se vie mukanaan. Sen jälkeen keskeyttäminen on vääjäämätöntä.
Juoksu muuttaa ihmistä
Cook vietti juoksuprojektinsa takia käytännössä vuoden erossa perheestään ja tyttöystävästään.
Mikä saa ihmisen juoksemaan yksin hankalissa, jopa vaarallisissa olosuhteissa päivästä toiseen? Jukka Viljasen mukaan vastaus on selvä: sisäinen palo ja motivaatio.
– Ulkoisella motivaatiolla voitaisiin tarkoittaa sitä, että Cook juoksisi jonkin ulkoisen palkkion, kuten rahan, maineen tai kunnian takia, mutta ei hän jaksaisi juosta noin pitkään ilman sisäistä paloa, Viljanen sanoo.
– Tuntematta henkilöä tuo on parasta, mitä hän voi tehdä housut jalassa.
Omilla seikkailuillaan joskus useita satoja tunteja käytännössä yksin viettänyt Viljanen on varma, että Cook kokee matkansa erittäin merkityksellisenä ja retriittimäisenä.
– Periaatteessa on koko ajan yksin omien ajatusten kanssa. Sellaisella reissulla moni asia voi muuttua. Ajatusmaailma, mikä on elämässä tärkeää ja mikä ei. Moni asia riisuutuu. Luulen, että tuo on ollut hänelle henkisesti hyvin palkitsevaa, vaikka fyysisesti on varmasti ollut todella rankkaa.
Viljanen analysoi, että Cookin on pitänyt jättää kaikki ylimääräinen taakseen ja ”maadoittua” Afrikkaan. Nopea paluu tavalliseen elämään voi olla hankalaa tai ainakin viedä aikaa.
Viljanen on itse ollut pisimmillään parisen kuukautta pois kotoa äärimmäisissä olosuhteissa jäätiköillä tai aavikoilla.
– Hänet revitään tähän toiseen maailmaan niin nopeasti. Voi kuvitella, että pää räjähtää, kun hän menee ensimmäisen kerran jonnekin ostoskeskukseen, jossa on hirveä mekkala, keinovaloja ja muuta sellaista.
Afrikan sijaan jäätikölle
Jukka Viljanen ei itse lähtisi juoksemaan Afrikan halki turvallisuussyistä. Haaveet karisivat viimeistään Arabikevään jälkeen.
– En tiedä, onko Cookilla ollut jonkinlainen turva mukana, mutta riskit kidnapatuksi tulemiseen tai siihen, että tapahtuu jotain ikävää, ovat erittäin suuret.
Viljanen kertoo tutkineensa Afrikan turvallisuustilannetta asiantuntijoiden kanssa tarkkaan esimerkiksi Sahara-juoksua suunnitellessaan.
Afrikan sijaan hän aikoo tulevaisuudessa suunnata Islannin Vatnajökull-jäätikölle, joka on Euroopan suurin jäätikkö. Kukaan ei ole tiettävästi vielä juossut sen poikki. Juuri niin Viljanen aikoo tehdä noin vuoden kuluttua.
– Se on minulle kolmas jäätikkö Etelämantereen ja Grönlannin jälkeen.
Tällaisen paikan Suomen väkivaltaisimmat lapset tarvitsisivat – asiantuntija: ”On lapsia, joiden kanssa kukaan ei pärjää”
Suomesta puuttuu paikka, joka auttaisi erityisen väkivaltaisia tai itsetuhoisia lapsia.
Suomessa on pieni joukko niin väkivaltaisesti ja itsetuhoisesti käyttäytyviä lapsia ja nuoria, ettei heitä voi hoitaa kotona, sijaisperheessä eikä lastensuojelulaitoksessa. Heille ei siis ole käytännössä paikkaa, jossa olla.
Näin sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**. Hän arvioi näin äärimmäisesti oireilevia olevan noin parikymmentä.
Tällaiset lapset ja nuoret yrittävät muun muassa satuttaa muita ja hajottaa paikkoja. Osa lapsista voi käyttää väkivaltaa haluamiensa asioiden saavuttamiseksi, ja he voivat olla hyvinkin tunnekylmiä ja häikäilemättömiä väkivallan käyttämisessä.
Osalla on sadistisia piirteitä. Osa taas on taas hyvin itsetuhoisia, eli he esimerkiksi nielevät kaiken, mikä saavat käsiinsä, viiltelevät tai kuristavat itseään.
Näiden lasten ja nuorten kanssa yritetään nyt selviytyä paikoissa, mitä Suomessa on. Käytössä ovat yksityiset lastensuojelulaitokset, järjestöjen ylläpitämät lastensuojelulaitokset ja valtion koulukodit ja ammatilliset perhekodit.
Tulevaisuuden ennuste näyttää huonolta, Pekkarinen sanoo.
Nyt viimesijainen paikka erityisen väkivaltaisesti ja itsetuhoisesti käyttäytyville nuorille on koulukotien erityisen huolenpidon osastoilla. Niissä paikkoja on 44.
Valtion lastensuojeluyksiköiden vs. johtajan **Kaisa Tammen** mukaan näille osastoille on tämän vuoden aikana pahimmillaan jonottanut jopa 80 lasta ja nuorta.
Viime viikolla [julkaistussa vuosiraportissa Pekkarinen esitti](https://yle.fi/a/74-20081999), että vakavasti väkivaltaisia lapsia varten tarvittaisiin kokonaan uusia hybridiyksiköitä. Näissä yhdistyisi kaikki tarvittava apu psykiatriasta erityispedagogiikkaan.
Kannanottoa oli valmisteltu jo pitempään, joten esityksen ajallinen yhteys [viime tiistaina Vantaalla tapahtuneeseen](https://yle.fi/a/74-20081690) Viertolan kouluampumiseen oli Pekkarisen mukaan sattuma.
Viikonloppuna tukensa hybridiyksiköille[ antoi pääministeri **Petteri Orpo**.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-219825) Myös Kaisa Tammi ottaa ehdotuksen ilolla vastaan.
Hän kertoo, että osan väkivaltaisesti ja itsetuhoisesti käyttävien lasten kanssa pärjätään, mutta ei kaikkien. Siinä hybridiyksiköt voisivat olla avuksi.
– Meillä on lapsia, joiden kanssa kukaan ei pärjää. Lopulta lapsi tietää olevan niin hankala ja pelottava, että käytännössä järjestelmä nostaa kädet pystyyn.
Tämän takia hybridiyksiköitä tarvitaan
Elina Pekkarinen näkee, etteivät erityisen huolenpidon osastojen toimet riitä, vaikkakin osa lapsista ja nuorista hyötyykin siellä vietetyistä jaksoista. Kaikilla väkivaltaisesti oireilevilla ei ole välttämättä diagnosoitavissa olevaa psyykkistä sairautta.
Pekkarisen mukaan hybridiyksiköissä tulisi ymmärtää erilaisia syitä, miksi lapset oireilevat voimakkaasti väkivaltaa käyttäen.
– Väkivalta on enemmänkin heidän tapansa käyttäytyä kuin välttämättä oire jostakin sairaudesta. Osalle heistä ei ole mitään paikkaa, jonne mennä. Meidän systeemistä puuttuvat paikat, joissa ei luovuteta heidän kanssaan.
Asiantuntijoiden mukaan ongelmallista on koulukotien erityisen huolenpito-osastojen lyhytaikaisuus: sijoitus osastolle tehdään aluksi 30 vuorokaudeksi, jonka jälkeen sijoitusta voi jatkaa maksimissaan kaksi kuukautta.
Koulukodeissa työskentelee muun muassa nuorisopsykiatreja ja psykologeja.
– Silti me emme enää selviä kaikkien koulukotiin sijoitettujen kanssa. Nuoret tarvitsisivat paljon parempaa ja monipuolisempaa psykologista ja psykiatrista apua sekä päihdehoitoa, Tammi sanoo.
Tällaisia yksiköt voisivat olla
Hybridiyksikössä tärkeää olisi se, että ne olisivat mahdollisimman kodinomaisia ja pysyviä paikkoja, Pekkarinen sanoo.
– Niissä lasten ja nuorten tulisi pystyä harrastamaan, käymään koulua ja viettämään hyvää arkea tietoisena siitä, ettei sieltä heitetä eteenpäin.
Pekkarinen näkee, että lasten ja nuorten tulisi saada olla hybridiyksikössä niin kauan kuin on tarvis.
Erityisen tärkeää olisi se, että lapsi voisi käydä yksikössä koulua. Koulunkäynti katsottaisiin jokaisen voimavarojen mukaan.
Koulu on kuntouttava elementti lapsen arjessa, Pekkarinen sanoo.
– Jos ajattelee, millainen on lapsen päivä, jos siihen ei sisälly mitään koulua muistuttavaa elementtiä, tilanne on hyvinvoinnin kannalta heikko.
**Videolla tutustutaan Kuusikon perhetukikeskuksen osaston tiloihin Tampereella.**
Pekkarinen ja Tammi katsovat, että hybridiyksikköjä tarvittaisiin useampia. Ne voisivat toimia esimerkiksi yliopistollisten sairaaloiden yhteydessä tai niiden lähistöllä.
– Siten saisimme tuotua hoitoon viimeisimmän tutkitun tiedon ja osaamisen muun muassa erilaisista psyykkisistä ongelmista ja hoidosta, Pekkarinen sanoo.
– Ei yhdellä tai kahdella hybridiyksiköllä tulla ratkaisemaan tätä ongelmaa, Tammi sanoo.
Yksikköjen tulisi olla tarpeeksi pieniä ja hoitohenkilökuntaa pitäisi olla riittävästi.
– Henkilöstön tulee olla moniammatillista. Ei riitä, että siellä on sosiaalialan osaajia. Pitää olla myös psykiatrisia sairaanhoitajia, yhteisöpedagogeja ja erityisopettajia, Pekkarinen sanoo.
Asiantuntijat: Yksiköt hyvä alku, eivät yksin riitä
Sekä lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen että valtion lastensuojeluyksiköiden vs. johtaja Kaisa Tammi näkevät, että hybridiyksiköt olisivat hyvä alku. Ne eivät yksin vielä riitä.
[Pekkarinen on sanonut](https://yle.fi/a/3-12306020), että lastensuojelulaki tulisi uudistaa kokonaan. Hänen mukaansa lähes 30 kertaa muutetun ja repaleisen lain noudattaminen ja ymmärtäminen on asiantuntijoillekin vaikeaa.
Muutosta toivoo myös Tammi. Hän ihmettelee lastensuojelulain uudistuksen aiempaa tyssäämistä.
– Minkä ihmeen takia me käytämme aikaa hallinnolliseen pelleilyyn, kun meillä on todellinen hätä, Tammi sanoo.
Hybridiyksikköjen perustaminen vaatii rahaa. Pekkarinen muistuttaa, että systeemissä olevien lasten hoito maksaa jo joka päivä.
Nyt kyse ei olisi suurista investoinneista, hän sanoo.
– Kun on se mahdollisuus, että jos näistä lapsista edes jokunen kuntoutuu yksikön avulla työssäkäyväksi kansalaiseksi, niin se säästö on todella suuri.
**Mitä alle 15-vuotiaille rikoksen tehneille lapsille ja nuorille tapahtuu? Marleena Pellin vieraana Ylen Uutispodcastissa oli 5.4. valtion lastensuojeluyksiköiden vs. johtaja Kaisa Tammi.**
Pohde aloittamassa YT-neuvottelut myös johdon kanssa
Hyvinvointialue laajentaa YT-neuvottelujen piiriä nyt myös johtotasolle. Asia on esillä aluehallituksessa tiistaina.
Pohteen organisaation muutoksia koskevat neuvottelut ovat saamassa jatkoa, kun hyvinvointialueen aluehallituksen on määrä päättää alkuviikolla YT-neuvottelujen aloittamisesta myös Pohteen johtajien kanssa.
Muutokset voivat johtaa työsuhteiden ehtojen muutoksiin ja ne koskevat arviolta enimmillään puolta sataa johtotehtävissä työskentelevää. Tavoitteena on keventää johtamisjärjestelmää.
Pohjois-Pohjanmaalla hyvinvointialueen organisaatio rakennettiin käytännössä aiemmin kuin useilla samaan aikaan aloitetuilla hyvinvointialueilla. Vanhoihin kuntiin ja kahteen pelastuslaitokseen verrattuna hallintoon, johtamiseen ja asiantuntijatehtäviin varattuja työtehtäviä vähennettiin jo aloitusvaiheessa 160 hengellä ja vähennyksiä on tehty sen jälkeenkin.
Nykyinen johtamisjärjestelmä on ollut käytössä reilun vuoden ja se rakennettiin alun perinkin niin sanotuksi liikkeellelähtö-malliksi. Painetta käytäntöjen tarkistamiseen on syntynyt. Valtion lisälainan ottamisen ehtona on ollut myös johtamisjärjestelmän kriittinen tarkastelu.
Pohteen 3500 ihmistä koskevat [henkilökunnan YT neuvottelut ](https://yle.fi/a/74-20075509)ovat loppusuoralla. Niissä tavoitteena ei ole ollut henkilöstön vähentäminen vaan uudet toimintatavat.
Ilkka Kanervan muistomerkki nousee valtiomiehen kotiseudulle – siskon voimat ehtyivät valmistelun viime metreillä
Noin 60 000 euron rahoitus on karttunut pitkälti yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä. Muistomerkki paljastetaan sunnuntaina Kanervan synnyinpaikkakunnalla, Lokalahdella.
Lokalahden kirkon edustalla odottaa paikka valmiina valtiomiehen muistolle. Siihen nousee noin kaksimetrinen muistomerkki pitkäaikaiselle kansanedustajalle ja ministerille **Ilkka Kanervalle**.
Vehmaalaisen taiteilijan, **Jarkko Rothin** teos koostuu teräksestä ja kivestä. *Kohtaaminen*-niminen teos paljastuu yleisölle vasta sunnuntaina 14. huhtikuuta. Silloin Kanervan kuolemasta tulee kuluneeksi kaksi vuotta.
– Jos jossain muualla tehdään jotakin Ilkan muistoksi, areena on aivan vapaa. Peruslähtökohta on, että Ilkan oikea, valtakunnallinen muistomerkki on täällä, sanoo Kanervan ystävä **Antti Viljanen**.
Kanerva ammensi voimaa kotiseudultaan
Synnyinpaikka, nykyään Uuteenkaupunkiin kuuluva Lokalahti, oli aina tärkeä paikka Ilkka Kanervalle.
Tämän tietää ystävä **Lasse Virtanen**. Yhteys Kanervaan säilyi vuosikymmenten ajan.
– Täältä hän aina ammensi voimaa, kun tilanne vaati ja hän halusi hakea uutta voimaa itsellensä. Lokalahti oli hänelle tärkeä, kertoo Virtanen.
Hän muistelee jopa olleensa Kanervan kanssa vaalimainostalkoissa samassa paikassa eli Vakka-Suomessa sijaitsevan Lokalahden keskustassa jo 1960-luvulla.
Rahoitus järjestyi nopeasti
Ajatus muistomerkistä syntyi Ilkka Kanervan lähipiirissä. Myös helmikuussa 2024 menehtynyt sisko, **Riitta Kanerva**, oli aktiivinen hankkeessa. Muistomerkkitoimikunta on pahoillaan, että siskon voimat ehtyivät juuri ennen julkistusta.
– Ajattelin, että ehtisimme jopa ennen **Mauno Koiviston** muistomerkkiä, joka paljastettiin lopulta Turussa marraskuussa 2023, kertoo muistomerkkitoimikunnan puheenjohtaja **Timo Vainio**.
Sosiaalisuudestaan tunnetun Kanervan muistomerkin rahoitus on pääosin yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä. Myös muun muassa eduskunta, Varsinais-Suomen liitto sekä Uudenkaupungin kaupunki ovat mukana hankkeessa. 60 000 euron summa karttui pikavauhtia.
– Rahoituksen järjestyminen kertoo, että Ilkka Kanerva oli pidetty, arvostettu valtiomies ja ihmiset haluavat, että muisto säilyy jollain tavalla, kertoo Vainio.
Alkuperäinen paikkakin vaihtui muutamalla metrillä polun toiselle puolelle. Se oli Natura-alueella, ja Lokalahden laukkaneilikan kasvu haluttiin turvata. Uusi paikka löytyi onneksi nopeasti, ja seurakunta on ollut myönteinen hankkeelle.
Ilkka Kanervan haudalla on vierailtu ahkerasti. Hauta sijaitsee Lokalahden kirkon välittömässä läheisyydessä.
– Kuulin sellaisenkin tarinan, että moottoripyöräporukka ajeli Imatralta tänne Lokalahdelle vain sitä varten, että he käyvät Ilkka Kanervan haudalla, kertoo Vainio.
Ilkka Kanervan muistomerkin paljastuspäivä alkaa sunnuntaina jumalanpalveluksella. Muistomerkin paljastuspuheen pitää pääministeri **Petteri Orpo** (kok.). Sen jälkeen juhlatilaisuuteen kokoontuu noin sata kutsuvierasta.
Tutkijat eivät usko, että Helsingissä leijunut paha haju tulisi Latviasta – tämä on todennäköisempi lähde
Rikkivedyn lähteen pitäisi olla valtava, että haju kulkeutuisi Suomeen asti, sanovat asiantuntijat.
Helsingin yliopiston suometsätieteen professori **Annamari Laurén** pitää yllättävänä, että Suomessa havaittu paha haju olisi kulkeutunut Latviasta saakka laajoille alueille Suomeen.
Hän ihmettelee myös, miksi vastaavia hajuja ei ole ollut keväisin aiemmin, jos ne olisivat peräisin Riianlahdella sijaitsevalta soiselta Kemerin luonnonpuistoalueelta, niin kuin Ilmatieteen laitos [arvioi eilen sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20082461).
Laurénin mukaan on kuitenkin mahdollista, että hajun lähde on latvialainen suo.
Ilmiö on joka tapauksessa harvinainen. Laurén kertoo havainneensa samankaltaisia hajureaktoita vain laboratoriokokeissa suolta otetuista turvenäytteistä.
– En ole koskaan paikan päällä suolla haistanut, että siellä haisisi mädiltä kananmunilta.
Tutkija: Latviassa ei hajuja
Mädän kananmunan hajun syntyminen sopii Laurénin mukaan Itämeren rannikoiden maaperän happamiin sulfaattimaihin, joissa on rikkipitoisia sedimenttejä.
Tuoksut liittyvät lumen sulamisvaiheeseen, jolloin pohjavesi on korkealla. Hajua syntyy, kun mikrobit käyttävät rikkiyhdisteitä energiansaantiin hapettomissa olosuhteissa.
Itä-Suomen yliopiston tutkija ja lehtori, kasviekologian dosentti **Teemu Tahvanainen** kertoo kysyneensä asiasta myös Latvian yliopistossa työskentelevältä kollegaltaan **Mara Pakalnelta**.
– Siellä ei ole mitään havaintoja tällaisesta. Siellä on rikkipitoisia pohjavesiä ja lähteitä, mutta eivät ne koskaan haise kuin ihan lähelle, Tahvanainen kertoo.
Syke: Epäuskottava selitys
Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan Helsingin sunnuntainen rikinhaju saattoi olla peräisin Venäjältä.
– Kuulostaa äärimmäisen epäuskottavalta, että latvialaisella suoalueella olisi syntynyt niin paljon haisevia rikkiyhdisteitä, että ne olisivat kulkeutuneet 400 kilometrin päähän Helsinkiin, arvioi Syken erikoistutkija **Seppo Knuuttila** STT:lle.
Lisäksi rikkivety, jota voi syntyä rikkipitoisissa lähteissä, on Knuuttilan mukaan ilmaa raskaampaa.
– Siksi on hyvin epätodennäköistä, että se kulkeutuisi niin korkealle, että se voisi virtausten mukana kulkeutua Suomeen asti.
Knuuttila vetoaa myös siihen, että [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010343740.html) haastattelema kansallispuiston keskuksen johtaja ei ollut havainnut hajua lainkaan.
Knuuttila ei ole myöskään löytänyt tietoa siitä, että hajua olisi havaittu Virossa, joka olisi matkan varrella Latviasta.
Haju mahdollisesti palavasta kaatopaikasta
Kuinka suuri rikkivedyn lähteen pitäisi olla, että sen haju voisi kulkeutua Suomeen?
Knuuttila ottaa esimerkiksi Helsingin Salmisaaren hiilivoimalan rikinpoistolaitoksen, josta tulee ajoittain mätää kananmunaa muistuttavaa hajua. Knuuttilan mukaan hajun voi havaita vain, kun kulkee voimalan ohi.
– Rikkivedyn lähteen tulisi siis olla todella valtava. Mieleeni ei tule sellaista lähdettä, joka olisi sen voinut tuottaa.
Knuuttila arvioikin, että hajun lähde ei tule luonnosta vaan on polttoperäinen. Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi kaatopaikan palaminen tai teollinen laitos.
Knuuttilan mukaan on todennäköisintä, että lähde on Venäjällä.
– Varsinkin kevätaikaan palamisperäiset hajut ovat Venäjällä yleisiä, kun kulotetaan ja poltetaan roskia.
Toisin kuin luonnosta peräisin olevat hajut, palamisperäiset hajut voivat Knuuttilan mukaan kulkeutua kauas.
Helsingissä havaittiin samankaltaista rikinhajua myös pääsiäisenä. Pääsiäisenä puhalsivat idänpuoleiset tuulet.
Joensuun kaupungin suuret säästöaikeet julki – tämä kaikki on leikkauslistalla
Kaupunki aikoo säästää yli 20 miljoona euroa. Valtuusto tekee lopulliset päätökset kesäkuussa.
Joensuun kaupungin talouden sopeutusryhmä on saanut esityksensä valmiiksi. Lähes 19 miljoonan säästölista ei vielä riitä talouden tasapainottamiseen.
Yli puolen miljoonan euron vuosittaisia vaikutuksia olisi muun muassa hulevesimaksun käyttöönotolla, tonttien vuokrien korottamisella sekä työllisyyspalveluiden muutoksilla, kuten kuntalisän ehtojen tarkennuksilla. Keinovalikoimaan kuuluvat myös vähällä käytöllä olevista leikkipaikoista luopuminen sekä Vainoniemen huvilan ja saunan myynti.
Koulujen osalta ryhmä esittää, että Tuupovaaran koulun tulisi toimia vuoteen 2030, jonka jälkeen oppilasmäärän kehitys ratkaisee koulun jatkon. Niittylahden opiston soveltuvuutta Niittylahdenrannan ja Suhmuran oppilaille sekä varhaiskasvatukselle on selvitettävä.
Varhaiskasvatuksen puolella esitys on, että Tuupovaarassa, Niittylahdenrannassa ja Uimaharjussa tulisi järjestää varhaiskasvatuspalveluita. Kaislan päiväkotia ei yhdistettäisi Noljakan uuteen päiväkotiin ja Multimäkeen suunnitellun uuden päiväkodin sijaintia siirrettäisiin kohti Karsikkoa.
Uuden uimahallin kisakatsomoon tarvitaan rahaa ulkopuolelta
Pinnalla olleen uimahallipohdinnan ratkaisu olisi, että Mehtimäelle rakennettaisiin uimahalli. Tämän jälkeen tarkastellaan uuden hallin vaikutusta Rantakylän käyttöasteeseen. Uuteen uimahalliin ei rakennettaisi SM-tason kisakatsomoa, ellei rahoitukseen saada yhteistyökumppaneita.
Osaa säästökeinoista ei ohjausryhmä kannata. Sen mukaan avustusten tasoa, kesätyöohjelmaa ja nuorten työpajatoiminnan laajuutta ei tulisi leikata. Varhaiskasvatuksen ilta- ja viikonlopputoiminnan leikkauksiin näytetään punaista valoa.
Muista yksittäisistä kysymyksistä ryhmä esittää, että Suven avaus tulisi järjestää joka vuosi, Joensuun kaupunginorkesteria ei muutettaisi kamariorkesteriksi eikä maakuntaliiton jäsenmaksua pienennettäisi.
Päätökset säästöistä tekee valtuusto kesäkuun kokouksessaan. Huhtikuun aikana kaupungin alueella käydään säästöihin liittyen useita kansalaiskeskusteluja.
Lahti Energian vähemmistöosuuden myynti tyssäsi: Lahden kaupunginhallitus ei hyväksynyt talouden tasapainotuksen esitystä
Kaupunginhallituksen enemmistö antoi äänensä palautusesitykselle, koska ei luottanut tasapaino-ohjelman läpimenoon.
Lahden kaupunginhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan Lahti Energian myyntiä. Kokouksessa hallituksen enemmistö ei hyväksynyt esillä olevaa talouden tasapainotusehdotusta.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräisen** esityksessä ehdotettiin Lahti Energian vähemmistöosuuden myyntiä ja Paavolakiinteistöjen omistuksesta luopumista.
Kaupunginhallituksen jäsen **Toni Putula** (kok.) teki kokouksessa palautusesityksen. Sitä kannattivat **Milla Bruneau** (kok.), **Jorma Ratia** (ps.), **Maarit Tuomi** (ps.), **Martti Talja** (kesk.), **Jouni Kaikkonen** (vihr.) ja **Kalle Aaltonen** (ProL.).
Palautusesityksessä esitetään, että ”työryhmän on löydettävä ratkaisut alijäämän kattamiseksi”.
Palautusesityksen syynä on Lahden sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön [päätös vastustaa vähemmistöosuuden myyntiä Lahti Energiasta](https://yle.fi/a/74-20082559).
Palautusesityksen kannattajat katsovat, että hallituksen ulkopuolelta tuleva sos.dem. kunnallisjärjestön linjaus vie luottamuksen tasapaino-ohjelmalta. Lahden kaupunginvaltuuston suurin puolue SDP on johtanut kaupunginhallituksen valmistelua talouden tasapaino-ohjelman toteuttamiseksi.
Palautusesityksessä todetaan, että ”linjauksen perusteella on mahdotonta luottaa siihen, että tasapaino-ohjelma toteutuisi kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti”.
Enemmistöäänet saaneen palautusesityksen vuoksi talouden tasapainotusohjelma menee uudestaan valmisteluun uuden työryhmän voimin. Asiaa käsitellään seuraavassa hallituksen kokouksessa maanantaina 15.4.
Lakon jälkeen töihin palanneita puhallutettiin Outokummun tehtaalla – professorin mukaan kyse on laittomasta toimesta
Suomessa ei ole lakia, joka sallii pakkopuhalluttamisen työpaikoilla. Silti monilla työpaikoilla näin tehdään.
Väki palasi maanantaina töihin [Outokummun terästehtaalla Torniossa](https://yle.fi/a/74-20082523) kuukauden lakon jälkeen. Kaikki aamulla töihin tulleet puhallutettiin tehtaan porteilla.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** Turun yliopistosta sanoo suoraan, että kyseessä oli laiton toimi.
– Puhalluttamiseen ei työnantajalla ole lainsäädännössä oikeutusta. Meillä ei ole tästä asiasta mitään lakia, joka antaisi työnantajalle oikeuden puhalluttaa.
Koskinen sanoo, että Suomeen yritettiin vuonna 2004 saada aikaan laki, joka oikeuttaisi työtekijöiden puhallutukset. Lain valmistelu kaatui työnantajien ja työntekijöiden riitelyyn.
– Oikeutta puhalluttaa ei yksinkertaisesti ole, ja olemmehan me pärjänneet vuosia työelämässä niin, että esihenkilöt seuraavat missä kunnossa kukin on.
Puhallutuksilla pitkät perinteet tehtaalla
Outokummun Teollisuusliiton työntekijöiden pääluottamusmies **Tommi Sauvolainen** sanoo, että Tornion terästehtaan maanantaiseen puhalluttamiseen ei sisälly dramatiikkaa.
Tornion tehdas on julistautunut nollatoleranssityöpaikaksi. Työnantaja ja työntekijäpuoli ovat yhdessä sopineet, että satunnaisia massapuhallutuksia töihin tuleville voidaan järjestää.
Käytäntö on ollut voimassa kymmenkunta vuotta.
– Työlainsäädäntö sallii tällaiset sopimiset. Jos kieltäytyy puhalluksesta, työpaikalle ei ole sinä päivänä asiaa, Sauvolainen sanoo.
Työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskinen on eri mieltä. Työnantajat ja työntekijät eivät voi sopia keskenään ihan mitä tahansa.
– Tällaiset työnantajan ja työntekijöiden väliset sopimukset eivät riitä syrjäyttämään lainsäädäntövaatimusta.
Puhallutuksesta kieltäytymisestä on käyty jopa oikeutta. Työtuomioistuin katsoi, että [työntekijällä on oikeus kieltäytyä puhaltamasta](https://tyotuomioistuin.fi/fi/index/ratkaisut/1562066616261.html).
Koskisen mielestä asia on ylipäätään harvinaisen selvä. Jos puhalluttamisen mahdollistavaa lakia ei kerran ole säädetty, puhaltamisen vaatiminen on laitonta.
– Tästä on eduskunnan kannanotto, kun yksityisyyden suojaa työelämässä koskevaa lakia säädettiin. Siinä selkeästi todettiin, että puhalluttaminen vaatii lainsäädännön tuen.
Puhalluttaminen pitäisi saada lakiin
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n päälakimies **Timo Koskinen** sanoo, että monilla työpaikoilla työntekijä- ja työnantajapuoli ovat yhdessä sopineet työntekijöiden puhalluttamisista. Usein kyse on työpaikoista, joissa noudatetaan nollatoleranssia.
Emeritusprofesssori Seppo Koskinen ei suosittele puhalluttamista edes tällaisissa työpaikoissa.
– Nollatoleranssi on hyväksyttävä tavoite, mutta sen noudattamiseen ei voida käyttää puhalluttamista. Täytyy käyttää muita keinoja, ja kyllähän nyt jokainen työnantaja humalaiset erottaa.
Toinen peruste, jota työpaikoilla käytetään puhalluttamisen oikeutuksena on työturvallisuus. Tämäkään ei Seppo Koskisen mielestä ole riittävä syy pakottaa työntekijöitä ottamaan pilliä suuhunsa.
– Vaikka vedottaisiin työturvallisuuteen, niin työturvallisuus voidaan toteuttaa muullakin tavoin kuin puhalluttamalla.
Seppo Koskinen toivoo, että puhalluttamisen mahdollistava laki saataisiin vihdoin aikaan. Tätä edellytti jo eduskuntakin parikymmentä vuotta sitten.
– Mielestäni on edelleen olemassa eduskunnan ponsi, että tällainen lainsäädäntö pitäisi tehdä. Olen seurannut, että miksi kukaan ei edes yritä tehdä sitä lakia.
Tuomo Sallinen valittiin Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi: ”Fiilis on hämmentynyt”
34-vuotias Sallinen on pienen lapsen isä, oikeustieteen maisteri ja varatuomari. Hän on hoitanut kaupunginjohtajan tehtäviä marraskuusta lähtien.
**Tuomo Sallinen**, 34, on valittu Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi. Kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti asiasta maanantai-illan kokouksessaan.
Valtuustokokouksen jälkeen Sallisen ympärillä kuhisee valtuutettuja, jotka onnittelevat ja nappaavat tuoreen kaupunginjohtajan kainaloonsa ottaakseen selfien hänen kanssaan.
– Fiilis on hämmentynyt. Se yllätti, että valinta oli täysin yksimielinen ja puheenvuorot positiivisia, toteaa Tuomo Sallinen valintansa jälkeen.
Sallinen on Lappeenrannan ensimmäinen kaupunginjohtaja, joka valittiin tehtävään kuuden vuoden määräajaksi.
Päämääräkseen seuraavaksi kuudeksi vuodeksi Sallinen aikoo ottaa sen, että Lappeenranta pysyy Kaakkois-Suomen ykköskaupunkina.
– Se tarkoittaa sitä, että Lappeenrannassa säilyy vahva julkinen sektori, pitää olla itsenäinen hyvinvointialue, sairaalan asema ei saa muuttua ja maakuntakeskuksen asema pitää säilyttää.
Kaikki valtuustoryhmät kehuivat Sallista
Tuomo Sallinen on työskennellyt Lappeenrannan kaupungilla vuodesta 2020, ensin kaupunginsihteerinä ja vuodesta 2022 apulaiskaupunginjohtajana.
Valtuustoryhmät kehuivat vuorotellen Sallista ennen hänen valintaansa.
– Hän on osoittanut työteliäisyyttä, tarmokkuutta ja erityisesti edunvalvonnallista osaamista hoitaessaan erilaisia kaupungin asioita, kehui SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jussi Tauriainen**.
– Meillä on vahva luottamus Tuomoon. Hän on muutosjohtaja, ihmisläheinen, energinen ja aikaansaava, totesi puolestaan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jyri Hänninen**.
Pienen lapsen isä ja varatuomari
Aiemmin Lappeenrannan kaupunginjohtajana toiminut **Kimmo Jarva** [irtisanoutui marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061203). Irtisanoutumisen taustalla oli kaupunginjohtajan ja valtuuston välinen luottamuspula.
Sallinen on hoitanut Lappeenrannan kaupunginjohtajan tehtäviä marraskuusta lähtien Jarvan irtisanouduttua.
Sallinen on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri ja varatuomari. Ennen Lappeenrantaan tuloaan hän on toiminut Ruokolahden kunnanjohtajana ja Kiuruveden kaupunginsihteerinä.
Sallisella on puolisonsa kanssa 1-vuotias lapsi.
Analyysi: Andrew Tate -dokumentti kannattaa katsoa, jos omasta perheestä löytyy poikia 
Tuore dokumentti kertoo, miten Andrew Tatesta tuli yksi aikamme suurimmista julkkiksista. Yksi suosiota selittävä tekijä on kokemus hylätyksi tulemisesta, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Potkunyrkkeilyllä ja kyseenalaisilla bisneksillä omaisuuden takonut **Andrew Tate**, 37, on aikamme isoimpia julkkiksia. Hän on sarjayrittäjä ja somehahmo, jonka persoona rakentuu toksisen maskuliinisuuden ja naisvihan varaan.
Naiset kuuluvat nyrkin ja hellan väliin, seksuaalinen väkivalta on osin naisten syytä ja niin edelleen.
Yle Areenassa tänään maanantaina julkaistu dokumentti *Minä olen Andrew Tate* kertaa Taten uran vaiheet seksichat-bisnestä virittelevästä rääpäleestä virkavaltaa Romaniassa vältteleväksi gangsteriksi, jota syytetään raiskauksista ja ihmiskaupasta.
Dokumenttia lähdettiin tekemään Taten kanssa, mutta koska Tate joutui heti projektin alussa vankilaan, on elokuva koostettu arkistolähteistä.
Tateen kannattaa perehtyä, vaikka hän ei omassa elämässä olisikaan läsnä – varsinkin jos omasta lähipiiristä löytyy poikia tai nuoria miehiä.
He tietävät Taten ja saattavat hyvin fanittaa häntä.
Vakavia rikossyytteitä
Yhdysvalloissa syntynyt Tate ammentaa patriarkaaliseen maailmankuvaansa lapsuudenkodistaan. ”En ikinä nähnyt, että äitini pyytäisi isääni tiskaamaan”, Tate julistaa dokumentissa nähtävässä haastattelussa.
Kun Taten vanhemmat erosivat, hän muutti äitinsä kanssa Lontoon luoteispuolelle Lutoniin. Siellä hän kävi koulunsa, mutta Tampereen kokoinen kaupunki tuntui liian pieneltä Taten tavoittelemalle elämäntyylille.
Tate aloitti 2000-luvun puolivälissä potkunyrkkeilyn ja menestyi lajissa kohtuullisesti. Rahaa alkoi tulla hähmäisistä bisneksistä. Hän raahasi Keski- ja Itä-Euroopasta nuoria naisia ja pisti nämä myymään seuraa seksichatissa.
Dokumentti piirtää kuvan yrityskulttuurista, jossa naisia manipuloitiin, pahoinpideltiin ja käytettiin häikäilemättä hyväksi.
Samaan aikaan Tate teki itselleen nimeä eri somekanavissa. Hän myi lupausta itsekurilla kartutettavista omaisuuksista ja rehvasteli machoparittajan elämäntyylillä, jossa raha ratkaisi ja naiset olivat asusteita tai leikkikaluja. Kartanonsa Tate pykäsi Romaniaan, missä ihmiskauppa rehottaa ja korruptio on Taten mukaan [”kaikkien ulottuvilla”](https://yle.fi/a/74-20010928).
Dokumentti käy läpi Taten uran tärkeimmät hetket Big Brotheriin osallistumisesta (hänet poistettiin ohjelmasta, kun mediaan levisi video, jossa Tate tukistaa ja lyö naista vyöllä) krypto- ja nettibisneskursseja tarjoavan Hustler's Universityn (”pelurin yliopisto”) perustamiseen.
Uran rinnalla kulkevat koko ajan syytökset seksuaalisesta väkivallasta. Kaksi anonyymia naista kertoo kameralle kauhistuttavista kokemuksistaan Taten kanssa.
Kirjoitushetkellä Tatea syytetään hänen veljensä ja kahden muun miehen kanssa raiskauksista ja ihmiskaupasta. Heille on asetettu maastapoistumiskielto Romaniasta. Lisäksi poliisi tutkii mahdollista rahanpesua ja alaikäisten ihmiskauppaa.
Tatea seurataan syytöksistä huolimatta uskollisesti.
Dokumentissa näytetään, kuinka fanitus on levinnyt ainakin Yhdysvalloissa koulumaailmaan. Somevideoissa poikajoukot imitoivat Taten maneereja ja käyttäytyvät loukkaavasti tyttöjä sekä naispuolisia opettajia kohtaan.
Miten näin hirveällä miehellä riittää faneja?
Karkeaa huumoria
[Ylen artikkeliin tulleiden vastausten perusteella](https://yle.fi/a/74-20082157) Tatessa vetoavat erityisesti kurinalaisuus, menestys, perinteisen maskuliinisuuden korostus ja hänen tyylinsä puhua suoraan ja ymmärrettävästi.
Tate onnistuu yhdistämään hahmossaan huumorin motivaatiopuheeseen tavalla, joka puhuttelee miljoonia. Lisäksi hän flirttailee suosituilla salaliittoteorioilla ja väittää meidän elävän matrixissa – simulaatiossa, jonka naruja liberaali eliitti vetelee.
Hän puhuu suoraan ja karkeasti tavalla, joka tuntuu pahimmillaan itsekriminoinnilta. Kevyemmän läpän lisäksi hän on puhunut naisten raiskaamisesta tai pahoinpitelystä ja korostanut puheitaan nyrkin puimisella.
Huomioarvo on sama kuin Donald Trumpin kohdalla: *ei kai hän oikeasti sanonut noin!?* Puheidensa vuoksi Tate on potkittu pihalle useimmista somepalveluista. Tämän sekä tuoreemmat rikossyytteet hän esittää osoituksena siitä, kuinka matrix hyökkää totuuden puhujia kohtaan.
Väitteitä ei kannata ottaa kirjaimellisesti, fanit muistuttavat. *Minä olen Andrew Tate* -dokumenttiin haastatellut nuoret miehet kuittaavat naisvihamieliset puheet kontekstistaan irrotettuna huumorina. Iso osa faneista [ei allekirjoita](https://www.theguardian.com/news/2024/jan/06/im-andrew-tates-audience-and-i-know-why-he-appeals-to-young-men) Taten näkemyksiä naisista. Ei myöskään [Ylen haastattelema Oliver](https://yle.fi/a/74-20082157), joka uskoo, että Tatelta voi oppia hyväksymättä tämän huonoja puolia.
On silti selvää, että puheet osuvat aitoihin kokemuksiin. Ne heijastavat maailmaa, joka muuttuu monen mielestä liian nopeasti.
Puhetta hylätyille
Andrew Tate on osa samaa laajempaa manosfääriä kuin [alfoista ja sigmoista puhuvat pickup-artistit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/21/naisten-pokaaminen-on-sadan-miljoonan-dollarin-bisnes-jolla-on-synkka-puoli), maskuliinisuuden kriisistä puhuva populaaripsykologi Jordan Peterson, Milo Yiannopoulosin kaltaiset äärioikeistohahmot ja naisvihamielinen [incel-kulttuuri](https://yle.fi/a/74-20052257).
He tukevat ja ymmärtävät nuoria miehiä, joista monet suhtautuvat kielteisesti esimerkiksi intersektionaaliseen feminismiin. Sen kiihdyttämää vallan uusjakoa pelätään, sillä se vie etuoikeuksia niiltä, jotka ovat niistä vuosisatojen ajan nauttineet.
Samaan aikaan individualismin nousu on muuttanut parisuhdemarkkinoita. Naiset voivat valita kumppaninsa tai kumppanittomuuden, mikä hiertää monia yksin ja seksittä jääviä miehiä.
Pojat ja miehet voivat helposti kokea, että tasa-arvoajattelu on suoraan heiltä pois.
Erään kyselytutkimuksen mukaan jopa kolmannes länsimaisista miehistä kokee, että feminismistä on [enemmän haittaa kuin hyötyä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/mar/05/week-in-patriarchy-feminism-arwa-mahdawi). Tilasto on hurja, sillä monet feministit [korostavat parantavansa](https://yle.fi/a/3-11137497) kaikkien – myös poikien – oloja.
Tampereen opiskeluterveydenhuollossa työskentelevä nuorisolääkäri Miila Halonen [kertoi Imagelle vuonna 2020](https://www.apu.fi/artikkelit/syrjaytyneista-enemmisto-nuoria-miehia-kierre-olisi-mahdollista-katkaista-jo-koulussa-miksi-nain-ei-tapahdu), että 90 prosenttia vastaanotolle tulevista, syrjäytymisvaarassa olevista nuorista on poikia. He kokevat, ettei maailma ole heitä varten. Että heidät on hylätty.
Hylätyksi tulemisen kokemus voi olla pirullinen juttu. Ne, jotka puhuttelevat hylättyjä, voivat olla Andrew Taten kaltaisia hahmoja.
[**Yle Areenan Dokkarikatsomossa**](https://areena.yle.fi/1-70121606) **katsottiin Dokkarifestivaalin ohjelmistossa oleva** [**Minä olen Andrew Tate -dokumenttielokuva**](https://areena.yle.fi/1-67207424) **ja keskusteltiin teemalla** ***Menestystä hinnalla millä hyvänsä?***
**Keskustelemassa toimittaja Jaakko Keson johdolla olivat väitöskirjatutkija** **Emilia Lounela** **ja somevaikuttaja Fabian Ronkainen.**
*Minä olen Andrew Tate -dokumentti Yle Areenassa.*
Janakkalan kunnanvaltuusto erotti kunnanhallituksen
Valtuusto päätti asiasta kokouksessaan äänin 30–2. Tyhjää äänesti yksi.
Janakkalan kunnanvaltuusto on päättänyt erottaa kunnanhallituksen ja sen varajäsenet luottamuspulan vuoksi.  
Valtuusto päätti asiasta kokouksessaan äänin 30–2. Tyhjää äänesti yksi.
Taustalla on se, että kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Petri Hakamäki** erosi aiemmin puolueestaan keskustasta ja liittyi Liike Nytiin. Hakamäki ei kuitenkaan eronnut kunnanhallituksesta, minkä vuoksi Janakkalassa ryhdyttiin pohtimaan kunnanhallituksen erottamista.
Tilapäinen valiokunta [on selvittänyt Janakkalassa nauttiiko kunnanhallitus edelleen valtuuston luottamusta](https://yle.fi/a/74-20082537). Valiokunta selvitti asiaa kuulemalla sekä Petri Hakamäkeä että muita kunnanhallituksen jäseniä.
Kunnanhallituksen erottamisen jälkeen valtuusto valitsi kunnanhallitukseen jäljellä olevaksi toimikaudeksi yhdeksän varsinaista jäsentä ja kullekin heistä henkilökohtaisen varajäsenen. Kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Reijo Löytynoja** (sd.) ja varapuheenjohtajaksi **Irmeli Elo** (kesk.).
”Voi sentään”, sanoo papukaija, kun omistaja menee vessaan – villieläin Naken mielestä kylpyhuone on sen omaa reviiriä
Katso videolta, millaista reviiritaistelua Naken toinen omistaja joutuu käymään papukaijansa kanssa päästäkseen käymään vessassa.
Nakke on 27-vuotias harmaapapukaija ja täysivaltainen perheenjäsen eläkeläisten **Pirjo** ja **Tapio Korven** elämässä.
– Nakke pitää meidät varpaillaan.
Kun saavun asuntoon sisään, Nakke odottaa omalla puullaan ja kiinnostuu heti kamerasta. Nakke aloittaa saman tien keimailuin linssin kääntyessä siihen.
Pikku-Nakke muutti vain kolmen kuukauden ikäisenä Korpien asuntoon kesällä 1998.   
Pirjo arvelee, että Nakke oppi puhumaan niin paljon, koska hän vietti Naken kanssa paljon aikaa kahdestaan ja puhui itsekseen.
– Tajusin jossain kohtaa, että Nakke toistaa asioita, joita olen puhunut itselleni ääneen tajuamattani. Laskin kahvia ladatessani kuuteen. Nyt Nakke toistaa jatkuvasti ”yksi kaksi kolme neljä viisi kuusi.”
Kaikki toiminta, kuten ostokset ja isommat remontit, huomioidaan aina Naken kautta.
– Keittiöremontissakin pohdittiin eniten sitä, miten se sopii Nakelle ja miten Nakke ei tuhoaisi pintoja, Pirjo kertoo.
Nakke ei kuitenkaan ollut tyytyväinen keittiön lopputulokseen, ja alkoi nokallaan heti hommiin.
– Uusi keittiö meni sitten siinä, kun hän alkoi irrottaa kaappien pintoja. Seuraavaa keittiöremonttia odotellessa.
Ihana vaativa papukaija
Nakke on saanut paljon huomiota mediassa, eikä ihme. Videoista välittyy persoonallisen lemmikin huumori ja tilannetaju. Jopa Naken koppavuus on suloista katseltavaa.
Sosiaalisessa mediassa papukaijoista välittyvä kuva on kuitenkin melko romantisoitu. Pirjo haluaakin muistuttaa, että kuviin päätyvät vain hauskimmat hetket.
– Papukaija tuhoaa mielellään asioita nokallaan, ja joudumme jatkuvasti keksimään hänelle esteitä. Älykkyytensä vuoksi olemme sen kanssa usein pulassa.
Lisäksi lemmikkipapukaija valitsee vain yhden ihmisen, johon se sitoutuu.
Kun Tapio jäi eläkkeelle, Nakke valitsi hänet sydänkävykseen. Pirjo saa tuntea sen kirjaimellisesti nahoissaan.
– Kun lähden vessaan, Nakke juoksee perässä ja saattaa purra minua suojellakseen hänen ja Tapion reviiriä. Joskus on tullut ihan kunnolla verta. Kyllä minä joskus olen kateellinen Naken ja Tapion symbioosista.
Kiima-aikana Nakke käy oksentelemassa aamusta Tapion korvaan. Kyse on linnulle lajityypillisestä tavasta, ruokinnasta.
Sotkua ja äänekästä menoa
Papukaijoja otetaan liian usein väärin perustein lemmikiksi.
Korkeasaaressa työskentelevän eläinhoitajan ja papukaijojen oppimiseen perehtynyt **Jonne Stenrothin** mukaan yksi syy aiheuttaa eniten ongelmia.
– Ihmillistämme papukaijat puhekyvyn takia, ja se johtaa vääriin johtopäätöksiin.
Esimerkiksi useat puhumattomat papukaijat joutuvat kiertämään kodista toiseen.
– Papukaijat ovat myös ainoita seuraeläiminä pidettyjä lemmikkejä, jotka ovat villieläimiä, Stenroth tarkentaa.
Kaikki papukaijalajit, joita pidetään lemmikkeinä, ovat äärimmäiset sosiaalisia. Ne ovat ongelmanratkaisukyvyiltään 3–4-vuotiaan lapsen tasolla.
– Yleensä ihmisillä ei ole niin paljoa aikaa papukaijoille, ja siksi olisi hyvä olla lajitoveri seurana.
Vain aivan nuorimmat meistä saattavat nähdä Suomen seuraavan täydellisen auringonpimennyksen
Täydellistä auringonpimennystä saa Suomessa odotella 102 vuotta.
Meksikossa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa päästään tänään maanantaina näkemään [harvinainen täydellinen auringonpimennys.](https://yle.fi/a/74-20082644)
Myös Suomessa täydellinen auringonpimennys on harvinainen ilmiö, sillä viimeksi sellainen on nähty maassamme vuoden 1990 heinäkuussa. Tämänkertaista Pohjois-Amerikan pimennystä ei voi Suomessa nähdä.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja **Anne Liljeström** kuvailee auringon- ja kuunpimennyksiä kolmen pallon keskinäiseksi tanssiksi. Seuraavaa suurta tanssia saadaan Suomessa odotella yli 100 vuotta, sillä täydellinen auringonpimennys nähdään seuraavan kerran vasta vuonna 2126.
Osittaisia auringonpimennyksiä kuitenkin on useammin. Auringonpimennyksessä Kuu kulkee Maan ja Auringon välistä, jolloin Kuu peittää Maasta katsottuna Auringon taakseen.
Oulun alueella voi jo ensi vuoden maaliskuussa nähdä seuraavan osittaisen auringonpimennyksen.
Kuunpimennyksiä sen sijaan on vieläkin useammin ja niitä voi nähdä koko Suomen alueella. Seuraava osittainen kuunpimennys nähdään jo tämän vuoden syyskuussa.
Kuunpimennys tapahtuu, kun Kuu sattuu kulkemaan Maan avaruuteen heittämän varjon läpi. Koska Kuu on Aurinkoa lähempänä ja maata paljon pienempi, osittaiset ja täydelliset kuunpimennykset ovat auringonpimennyksiä yleisempiä.
Nykyään pimennykset ovat Liljeströmin mukaan tutkijoillekin enemmän kokemuksellisia kuin tiedollisia tapahtumia.
Historiallisesti niistä oli enemmän iloa, viitaten esimerkiksi vuoden 1919 täydelliseen auringonpimennykseen. Tuolloin voitiin mitata, että Auringon massa vääristi taustataivaan tähtien paikkaa juuri sellaisella tavalla kuin fyysikko **Albert Einsteinin** tuore yleinen suhteellisuusteoria ennusti.
– Toki jotkut nokkelat tutkijat voivat keksiä pimennysten aikanakin jotain uutta tietoa, jota voi saada tiristettyä pimennyksistä, mutta käytännössä nämä ovat sellaisia tähtitaivaan ilmiöitä, jotka kiinnostavat enemmän tähtiharrastajia kuin tähtitieteilijöitä, Liljeström sanoo.
Seuraavat Suomen alueella näkyvät auringonpimennykset
Seuraavat Suomen alueella näkyvät kuunpimennykset
*Lähde tulevien pimennysten listoille: Ursa.*
Vanhusten vuokrataloa uhkasi uusi sähköjen katkaisu Kokkolassa – maksusuunnitelma pelasti, mutta tilanne on yhä vaikea
Energiayhtiön kanssa tehty maksusuunnitelma oli yhdistykselle helpotus, mutta rästissä on silti viisinumeroinen summa rahaa.
Talousvaikeuksissa kamppailevan kokkolalaisen vanhustentaloyhdistyksen [vaikea tilanne](https://yle.fi/a/74-20081810) on helpottanut toistaiseksi.
Viime viikolla energiayhtiö päätyi katkaisemaan sähköt muutamaksi tunniksi yhdistyksen yhteisöllisen asumisen rivitalosta erääntyneen laskun vuoksi. Rivitalossa on vuokralla 11 vanhusta; heille katko tuli yllätyksenä.
Yhdistys sai tähän maanantaihin asti aikaa hoitaa laskun. Se sai maksettua nimellisen osan ja on neuvotellut rästissä olevalle summalle maksusopimuksen energiayhtiön kanssa.
Sähköt pysyvät siis toistaiseksi päällä yhdistyksen omistamissa vuokrarivitaloissa.
**Lisää:** [Energiayhtiö katkaisi sähköt vanhusten asumisyksiköstä, koska 23 000 euron lasku oli rästissä – ”Ikävää, että tähän jouduttiin”](https://yle.fi/a/74-20081874)
Maksusuunnitelma ei kuitenkaan ratkaise yhdistyksen kaikkia ongelmia. Laskuja on rästissä viisinumeroisen summan verran.
– Tilanne on kriittinen, mutta viime viikkoon verrattuna helpottava, kertoo yhdistyksen sihteeri **Maarit Jukkola**.
Lohtajan vanhustentaloyhdistyksen hallitus kokoontuu loppuviikosta puntaroimaan, miten tästä eteenpäin.
– Kyllähän sekin on tapetilla, että pystytäänkö toimintaa jatkamaan, mutta toiveissa on. Tilanne ei ole helppo, mutta päivä kerrallaan mennään eteenpäin, sanoo puheenjohtaja **Heikki Sinko**.
Uudet vuokralaiset auttaisivat tilannetta
Voittoa tavoittelemattoman yhdistyksen talousvaikeudet ovat jatkuneet vuosia. Suuri tekijä oli Jukkolan mukaan korona.
– Silloin lähti useita vuokralaisia. Tänne on ollut vaikea houkutella asukkaita kantakaupungista.
Ahdinkoa ovat syventäneet kallis energia ja tyhjilleen jääneet asunnot. Yhdistyksen kahdessa vuokratalossa on tyhjillään kolmannes asunnoista.
Nyt tärkeintä olisikin saada uusia vuokralaisia, jotta toiminta saataisiin pyörimään.
Kokkolan kaupungin rooli on lähinnä neuvoa ja tukea. Kaupunki on myös taannut yhdistyksen 450 000 euron lainan.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Tarja Oikarinen-Nybacka** kertoo, että Soite pyrkisi auttamaan kaikin tavoin, jos yhdistys päätyisi lopettamaan toimintansa.
– Jos muualta ei asuntoja järjestyisi, niin Soite yrittäisi auttaa omien tilojen ja yhteyksiensä kautta.
Hän painottaa, että ensisijainen vastuu on vuokranantajalla.
Hyvinvointialue tekee yhteistyötä kaikkien alueen yhdistysten kanssa ja myös markkinoi vapaita tiloja.
– Yritämme auttaa yhdistyksiä kertomalla asiakkaille, missä senioriasuntoja on tarjolla ja ohjata myös hakeutumaan niihin.
Katso video: Harvinainen täydellinen auringonpimennys ihastutti Pohjois-Amerikassa
Pimennys kesti sijainnista riippuen alle minuutista yli neljään minuuttiin.
Osassa Pohjois-Amerikkaa saatiin ihastella maanantaina harvinaista täydellistä auringonpimennystä. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoi, että täydellisen pimennyksen alueella asuu noin 32 miljoonaa ihmistä. Lisäksi monin paikoin esimerkiksi Meksikosta Kanadaan ulottuvalle alueelle hotellit oli varattu täyteen jo kuukausia sitten.
Vajaan 200 kilometrin levyinen pimennysalue kulki Yhdysvalloissa muun muassa Dallasin, Indianapolisin ja Buffalon kaupunkien yli. Esimerkiksi Clevelandissa ja Kanadan Montrealissa koulut suljettiin ennen aikojaan, jotta oppilailla oli mahdollisuus nähdä pimennys.
Pimennys kesti sijainnista riippuen alle minuutista yli neljään minuuttiin.
Täydellinen auringonpimennys nähdään seuraavan kerran Pohjois-Amerikassa vuonna 2044.
Pimennys kiehtoo tiedeyhteisöä
[Nasa kertoi rahoittavansa](https://www.nasa.gov/science-research/heliophysics/science-in-the-shadows-nasa-selects-5-experiments-for-2024-total-solar-eclipse/) viittä eri hanketta, joissa tutkitaan auringonpimennyksen vaikutuksia muun muassa Maan ilmakehään ja eläinten käyttäytymiseen.
Nasalle työskentelevä tutkija ja astrofyysikko **Kelly Korreck** kertoo, että tutkijat ovat jo pitkään käyttäneet auringonpimennyksiä tieteellisiin tarkoituksiin.
– Ne ovat auttaneet meitä havaitsemaan ensimmäisen kerran heliumin, antaneet todisteita yleisen suhteellisuusteorian tueksi ja antaneet meille mahdollisuuden ymmärtää paremmin Auringon vaikutusta Maan yläilmakehään, Korreck sanoo.
Auringonpimennyksen vaikutukset näkyvät myös taloudessa.
Pimennyksen suorien ja epäsuorien taloudellisten vaikutusten on arvioitu nousevan sen vaikutusalueella jopa miljardeihin dollareihin esimerkiksi hotellien varausbuumien myötä.
*Lähteet: AP, AFP, STT*
*Juttua korjattu kello 22.41: Seuraava täydellinen auringonpimennys on Pohjois-Amerikassa luvassa vuonna 2044, ei vuonna 2033.*
Pekka Holopaisen kolumni: Päävalmentaja latoi tiskiin tylyt faktat Suomen sulkapallosta – Ville Lång on norsu posliinikaupassa
Suomen sulkapalloilijoiden hieno olympiaputki jatkuu myös Pariisin kisoissa. Päävalmentaja Ville Lång on tehnyt selväksi, että taustalla asiat eivät todellakaan ole kunnossa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Viime loppuviikosta seurattiin, saavuttavatko suomalaiset painijat edustuspaikkoja Pariisin olympiakisoihin karsintaturnauksessa. Kyse on sentään 83 olympiamitalin ja 29 -kultamitalin ikiaikaisesta urheilumuodosta, jossa Suomi on aina kesäolympiakisoihin osallistuessaan ollut mukana. Niin [Pariisissakin](https://yle.fi/a/74-20082383).
Vähemmälle huomiolle on jäänyt, että eräässä toisessakin kivikovassa lajissa Suomi on käytännössä varmistanut olympiaedustuksen. Tällä viikolla sulkapallon EM-kisoissa Saarbrückenissä pelaava kolmen vuoden takainen pronssimitalisti **Kalle Koljonen** pääsee taas mukaan. Se tarkoittaa, että Suomea on lajin 32-vuotisen olympiataipaleen aikana edustanut aina vähintään yksi pelaaja.
Pesti lakkautetaan
Pariisiin päättyy toisen kaksinkertaisen olympiaedustajan, ex-huippupelaaja **Ville Långin** ura Sulkapalloliiton päävalmentajana. Valinta ei ole Långin, sillä hän ei jatkokautta edes voinut hakea. Liitto lakkauttaa päävalmentajan pestin ja [valitsee lähiaikoina ](https://www.sulkapallo.fi/uutiset/henkilot/sulkapalloliitto-hakee-valmennuspaallikkoa/)itselleen valmennuspäällikön. Haussa on ennen kaikkea suomalainen valmennuspolun ja huippusulkapallon kehittäjä siitä päätellen, että hakuilmoitus on julkaistu liiton sivuilla vain suomeksi.
Lång kuuluu kärkihakijoihin, ja toiminnanjohtaja **Ann-Marie Lairolahti** sekä hallituksen puheenjohtaja **Tytti Saarinen** ovat hänet haastatelleet.
Suomalaisessa sulkapalloperheessä riittää myös näkemyksiä, joiden mukaan Långin tulisi löytää seuraavat ammatilliset haasteensa lajiliiton ulkopuolelta. Katsotaanpa, miten maan kaikkien aikojen kansainvälisesti menestynein, [tosi-tv-tuotannoistakin tuttu](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000008863085.html) ex-pelaaja kommentoi alkuvuodesta 2021 liiton valintatiedotteessa:
– Olen erittäin otettu ja iloinen siitä luottamuksesta, jota valintani päävalmentajaksi osoittaa. Olemme historiallisen upeassa tilanteessa, jossa Suomella on heinäkuussa edustaja taas kerran olympia-areenalla (Tokiossa) ja samalla myös nuoremmissa pelaajissa on kasvamassa paljon potentiaalia. Kovalla ja päämäärätietoisella työllä meillä on tie auki kuinka pitkälle tahansa.
Raju haastattelu
Tuli viime marraskuun 8. päivä, ja laji-ihmisillä ei auennut tie, vaan monttu. [Lång luki](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009944096.html) Helsingin Sanomissa suomalaiselle lajikulttuurille aivan jäätävät madonluvut omalla alallaan jopa historiallisen rajussa haastattelussa. Tuntui suorastaan absurdilta, että jutussa puhui henkilö, joka samaan aikaan nostaa palkkaa kritiikkinsä päämaalitaululta.
Sulkapalloyhteisö tiesi 2021 hyvin, että päävalmentajaksi palkattiin kädenlämpöisen konsulttipuheen ja keskinkertaisuuden vihollinen numero yksi. Lång eli haastattelussa ainoastaan persoonaansa ja mainettaan todeksi, mutta osa lajiperheestä otti erittäin pahasti itseensä – vaikka kyse oli ennen kaikkea välittämisestä, hätähuudosta.
Suomessa riittää ja on aina riittänyt hyvin peruslahjakkaita ja -taitavia pelaajia. Sulkapallon kaltaisessa fysiikalle ja terveydelle extreme-luokittelun lajissa lahjakkuus ei kuitenkaan ole edes alku, korkeintaan alun alku, kun asiaa arvioidaan kansainvälisen huippumenestyksen aspektista.
Jos absoluuttisen kova harjoittelu ei ala jo hyvän aikaa ennen lukioikää, kansainväliset tavoitteet ovat enää lämmintä puhetta. Tätä viestiä Lång on epätoivoisesti – ja nähdäkseen menestyksettä – yrittänyt saada perille.
Kunnioitettavaa resilienssiä
Vaikka kylmä data on päävalmentajan puolella, Sulkapalloliitolta osoittaisikin melkoisen kunnioitettavaa resilienssiä, jos pinosta nousee hakuprosessin päätteeksi Ville Långin hakemus.
Lång ei ole missään nimessä ainoa suomalainen liittovalmentaja, joka on huomannut joutuneensa mopolla moottoritielle, vailla aitoja mahdollisuuksia menestykseen mahdollisesti johtaviin rakenteellisiin muutoksiin.
Hän ei kuitenkaan ole tyytynyt pyörimään hiljaa mukavuusvyöhykkeellä, vaan on norsu posliinikaupassa.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
Vuosikymmeniä Turkuun kaivattu diplomi-insinöörikoulutus alkaa kantaa hedelmää – ensimmäiset osaajat ovat jo töissä
Konetekniikan opetus Turun yliopistossa alkoi syksyllä 2020. Teknillinen tiedekunta perustettiin vuotta myöhemmin.
Ensimmäiset Turussa opiskelleet konetekniikan diplomi-insinöörit ovat aloittaneet työt.
**Jonas Narkko** aloitti jo pari kuukautta sitten konepaja Vahteruksella Uudenkaupungin Kalannissa, vaikka opinnot ovat vielä kesken.
– Satuin löytämään ilmoituksen ihan avoimien työpaikkojen joukosta. Tänne Vahterukselle etsittiin myynti-insinööriä, ja pääsin sisään.
Narkko kertoo, että töiden ja koulun yhteensovittaminen on onnistunut hyvin. Hän pystyy opiskelemaan joustavasti iltaisin ja viikonloppuisin.
Varsinais-Suomessa vähän diplomi-insinöörejä
Turun yliopistoon saatiin kauan kaivattu diplomi-insinöörikoulutus [vuonna 2019.](https://yle.fi/a/3-10873124) Pienimuotoisempana DI-koulutusta oli toki annettu aiemminkin, tieto- ja biotekniikassa.
Syksyllä 2020 otettiin uusiin kone- ja materiaalitekniikan koulutusohjelmiin molempiin sisään kolmisenkymmentä opiskelijaa. [Seuraavana vuonna](https://yle.fi/a/3-11267993) perustettiin yliopistoon uusi tiedekunta, teknillinen tiedekunta.
Nyt tiedekunnassa tarjotaan opetusta kahdeksassa koulutusohjelmassa. Opiskelijoita on noin 3 000.
Yliopiston vararehtorina toimiva **Mika Hannula** tuli Turkuun Tampereelta vuonna 2018 nimenomaan uutta tiedekuntaa perustamaan.
– Varsinais-Suomessa diplomi-insinöörien osuus väestöstä on perinteisesti ollut alle kolmannes siitä kuin esimerkiksi Pirkanmaalla. Nyt luku pikkuhiljaa kasvaa. Tietysti on mielenkiintoista nähdä, mikä tiedekunnan vaikutus tulee pidemmällä aikavälillä olemaan maakunnan elinkeinoelämälle ja kilpailukyvylle.
Metallialan yritykset olleet erittäin aktiivisia
Varsinaissuomalaiset metallialan yritykset ovat sangen yhtenäisenä rintamana puhuneet maakunnan oman diplomi-insinöörikoulutuksen puolesta.
Turun yliopiston Mika Hannulan vetämässä uusia DI-koulutusohjelmia suunnitelleessa työryhmässä oli mukana useita alan yritysten edustajia.
Hitsausautomaatioratkaisuja tuottavan Pemamekin toimitusjohtaja **Juha Mäkitalo** toivoo, että uudet insinöörit löytävät sankoin joukoin Loimaalle.
– Uskomme, että Turun yksiköstä tulee varteenotettava Helsingin, Lappeenrannan ja Tampereen rinnalle. Pääasiassa näistä meille on perinteisesti diplomi-insinöörejä tullut. Jonkun verran meillä on turkulaisia jo ollut harjoitteluissa ja kesätöissä, mutta aika pian alkaa tulla valmistuneitakin.
Myös Vahteruksella ollaan jo nyt todella tyytyväisiä Turun yliopiston uusimpaan tiedekuntaan. Asiakaspalvelujohtaja **Valtteri Haavisto** uskoo yrityksen palkkaavan tulevaisuudessa useita Turun diplomi-insinöörejä.
– Tämä on tosi tärkeää alueen kannalta. Tutkitusti diplomi-insinöörit yleensä jäävät sille alueelle, jossa kouluja on käyty. Mitä lähempänä meitä koulutetaan, sitä enemmän ihmiset jäävät.
Haavisto haluaa korostaa myös yliopiston tekemää tutkimustyötä maakunnan metallialan yrityksille.
– Saamme toimintaamme liittyvää arvokasta tutkimusta. Uusien työntekijöiden lisäksi pääsemme toivottavasti myös vaikuttamaan koulutuksiin. Lämmönsiirtoon ja termodynamiikkaan liittyvää opetusta ei yliopistoissa ole kauheasti tarjolla, ja olemme pyrkineet saamaan sitä tarjolle Turkuun.
Hallitus harkitsee myös työeläkkeiden indeksileikkausta –  asiantuntija: ”Ei teholtaan paras mahdollinen toimi”
”Näpit irti mun eläkkeestä”, oli eläkkeellä olevan Jarmo Alanteen ensireaktio Ylen haastattelukierroksella Kaivopuistossa.
Kehysriihen miljardisopeutuksia valmisteleva hallitus etsii säästöjä kivien ja kantojen alta ja pohtii myös työeläkkeisiin puuttumista.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [on nostanut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4ac3fa8c-a682-4ba7-b943-09b9a57e8ef0) esiin jopa eläkeiän korottamisen, mutta pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [torjui ajatuksen](https://yle.fi/a/74-20082465) pääministerin haastattelutunnilla. Silti Orpokin vahvisti, että myös eläkkeistä voidaan etsiä säästöjä.
Eläketurvakeskus on työeläkejärjestelmän ja sen rahoituksen ykkösasiantuntija Suomessa. Toimitusjohtaja **Mikko Kautto** sanoo, että käytännössä ainoa nopea keino säästää työeläkkeistä on säätää työeläkeindeksiä, jonka mukaan eläkkeiden tasoa vuosittain korotetaan elinkustannusten ja palkkojen noustessa.
– Indeksin jäädytys on se kaikkien radikaalein keino, eli että ei tehtäisi indeksitarkastusta ollenkaan. Mutta voidaanhan myös ottaa vaikka puolet siitä normaalista indeksitarkistuksesta tai mikä ikinä onkaan hallitukselle sopivaksi katsottava taso.
Työeläkeindeksi voitaisiin jäädyttää kokonaan tai osittain vain ensi vuodelta tai esimerkiksi koko hallituskauden loppuajaksi.
”Harvinainen eikä tehokkain mahdollinen keino”
Eläketurvakeskuksen ennusteen mukaan työeläkkeet nousevat ensi vuonna 1,8 prosenttia, jos indeksiin ei kosketa. Jos koko ensi vuoden indeksikorotus peruttaisiin, eläkemenoja säästyisi ensi vuonna noin 620 miljoonaa euroa.
Parin tuhannen euron keskieläkettä nauttiva menettäisi noin 36 euron kuukausikorotuksen.
Seuraavien vuosien 2026 ja 2027 ennuste on tasoltaan samankaltainen.
Vaikka summat ovat suuria, Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja Mikko Kautto varoittaa, että indeksijäädytys ei tuota valtiontalouteen niin paljoa rahaa kuin nopeasti näyttäisi.
– Se on (sopeutuskeinona) harvinainen eikä teholtaan paras mahdollinen, Kautto sanoo.
Syynä on se, että julkisen sektorin vastuulla on vain noin 40 prosenttia työeläkemenoista. Lisäksi eläkkeiden nousun leikkaaminen vähentäisi verotuloja.
Niinpä esimerkkilaskelman nettosäästö valtiontalouden näkökulmasta supistuisi pariinsataan miljoonaan euroon. Noin 60 prosenttia indeksijäädytyksen aiheuttamasta työeläkemenojen säästöstä vahvistaisi yksityisten työeläkeyhtiöiden tasetta.
Kaivopuiston lenkkeilijät torjuivat eläkeleikkaukset
Eläkkeisiin kohdistuvat sopeutustoimet ovat [poliittisesti vaikeita](https://yle.fi/a/74-20081552). Eläkeläiset ovat aktiivisia äänestäjiä.
Yle kävi Helsingin Kaivopuistossa kysymässä seniorikansalaisten näkemyksiä työeläkkeiden leikkaamiseen. Muutaman haastattelun otos on toki täysin epäedustava, mutta viesti oli selvä.
– Ensimmäiseksi tulee tietenkin mieleen, että näpit irti mun eläkkeestä, totesi **Jarmo Alanne**.
**Pirjo Alanne** totesi, että myös hänen mielestään eläkkeet ovat säästöille väärä kohde. Toisaalta myöskään yksinhuoltajilta tai opiskelijoilta ei hänestä ole oikein leikata.
– Minä olen työurani tehnyt ja eläkkeeni ansainnut, totesi myös **Timo Pylkkänen**.
**Veikko Lipponen** ymmärsi hallituksen haasteita, vaikka sanoi, että pitkän työuran jälkeen eläkkeen leikkaaminen tuntuu epäreilulta.
– Siellä suurimmissa eläkkeissä olisi ehkä varaa vähän veroa korottaa. Ja ehkä tehdä ainakin osittainen indeksileikkaus. Ei se kuitenkaan ihan hirveästi vaikuta siellä keskieläkkeissä. Mutta ainakaan sinne pienimpään päähän ei pitäisi koskea millään tavalla, Lipponen pohti.
Työeläkkeet nousivat, kun inflaatio jylläsi
Työeläkkeisiin on tehty tuntuvia korotuksia viime ja tänä vuonna.
Se johtuu inflaatiosta, joka on jyllännyt harvinaisen korkeana. Työeläkeindeksissä otetaan elinkustannukset huomioon palkkojen kehitystä voimakkaammin.
Niinpä työeläkkeet nousivat viime vuonna 6,8 prosenttia ja tänä vuonna 5,7 prosenttia.
Pääsevätkö työeläkeläiset siis valtiontalouden säästötalkoista melko helpolla, vaikka ensi vuoden 1,8 prosentin nousu jäädytettäisiinkin pois? Eläketurvakeskuksen Mikko Kautto asettelee sanansa harkiten.
– Leikkaukset ovat kohdistuneet työttömyysturvaan, muuhun sosiaaliturvaan ja asumistukeen. Siinä mielessä tietysti voi ajatella, että on jotain perusteita ottaa eläkkeensaajiakin jossain määrin mukaan.
– Toisaalta täytyy muistaa, että vuosien 2023 ja 2024 indeksitarkistukset ottivat nimenomaan huomioon sitä kuluttajahintojen nousua. Se on näiden indeksitarkistusten perusidea: huolehtia siitä, että eläkeläisen ostovoima säilyy.
Tampere suunnittelee laajentuvansa naapurikunnan puolelle
Neuvotteluita käytiin Tampereen ja Lempäälän välillä jo vuonna 2009, jolloin asiasta järjestettiin myös asukaskysely. Rajansiirron toivotaan parantavan Vuoreksen alueen elinolosuhteita.
Tampereen kaupunki ja Lempäälän kunta ryhtyvät suunnittelemaan kuntarajan siirtoa. Asiasta päättivät Tampereen kaupunginhallitus ja Lempäälän kunnanhallitus tänään maanantaina.
Siirron kohteena oleva alue sijaitsee Vuoreksen kaupunginosassa ja on kooltaan noin 112 hehtaaria.
Asia on ollut aikaisemminkin esillä. [Neuvotteluita käytiin](https://yle.fi/a/3-5900523) jo vuonna 2009 ja tuolloin asiasta järjestettiin myös asukaskysely.
Alueella on vuosituhannen alussa valmistunut osayleiskaava, mutta Lempäälän puolelta puuttuu kokonaan asemakaava.
Muutoksella tavoitellaan alueen asukkaille parempia elinolosuhteita ja palveluita. Rajansiirron katsotaan parantavan alueen toimintakykyä ja elinkeinojen toimintamahdollisuuksia.
Vuoreksen Tampereen puoleisella alueella asuu tällä hetkellä noin 6 000 ihmistä ja parhaillaan on rakentumassa 2 000 asukkaan Västinginmäen alue.
Tampereen arvion mukaan alueelle olisi toteutettavissa asumista vielä noin 3 500 asukkaalle, mikä vahvistaisi palveluiden kysyntää ja varmistaisi koulukeskuksen hyvän käyttöasteen.
Päätöksen kuntarajan siirrosta tekee valtiovarainministeriö.
Kuopion kaupunki suostui sovinto­ratkaisuun erikoisessa perinne­tilaa koskeneessa riidassa
Kaupungin omistaman perinnetilan kohtalo ratkesi ilman oikeudenkäyntiä. Uudet vuokralaiset pääsevät aloittamaan kevään aikana.
Konttilan perinnetilan hallinnasta Kuopiossa käyty oikeusprosessi on päättynyt sovintoon. Kiistan taustalla oli Kuopion kaupungin päätös valita perinnetilan toiminnan jatkajaksi uudet yrittäjät, kun entisen yrittäjän vuokrasopimus päätyi. Tilan aikaisempi vuokralainen valitti tehdystä päätöksestä.
Nyt tehdyn sovintoratkaisun mukaan Kuopion kaupunki luopuu rästissä olleista vuokrasaatavistaan. Kaupungilla tai sen määräämällä taholla on oikeus aloittaa muutos- ja korjaustyöt vuokrakohteessa huhtikuun 15. päivän jälkeen, ja tilalla olevat eläimet siirretään pois tilalta toukokuun 2024 loppuun mennessä.
Kummatkin osapuolet vastaavat omista oikeudenkäyntikuluistaan.
Tästä on kyse
Konttila on Kuopion Puijolla sijaitseva perinnetila, jossa on toiminut kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila.
Viime syyskuussa [Kuopion kaupunki valitsi tilalle uudet yrittäjät](https://yle.fi/a/74-20051918). Edellisen yrittäjän piti poistua Konttilasta 1. joulukuuta 2023 mennessä.
Yrittäjä ei kuitenkaan poistunut määräaikaan mennessä, eikä kaupunki saanut yrittäjään yhteyttä. [Kaupunki vaati vuokralaiselle häätöä](https://yle.fi/a/74-20064116), mikä johti [monimutkaiseen valituskierteeseen eri oikeusasteissa](https://yle.fi/a/74-20069019).
Konttilaan syyskuussa valittujen uusien yrittäjien oli alun perin tarkoitus aloittaa yritystoimintansa tilalla tämän vuoden alussa.
*Uutista päivitetty 8. huhtikuuta 2024 kello 17.43: Lisätty tietoa tapauksen taustoista.*
Tuomas Iisalon joukkue takoo koreja tehokkaammin kuin mikään muu huippujoukkue maailmassa
Tuomas Iisalon valmentama Paris Basketball on esittänyt upeaa hyökkäyspeliä tällä kaudella. Iisalo kehuu myös Mikael Jantusta merkittäväksi osaksi menestystä tällä kaudella.
**Tuomas Iisalon** valmentama ranskalainen Paris Basketball on takonut hurjalla tavalla koreja tällä kaudella. Iisalo on johdattanut Paris Basketballin tiistaina alkaviin Eurocupin finaaleihin niin, että Paris Basketball on tehnyt ottelua kohden 98,4 pistettä.
Perinteisesti Euroopan kakkossarjana pidetyssä Eurocupissa noteeraus on kaikkien aikojen kovin. Euroopan ykkössarja Euroliigassakaan ei ole nähty vastaavaa 2000-luvulla.
Mielenkiintoinen tilastonosto on myös se, että Paris Basketball [on tehnyt 129,5 pistettä 100 pallonhallintaa kohden](https://3stepsbasket.com/club/paris-basketball/stats?season=eurocup-2024).
Kukaan ei ole pystynyt Paris Basketballin kaltaiseen lukemaan kyseisessä hyökkäysarvoa mittaavassa tilastossa kovimmissa kansallisissa sarjoissa, Euroliigassa tai maailman parhaana koripalloliigassa pidetyssä NBA:ssa tällä kaudella.
NBA:n ykkösjoukkueen Boston Celticsin vastaava lukema on 123,4 pistettä 100 pallonhallintaa kohden [3stepsbasket-tilastosivun mukaan](https://3stepsbasket.com/nba/standings).
– Lukema kertoo, että olemme tehneet joitain asioita erittäin korkealla tasolla. Boston Celticsin lukemaa pidetään NBA:n tasolla poikkeuksellisena. Lukemamme ovat siis tietenkin hurjat, mutta näitä ei kannata verrata sarjojen kesken. On parempi verrata sarjojen sisällä, Iisalo kommentoi tilastonostoa Yle Urheilulle.
Suomalaisvalmentajan mukaan tehokas hyökkäystapa on kiinnostanut lajipiireissä.
– Moni valmentaja ja organisaatio on ollut kiinnostunut, miten tähän on päästy. On ollut hauskaa huomata, kuinka tämä on herättänyt huomiota, Iisalo sanoo.
**Miten tämä on sitten mahdollista?**
Iisalo muistuttaa, että hänen aiemmin valmentamansa saksalaisjoukkueet Bonn ja Crailsheim olivat jo todella tehokkaita hyökkäyspäässä.
– Tänä vuonna hyökkäys on ollut entistä tehokkaampaa, koska meillä on vielä enemmän talenttia kuin Bonnissa tai Crailsheimissa. Olemme myös olleet hyökkäykseen siirtymissä varmaan tehokkain joukkue ikinä. Tämän voi yksinkertaistaa siihen, että meille hyökkäys on hyvin yksinkertaista. Vastustajalle se näyttäytyy kohtuullisen monimutkaiselta, Iisalo sanoo.
Hän listaa menestystekijäksi hyvän jatkuvuuden. Iisaloa seurasi hänen viime kauden joukkueestaan Bonnista kuusi pelaajaa Pariisiin. Roolit ovat sitä kautta myös selvät, mutta niitä voi muokata vastustajan ja vastustajan vahvuuksien mukaan.
Suomalaispelaaja merkittävässä roolissa
Paris Basketballissa pelaa myös yksi suomalainen, **Mikael Jantunen**. Hän on pelannut Eurocupissa reilut 20 minuuttia ottelua kohden ja tehnyt 7,8 pistettä ottelua kohden. Molemmat lukemat ovat joukkueen viidenneksi kovimmat. Kysyttäessä Jantusen otteista tällä kaudella Iisalolta tulee vain kehuja.
– Micke on ollut todella merkittävä osa meidän menestystämme tällä kaudella. Vaikka hän on nuori pelaaja, hän on ollut luotettava pelistä toiseen. Hän on monipuolinen pelaaja, joka pystyy auttamaan sekä hyökkäys- että puolustuspäässä, Iisalo sanoo 23-vuotiaasta Suomen maajoukkuepelaajasta.
Jantunen oli Susijengissä merkittävässä roolissa myös helmikuun EM-karsintapeleissä.
– On ollut mukavaa huomata, että hän on mennyt eteenpäin meidän ympäristössämme. Sen näki edellisissä maajoukkuepeleissä, että hän on ottanut selkeitä kehitysaskeleita.
Viime kaudella Iisalo valloitti Bonnin päävalmentajana koripallon Mestareiden liigan. Koripallomedioissa on viime vuosina puhuttu, kuinka Kansainvälisen koripalloliiton Fiban pyörittämä Mestarien liiga on kirinyt eroa Euroliigan taustayhtiön hallinnoimaan Eurocupiin viime vuosina. Esimerkiksi [viime kaudella joukkueiden kotimaisten pääsarjojen sijoituksissa ei ollut juuri eroa.](https://yle.fi/a/74-20031827)
Iisalolla on nyt tarttumapintaa molemmista sarjoista. Bonnin ja Paris Basketballin pelaajarunko on vieläpä sama.
Iisalo muistuttaa vertailtaessa, että kilpailuformaatit ovat Mestarien liigassa ja Eurocupissa erilaiset. 32 joukkueen Mestarien liigassa pelataan lyhyemmät lohkovaiheet ennen pudotuspelejä. 20 joukkueen Eurocupissa tulee ennen pudotuspelejä 18 ottelun runkosarja. Sen myötä Pariisissa on tarvittu myös syvempää pelaajamateriaalia kuin Bonnissa.
– Sarjat ovat samantasoiset. Parhaat Mestarien liiga -joukkueet pärjäisivät Eurocupissa ja toisin päin. Alkulohkossamme kilpailu oli kuitenkin jopa kovempaa kuin Mestarien liigassa. Näkisin, että Eurocup on ollut tänä vuonna selkeämmin Euroopan kakkoskilpailu, Iisalo sanoo.
Euroliigaan?
Eurocupin voitolla Iisalolla ja Paris Basketballilla aukenisi mahdollisuus päästä Euroopan ykkössarjaan Euroliigaan. Voittajalle tarjotaan villi kortti -paikkaa Euroopan 18 parhaan koripallojoukkueen sarjaan. Sen jälkeen seuran pitää ilmoittaa halustaan ja täyttää lisenssikriteerit.
Iisalon mukaan Paris Basketballin tarkoituksena on ottaa paikka Euroliigasta vastaan, jos sitä heille tarjotaan.
– Se tarkoittaa tietenkin lisäsatsauksia seuralta, mutta pitkällä tähtäimellä seuralla on ollut strategiana nousta Euroopan korkeimmalle tasolle. Jos se mahdollisuus tulee nyt, se tulee nopeammin kuin on ajateltu. Sitä varten on kuitenkin tehty töitä, Iisalo sanoo.
Tiistaina alkavissa Eurocupin finaaleissa Paris Basketball saa vastaansa toisen ranskalaisjoukkueen Bourg-en-Bressen. Joukkueet eivät ole aiemmin tällä kaudella kohdanneet Eurocupissa, mutta ovat pelanneet kertaalleen vastakkain Ranskan pääsarjassa. Bourg-en-Bresse voitti kotonaan Iisalon joukkueen kahdella pisteellä. Suomalaisvalmentaja odottaakin kovaa finaalisarjaa atleettista joukkuetta vastaan.
Eurocupin mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa. Finaalisarja alkaa tiistaina Pariisista. Toinen finaali on luvassa vieraskentällä perjantaina. Mahdollinen kolmas finaali on ensi maanantaina.
Jo ennen finaalisarjaa Iisalo on saanut henkilökohtaista tunnustusta. Hänet valittiin Eurocupin vuoden valmentajaksi. Palkintokaapista löytyy jo kaksi vuoden valmentaja -palkintoa Saksasta sekä yksi Mestarien liigan vuoden valmentajan palkinto.
Hehkutettu suomalaisvalmentaja näkee kuitenkin vuoden valmentajan palkinnon koko joukkueen palkintona.
– Yleensä se menee odotuksiin nähden erittäin hyvin suorittaneelle tai ylisuorittaneelle joukkueelle. Meillä oli isot odotukset kauteen lähtiessä. Kun olemme pystyneet ne ylittämään, tällainen palkinto on koko joukkueelle hieno saavutus, Iisalo sanoo.
 ”Yritettiin aiheuttamalla aiheuttaa suuronnettomuus”, sanoo Woikosken pomo – Kinnin junaturman jälkipyykki jatkuu käräjillä 
Woikoski ja Väylävirasto hakevat VR:ltä korvauksia junaturman aiheuttamista vahingoista. VR kaataa onnettomuuden syytä viranomaisten niskaan.
Mäntyharjun Kinnin junaturman jälkipyykki jatkuu yhä, vaikka turmasta on kulunut jo kuusi vuotta. Etelä-Savon käräjäoikeus käsittelee onnettomuuteen liittyviä vahingonkorvauskanteita toukokuussa.
Huhtikuun 7. päivänä 2018 Kinnin seisakkeella viikkoja paikoillaan olleet venäläiset kemikaalivaunut lähtivät yllättäen liikkeelle.
Myöhemmin viranomaiset totesivat, että VR oli laskenut väärin vaunuja paikallaan pitävien pysäytyskenkien riittävyyden.
Raiteilta ajautunut vaunuletka pysähtyi lopulta maapenkkaan, mutta yksi vaunuista puhkesi ja päästi maastoon 35 000 litraa bensiinin lisäaineena käytettävää metyyli-tert-butyylieetteriä.
Onnettomuuden havaitsi ohi ajaneen junan kuljettaja jo pian sen sattumisen jälkeen.
Pelastustyöt viivästyivät, koska [pelastuslaitoksella ei ollut tietoa](https://yle.fi/a/3-10579862) vaarallisia aineita sisältävien vaunujen säilyttämisestä keskellä Mäntyharjun metsiä.
MTBE saastutti alueen maaston, pohjaveden ja järvien pintavedet. Luonto, paikalliset asukkaat, mökkiläiset ja yritykset kärsivät yhä turman seurauksista.
Woikoski Oy:n omistaja **Clas Palmberg** ei peittele pettymystään Kinnin turman jälkipyykkiin.
– Turma oli täydellinen koulukirjaesimerkki siitä, kun kaikki menee vähän pieleen.
Onnettomuus pysäytti sairaalakaasujen valmistuksen
Onnettomuus oli teollisuus- ja sairaalakaasuja valmistavan Woikosken kannalta katastrofi. Woikoski seisautti tehtaansa Voikosken rannalla heti, kun sai tiedon kemikaalin valumisesta maahan ja siitä vesistöihin.
Puhdasta vettä tarvitaan Woikosken tehtaalla kaasupullojen koeponnistamiseen ja ilokaasun tuotantoon.
Vesi otettiin tehtaaseen turmaa ennen kosken yläpuolisesta Sarkavedestä, mutta herkästi syttyvää ja vahvasti haisevaa bensiinin lisäainetta ei tuotantoprosessiin kaivata.
Tuotanto saatiin Voikoskella uudestaan käyntiin paikalle kuljetetun juomaveden avulla. Rekkarumbaa on jatkunut onnettomuuden jälkeen jo kuuden vuoden ajan.
Parhaillaan Woikoski hakee Etelä-Savon käräjäoikeudessa yli 450 000 euron korvauksia VR:ltä ja Väylävirastolta.
Korvaussumma perustuu kustannuksiin, jotka tuotannon seisauttamisesta, MTBE-pitoisuuksien seuraamisesta ja puhtaan veden kuljetuksista yhtiölle koitui.
VR ja Väylävirasto syyttelevät toisiaan turmasta
VR ja Väylävirasto eivät halua kommentoida Kinnin turmaa, koska asian käsittely oikeudessa on kesken.
Vahingonkorvauksia vastakanteineen on käsitelty talven mittaan valmisteluistunnoissa. Pääkäsittely on luvassa toukokuussa.
VR kertoi tammikuussa 2019 [yhtiön tehneen mittavia toimenpiteitä](https://www.vrtranspoint.fi/fi/vr-transpoint/uutiset/vr-group-on-tehnyt-mittavia-toimenpiteita-kinnin-ymparistovahingon-seurausten-minimoimiseksi-ja-vastaavien-onnnettomuuksien-ennaltaehkaisemiseksi-030120191111/) vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi [Onnettomuustutkintakeskuksen julkaistua raporttinsa](https://yle.fi/a/3-10579862) Kinnin turmasta.
Nyt yhtiö ei suostunut kommentoimaan, millaisia toimenpiteitä raideturvallisuuden parantamiseksi on tehty. Vuonna 2019 kesken ollut selvitys tavaravaunujen pysäytyskenkien riittävyydestä on kuitenkin [ilmeisesti saatu päätökseen](https://www.vrtranspoint.fi/fi/vr-transpoint/linked/artikkeli/yhteinen-tyo-paransi-turvallisuutta-110920201105/).
Moni asia vähän pieleen
Venäjältä Suomen läpi matkanneet kemikaalivaunut päätyivät Kinniin, koska Kotkan satama oli ruuhkautunut eikä VR saanut vaunuja varastoitua sataman lähistölle.
Myös lähin vaarallisten aineiden kuljetuksille tarkoitettu ratapiha Kouvolassa oli täynnä vaunuja.
Vaunut säilöttiin Väyläviraston ehdotuksesta Kinniin. Sivuraide keskellä talvista metsää, vailla tieyhteyttä, ei jälkikäteen arvioituna ollut järkevä paikka kemikaalivaunujen varastointiin viikoiksi.
Kinnin tapauksessa VR ei ottanut riittävästi huomioon radan pituuskaltevuutta eli sitä, että Kinnin seisontapaikalla vaunuletkan pohjoispää on merkittävästi eteläpäätä alempana.
Kaltevuus yhdistettynä keliolosuhteiden vaihteluun heikensi vaunujen telien eteen asetettujen jarrukenkien pitoa lopulta niin, että vaunuletka lähti liikkeelle ja törmäsi raiteiden päätypuskimeen.
Myös Väylävirasto on nostanut käräjillä 138 000 euron vahingonkorvauskanteen VR:ää vastaan. Summa koostuu junaradalle syntyneistä vahingoista sekä pilaantuneen maaperän poistosta tulleista kustannuksista.
VR on kiistänyt syytteet. Junayhtiön mielestä osasyy turmasta kuuluu Väylävirastolle, joka ehdotti vaunujen seisottamista Kinnissä.
Valtavasti tuuria
Woikosken Clas Palmbergin mielestä Kinnin tapauksessa oli mukana valtavasti tuuria.
– Tässä yritettiin aiheuttamalla aiheuttaa suuronnettomuus. Jos aine olisi syttynyt palamaan, todennäköisesti loput 59 vaunua olisivat vaurioituneet.
Tulenarkaa kemikaalia oli onnettomuusvaunuissa yhteensä lähes neljä miljoonaa litraa. Kemikaalivaunuista vain ensimmäinen puhkesi, eivätkä säiliöstä maahan valuneet 35 000 litraa MTBE:tä syttyneet esimerkiksi ohiajaneen junan tuottamista kipinöistä.
Käräjäoikeus määräsi VR:lle onnettomuudesta 80 000 euron yhteisösakon [törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/a/3-12480372), mutta yksittäisiä henkilöitä ei oikeudessa tuomittu.
Onnettomuuden hintalappu VR:lle miljoonaluokkaa
VR kertoi käräjäoikeuden valmisteluistunnossa, että se on maksanut vesikuljetuksia Woikoskelle jo 1,2 miljoonan euron arvosta.
Kokonaisuudessaan turman jälkihoitoon on mennyt valtio-omisteiselta junayhtiöltä jo yli 6,6 miljoonaa euroa. Rahaa on palanut teiden korjaamiseen, patoaltaan rakentamiseen onnettomuuspaikan läheisyyteen ja korvaavan veden kuljetuksiin turmapaikan lähialueen asukkaille.
Kinnissä onnettomuuden seurauksista kärsitään vielä pitkään.
MTBE hajoaa ilmassa nopeasti, mutta maahan päätyessään hitaasti. Ely-keskus on todennut, etteivät maastosta mitatut pitoisuudet onnettomuuspaikan läheisyydessä ole juurikaan pienentyneet onnettomuuden jälkeisinä vuosina.
Vesistöissä pitoisuudet ovat laskeneet, mutta ylittävät silti turmapaikan läheisyydessä haju- ja makukynnyksen pohjavedessä. VR on määrätty valvomaan vesien puhdistumista tasaisin väliajoin, kunnes pohjavedet puhdistuvat.
Vaasassa ryhdytään etsimään työllisyysjohtajaa
Uuden johtajan tehtävänä on ​​tarjota työllistämis-, sovitus- ja osaamispalveluita työnantajille ja työntekijöille ja edistää yrittäjyyttä.
Vaasan kaupunki on perustamassa uutta työllisyysjohtajan virkaa.
Työllisyysjohtajaa tarvitaan, kun Vaasan kaupungista tulee Pohjanmaan työvoima-alueen vastuukunta.
Uuden johtajan tehtävänä on ​​tarjota työllistämis-, sovitus- ja osaamispalveluita työnantajille ja työntekijöille ja edistää yrittäjyyttä.
Johtaja turvaa myös osaavan työvoiman saatavuutta, edistää työvoiman osaamisen kehittämistä ja ehkäisee syrjäytymistä työmarkkinoilta.
Julkisten työvoimapalveluiden järjestämisvastuu työ- ja elinkeinotoimistoilta siirtyy kunnille tammikuussa 2025. Työllisyysjohtaja vastaa Pohjanmaan seudun työllisyysalueesta, johon kuuluvat Vaasa, Kaskinen, Korsnäs, Laihia, Maalahti, Mustasaaren, Närpiö, Uusikaarlepyy ja Vöyri.
TV | Selkouutiset | maanantai 8.4.2024
Lakot loppuivat. Eurovaalit. Nettihuijaukset. Sää.
Lakot loppuivat
Ensin uutinen lakoista.
Poliittiset lakot loppuivat. Työntekijät menivät taas töihin tänään maanantaina. Lakot kestivät noin kuukauden.
Työntekijät olivat lakossa, koska he vastustavat hallituksen uudistuksia.
Monet tehtaat ja satamat olivat kiinni lakon takia. Nyt tavaraa viedään taas Suomen satamista ulkomaille.
Poliittiset lakot loppuivat. Työntekijöiden järjestö SAK järjestää ehkä myöhemmin vielä uusia lakkoja.
Eurovaalit
Nyt uutinen eurovaaleista.
Euroopan parlamentin vaalit eli eurovaalit järjestetään kesäkuussa. Suomesta valitaan vaaleissa 15 jäsentä Euroopan parlamenttiin.
Moni suomalainen poliitikko haluaa töihin Euroopan parlamenttiin Brysseliin.
Esimerkiksi RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson osallistuvat vaaleihin. He jäävät myöhemmin tänä vuonna pois puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
Myös entiset puoluejohtajat Eero Heinäluoma, Katri Kulmuni, Ville Niinistö ja Maria Ohisalo lähtevät ehdokkaaksi eurovaaleihin.
Eurovaalit ovat kesäkuun 9. päivä.
Nettihuijaukset
Nyt aiheena ovat huijaukset netissä.
Viranomaiset tutkivat paljon erilaisia huijauksia, jotka tapahtuvat netissä.
Ulla Nieminen harrastaa käsitöitä. Kiinalaisessa nettikaupassa on valokuvia villapaidoista, joita Ulla Nieminen on tehnyt. Kyseessä on nettihuijaus.
Kiinalainen nettikauppa myy valokuvilla villapaitoja ilman lupaa. Jos asiakas tilaa villapaidan nettikaupasta, hän saa postissa ihan erilaisen paidan.
Viranomaiset sanovat, että tällaisia nettihuijauksia tapahtuu paljon.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Aurinko paistaa huomenna tiistaina suuressa osassa maata. Koko maassa on poutaa eli ei sada. Lämpötila on etelässä jopa 15 astetta. Lapissa lämpötila on paikoin lähes 10 astetta.
Mico Ahosen kaudelle synkkä loppu – ”Edessä polvileikkaus, sivussa ainakin yhdeksän kuukautta”
Mico Ahosen polvesta hajosivat Lahden normaalimäessä ylipitkässä hypyssä eturistiside ja kierukka. Toipumisennuste leikkauksen jälkeen on 9–12 kuukautta.
Viime kaudella Suomea maailmancupin osakilpailuissa Kuusamossa ja Lahdessa edustaneen **Mico Ahosen**, 22, mäkikausi sai todella synkän päätösluvun tiistaina 26. maaliskuuta. Ahosen viides ja viimeiseksi suunniteltu harjoitushyppy kotikaupunki Lahden normaalimäestä meni ylipitkäksi karuin seurauksin.
– Oli ollut tyyni keli, mutta viimeiseen hyppyyn nousi vastaista ilmavirtausta. Micon vasen polvi hajosi jo alastulon iskusta. Kyse oli koko kauden viimeisestä harjoituksesta, ja sellainen siitä todellakin tuli, Mico Ahosen isä **Janne Ahonen** kertoi maanantaina Yle Urheilulle.
Mico Ahosta valmentavat **Ossi-Pekka Valta** ja **Jouni Kaitainen**.
Toisen polven mäkihyppääjän diagnoosi magneettikuvista oli sama kuin [A-maajoukkuehyppääjä](https://yle.fi/a/74-20081704) **Eetu Nousiaisen**, joka kaatui Planican lentomäessä maailmancupin päätösviikonloppuna. Mico Ahosenkin vasemmasta polvesta hajosivat perusteellisesti sekä eturistiside että kierukka, mikä vaatii leikkaushoitoa. Hyppääjä operoidaan Lahden Mehiläisessä puolentoista viikon kuluttua; skalpelli välähtää ortopedi-kirurgi **Paavo Virrankarin** kädessä.
Ei kiihdytysauton rattiin
– Toipumisennuste on 9–12 kuukautta, mikä tarkoittaa, että Micolta on myös hänen toisen urheilulajinsa eli kiihdytysautoilun osalta ainakin alkukausi niin sanotusti taputeltu, isä-Ahonen kertoo.
Kolmet nuorten MM-kisat hypännyt, viime marraskuussa Kuusamossa maailmancupissa debytoinut Mico Ahonen oli 26. maaliskuuta hyppäämässä Lahdessa.
– Olin töissä enkä tiennyt mistään mitään ennen kuin Mico laittoi sairaalasta kuvaa ja viestiä saatuaan kavereiltaan sinne tavaransa ja puhelimensa mäeltä. Ensimmäinen tieto röntgenkuvista oli huomattavasti toiveikkaampi kuin se, mikä sitten saatiin magneettikuvista. Onneksi nuorilla miehillä riittää puhtia ja kärsivällisyyttä kuntouttaa, Janne Ahonen naurahti.
Hänen hyppyuransa pelkästään kansainvälisellä tasolla kesti noin neljännesvuosisadan ilman, että eturistiside olisi hajonnut kertaakaan.
– Kierukka ja sivuside menivät rikki, mutta eturistisiteet erikoista kyllä eivät kertaakaan.
*Korjattu juttua kello 19.35: Mico Ahosta valmentaa Ossi-Pekka Valta, ei Pasi Ahonen.*
Menestynyt raviohjastaja piiskasi hevosta kovakouraisesti – sai tuomion eläinsuojelurikoksesta
Kahden todistajan mukaan mies oli lyönyt raipalla useita kertoja kovaa ohjastamaansa ravihevosta. Piiskaaminen jatkui metsässä.
Menestynyt keskipohjalainen ravivalmentaja ja -ohjastaja on tuomittu eläinsuojelurikoksesta sakkoihin.
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi rikokseen, kun hän piiskasi ravihevosta useita kertoja kovakouraisesti. Mies tuomittiin 50 päiväsakkoon.
Mies on esitutkinnassa myöntänyt lyöneensä hevosta enemmän kuin olisi tarvinnut, mutta samalla hän oli katsonut sen olleen tarpeellista hevosen hillitsemiseksi.
Kahden todistajan mukaan mies oli lyönyt useita kertoja ohjastamaansa ravihevosta kovaa raipalla.
Toinen todistajista kertoi oikeudessa, että suomenhevonen oli tulossa hiittisuoran päässä holtitonta ja kovaa ravia, jolloin kuski löi hevosta raipalla kaikin voimin.
Mies sai hevosen pysähtymään ja ajoi sen metsään, josta kuului lisää voimakkaita raipan ääniä.
Todistajat kertoivat oikeudessa järkyttyneensä tapahtumista pahoin.
Tapahtumat ajoittuvat syksylle 2022.
Oikeuden mukaan todistajien kertomukset todistavat teon. Mies ei saapunut oikeuden istuntoon.
Itäisen Suomen kansanedustajilta vahva kannatus itärajan erityistalousalueelle 
Ylen kyselyssä suurin osa kansanedustajista kannatti ajatusta uudesta tukijärjestelmästä. Suomessa ei ole vielä yhtään erityistalousaluetta.
Valtaosa itäisen Suomen kansanedustajista kannattaa erityistalousalueen perustamista itärajan maakuntiin.
Vahvin kannatus ajatukselle on Savo-Karjalan vaalipiirissä. Ylen kyselyn mukaan ainoat vastustajat ovat Kaakkois-Suomen ja Oulun vaalipiireissä.
Erityistalousalue on tukimuoto, joka voi tarkoittaa esimerkiksi alueellisia verohelpotuksia tai lisää rahaa valtiolta yrityksille.
Suomessa ei ole vielä yhtään erityistalousaluetta. Valtiovarainministeriön viime vuonna teettämän [selvityksen](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/selvitys-alueellisista-verokannustimista-2023) mukaan sellaisen kokeileminen olisi mahdollista.
**Video: Näin Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Harri Broman perusteli maaliskuussa, miksi Itä-Suomesta kannattaisi tehdä erityistalousalue:**
Itä-Suomen menestys turvaa koko maata
Savo-Karjalan kansanedustajista vain **Sanna Antikainen** (ps.) ei halunnut kommentoida suoraan erityistalousalueen tarpeellisuutta.
Hän painotti Itä-Suomen rajaturvallisuutta, josta hallituksen on pidettävä huolta.
– Ilman sitä yksikään yritys ei uskalla investoida Itä-Suomeen, Antikainen toteaa.
Muut vastaajat pitivät erityistalousalueen perustamista jopa kiireellisenä. Sosialidemokraattien **Tuula Väätäisen** mielestä hallituksen on turvattava yhtäläiset kasvuedellytykset koko maassa.
– Tähän tarvitaan tekoja, eikä työryhmiä, Väätäinen sanoo.
Keskustan **Hannu Hoskosen** mukaan Itä-Suomi on menettänyt erittäin paljon viime vuosina.
– Erityistalousalue on perustettava heti, Hoskonen sanoo.
Savo-Karjalan viidestätoista kansanedustajasta kyselyyn vastasi kaksitoista edustajaa.
Kaakkois-Suomessa myös vastustajia
Perussuomalaisten **Jani Mäkelä** pitää erityistalousalueen perustamista ongelmallisena, koska kaikkia maan osia pitäisi kohdella tasapuolisesti. Lisäksi *itäinen Suomi* ei käsitteenä ole hänen mielestään yhteismitallinen.
– Esimerkiksi Etelä-Karjalaa kohdellaan EU-tukiasioissa kuin Etelä-Suomea, kun maakuntarajan toisella puolen Etelä-Savossa tuet ovat paljon korkeammat.
Sosialidemokraattien **Niina Malmin** mielestä erityistalousaluetta tärkeämpää olisi sähköverkon, rataverkon ja valokuidun parantaminen.
Keskustan **Vesa Kallio** ja perussuomalaisten **Jaana Strandman** näkevät erityistalousalueen osana koko maan turvallisuutta ja huoltovarmuutta – mutta yhdellä ehdolla.
– Jos itäinen Suomi pysyy asuttuna ja elinvoimaisena, Kallio sanoo.
Ajatusta kannattivat kyselyssä myös perussuomalaisten **Sheikki Laakso** ja **Juho Eerola** sekä kokoomuksen **Oskari Valtola**, mutta kukaan heistä ei perustellut vastaustaan. Kokoomuksen Ville Kaunisto ei osannut sanoa kantaansa.
Kaakkois-Suomen 15 kansanedustajasta Ylen kyselyyn vastasi 11 edustajaa, joista seitsemän kannatti erityistalousalueen perustamista.
Kainuun edustajat: ”Kyllä!”
Oulun vaalipiirissä kaikki kolme kainuulaista kansanedustajaa kannattivat kyselyssä erityistalousaluetta.
Suomussalmelainen **Merja Kyllönen** (vas.) korostaa, että Ukrainan sodan aiheuttamat muutokset vaativat toimenpiteitä väestökadon ja teollisuuden hiipumisen estämiseksi.
– Tarvitaan uudenlaista ajattelua myös teollisuuspolitiikkaan ja mahdollisuutta pilotoida esimerkiksi lupamenettelyjä joustavammaksi, pohtii Kyllönen.
Oululainen **Mari-Leena** **Talvitie** (kok.) katsoo, että erityistalousalue ei olisi kestävä vaan monimutkainen ratkaisu. Hän tukisi koulutusta ja teknologiaosaamista sekä investointeja puhtaan energian tuotantoon.
Ylen kyselyyn vastasi Oulun vaalipiiristä 11 kansanedustajaa 18:sta. Vastanneista neljä vastusti ja seitsemän kannatti.
Lappeenrannan pääkirjaston peruskorjauksen hinnaksi 14,3 miljoonaa – valmista pitäisi olla ensi syksynä
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä 300 000 euron lisäyksen peruskorjauksen hintaan.
Lappeenrannan pääkirjaston peruskorjaamisen hinnaksi on tarkentunut 14,3 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä 300 000 euron lisäyksen peruskorjauksen hintaan.
Kaupungin näkemyksen mukaan pääkirjaston peruskorjausta ei ole mahdollista tehdä tuota hintaa halvemmalla. Mikäli asiaa suunniteltaisiin vielä pidempään, siitä aiheutuisi huomattavia kustannuksia ja myös kirjaston väistötilojen vuokraustarve jatkuisi aiottua pidemmälle.
Budjetti ylittyi
Lappeenrannan pääkirjaston peruskorjaus on edennyt viiveellä. Pääkirjaston sisäpuolen purkutyöt toteutettiin syksyllä 2022 ja keväällä 2023.
Remontin urakoitsijahankinta kuitenkin keskeytettiin viime toukokuussa. Syy keskeytykseen oli se, että korjaamisen kustannusarvio 15 miljoonaa euroa ylitti hankkeelle varatun budjetin 12,5 miljoonaa euroa.
Kaupungin tavoitteena on aloittaa pääkirjaston rakennustyöt toukokuussa. Tavoitteena on, että peruskorjattu kirjasto valmistuisi syksyllä 2025.
Pääkirjasto toimii tällä hetkellä väistötiloissa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Osatyökykyiset halutaan työelämään – Niina Tuovinen etsii töitä päiväksi viikossa: ”Joudun laskemaan tarkasti voimavarani”
Sopivia töitä kyllä löytyy, kun yrityksissä mietitään tarpeeksi, uskoo osatyökykyisiä työntekijöitä välittävän rekrytointiyhtiön johtaja.
Helsinkiläinen **Niina Tuovinen** on palanut useita kertoja loppuun.
Nyt hän haluaa palata työelämään. Hän etsii käytännöllistä työtä, esimerkiksi varastossa, siivoojana tai henkilökohtaisena avustajana. Työaika voisi olla ainakin aluksi yksi päivä viikossa.
– Olen osatyökykyinen, en pysty mihin vain. Joudun laskemaan tarkasti voimavarani ja tunnit mitä teen.
Tuovinen on ammatiltaan toimittaja, mutta ei ole työuupumuksen takia voinut tehdä sitä työtä viime vuosina.
Töihinpaluussa häntä innostaa eniten tunne osallisuudesta.
– Se, että saa kokemuksen siitä että osaa tehdä jotain ja sillä mun tekemisellä on merkitystä jollekin toiselle. Se tuo itsetuntoa ja omanarvontuntoa.
Tuovinen kokee saaneensa yhteiskunnalta paljon. Työnteko tuntuu siltä, että antaa jotain takaisin. Tietenkin myös palkalla on merkitystä.
– Ei ole kiva elää pienillä tuilla.
Niina Tuovisen tilanne ei ole lainkaan toivoton. Palaamme siihen jutun lopussa.
Rekrytoija puhuu täsmätyökykyisistä
Hallitusohjelmassa nähdään, että osatyökykyisten saaminen työelämään voisi olla yksi vastaus työvoimapulaan.
Vuokratyö- ja rekrytointiyhtiö Remmi Työpalvelun hallituksen puheenjohtaja **Mika Mustakallion** mukaan osatyökykyisille löytyy kyllä sopiva työnkuva, kun yrityksissä halutaan miettiä tarpeeksi.
Remmi välittää työntekijöitä muun muassa ravintoloihin, hotelleihin ja päiväkoteihin. Sen yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Suomen autismikirjon yhdistys ja Kehitysvammaliitto.
Osatyökykyisen sijaan Mustakallio puhuu täsmätyökykyisistä tai erikoisosaajista.
Yksi tällainen erikoisosaaja työskentelee Remmin yhteistyökumppanin asiakasyrityksessä. Hän käy kaksi kertaa viikossa puhdistamassa kahvikoneen.
Mustakallion mukaan juuri tällaiset ”ei kenenkään vastuulle kuuluvat” tehtävät jäävät helposti yrittäjän tai johtajan vastuulle, ja ilman erikoisosaajaa hän hoitaa ne omalla ajallaan.
Toisessa tapauksessa siivoustyötä hakenut ei osannut suomea eikä englantia. Hän pääsi kuitenkin töihin, kun hänen puolisonsa tuli ensimmäiselle työkeikalle mukaan, ja he yhdessä tekivät kartat siitä, mistä siivotaan.
– Ratkaisut ovat lopulta aika yksinkertaisia.
Valtiokin etsii töitä osatyökykyisille
Myös valtio yrittää parantaa osatyökykyisten tilannetta. Kaikkein vaikeimmin työllistyvien tueksi perustettiin pari vuotta sitten valtion erityisyhtiö Työkanava.
Sen listoille pääsyä rajataan tiukasti: työnhakijaksi pääsee TE-palvelujen päätöksellä, jos kaikki muut keinot, kuten työkokeilu ja uudelleenkoulutus on jo kokeiltu. Lisäksi hakijalla pitää olla todistus vammasta tai sairaudesta sekä motivaatio töihin.
Työkanavan toimitusjohtaja **Sari Nikkolan** mukaan työntekijät ovat saaneet varsinkin avustavia töitä muun kiinteistöpalveluista, kaupasta, hoiva-alalta ja teollisuudesta.
Työkanava välittää työvoimaa tavallisille yrityksille.
– Asiakkaamme ovat yrityksiä, joilla on työvoiman tarve ja halua tehdä vastuullista henkilöstöpolitiikkaa, Nikkola sanoo.
Remmin Mustakallion tavoin myös Sari Nikkola uskoo, että osatyökykyisille sopivia työnkuvia kyllä löytyy, kun yrityksen toimintaa katsotaan uusin silmin.
– Meillä Suomessa on vähän sellainen hankaluus, että aika monet työtehtävät on määritelty hyvin tarkasti ja koko prosessi on mietitty hyvin yksityiskohtaisesti. Silloin täytyy tehdä pientä töiden järjestelyä, rikkoa se vanha prosessi, että työtehtäviä löytyy.
Byrokratia hidastanut Työkanavan käynnistymistä
Työkanavan esikuva on Ruotsissa jo yli 40 vuotta toiminut Samhall AB, jonka palkkalistoilla on noin 24 000 työntekijää.
Työkanavalla työntekijöitä on tällä hetkellä parikymmentä. Toiminnan käynnistyminen on ollut hidasta, Nikkola myöntää. Yksi syy on se, että toiminta aloitettiin tyhjältä pöydältä. Toinen on byrokratia, jota hän toivoo kevennettävän.
TE-palveluiden arvioinneissa kesti odotettua kauemmin. Sitä on Nikkolan mukaan voinut hidastaa esimerkiksi todistusten puuttuminen. Varsinaiseen asiakastyöhön päästiin viime syksynä, Nikkola kertoo.
Kolmas syy toiminnan verkkaiseen käynnistymiseen on työllisyystilanne.
– Tämä aika ei ole kovin helppo sille, että löytyy uusia työtehtäviä. Onneksi nyt on löytynyt edes tämän verran töitä, että on päästy alkuun.
Tavoitteena on nostaa työntekijöiden määrä tänä vuonna noin pariin sataan. Työntekijöitä voisi olla kuitenkin huomattavasti enemmänkin.
Työvoimapalveluiden listoilla on noin 30 000 ihmistä, joilla on lääketieteellisen arvion mukaan työkykyä rajoittava vamma tai sairaus, Sari Nikkola sanoo.
Osalla työkyky on kuitenkin niin heikko, ettei työllistyminen aidosti enää ole mahdollista. Työkanavalle potentiaalisia työntekijöitä olisi hänen mukaansa noin 10–15 000.
Osaajapula pakottaa jakamaan työt uudestaan
Työkanava toimii toistaiseksi vain pääkaupunkiseudulla, joten se ei tavoita kaikkia Suomen osatyökykyisiä, Nikkola sanoo.
– Työkanava voisi olla uudisraivaaja, näiden erilaisten käytäntöjen rakentaja.
Töiden järjestelyä joudutaan miettimään joka tapauksessa uudestaan osaajapulasta johtuen, jotta ne työntekijät, joilla on harvinaista erityisosaamista, voisivat keskittyä siihen, Sari Nikkola sanoo.
– Muita töitä voivat tehdä sellaiset henkilöt, jotka tällä hetkellä jäävät työmarkkinan ulkopuolelle.
Hyviä uutisia
Niina Tuovinen lähettää sähköpostia pari viikkoa haastattelun jälkeen. Hänellä on iloisia uutisia: Hän aloittaa pian työt henkilökohtaisena avustajana.
Työaika on hänen toiveensa mukaisesti yksi päivä viikossa.
– Sellainen tuntuu nyt sopivan parhaiten tähän elämäntilanteeseen ja voimavaroihin.
Iisalmelaiset äänestivät osallistuvan budjetoinnin toimenpiteiksi näkötornin Paloisvuorelle sekä ulkoilmaelokuvatapahtuman
Alustavien suunnitelmien on tarkoitus olla kaupunginhallituksen käsittelyssä kesäkuussa.
Iisalmen kaupungin osallistuvan budjetoinnin työryhmä esittää toteutettaviksi toimenpiteiksi näköalatornia Paloisvuorelle sekä ulkoilmaelokuvatapahtumaa.
Iisalmelaiset äänestivät maaliskuussa omia suosikkejaan kuudesta valitusta vaihtoehdosta. Ääniä annettiin yli 400. Eniten ääniä, 142 sai näköalatornin rakentaminen Paloisvuorelle. Toiseksi tuli ulkoilmaelokuvatapahtuma 71 äänellä. Seuraavaksi tulivat keskusta-alueen koirapuisto 59 äänellä sekä valoteokset 57 äänellä.
Kaupunki aloittaa molempien toimenpiteiden jatkoselvittelyn, jossa tarkennetaan toteuttamisen aikataulua ja kustannuksia. Alustavien suunnitelmien on tarkoitus olla toimeenpanosta päättävän Iisalmen kaupunginhallituksen käsittelyssä kesäkuussa.
Kaupunki on varannut tämän vuoden talousarvoon 100 000 euroa osallistuvan budjetoinnin hankkeiden toteutukseen.
Mies loukkaantui jäätyään junan alle Kotkassa – junavuoroja jouduttiin perumaan 
Osa matkoista korvattiin linja-autokuljetuksilla. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Mieshenkilö loukkaantui maanantaina jäätyään junan alle Kotkassa Karhulan kohdalla. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä noin kello 16.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikka oli Kouvolan ja Kymin välisellä rataosuudella lähellä Kymin asemaa.
Poliisi tiedottaa, että lääkärihelikopteri on kyydittänyt potilaan sairaalahoitoon. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuuden vuoksi useampi junavuoro on peruttu.
Osa matkasta linja-autolla
VR korvaa osan junista linja-autokuljetuksilla, [yhtiö tiedottaa.](https://www.vr.fi/radalla/liikennetiedotteet) Alta voi katsoa uusimmat tiedot järjestetyistä linja-autokuljetuksista.
Valtran traktorikuljetukset palaavat raiteille ja tuotantolinja käynnistyy loppuviikosta
Neljän viikon mittaiset lakot siirsivät Valtran Suolahden tehtaan traktorikuljetukset junaraiteilta maanteille ja pysäyttivät tuotantolinjan.
Valtran Suolahden traktoritehtaan kuljetukset ovat palaamassa junaraiteille piakkoin ja tuotantolinja käynnistyy torstaina.
Neljättä viikkoa kestäneet poliittiset lakot pysäyttivät raideliikenteen ja hankaloittivat Valtran traktorikuljetuksia. Lakot päättyivät eilen sunnuntaina.
Valtran toimitusjohtaja **Mikko Lehikoinen** kertoo, että ensimmäiset junakuljetukset lähtevät mahdollisesti jo tänään.
Lehikoisen mukaan asiakkaille lähteviä traktoreita on jonkin verran puskurivarastossa Suolahdessa sekä satamien lähellä.
– Niitä puretaan nyt tietysti ensisijaisesti ja mahdollisimman nopeasti, hän sanoo.
Suolahdessa valmistetaan päivittäin noin 40 traktoria ja tuotannosta 94 prosenttia menee vientiin. Normaalisti valmiit traktorit lähtevät satamiin junakuljetuksilla.
Lakon aikana Valtra on kuljettanut valmiit traktorit poikkeuksellisesti rekkojen laveteilla satamiin ja Ruotsin kautta Keski-Eurooppaan.
Lehikoinen kertoo, että erikoisjärjestelyt ovat aiheuttaneet yhtiölle ”joidenkin miljoonien eurojen” kulut.
Valtran logistinen ketju on ollut arviolta viikosta kahteen normaalia pidempi. Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa traktoritoimitukset loppuasiakkaille ovat viivästyneet vain yksittäisiä päiviä.
Lakon aikana Valtra otti käyttöön vaihtoehtoiset kuljetusreitit pitääkseen tuotantonsa käynnissä. Tuotantolinja jouduttiin kuitenkin pysäyttämään neljänneksi lakkoviikoksi.
Osa tehtaan työntekijöistä on ollut lomautettuina, osa pitänyt pois loma- tai pekkaspäiviään.
– Linja lähtee pyörimään torstaiaamuna ja siitä sitten lähdetään normalisoimaan toimintaa, sanoo Lehikoinen.
Yli-Marolan kotieläinpihan navetta vaatii remontin: avajaiset pyritään silti pitämään toukokuun lopussa
Lahden kaupungin tavoitteena on, että navetta saadaan korjattua tämän vuoden aikana.
Yli-Marolan kotieläinpihan navetta tarvitsee korjausta. Ennen remonttia osa navetan tiloista on pois käytöstä.
Navetan välipohjan on todettu vaativan korjausta. Korjaustarpeen selvittämistä kartoitetaan kevään aikana vielä tarkemmin. Lahden kaupungin tavoitteena on, että navetta saadaan korjattua tämän vuoden aikana.
Yli-Marolan kotieläinpihan kiinteistöt omistaa Lahden kaupunki. Vuokralaisena tiloissa on Lahden 4H-yhdistys.
Korjausta vaativa navetta on toiminut eläinten majoituspaikkana kesäisin. [4H-yhdistyksen sivujen mukaan](https://lahti.4h.fi/yli-marolan-4h-kotielainpiha/yli-marolan-historiikki/) navetta on rakennettu vuonna 1905, ja se on uusittu vuonna 1930.
Yli-Marolan kotieläinpihan toimintaa pyörittävä Lahden 4H-yhdistys selvittää parhaillaan, millaisia vaikutuksia navetan osittaisella sulkemisella on kesän toimintaan.
Tiedotteessa Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Petra Kerkkä** kertoo, että kotieläinpiha pyritään avaamaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti 25. toukokuuta. Suurin osa eläimistä on kotieläinpihalla kesän ajan. Kuitenkin osa eläimistä majoittuu toisaalla, ja tulee vierailemaan tapahtumien yhteydessä kotieläinpihalle.
Lahden Tilakeskus teetti kotieläinpihan rakennusten korjaustöitä vuonna 2022. Korjaustöitä tehtiin tilan päärakennuksessa ja pihapiirin rakennuksissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uutinen minuutissa: Israel on vetänyt joukkojaan pois Gazasta
Israel on vetäytynyt ainakin Khan Younisista, joka näyttää olevan raunioina kuusi kuukautta kestäneen konfliktin jäljiltä.
Polkupyörän lastenistuin sytytettiin palamaan autohallissa Kuopion keskustassa
Paikalle sattuneet sammuttivat palon hallin pikapalopostin avulla. Autohalli ehti kuitenkin täyttyä savusta.
Kuopion Vuorikadulla olevassa pysäköintihallissa sytytettiin tulipalo maanantaina iltapäivällä.
Hallissa olleen polkupyörän lastenistuin oli sytytetty palamaan. Paikalle ensimmäisenä sattuneet henkilöt sammuttivat palon hallin pikapalopostin avulla.
Laajempia vahinkoja palosta ei ehtinyt aiheutua. Halli kuitenkin täyttyi savusta ja pelastuslaitos joutui tuulettamaan hallista savut pois.
Sataman ja terästehtaan johtajat iloitsevat, kun lakko loppui – osa työntekijöistä toista mieltä
Työnantajien näkökulmasta lakkojen katsotaan aiheuttaneen paitsi miljoonien eurojen tappiot, myös mittaamatonta mainehaittaa.
Työt ovat käynnistyneet uudelleen Haminan-Kotkan satamassa Mussalossa neljä viikkoa kestäneiden lakkojen jälkeen.
Laivoja tulee vielä hitaasti, mutta loppuviikosta on todennäköisesti ”täysi rähinä päällä”, kertoo Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
– Ylitöiden määrä riippuu eri yrityksistä. Toivon, että niitä tehdään paljon, jotta suman purkaminen helpottuisi.
Satamassa odottavan lastin käsittely kestää vähintäänkin vapun tienoille siinä tapauksessa, että lakot eivät jatku. Lakot ovat aiheuttaneet pelkästään satamayhtiölle miljoonien eurojen tappiot.
– Neljä viikkoa lakkoja riittää mainiosti. Niiden jatkuminen syventäisi katastrofia entisestään, Naski sanoo.
Hamina-Kotkan sataman kautta kulkevan lastin määrä romahti 24 prosenttia tammi-maaliskuussa edellisvuoden samaan ajanjaksoon verrattuna. Juuri päättyneet lakot vaikuttivat osaltaan romahdukseen, satama tiedottaa.
Vientikuljetusten määrä laski noin 18 prosenttia. Eniten laskua tapahtui esimerkiksi sahatavarassa ja sellussa. Tuonnissa laskua oli 34 prosenttia kaikissa tärkeimmissä tuontitavaroissa, kuten raakapuussa.
Kevään kehitykseen vaikuttaa sataman mukaan merkittävästi se, tuleeko vielä uusia lakkoja.
Outokummun Tornion tehtailla jakautuneet tunnelmat
Lakot päättyivät myös Torniossa sijaitsevalla Outokummun terästehtaalla. Teräs- ja ferrokromitehtaalla lakkoon on osallistunut noin 1 300 tehtaiden työntekijää.
– Kiva on tulla välillä töihinkin. Täältä on oltu kuukausi pois. Nyt pyritään hakemaan sitä aitoa neuvottelukosketusta hallituksen kanssa, jotta päästäisiin kokonaan pois näistä lakkoiluista, Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies **Tommi Sauvolainen** luonnehtii maanantaiaamun tunnelmia.
Sauvolainen sanoo, että tunnelmat työntekijöiden keskuudessa ovat todennäköisesti kaksijakoiset.
– On tunne, että osa on pettynyt, kun lakot loppuvat ennen kuin tavoite saavutettiin. Osa on varmaan helpottunut, että tultiin töihin. Yleisesti ottaen porukka on seisonut tämän lakon takana ja haluaa torjua työelämän heikennykset niin, että saavutetaan sellainen kompromissi, jossa kaikilla on hyvä olla.
Työnantaja on helpottunut tuotannon täysimittaisesta käynnistymisestä
Työnantajapuolella ollaan nyt helpottuneita pitkään jatkuneiden lakkojen jälkeen.
– Tämä on ollut yritykselle kaiken kaikkiaan erittäin haastava ja vaikea aika. Olemme todella tyytyväisiä, että lakko on saatu nyt ainakin toistaiseksi päätökseen ja voidaan palata enemmän normaalitilanteeseen, Outokummun ferrokromituotannon johtaja **Martti Sassi** kommentoi tunnelmia.
Sassin mukaan lakon vaikutukset ulottuvat tulevaisuuteenkin.
– Lakko on aiheuttanut mittaamattomat mainehaitat suomalaiselle teollisuudelle, myös meidän tapauksessa. Asiakkaat ovat joutuneet hakemaan uusia reittejä tarvitsemilleen tuotteille ja nämä vaikutukset voivat olla Suomen teollisuudelle erittäin pitkäaikaisia.
Tilanteeseen toivotaan kompromissiratkaisua
Tornion Outokummun tehtailla tuotantolinjoja on alettu ajamaan ylös vaiheittain. Tavoitteena on päästä mahdollisimman nopeasti täyteen tuotantoon.
– Jokainen työntekijä puntaroi sitä, tekeekö ylityötä, eihän meillä ylityökieltoa ole. Toivottavasti palataan ikään kuin normaaliin ja teemme parhaamme niin, että nämä kuopat saadaan tasoiteltua, Sauvolainen sanoo.
Hän toivoo, että tilanteeseen löytyy kompromissiratkaisu.
– Neuvotteluissa pyritään aina kompromissiin, että hallitus on tyytyväinen ja työnantajat ovat tyytyväisiä ja työntekijätkin pystyvät elämään ratkaisun kanssa. Me haluamme pitää suomalaisen työlainsäädännön sillä tasolla, mihin olen tottunut koko elämäni.
Lounais-Suomen Jätehuolto haluaa korvata kiinteistöjen pienet jäteastiat omilla astioillaan
Muutoksella varmistetaan, että jäteastiat ovat määräysten mukaisia, ehjiä ja sopivankokoisia.
Lounais-Suomen jätehuoltomääräyksiin valmistellaan muutoksia, jotka koskevat muun muassa jäteastioiden käyttöä ja jätteen kuormausaikoja.
Lounais-Suomen Jätehuolto (LSJH) ehdottaa, että kiinteistöissä, joissa on käytössä 140–660 litran jäteastiat, siirrytään käyttämään Lounais-Suomen jätehuollon omia jäteastioita.
Jätehuoltoasiamies **Satu Ojala** tarkentaa, että muutos koskisi käsin siirrettäviä roska-astioita, ei esimerkiksi molokkeja eli syväkeräysastioita.
– Tällä halutaan varmistaa, että jätehuoltopalvelut toimivat mahdollisimman hyvin. Se vähentää myös ajojen tarvetta, että kiinteistöissä on käytössä sopivankokoiset astiat, Ojala perustelee.
Kiinteistöissä käytössä olevia jäteastioita ei tarvitse vaihtaa LSJH:n astioihin ennen kuin ne ovat kuntonsa vuoksi käyttöikänsä päässä.
LSJH:n jäteastioiden käyttö aiheuttaa muutoksia jätetaksaan. Jos ehdotus toteutuu, jätetaksasta ehdotetaan poistettavan maksullinen jäteastiapalvelu. Jäteastia sisältyisi jatkossa tyhjennysmaksuun. Tyhjennysmaksuihin ei kuitenkaan esitetä muutoksia.
Jätetyhjennyksiä halutaan aikaistaa
Jätteiden tyhjennystä halutaan aikaistaa nykyisestä. Esityksenä on, että kuormaustyö olisi mahdollista aloittaa aamuviideltä nykyisen kello kuuden sijaan.
Viikoilla, joilla on arkipyhä, lauantain tyhjennysaikaa ehdotetaan pidennettävän illalla kuudesta kymmeneen.
Lisäksi esitetään, että biojätteen yhteiskompostorin ja siihen kuuluvien kiinteistöjen välinen enimmäisetäisyys saa jatkossa olla enintään yksi kilometri. Määräyksellä täsmennetään jätelakia, jonka mukaan jätteen voi luovuttaa käsiteltäväksi naapurikiinteistöllä tai muulla lähellä sijaitsevalla kiinteistöllä.
Jätehuoltomääräysten ja jätetaksan muutokset ehdotetaan tulevan voimaan 1. elokuuta alkaen. Ehdotetuista muutoksista voi jättää lausuntoja jätehuoltolautakunnalle 15. toukokuuta saakka.
Pohjalaisjokien vedenpinnat ovat nopeassa nousussa – luvassa on keskimääräistä korkeampia kevättulvalukemia
Sadetta ja lämmintä säätä on luvassa myös lähipäiville, mikä tarkoittaa tulvavirtaamien nousua entisestään.
Sään lämpeneminen ja sateet ovat saaneet jokien virtaamat nopeaan nousuun etenkin rannikon eteläisimmissä vesistöissä.
Lapväärtinjoki, Teuvanjoki ja Närpiönjoki ovat nousseet jo yli metrillä vuorokaudessa.
Tulvakeskuksen mukaan vesisateet ja lumen sulaminen voivat aiheuttaa hulevesitulvia.
Tulvat voivat katkaista myös paikallisteitä ja asuinrakennuksia voi olla uhattuna esimerkiksi Kauhajoella.
Tulvavirtaamien ennakoidaan nousevan lähipäivinä tavanomaista korkeammiksi, Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus tiedottaa.
Eteläisimmille vesille tulvahuippua odotetaan viikon puoliväliin tai loppuviikkoon ja Keski-Pohjanmaalle ensi viikon alkuun.
Kyrönjoella jäät lähtevät lähipäivinä
Ely-keskus arvioi, että Kyrönjoen jäät lähtevät liikkeelle lähipäivien aikana.
Ilmajoen Nikkolassa vedenpinnan nousu saattaa johtaa tulvaluukkujen avaamiseen.
Lapuanjoen alaosissa virtaaman ennustetaan nousevan yli normaalin kevättulvavirtaaman torstaina tai perjantaina. Loppuviikolla lukemat voivat hätyytellä tulvaluukkujen avauskorkeutta.
Lapväärtinjoella virtaaman ennustetaan nousevan yli normaalin kevättulvalukeman viikon puolivälissä, jäät lähtenevät liikkeelle näinä päivinä.
Myös Närpiönjoen alaosalla virtaaman ennustetaan nousevan normaalia korkeammalle tasolle.
Kuortaneenjärven vedenpinnannousu voi ensi viikolla uhata matalimpia loma-asuntoja.
Perhonjoella tilanne päällä ensi viikolla
Keski-Pohjanmaalla sulaminen ei ole lähtenyt vielä merkittävästi käyntiin.
Perhonjoen virtaaman ennustetaan olevan suurimmillaan ensi viikon alussa.
Niin ikään Vetelin Tunkkariin on luvassa tavanomaista suurempia virtaamia.
Ely-keskus aloittaa tekojärvien ja säännösteltyjen järvien täyttämisen lähipäivinä.
Päivän kestävä lakko uhkaa Karelia-ammattikorkeakoulua, Haaga-Heliaa ja Metropolia
Työehtosopimuksen ulkopuolelle on jäämässä ammattikorkeakoulujen hallinto- ja tukipalveluissa toimiva henkilöstö.
Ammattiliitto Jyty on antanut lakkovaroituksen ammattikorkeakouluihin.
Lakolla Jyty vastustaa ammattikorkeakouluja edustavan Sivistan päätöstä jättää kolmasosa henkilöstöstä työehtosopimuksen ulkopuolelle.
Tähän saakka ammattikorkeakoulujen työehdoista ja palkoista on sovittu yksityisen opetusalan työehtosopimuksessa, jonka sopijaosapuolina ovat työntekijäpuolella Jyty, JHL ja OAJ. Sivasta on ilmoittanut, että jatkossa ammattikorkeakoulujen työehtosopimuksesta neuvotellaan vain OAJ:n kanssa.
Tämä jättäisi työehtojen ja palkkojen sopimisen ulkopuolelle ammattikorkeakoulujen hallinto- ja tukipalvelutehtävissä toimivan henkilöstön.
Mahdollinen lakko olisi huhtikuun 23. päivä. Lakon piirissä olisivat Karelia-ammattikorkeakoulu, Haaga-Helia ja Metropolia.
Ammattikorkeakouluja koskevan sopimuksen voimassaolo päättyi huhtikuun alussa.
Näin tarkkaan mittausasemilla tarkkaillaan ilmaa, joka saa monet oireilemaan keväisin
Katupölykausi on taas täällä ja aiheuttaa monenlaisia oireita. Pahimpina päivinä vilkkaita kulkuväyliä kannattaa välttää.
Nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä. Muun muassa tämänkaltaisia oireita aiheuttaa katupöly, jota on runsaasti erityisesti keväisin.
Tampereella ilmanlaatua tarkkaillaan jatkuvasti neljällä mittausasemalla: Pispalan valtatiellä Epilässä, Pirkankadun varrella, linja-autoasemalla sekä Kalevassa. Esimerkiksi viime viikolla ilmanlaatu oli mittausten mukaan aiempaa huonompaa.
Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja **Ari Elsilän** mukaan huono ilmanlaatu johtuu siitä, että lumi sulaa ja kaduille talven aikana levitetty hiekoitushiekka alkaa pöllytä.
Tänä vuonna hengitettävien hiukkasten pitoisuus on ylittänyt vuorokausiraja-arvotason, eli 50 mikrogrammaa hiukkasia kuutiometrissä ilmaa, kolme kertaa.
– Hiukkaset pitävät sisällään murentunutta sepeliä, autonrenkaista ja jarruista irti lähtenyttä aineista sekä muuta maa-aineista, jota kaduilta löytyy
Elsilä kertoo, että ylityksiä saa olla 35 kappaletta per asema per vuosi. Se ei ole Tampereella koskaan ylittynyt.
Kaikki raja-arvojen ylitykset ovat tapahtuneet Epilässä. Elsilän mukaan se johtuu siitä, että mittausasema on ihan kadun vieressä ja myös ajonopeudet tiellä ovat usein suuremmat.
Ilmanlaadun raja-arvot vielä väljät
Tällä hetkellä voimassa olevat ilmanlaadun raja-arvot ovat Elsilän mukaan väljät. Ilmanlaatudirektiiviä ollaan kuitenkin uudistamassa, jolloin myös raja-arvot tiukentuvat.
Elsilä arvioi, etteivät uudet raja-arvot aiheuta Suomessa vielä kovin suuria ongelmia.
– Kolmisen vuotta sitten maailmanterveysjärjestö WHO antoi ohjearvot, jotka ylittyvät Suomen kaupungeissa hyvin yleisesti. Arvot ovat terveysperusteisia, ei sitovia, mutta ne ovat hyvä tavoite.
Tampereella uusiin raja-arvoihin valmistaudutaan esimerkiksi niin, että katuja kastellaan suolaliuoksella, joka sitoo pölyn katuun siihen asti, että se saadaan siivottua pois.
– Jatkossa resursseja, kalustoa ja henkilöstöä täytyy olla enemmän. Mutta ihan hetkessä noita talven aikana levitettyjä kiviaineksia ei saada poistettua.
Vilkkaita väyliä kannattaa välttää
Ilmanlaadun ennustaminen on Elsilän mukaan hyvin vaikeaa. Hän arvelee että raja-arvojen ylityksiä tulee tulevien viikkojen aikana olemaan kymmenkunta niin Pirkankadulla kuin Epilässäkin.
Katupölylle herkkiä ihmisiä Elsilä kehottaa välttämään vilkkaimpia väyliä päivinä, jolloin pölyä on paljon ilmassa. Myös hengityssuojien käyttöä voi harkita tällaisina päivinä.
– Kauempana puistoissa pitoisuudet ovat selvästi pienempiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat pääsevät hellimään mielenterveyttään yhteisöllisen taiteen avulla
Opiskelijoiden mielenterveysviikolla Joensuun ja Kuopion kampuksilla voi esimerkiksi värittää värityskirjoja tai neuloa yhdessä.
Salilla käynti, mielenterveyskävelyt, tunteiden purku piirtämällä tai kirjoittamalla. Tällaisia mielenhuoltokeinoja opiskelijat mainitsevat Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Alkaneella viikolla vietetään opiskelijoiden mielenterveysviikkoa. Itä-Suomen yliopiston molemmilla kampuksilla järjestetään teemaviikolla kolmipäiväinen yhteisötaidetempaus. Opiskelijat pääsevät ottamaan yhdessä tauon päiväänsä käsitöiden ja taiteen kanssa.
– Meitä oli monta opiskelijaa miettimässä, mitä haluaisimme mielenterveysviikolla tehdä. Halusimme tarjota monipuolisesti erilaisia juttuja, joihin jokainen voi tarttua, kertoo **Jaana Sivula-Wesselhoft** Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnasta.
Tempaus pohjautuu Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön Kuopion terveystyöryhmän hankkeeseen. Sen tarkoituksena on tuoda hyvinvointityöhön mukaan myös kulttuurihyvinvoinnin näkökulma. Esimerkiksi Joensuussa tarjolla on värityskirjoja, huolilappujen kirjoittamista sekä yhteinen neuletyö, jota käsityötaitoinen voi jatkaa.
– Neulomisella voi tuoda ilmi sen hetkistä mielialaansa. Sininen kuvastaa yksinäisyyttä, keltainen iloa ja musta surua, Sivula-Wesselhoft esittelee.
Opiskelijoiden valtakunnallinen mielenterveysviikko on Nyyti ry:n koordinoima ja sitä vietetään 8.–14. huhtikuuta. Tänä vuonna kampanjaviikon teemana on yhdenvertaisuus ja erityisesti sosiaalinen saavutettavuus.
Itä-Suomen yliopiston taidetempaukset järjestetään maanantaista keskiviikkoon Joensuussa Metrian aulassa ja Kuopiossa Snellmanian ala-aulassa.
Barometri: Tyytyväisyys hallitukseen syksyn tasolla – opposition toiminta ei miellytä senkään vertaa
Tyytyväisimpiä hallitukseen ovat kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat. Hallituksessa ovat kokoomuksen ja perussuomalaisten lisäksi kristillisdemokraatit ja RKP.
Suomalaisista 61 prosenttia arvioi, että pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on toiminut tehtävässään huonosti tai melko huonosti, selviää puoluebarometristä. Kyselyn toteutti tutkimusyhtiö Verian, joka toimi aiemmin nimellä Kantar Public.
Tyytymättömiä oli lähes saman verran myös viime syksyn barometrissa. Suhtautumisen jyrkkyys on kuitenkin lisääntynyt jonkin verran. Nyt 38 prosenttia vastaajista näkee, että hallitus on toiminut huonosti ja 23 prosenttia, että hallitus on toiminut melko huonosti. Syksyllä hallituksen toiminnan arvioi huonoksi 31 prosenttia ja melko huonoksi 29 prosenttia.
Hallituksessa ovat kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP.
Verian toteutti puoluebarometrin vastaajapaneelissa maaliskuun loppupuolella. Haastattelujen kokonaismäärä on vajaat 1 400. Tutkimustulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla 2,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Vastaajista 34 prosentin mielestä hallituksen toiminta on ollut melko hyvää tai hyvää. Kokoomuksen kannattajista 79 prosenttia on tyytyväisiä hallitukseen. Perussuomalaisten kannattajilla vastaava luku on 67 prosenttia ja kristillisdemokraateilla 56 prosenttia. Sen sijaan RKP:n kannattajista ainoastaan 13 prosenttia ajattelee hallituksen onnistuneen työssään.
Opposition toimintaan ollaan hallitustakin tyytymättömämpiä. 65 prosentin mielestä oppositio on onnistunut vähintään melko heikosti tehtävässään esittää vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. 24 prosenttia vastaajista arvioi opposition onnistuneen joko hyvin tai melko hyvin.
Puolet vastaajista kertoo aikovansa varmasti äänestää tulevissa europarlamenttivaaleissa. 29 prosenttia kertoo äänestävänsä todennäköisesti, ja 15 prosenttia jättävänsä vaalit luultavasti väliin. Vielä vuosi sitten vain 42 prosenttia aikoi varmasti äänestää eurovaaleissa. Viime lokakuussa vastaava luku oli 44 prosenttia. Vuonna 2019 eurovaalien kotimaan äänestysaktiivisuus oli Suomessa 42,7 prosenttia.
*Juttua täydennetty klo 20:07: Lisätty tieto siitä, että hallitukseen tyytymättömien jyrkkyys on lisäntynyt jonkin verran verrattuna viime syksyyn.*
Opettaja puuttui rohkeasti tilanteeseen ja sai Vantaan epäillyn kouluampujan poistumaan paikalta
Poliisin mukaan viikonlopun kuulusteluisissa on tullut ilmi, että epäillyn teon jälkeen käyttämä reitti on valikoitunut sattumanvaraisesti.
Itä-Uudenmaan poliisin esitutkinnan mukaan epäilty ampuja oli Viertolan koululla vain muutamia minuutteja.
Vantaan kouluampuminen tapahtui luokkahuoneessa, jossa oli yksi opettaja. Toinen paikalle hälytetty opettaja sai puhutettua epäiltyä niin, että tämä lähti pois koulusta.
Poliisi painottaa, että henkilökunta toimi tilanteessa esimerkillisesti ja vastuullisesti.
– Opettaja sai epäillyn ampujan poistumaan ulos rakennuksesta. Erittäin hienosti toiminut siinä tilanteessa, sanoo tutkinnanjohtaja **Marko Särkkä**.
Poliisi tuli paikalle vasta muutama minuutti tapahtuneen jälkeen ja pääsi epäillyn jäljille omien taktisten toimenpiteiden perusteella.
Poliisin mukaan viikonlopun kuulusteluissa on tullut ilmi, että epäillyn teon jälkeen käyttämä reitti on valikoitunut sattumanvaraisesti, eikä epäilty olisi tämänhetkisen tiedon mukaan pakomatkansa aikana uhkaillut Siltamäessä aseella muita henkilöitä.
– Tämänhetken esitutkinnan perusteella vaikuttaisi siltä, että siellä ei mitään tämmöistä konkreettista aseella uhkaamista kuitenkaan olisi tapahtunut, mutta se on nyt vielä jatkoselvityksessä tarkennuksessa.
Asetta säilytetty asianmukaisesti
Tutkinnanjohtaja Marko Särkkä kertoo ampujan ottaneen aseen luvatta käyttöönsä.
– Se on ihan asianmukaisesti ollut säilytyksessä.
Särkän mukaan poliisi tutkii edelleen sitä, miten epäilty lapsi on päässyt lukittuun tilaan.
Ase ei kuulu perheenjäsenelle, mutta aiemmin kerrotun mukaisesti lähisukulaiselle.
Oppilaan ampumien laukausten määrä on vielä tutkinnan alla. Tutkinnanjohtaja odottaa vielä teknisen tutkinnan varmistuksia asiasta.
Kuultu jo kymmeniä
Poliisi on kuullut jo kymmeniä ihmisiä ja lukuisia kuulusteluja on vielä tulossa.
– Tapahtumaluokassa tapahtumahetkellä olleet ovat olleet ensimmäisten joukossa kuultavana sekä luonnollisesti koulun henkilökuntaa. Sitten on laajennettu kuultavia muihin.
Poliisi on pyytänyt tapauksesta silminnäkijähavaintoja. Niitä on Särkän mukaan tullut yllättävän vähän.
Viertolan ampumistapauksen jälkeen useisiin kouluihin on tehty lukuisia erilaisia uhkauksia, joita poliisi selvittää. Pelkästään Uudellamaalla on ollut uhkauksia muun muassa Porvoossa ja Raaseporissa, mutta tapauksia on ollut muuallakin.
– Kaikkiin uhkauksiin suhtaudutaan erittäin vakavasti. Uhkauksia ei tule tehdä edes ”läpällä”, Särkkä painottaa.
Iijoella ja Kemijoella alkoi merilohien ja meritaimenten uusi kasvatuskausi  
Raasakan ja Ossauskosken kalanviljelylaitoksilla aloitellaan uutta vaelluskalojen kasvatuskautta.
Voimalohen kalankasvatuslaitoksille on siirretty merilohien ja meritaimenten mätiä Luonnonvarakeskuksen (Luke) Taivalkosken ja Keminmaan kalanviljelylaitoksilta.
Luke ylläpitää emokalastoa ja täydentää kalaston geeniperimää luonnonemoilla sekä niistä syntyvien emokalaparvien avulla.
Iin Raasakassa ja Tervolan Ossauskoskella mädistä kasvatetaan jokiin istutettavia kalanpoikasia.
Yhteensä Voimalohi istuttaa vuodessa noin miljoona kaksivuotiasta merilohen ja meritaimenen vaelluspoikasta. Raasakan ja Ossauskosken kalanviljelylaitoksilta kaksivuotiaat lohen ja meritaimenen poikaset istutetaan Ii- ja Kemijoen jokisuiden merialueille.
Ypäjän kunnan tilinpäätös viime vuodelta oli yli miljoona euroa
Ypäjällä on taseessa runsaasti puskuria tulevien vuosien varalle, noin 4,9 miljoonaa euroa.
Ypäjän kunta teki viime vuodelta ennakoitua paremman tilinpäätöksen. Vielä talousarviossa ylijäämäksi arvioitiin reilut puoli miljoonaa euroa, mutta tilinpäätös kasvoi lopulta yli miljoonaksi euroksi.
– Hyvään tulokseen vaikuttivat muun muassa verotulojen ylittyminen talousarviosta ja toimintakulujen alittuminen talousarviosta, kertoo talous- ja hallintopäällikkö **Pirjo-Maarit Hellman**.
Kunta keräsi viime vuonna verotuloja yli viisi miljoonaa euroa. Määrä on yli neljä miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2022.
Hellmanin mukaan Ypäjällä on taseessa runsaasti puskuria tulevien vuosien varalle, noin 4,9 miljoonaa euroa.
Ypäjä investoi viime vuonna yli 851 000 eurolla. Rahalla muun muassa rakennettiin Pertunmaan liikuntapuistoon monitoimikaukalo, johon saatava avustus on tulossa vasta tänä vuonna.
Hevospitäjän yhtenäiskoululla valaistusta ja ilmastointia saneerattiin energia tehokkaaksi noin 205 000 eurolla. Lisäksi kuntaa ostettiin varavoimalaite, jatkettiin katuvalojen vaihtamista ledeiksi sekä saneerattiin kunnan kiinteistöjä.
– Vanhusten taloissa 1 ja 2 uusittiin ulko-ovet ja tehtiin muutakin saneerausta sekä vuokrarivitalon vesikatto ja julkisivu uusittiin, kertoo talous- ja hallintopäällikkö Pirjo-Maarit Hellman.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion Savilahden robottibussin testiajot alkavat lähipäivinä
Robottibussi on saapunut Kuopioon maanantaina. Testiajojen aikana kyytiin ei oteta vielä matkustajia.
Kuopion Savilahden robottibussin testiajot ovat alkamassa. Kuopion kaupunki kertoi maanantaina, että Välkyksi nimetty robottibussi on saapunut perille Kuopioon.
Bussi pääsi perille muutamaa viikkoa alun perin arvioitua myöhemmin. Se on kuljetettu laivarahtina Uudesta Seelannista Panaman kanavan kautta Hollantiin ja sieltä Suomeen.
Bussin testiajot alkavat heti, mahdollisesti jo tiistaina. Testiajojen aikana bussin kyytiin ei kuitenkaan vielä oteta matkustajia. Kaupunki ja palvelun toteuttaja Remoted oy tekevät testiajojen aikana myös viimeisiä valmisteluja kokeilureitin käyttöön ottamiseksi.
Jos viimeistelytyöt etenevät suunnitelmien mukaisesti, matkustajat pääsevät koeajamaan Välkyn noin viikon kuluttua eli viikolla 16. Sen jälkeen bussi kulkee kokeilureitillä puolen vuoden ajan. Kokeilun ajan bussilla matkustaminen on ilmaista.
Savilahden robottibussiliikenteen reitti kulkee kampusalueella. Reitin varrella ovat Savon ammattiopisto, KPY Novapolis sekä Itä-Suomen yliopiston Snellmania -rakennus.
Bussissa on koko ajan mukana turvaoperaattori, joka voi tarvittaessa ohjata bussia. Savon ammattiopisto kouluttaa turvaoperaattorit yhdessä Remoted oy:n kanssa.
Mila Kuurinmaan suu meni niin huonoon kuntoon, että muutkin huomasivat – näin hän voitti hammaslääkäripelkonsa
Joka kolmas suomalainen pelkää hammaslääkäriä. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan pelko hälvenee, jos lääkäri luopuu auktoriteettiasemastaan.
Kun riihimäkeläinen **Mila Kuurinmaa**, 30, ajatteli hammaslääkäriin menoa, pelko iski heti.
Kädet tärisivät. Sydän hakkasi.
Hän ei pystynyt edes varaamaan aikaa. Siihen tarvittiin äiti.
Sitten käynnit jäivät kokonaan.
Vasta kun suuhun sattui ja hampaat olivat niin huonossa kunnossa, että se näkyi ulospäin, Kuurinmaa päätti, että jonkin pitää muuttua.
– Ei ollut helppoa myöntää pelkoa itselle. Se oli tosi vaikea tilanne. Tiesin, että on pakko mennä hammaslääkäriin, mutta aivot eivät halunneet mennä. Mutta kun sain myönnettyä pelkääväni, pääsin eteenpäin.
Hammashoitopelosta kärsii noin joka kolmas suomalainen, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveystutkimuksista. Vaikeaa pelko on yhdellä kymmenestä. Pelko aiheuttaa sen, että ihminen jättää hammaslääkärikäyntejä väliin.
Kuurinmaa pelkäsi kipua.
Sitä, että hänet kohdataan kylmäkiskoisesti, liukuhihnatyylillä. Kipua vähätellään, ei kohdata ihmisenä.
Takana oli huonoja aiempia kokemuksia. Häntä oli myös syyllistetty siitä, että hampaat olivat jääneet hoitamatta tai niitä oli hoidettu väärin.
Yksikin hyvä käynti voi auttaa
Itä-Suomen yliopistossa julkaistun [tuoreen väitöstutkimuksen](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/hll-pirjo-kurki-vaitos-1532024-hammashoitopelkoa-voi-vahentaa-jo-yhdella-kaynnilla) mukaan pelkoa voi lievittää jo yksi onnistunut hammaslääkärikäynti.
Se edellyttää, että pelosta tulee potilaan ja hammaslääkärin yhteinen asia, sanoo väitöksen tehnyt hammaslääketieteen tohtori **Pirjo Kurki**.
Kurjen ydinajatus on, että sekä potilas että hammaslääkäri voivat muuttaa ajatteluaan ja käyttäytymismallejaan.
– On aika romuttaa käsitys hammaslääkäristä auktoriteettina. Kaikkein tärkein asia on kehittää potilaalle sopivia selviytymiskeinoja, ja se vaatii yhteistyötä ja tasa-arvoista lähestymistä. Muuten potilas saattaa jäädä avuttoman uhrin rooliin.
Ensimmäinen askel on puhua pelosta etukäteen. Sitten selvitetään, miten vahva pelko on ja mihin se kohdistuu.
Mitään pakettiratkaisua ei ole, vaan jokaiselle pitää miettiä omat sopivat keinot.
Pelkoon voivat auttaa esimerkiksi hengitysharjoitukset, rentoutuminen, hoidon jaksottaminen lyhyempiin pätkiin ja se, että potilas voi näyttää, milloin tarvitsee tauon.
– Tärkein on luottamus ja että potilas saa hallinnan tunteen.
Hoitotilanteessa potilaan oloa helpottaa, kun hän tietää miten toimenpiteet etenevät.
”Oli tosi tärkeää, että pelko otettiin tosissaan”
Kun Kuurinmaa päätti päästä pelostaan, tilanne näytti heikolta.
Edellisestä käynnistä oli aikaa. Hampaat olivat huonossa kunnossa, suuhun sattui.
Hän ei pystynyt itse varaamaan aikaa. Sen teki läheinen, joka lähti mukaan myös ensimmäisille käynneille.
Kuurinmaa etsi pelkopotilaisiin erikoistuneen hammaslääkärin. Jo tieto siitä, että lääkäri otti pelon tosissaan, auttoi.
– Oli tosi tärkeää, että minut kohdattiin empaattisesti ja myötätuntoisesti. Pelko ja kipu otettiin tosissaan. Ei vähätelty tai syyllistetty. Tuli turvallinen olo siitä kaikesta.
Kuurinmaasta oli myös tärkeää tietää, mitä käynneillä tehdään ja mitä seuraavaksi tapahtuu.
Hänestä hammashoitopelosta pitäisi puhua enemmän.
– Puhuminen helpottaa niin paljon omaa olotilaa. Että pystyt myöntämään ihan rehellisesti, että pelottaa. Jo se vaikuttaa tosi paljon kokemukseen.
Keskeistä pelossa on hallinnan tunteen menettäminen
Hammashoitopelko voi kohdistua moneen asiaan: puudutukseen, kipuun, poraamiseen, tukehtumisen tunteeseen, lähelle tulemiseen.
– Keskeistä pelossa on kontrollin tunteen menettäminen, sanoo hammashoitopelkoa 80-luvulta asti tutkinut professori **Satu Lahti** Turun yliopistosta.
Pelkoon voi myös liittyä häpeää oman suun kunnosta.
Suhtautuminen hammashoitopelkoon on muuttunut. Vielä 1980- ja 90-luvulla sitä ei pidetty suurena ongelmana. Ajateltiin, että ihmisten kuuluukin pelätä.
Nykyisin pelosta puhutaan niin hammaslääkärien koulutuksessa kuin vastaanotoillakin. Ymmärrystä tarvitaan kuitenkin vielä lisää.
Tietynlainen temperamentti voi altistaa pelolle
Ihmisillä on erilaisia alttiuksia saada hammashoitopelko. Satu Lahti tutkii, millaiset tekijät voivat altistaa pelolle.
Esimerkiksi temperamenttipiirteillä on paljon vahvempi vaikutus kuin on luultu.
– Aikaisemmin on ajateltu, että hammashoitopelko on ahdistuneisuuden alapiirre. Mutta nyt näyttää, että ihmisen temperamentti onkin tärkeämpi altistava tekijä.
Hammashoitopelkoon ovat Lahden tutkimuksen mukaan alttiimpia ainakin kolmenlaiset ihmiset: negatiivisiin tunnereaktioihin taipuvat, he jotka eivät löydä sanoja tunteilleen ja ihmiset, joilla on vähäinen elämänhallinnan tunne.
Tavoitteena on pyrkiä ehkäisemään ihmisten hammashoitopelkoa, kun pelolle altistavat tekijät tiedetään.
Ylen lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi laeiksi sähköisen viestinnän palveluista annetun lain ja tietoyhteiskuntakaaren muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta annetun lain voimaantulosäännöksen muuttamisesta
Yle antoi lausunnon Liikenne- ja viestintäministeriölle.
Yle antoi lausunnon luonnoksesta hallituksen esitykseksi laeiksi sähköisen viestinnän palveluista annetun lain ja tietoyhteiskuntakaaren muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta annetun lain voimaantulosäännöksen muuttamisesta.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Onko Viertolan kouluampuminen vaikuttanut arkeen omassa koulussasi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Haluamme selvittää, millaisia lieveilmiöitä kouluissa on näkynyt Vantaan traagisten tapahtumien jälkeen.
Ovatko koulusi oppilaat reagoineet voimakkaasti [Vantaalla tapahtuneeseen kouluampumiseen](https://yle.fi/a/74-20081690)? Kerro havainnoistasi meille, teemme aiheesta juttua.
Tapauksen jälkeen poliisi on tiedottanut turhista koulu-uhkauksista ja monessa koulussa on tarjottu keskusteluapua lapsille. Miten tapaus on sinun koulussasi näkynyt? Onko se vaikuttanut koulun arkeen?
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä tuomo.bjorksten@yle.fi.
Keski-Suomen hyvinvointialue selvittää, miksi erikoissairaanhoidon kustannukset kasvavat
Tehtävään nimitetty ohjausryhmä kartoittaa tämän vuoden ajan sitä, miten erikoissairaanhoito nykyisin Keski-Suomessa toimii. Ryhmän tehtävänä on myös etsiä säästöjä.
Keski-Suomen hyvinvointialue on perustanut ohjausryhmän selvittämään, miksi hyvinvointialueen erikoissairaanhoidon kustannukset kasvavat.
Ohjausryhmä aloitti toimintansa huhtikuun alussa, ja sillä on edessään mittava selvitystyö säästöjen löytämiseksi.
Kuluvan vuoden loppuun mennessä työryhmän on tarkoitus etsiä sairaalapalveluiden talousarviosta olennaisten ylitysten syy-seuraussuhteet sekä kartoittaa keskeisten prosessien toimivuus ja muutostarpeet.
Tehtävänä on myös selvittää väestön erikoissairaanhoidon palvelutarpeen kustannukset.
Työryhmä etsii säästöjä muun muassa sairaalapalveluiden sisäisistä toiminnoista.
Ohjausryhmän puheenjohtajaksi on nimetty Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen**.
Muut ohjausryhmän jäsenet ovat sairaalapalveluiden vastuualuejohtaja **Juha Paloneva**, laaja-alaisen sosiaali- ja terveyskeskuksen vastuualuejohtaja **Eva Pihlamaa-Tuononen**, talouspalveluiden edustaja laskentapäällikkö **Niina Kuronen** sekä aluehallituksen edustajat **Lotta Ahola**, **Markku Puro** ja **Mauno Vanhala**. Ohjausryhmän sihteerinä toimii hallintopäällikkö **Jenni Laiho**.
Lisäksi ohjausryhmän tueksi hankintaan ulkopuolisia asiantuntijoita.
Ohjausryhmä raportoi sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialajohtajalle sekä aluehallitukselle.
Venäjä-pakotteita rikkonut yrittäjä valitti hovioikeuteen – myös syyttäjä valittanut
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Gabriel Teminin ehdolliseen vankeuteen säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Venäjä-pakotteiden rikkomisesta tuomittu vantaalaisyrittäjä **Gabriel Temin** on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen.
Myös syyttäjä on jättänyt valituksen.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa **Teminin** yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Temin kiisti syytteet.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa Teminille vähintään kolme vuotta vankeutta. Syyttäjä katsoi yrittäjän syyllistyneen lähes 30:een pakotteiden vastaiseen vientiin.
Yrittäjän syytettiin vieneen Venäjälle muun muassa yli 3 500 droonia ja droonien pysäyttämiseen suunniteltuja laitteita.
Oikeus löysi näyttöä neljästä teosta.
Oikeuden mukaan Temin vei yhtiönsä kautta luvatta Skynet-laitteita Kazakstaniin. Laitteet on suunniteltu droonien häirintään ja pysäyttämiseen.
Lisäksi oikeus löysi näyttöä vienneistä, joissa Tullille oli määränpääksi ilmoitettu Kazakstan, mutta yhtiön tietojärjestelmistä löydetty materiaali osoitti tavaroiden menneen Pietariin.
Kyseessä oli vientirajoitusten alaisten työkalujen vienti Saksasta Venäjälle. Työkalujen vientiarvo oli noin 4 500 euroa
Syyttäjä ilmoitti heti tuoreeltaan olevansa tuomioon tyytymätön kokonaisuudessaan.
– Odotettiin, että pääosin olisivat vaatimukset menneet läpi, aluesyyttäjä **Marie Pihlström** sanoi tuomion jälkeen.
Myös Temin ilmoitti tyytymättömyyttään.
Tänään vietetään romanien kansallispäivää – matkailuautoon tehty toimisto auttaa Euroopan liikkuvaa väestöä Helsingissä
Diakonissalaitoksen toimistoauto kulkee Helsingissä ja auttaa Bulgarian ja Romanian romaneja. Idean takana on itsekin Bulgariasta Suomeen tullut Borislav Borisov.
Helsingissä liikennöivä mobiilitoimisto auttaa Euroopan liikkuvaa väestöä eli Bulgarian ja Romanian romaneja joka viikko siellä, missä he apua ja tukea tarvitsevat.
Kyseessä on Hirundo mobile -niminen matkailuauto, johon on tehty nykyaikainen toimisto. Konseptin on keksinyt Diakonissalaitoksen työntekijä **Borislav Borisov**.
Diakonissalaitoksen mukaan Bulgarian ja Romanian romaneja on kesäaikaan Suomessa muutama sata. Talvisin määrä on pienempi, alle 50 henkeä.
– Haluamme palvella romaneita siellä, missä he ovat. Kaupungissa matkustaminen on vaikeaa ja matkaliput kalliita, Borisov sanoo.
Borisov kertoo, että romanien on vaikea saada apua omalla kielellään. Hän kertoo, että toimisto auttaa heitä kirjallisissa asioissa sekä tarjoaa kahvia, teetä ja kuppinuudeleita. Borisov kertoo, että osa romaneista on turvapaikanhakijoita.
– Heille on tärkeää, että kohtaaminen on yksityisessä paikassa. Osa romaneista hakee autosta kahvia tai keittoa ja pyytää samalla esimerkiksi tarkistamaan, että lentolippu on oikein.
Diakonissalaitoksen maahantulijoiden palvelujen johtaja **Anne Hammad** kertoo, että autossa autetaan liikkuvaa väestöä erilaisissa juoksevissa asioissa. Työntekijät saattavat auttaa esimerkiksi erilaisten lomakkeiden tai hakemusten täyttämisessä.
Hammad lisää, että autossa käydyt keskustelut tarjoavat liikkuvalle väestölle myös psykososiaalista tukea.
– Keskustelemme muun muassa siitä, missä he oleskelevat ja elävät, ja millaisia tulevaisuudensuunnitelmia heillä on. Joka toinen viikko autosta saa myös terveydenhuollon palveluja, jotka on toteutettu Suomen Punaisen Ristin kanssa.
Romanien on vaikea työllistyä heikon luku- ja kirjoitustaidon takia
Borisov on itsekin kotoisin Bulgariasta. Hän on asunut Suomessa 19 vuotta ja työskennellyt Helsingin Vallilassa sijaitsevassa Diakonissalaitoksen päiväkeskus Hirundossa vuodesta 2011. Hän on tuntenut osan päiväkeskuksen kävijöistä jo yli 10 vuotta.
Borisovin mukaan on yleistä, että monet vanhemmat romanit eivät osaa lukea tai kirjoittaa kunnolla. Työllistyminen on sen vuoksi vaikeaa.
– Koulutusoikeus on ollut aiemmin rajoitetumpaa. Nuoremmilla luku- ja kirjoitustaito on parempi. Bulgarian ja Romanian romaneilla on silti vaikeaa, koska kotimaassa ei ole töitä, hän sanoo.
Tänään maanantaina 8. huhtikuuta romanit viettävät kansallispäiväänsä. Romanien heikko asema on yksi [Euroopan ihmisoikeusongelmista](https://www.ihmisoikeuspaiva.fi/euroopan-suurimman-vahemmiston-ihmisoikeudet/). Monissa EU-maissa romanit kohtaavat [ennakkoluuloja ja syrjäytyvät](https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/combatting-discrimination/roma-eu/roma-equality-inclusion-and-participation-eu_fi).
Neljä vuotta sitten moni romanikerjäläinen joutui poistumaan Suomesta, koska [korona vei toimeentulon](https://yle.fi/a/3-11282733).
Hammad toteaa, että Helsingissä liikkuva väestö on helppo tunnistaa ulkonäkönsä vuoksi. Hänen mukaansa romaneihin kohdistuu pääkaupungissa paljon ennakkoasenteita ja suoraa rasismia.
– On tärkeää, että heidät kohdataan arjessa kuten ketkä tahansa muutkin ihmiset. Esimerkiksi hymy on pieni asia, jolla voi osoittaa iloa ja huomaavaisuutta toiselle.
Osa Hirundo mobile -autolla käyvistä romaneista yrittää etsiä Suomesta töitä. Borisov nostaa ilahduttavaksi esimerkiksi bulgarialaisen miehen, joka onnistui saamaan suomalaisesta kaupasta hyllyttäjänä töitä ilman kielitaitoa.
Myös Hammad on ilahtunut siitä, että Diakonissalaitos on onnistunut auttamaan romaneita. Hän toteaa, että romanien työllistyminen on toisinaan pitkä prosessi.
Hammadin mukaan osa romaneista elättää itsensä kerjäämällä. Suurin osa tekee kuitenkin työtä myymällä *Iso Numero* -lehteä tai tekemällä keikkatöitä varsinkin siivousalalla.
– Jos vertaa vaikka aikaan kymmenen vuotta sitten, ei kerjääjiä ole enää näköpiirissä yhtä paljoa kuin silloin.
Lammesta on löytynyt kuolleita kaloja Porissa – syyksi epäillään kovien pakkasten aiheuttamaa happikatoa
Kuolleita kaloja on havaittu esimerkiksi Ruosniemessä Kukkulankallion lammessa eli Ankkalammessa. Kalakuolemia voi tulla ilmi myös muissa vastaavanlaisissa lammissa.
Porin alueen virtaamattomissa lammissa on havaittu talven aikana kalakuolemia.
Kaupungin tiedotteessa arvioidaan, että kalakuolemat on aiheuttanut todennäköisesti happikato, joka on tyypillistä kovina pakkastalvina, kun pienten lampien jääkannet lähtevät muodostumaan varhain.
Kuolleista kaloista on tehty havaintoja muun muassa Ruosniemen Kukkulankallion lammella eli niin sanotulla Ankkalammella.
Todennäköistä on, että kuolleita kaloja löydetään Porissa myös muualta. Vastaavanlaisia virtaamattomia lampia on muun muassa Liinaharjassa, Vähäraumalla ja Viikinäisissä.
Kesällä lampi voi olla pois uimakäytöstä
Kuolleita kaloja aletaan poistaa Ruosniemen lammesta jäiden lähdön jälkeen.
Kukkulankallion lampi on kaupungin yleinen uimaranta. Siitä otetaan uimavesinäytteet, joiden tulokset määrittävät lammen käytön tulevana kesänä.
– Mikäli vesinäytteet eivät täytä tarvittavia laatuvaatimuksia, lampi tyhjennetään ja puhdistetaan. Tällöin Kukkulanlammen uimaranta on pois käytöstä koko kesäkauden ajan, kertoo tiedotteessa Porin kaupunginpuutarhuri **Ismo Ahonen**.
Vastaava tyhjennys on tehty Ruosniemessä viimeksi noin 20 vuotta sitten, kun lammen pohja siivottiin sinne kuulumattomasta aineksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lions Club Kaarlela lahjoittaa juhlavuotenaan 10 000 euroa
Lahjoitukset ja klubin toiminta suunnataan Kokkolassa lasten ja nuorten, vanhusten sekä vähävaraisten tukemiseen.
50-vuotisjuhlavuotta viettävä Lions Club Kaarlela on lahjoittanut reilut 10 000 euroa kymmeneen eri kohteeseen.
Lahjoituksen saivat muun muassa neljä kokkolalaiskoulua, Kokkolan Junioriharmonikat, nuorisopalvelut, Ankkuritiimi sekä eläinhoitola Kotipesä. Myös Soiten palliatiivinen osasto sai lahjoituksen kipupumpun hankintaan.
Klubin toiminta on suunnattu lasten ja nuorten, vanhusten sekä vähävaraisten tukemiseen.
Tuloja on kerätty pääasiassa Snellman-salin aulapalveluiden hoitamisella ja tapahtumien järjestyksenvalvontatehtävillä.
Tällä vuosikymmenellä klubin tuki on ollut lahjoitusten lisäksi myös konkreettista auttamista.
Pitkäaikaisimpana niistä on ollut vanhusväestön lumityöapu, joka alkoi 2000-luvun alussa. Klubin jäsenet ovat hoitaneet viikkovuoroisesti vanhusten lumitöitä.
Kumottujen saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista puolet kertoo osallistuvansa uusintavaaleihin – kaksi jättää vaalit väliin
Korkein hallinto-oikeus kumosi syksyn vaalituloksen, ja nyt Saamelaiskäräjät joutuu järjestämään uudet vaalit nopealla aikataululla.
Ainakin puolet viime syksyn saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista aikoo osallistua uusintavaaleihin.
Saamelaiskäräjien uusintavaalit on määrä järjestää 1.–30. kesäkuuta korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen johdosta.
[KHO:n mukaan vuoden 2023 vaalit oli toimitettu lainvastaisesti](https://yle.fi/a/74-20080279), sillä vaalilautakunta ei ollut sisällyttänyt vaaliluetteloon 65 sellaista henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Kumotuissa vaaleissa valitut edustajat toimivat käräjien luottamustehtävissä siihen saakka, kunnes uusintavaalit on toimitettu.
Uusintavaalit houkuttelevat etenkin valittuja ehdokkaita
Viime syksynä järjestettyihin saamelaiskäräjävaaleihin osallistui yhteensä 34 ehdokasta. Heistä 17 kertoo Ylelle aikovansa asettua ehdolle myös tulevissa vaaleissa.
Suurin osa ehdolle lähtevistä tuli valituksi syksyn vaaleissa. Yksi heistä valittiin varajäseneksi ja yksi jäi kokonaan valitsematta.
Saamelaiskäräjien nykyisistä jäsenistä moni haluaa asettua ehdolle uusissa vaaleissa, koska on jo syksyn vaaleissa saanut saamelaisilta luottamuksen.
Syksyn ehdokkaista seitsemän ei vielä osaa varmuudella sanoa, asettuuko uudelleen ehdolle. Heistä sodankyläläinen **Juha Alakorva** on tällä hetkellä Saamelaiskäräjien jäsen. Uusintavaaleihin osallistumista pohtivat yhä myös varajäseniksi valitut utsjokelainen **Pentti Pieski** ja sodankyläläinen **Matti Aikio**.
Vain kaksi syksyn vaaleissa valitsematta jäänyttä ehdokasta, utsjokelainen **Sammol Lukkari** ja inarilainen **Margareetta Suoninen**, sanoo suoraan, ettei aio asettua ehdolle.
Ylen tiedusteluihin jätti vastaamatta kahdeksan edellisvaalien ehdokasta.
Saamelaiskäräjät on aloittanut uusintavaalien valmistelemisen. Perjantaina Saamelaiskäräjien täysistunto päättää vaalilautakunnan uudelleen nimittämisestä.
*Korjattu 10.4.2024 kello 13.38: Korjattu tieto niiden henkilöiden määrästä joita ei ollut sisällytetty vaaliluetteloon. Aiemmin korkein hallinto-oikeus kertoi, että kyseessä on 72 henkilöä. KHO vahvisti 10.4.2024, että tiedotteissa on ollut kirjoitusvirhe ja oikea luku on 65.*
Valtio korvasi 170 000 eurolla valkoposkihanhien aiheuttamia tuhoja Kaakkois-Suomessa
Rahaa myönnettiin myös rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisyyn. Esimerkiksi Parikkalassa hanhista pyrittiin eroon niiden omilla tuskanhuudoilla.
Kaakkois-Suomessa on maksettu 170 000 euroa rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen. Valtio on maksanut korvaukset niitä hakeneille muun muassa maanviljelylle aiheutuneisiin vahinkoihin.
Kaikkiaan ely-keskukset maksoivat viime vuonna noin 3,4 miljoonaa euroa korvauksia rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen korvaamiseksi. Suurin osa korvauksista kohdistui itäisen Suomen valkoposkihanhivahinkoihin.
Kevään 2023 valkoposkihanhimuutto eteni hiukan etuajassa ja nopeasti. Myös syksyllä muutto eteni tavallista lyhyemmässä ajassa.
Keväällä iso osa muuttavista valkoposkihanhista ohitti Suomen Venäjän puolelta, syksyllä taas valtaosa käytti Suomea välilaskualueenaan.
Rahaa myös ennaltaehkäisyyn
Ely-keskukset myönsivät viime vuonna ensimmäistä kertaa avustusta rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisemiseen tähtääville hankkeille.
Esimerkiksi Parikkalassa valkoposkihanhista pyrittiin eroon [niiden omilla tuskanhuudoilla](https://yle.fi/a/74-20032377).
Kaiken kaikkiaan rahaa vahinkojen ennaltaehkäisemiseen myönnettiin 500 000 euroa.
Janakkalan valtuusto päättää kunnanhallituksen erottamisesta – valiokunnan raportissa viitataan tietovuotoon
Janakkalan valtuusto kokoontuu maanantaina puimaan tilapäisen valiokunnan raporttia kunnanhallituksen luottamuksesta. Esityksenä on, että kunnanhallitus erotetaan.
Tilapäinen valiokunta on selvittänyt Janakkalassa nauttiiko kunnanhallitus edelleen valtuuston luottamusta. Valiokunta selvitti asiaa kuulemalla sekä **Petri Hakamäkeä** (liik.) että muita kunnanhallituksen jäseniä.
Asiakirjojen ja saamiensa selvitysten perusteella valiokunta on päättänyt esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että kunnanhallitus on menettänyt valtuuston luottamuksen. Siksi valtuuston olisi syytä erottaa sekä kunnanhallituksen varsinaiset jäsenet että varajäsenet.
Tilanne luottamuksesta kärjistyi, kun kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Hakamäki päätti viime joulukuussa erota keskustasta, jonka riveissä hänet oli valittu kunnan luottamushenkilöksi.
Hän perusti eron jälkeen ensin oman valtuustoryhmän ja liittyi myöhemmin Liike Nytin jäseneksi.
Raportti julki viime viikolla
Hakamäen ilmoitus keskustan rivien jättämisestä herätti Janakkalassa huolestuneisuutta muissa päättäjissä. Kunnanhallituksen poliittiset voimasuhteet eivät olisi enää kuntavaalien tuloksen mukaiset.
Valtuusto päätti tammikuussa asettaa tilapäisen valiokunnan selvittämään hallituksen luottamusta.
Valiokunnan raportti julkaistiin viime viikolla.
Siinä todetaan, että ”valtuustoryhmän tai puolueen vaihtaminen ei välttämättä ole peruste erottaa koko toimielintä, jos toimielimen toiminnassa ei ole tosiasiallisesti tapahtunut muutosta”. Tällä valiokunta viittaa yksittäisiin päätöksiin, ja ottaa esimerkiksi Helsingin hallinto-oikeudessa käsitellyn tapauksen.
Petri Hakamäki itse sanoo, että ero keskustan valtuustoryhmästä ei estä häntä ajamasta keskustan ja keskustalaisesti ajattelevien asioita kunnanhallituksessa.
Valiokunnan raportti ei kuitenkaan tukeudu pelkästään valtuustoryhmästä eroamiseen.
Tietoja jaettu ulkopuolisille?
Selvitysten perusteella valiokunta uskoo, että Hakamäki on jakanut talouden tasapainottamistoimikuntaan kuulumattomille tietoa toimikunnan sisäisistä keskusteluista ja toimikunnan muusta toiminnasta.
Hakamäki ei ole väittämästä samaa mieltä. Raportin mukaan hän on ollut siinä käsityksessä, että toimikunnan henkenä on ollut asioiden avaaminen myös laajemmalle keskustelulle omissa poliittisissa ryhmissä ja sidosryhmissä.
Hakamäki toteaa kannanotossaan, että ei ole antanut tietoja toimikunnan asioista julkisuuteen, medialle tai tavallisille kuntalaisille.
Valiokunta selvitti lisäksi sitä onko Hakamäki pyytänyt pääsyä salassa pidettäviin pykäliin. Tähän asiaan valiokunta ei raportin mukaan saanut yksiselitteistä selvyyttä.
Janakkalan [valtuuston esityslistan liitteistä löytyvät](https://janakkala.tweb.fi/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?bid=2645) sekä valiokunnan raportti että tiedot kuulemisista ja valiokunnan kokouksista.
Prosessi vireillä myös hyvinvointialueella
Petri Hakamäki on [vastaavassa tilanteessa](https://yle.fi/a/74-20079834) myös Kanta-Hämeen hyvinvointialueen Oma Hämeen luottamustehtävistään. Aluevaltuusto päättää tiistaina tilapäisen valiokunnan perustamisesta valmistelemaan aluehallituksen ja elämänkaarilautakunnan erottamista.
Keskustan aluevaltuustoryhmän mukaan Hakamäki ei voi toimia enää keskustan mandaatilla aluehallituksen varajäsenenä eikä elämänkaarilautakunnan jäsenenä.
Jos tilapäinen valiokunta perustetaan, ja se päätyy esittämään erottamista, mahdollisen erottamispäätöksen tekee aluevaltuusto.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion Neulamäen uusi pelastus­asema on valmistunut – puhtausperiaate parantaa pelastajien työoloja
Uusi asema on rakennettu vanhan paloaseman viereen. Neulamäen aseman lisäksi Kuopion kaupunkialueella on pelastusasemat Itkonniemellä ja Petosella.
Kuopiossa on saatu käyttöön Neulamäen uusi pelastusasema. Toiminta on siirtynyt nyt kokonaan uudelle asemalle viereisestä vanhasta kiinteistöstä.
Noin 14 miljoonaa euroa maksanut asema on myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksen keskuspelastusasema. Kiinteistössä työskentelee noin 120 pelastusalan ammattilaista.
Uusi kiinteistö on niin kutsuttu puhdas pelastusasema. Se tarkoittaa sitä, että tehtävän jälkeen ajoneuvot, varusteet ja muu kalusto puhdistetaan ja huolletaan erillisessä tilassa.
Näin pelastajat eivät altistu ilman ja pintojen epäpuhtauksille. Neulamäen uuden pelastusaseman tilat on jaettu likaisiin, puolipuhtaisiin sekä puhtaisiin tiloihin.
Palopäällikkö **Petteri Hynönen** on tyytyväinen uusiin tiloihin.
– Vanhalla asemalla yritimme jo puhtausperiaatetta toteuttaa, mutta ei se siellä oikein toiminut. Nyt esimerkiksi autojen kalustohallissa on raikas ilma eikä savun haju kiusaa.
Puhtaat pelastusasemat yleistyvät vuosi vuodelta
Yli kymmenen vuotta Kuopiossa pelastajana työskennellyt **Marko Ryhänen** luonnehtii muuttoa uusiin tiloihin raikkaaksi hyppäykseksi.
– On tärkeää, että työnantaja antaa mahdollisuuden puhtaisiin tiloihin ja erilaiset altistumismahdollisuudet vähenevät. Tehtävillä käytetyt sammutusvarusteet saadaan täällä suoraan likaiselle puolelle. Liikuntasalia ei enää ole, mutta täällä on hyvät kuntosalivälineet, sanoo Ryhänen.
Pohjois-Savossa on jo useita vastaavanlaisia puhtaita pelastusasemia. Seuraavat uudet pelastusasemat valmistuvat Varkauteen ja Leppävirralle.
Neulamäen entinen pelastusasema puretaan pois. Vuonna 1983 valmistuneella asemalla on ollut pahoja sisäilmaongelmia yli kymmenen vuotta. Aseman purkaminen alkaa ensi viikolla.
Ruuan arvonlisäveroa kannattaa nostaa, toteaa professori – ”Toki tästä kärsisivät pienituloiset suurituloisia enemmän”
Ratkaisu olisi kipeä pienituloisille, joilta on jo leikattu useita etuuksia. Valtio etsii uusia tulonlähteitä kevään budjettiriihen lähestyessä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori **Tuomas Kosonen** suosittelee ruuan arvonlisäveron korottamista, jotta valtion kassaan saadaan lisätuloja.
Tämä ei kuitenkaan ole ongelmaton ratkaisu professorin mielestä.
– Se kohdistuu suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin huomattavasti enemmän pienituloisiin kuin suurituloisin. Yleensä taloustieteilijät suosittelevat, että sitä kompensoitaisiin esimerkiksi tulonsiirtojen kautta pienituloisille.
Viime aikoina valtio on sen sijaan leikannut pienituloisilta useita etuuksia, kuten [asumisen](https://yle.fi/a/74-20076813) ja työttömyyden tukia.
– Näin se on, mutta taloustieteilijänä tässä ei voi muuta kuin huomioida, minkälaisia vaikutuksia eri veromuutoksilla olisi, ja hallitus tekee sitten päätökset.
Kevään budjettiriihen lähestyessä valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) miettii keinoja saada valtiolle lisätuloja. Hän on puhunut muun muassa ruuan arvonlisäverokannan nostosta, ruuan terveysperusteisesta verotuksesta ja eläkeiän nostamisesta.
Eläkeiän noston tyrmäsi kuitenkin pääministeri **Petteri Orpo** (kok.)
Professori: Valmisteveron haitat saattavat ylittää sen hyödyt
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kannattaa ruuan laajaa terveysperusteista verotusta, mutta Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT kyseenalaisti sen vaikutuksen [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20081229) viime viikolla. VATTin tänään julkaisema [raportti](https://www.doria.fi/handle/10024/188798) kulutukseen kohdistuvista haittaveroista vahvistaa tämän kannan.
– Jos halutaan lisää verotuloja, kannattaisi pohtia mieluummin elintarvikkeiden arvonlisäveron nostoa monimutkaisen valmisteveron sijaan. Se ei aiheuta niin paljoa hallinnollisia kuluja ja kohdistuu neutraalimmin eri tuotteille samalla tavalla. Toki tästä kärsivät pienituloiset suurituloisia enemmän, mutta sama pätee laajapohjaiseen terveysveroon, Kosonen sanoo.
THL:n mukaan runsassokeristen, -rasvaisten ja -suolaisten ruokien hinnan korottaminen verotuksen avulla ohjaisi ihmisiä valitsemaan terveellisempiä elintarvikkeita ruokakaupassa.
Kososen mukaan tällaisen valmisteveron vaikutus ihmisten valintoihin jäisi hyvin pieneksi. Silloin veron aiheuttamat haitat saattaisivat ylittää sen hyödyt.
Aiemmin Suomi joutui luopumaan makeisverosta, koska EU piti sitä vääristävänä verona. Arvonlisäverokannan nostaminen ei aiheuttaisi ongelmia EU:n kanssa, Kosonen sanoo.
– Se olisi EU:n neutralisuusperiaatteen mukainen.
Nykyään ruoka on 14 prosentin arvonlisäverokannassa. Se on alhaisempi kuin monet muut palvelut ja tuotteet, jotka kuuluvat 24 prosentin kantaan.
Onko pätkäpaasto helpoin tapa laihtua? Näin kommentoivat asiantuntijat
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, mitkä väitteet pätkäpaastosta pitävät paikkansa.
Unenlaatu paranee, verenpaineet laskee, ruoansulatusongelmat helpottaa ja kilojakin karisee kuin itsestään. Muun muassa tällaisiä hyötyjä kerrotaan pätkäpaastoamisesta olevan. Yle Kioskin Emma Karasjoki kysyi asiantuntijoilta ajatuksia näihin väittämiin.
Pätkäpaastoa voi toteuttaa monella eri tavalla, mutta kaikissa näissä tavoissa yhdistyy se, että tiettynä aikana päivästä ei saa syödä mitään ruokaa.
Lääkäri **Anni Saukkola** sekä ravitsemusterapeutti **Jaakko Mursu** sanovat, että pätkäpaasto voi olla joillekin tapa tiputtaa painoa, mutta tutkimusten mukaan se ei ole merkittävästi tehokkaampaa kuin painon pudottaminen jollain muulla ruokavaliolla.
Saukkola toteaa, että oikein toteutettuna pätkäpaastosta ei välttämättä ole haittaa, mutta se ei tarkota että siitä olisi myöskään mitään hyötyä. Hän korostaa, että sellaista ruokavaliota ei kannata alottaa, jota ei voi noudattaa koko loppuelämää.
Katso videolta asiantuntijoiden ajatuksia muihin väittämiin.
Rauhoitettujen eläinten aiheuttamista vahingoista on maksettu miljoonien korvaukset
Valkoposkihanhien aiheuttamista vahingoista maksettiin yli 1,5 miljoonan euron korvaukset. Maakotka puolestaan aiheutti porotaloudelle yli 900 000 euron korvattavat vahingot.
Rauhoitettujen eläinten viime vuonna aiheuttamista vahingoista on maksettu noin 3,37 miljoonan euron korvaukset. Suurin osa korvauksista kohdistui itäisen Suomen valkoposkihanhivahinkoihin.
Pohjois-Karjalassa korvauksia maksettiin noin 1,4 miljoona euroa ja Kaakkois-Suomessa noin 170 000 euroa. Etelä-Pohjanmaalla viljelysvahinkoja aiheuttivat pääasiassa kurjet ja alueen korvaussumma nousi noin 260 000 euroon.
Viime vuoden keväällä iso osa muuttavista valkoposkihanhista ohitti Suomen Venäjän puolelta, syksyllä taas valtaosa käytti Suomea välilaskualueenaan.
Maakotkan porotaloudelle aiheuttamista vahingoista maksettiin korvauksia paliskunnille yhteensä noin 929 000 euroa.
Porotalouskorvauksia maksetaan sen mukaan, miten maakotkien pesinnät ovat poronhoitoalueella onnistuneet.
Tämä tilasto selittää KalPan käsittämättömän sulamisen SM-liigan välierissä – vieläkö ottelusarjat voivat kääntyä?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen listaa KalPan ja Kärpien avaintekijät, joilla joukkueet voivat vielä estää viime vuoden Tappara–Pelicans-finaaliuusinnan SM-liigassa.
*Jääkiekon SM-liigan välierät jatkuvat tiistaina. Otteluita seurataan suorana Yle Areenan Jääkiekkokierroksella klo 18.15. alkaen.* [*Suoran lähetyksen löydät täältä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70120502)*.*
Tappara–KalPa (voitot 2–0)
Loppuuko kuopiolaisilta usko?
Tappara on ollut johtoasemassa kahdessa välierässä yhteensä 2 minuutin ja 56 sekunnin ajan, kun vastaavasti KalPa on ollut kuskin paikalla semifinaaleissa yli tunnin ajan.
– Henkisesti lauantain tappiotapa oli KalPalle todella iso takaisku. He pelasivat Kuopiossa taitojensa ylärajoilla ja hyvää lätkää melkein sen 55 minuuttia, ja silti he eivät saaneet siitä mitään, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen**.
Nättinen viittaa katastrofaaliseen mustaan viisiminuuttiseen Kuopiossa, jolloin joukkue menetti lopussa 4–2-johtonsa 4–5-tappioksi.
Mitä KalPan pitää tehdä, jotta se pystyisi nousemaan vielä takamatkalta finaaleihin?
– KalPa on pelannut pääosin tosi hyvin kahdessa välierässä. Sieltä tarina voi lähteä rakentumaan. Hyvät asiat pitää poimia mukaan, he ovat vain kaksi maalia perässä ja pelanneet valtaosan ajasta hyvin.
KalPan ykkösketjun **Oliver Kapanen** (7+6=13) ja **Juuso Mäenpää** (2+11=13) ovat pudotuspelien pistepörssin kärkipaikoilla. Tehotrion täydentää **Matyas Kantner** (3+3=6). Heidän jälkeensä joukkueen paras pistemies on **Jaakko Rissanen** (1+4=5).
– Jos kokoonpanoa tarkastelee, KalPa tarvitsee otteluihin lisää leveyttä. Myös viimeksi sivussa olleita **Tuomas Kiiskistä** ja **Benjamin Korhosta**. KalPan ykköskenttä pystyy kantamaan joukkuetta, mutta neljä voittoa Tapparaa vastaan ei tule vain yhdellä kentällä.
KalPan hetkittäinen passiivisuus, pelirohkeuden puute on näkynyt 1. välierän jatkoerässä, jolloin Tappara käänsi pelin itselleen puolustaja **Tobias Ekbergin** 3–2-maalilla sekä 2. välierän viimeisen kymmenen minuutin pelaamisessa, joka johti joukkueen totaalisulamiseen.
– KalPa on luopunut omasta peli-identiteetistään, aktiivisuudestaan, vain muutaman prosentin verran, mutta kuitenkin otteluiden tärkeillä hetkillä välierissä. Sitä omaa touhua pitää vaan jatkaa ja pakottaa vastustaja pelaamaan ilman kiekkoa, asiantuntija painottaa.
Tappara väläytteli jo runkosarjassa ihmenousuja
Nättinen sanoo, ettei ole yhtään yllättynyt, että tuollaisen nousun (2–4:stä 5–4-voittoon vajaassa viidessä minuutissa) tekee nimenomaan Tappara. Ne kasaantuvat asiantuntijan mukaan syystäkin samoille joukkueille. Tästä saatiin esimakua jo runkosarjakauden aikana.
– Mielestäni Tappara ei ole vielä edes pystynyt lunastamaan koko joukkueen potentiaalia 60 peliminuutin ajaksi. Lauantaina nähtiin väläys siitä, jos he saavat sen parhaan osaamisensa käyttöön, niin jälki voi olla aika tuhoisaa.
Kuten alla oleva tilasto todistaa, Tappara on ollut parhaimmillaan otteluiden loppuhetkillä. Joukkueen maaliero on suorastaan tyrmäävä, kun otetaan huomioon vain 50 peliminuutin jälkeiset tapahtumat tämän kevään pudotuspeleissä.
– Tapparan vahvuuksia ovat pelien loppuhetket, jatkoerät ja kärsivällisyys. Pelin sisällä heillä on luonnollisesti oman historiansa ja pelaajien kokemuksien pohjalta vahva usko omaan tekemiseen, eikä se horju, Nättinen kehuu.
Asiantuntija muistuttaa, että Tapparalla on kotietu pudotuspelien loppuun saakka.
– Kannattaa huomioida, että Tampereella pelattavien voitto-otteluiden maaliero on Tapparalle neljässä pelissä 16–5. Ei sieltä ole helppoa viedä ryöstöä. Vieraissa Tapparalle on tehty maaleja neljässä pelissä paljon, kaikkiaan 14.
Viidestä mahdollisesti jäljellä olevasta pelistä KalPan pitäisi voittaa Tappara neljästi – kahdesti Tampereella – päästäkseen finaaliin. Tilastollisesti runkosarjan seiskalla on iso vuori kiivettävänä.
Pelicans–Kärpät (2–0)
Lahden Pelicans johtaa toista välieräsarjaa voitoin 2–0. Topi Nättisen mukaan Kärpät on ollut pelilllisesti jopa enemmän pelin päällä kuin Pelicans, vaikkei se näy voittotilastosta.
– Kärpät ei ole säkenöinyt, mutta se on saanut otteluiden viimeisissä erissä paineen oikeaan päähän. Oulussakin heillä oli riittävät tasoituspaikat. Pelicans on taas ollut samaan aikaan tyly ja tasainen sekä pelannut sitkeästi.
Mitä **Ville Mäntymaan** suojattien pelaamiselta vaaditaan, jotta voittosarake kaventuisi tiistaina Lahdessa?
– Aktiivisempaa, rohkeampaa, määrätietoisempaa kiekkollista peliä. Pakottaa Pelicansin puolustajat puolustamaan ja pistää heidät tukaliin tilanteisiin.
Kärpillä on kyky pelata raikasta jääkiekkoa Mäntymaan aikakaudella. Nättisen mukaan sillä haavoitetaan vastustajaa paljon paremmin kuin että annetaan toiselle kaikki avaimet suosiolla käteen.
– Mieluummin nyt yli kunnolla kuin ali. Minusta tämä kuuluu Kärppien – ja myös KalPan dna:han – minun lätkäajattelussani. Eli tehdään se siten, että kaasu pohjaan ja vilkulla ohi kuin että Kärpät lähtee vetäytymään ja esittämään trappiä, nihilististä puolustustaistelua.
Pelicans on pelannut tähän saakka fiksua, kurinalaista puolustuspeliä, eikä ole ottanut Kärpät-sarjassa kuin yhteensä neljä pientä rangaistusta. Kärppien paras ase, pudotuspelien tehokkain ylivoima ei ole siksi rellestänyt haluamallaan tavalla.
– Jos lähestyy jäähyjen määrässä asiaa, niin Pelicans ei ole joutunut roikkumaan puolustusalueella. Laukaustilastot ehkä vähän hämäävät. Onko Kärpät sittenkään pystynyt pelaamaan sellaista hyökkäyspeliä, mitä he olisivat halunneet?
Kärpät kaipaa leveyttä kipeästi
Kärppien kannalta on huolestuttavaa, että ykkösketju **Ville Koivunen**-**Joonas Kemppainen**-**Teemu Turunen** sekä tehopuolustaja **Miika Koivisto** ovat päässeet pisteille Pelicans-sarjassa, mutta silti oululaisjoukkue on hävinnyt kahdesti.
– Esimerkiksi ketju **Peter Tiivola**, **Julius Junttila** ja **Joose Antonen** ei löytänyt toisessa välierässä tehoja, joita joukkue kaipasi tosi kipeästi. Kärpät tarvitsee yllättävistä nimistä maalintekijöitä lisää, leveyttä viimeistelyyn, tähdentää Nättinen.
**Julius Junttila** (8 pudotuspeliin tehot 1+0) oli liekeissä runkosarjan lopussa, mutta Kärppien tärkeä hyökkääjä ei ole saanut itsestään tai ketjukaveistaan parhaita tehoja irti.
– Junttila on ehkä joutunut pelaamaan ”väärien” pelaajien kanssa, eikä ole saanut riittävästi tukea.
Pelicansilla kärki on vahva, mutta he ovat saaneet enemmän tulosapuja muilta ketjuilta.
– Kärppien pitää pakottaa Pelicansia rikkomaan enemmän, olla vielä aktiivisempi ja aggressiivisempi. Näennäinen hallinta ei riitä, homma pitää saada kunnolla käyntiin.
Vaasan ammattikorkeakoululle etsitään uutta rehtori-toimitusjohtajaa
VAMKin hallitus tekee päätöksen uuden rehtori-toimitusjohtajan valinnasta kevään aikana. Haku päättyy 30. huhtikuuta.
Vaasan ammattikorkeakoulu (VAMK) on aloittanut haun uuden rehtori-toimitusjohtajan löytämiseksi.
Tehtävään valittavan henkilön odotetaan johtavan korkeakoulua tehokkaasti ja tuloksellisesti sen arvojen ja strategian mukaisesti.
Tehtävään toivotaan ensisijaisesti tohtorin tutkintoa, mutta vähimmäisvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto.
– Haemme Vaasan ammattikorkeakouluun modernia ammattikorkeakoulutoiminnan ammattilaista, jolla on kykyä ja halua toiminnan aitoon kehittämiseen ja uudistamiseen, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Christina Knookala.**
Tulevalta rehtori, toimitusjohtajalta odotetaan työelämälähtöistä ajattelutapaa. Myös laajat verkostot alueella katsotaan eduksi.
– VAMKissa rehtori-toimitusjohtaja saa ainutlaatuisen mahdollisuuden päästä kehittämään yhteistyötä myös Vaasan yliopiston kanssa, Knookala lisää, korostaen valittavan henkilön merkitystä korkeakoulun tulevaisuuden kannalta.
VAMKin hallitus tekee päätöksen uuden rehtori-toimitusjohtajan valinnasta kevään aikana. Tehtävä on toistaiseksi voimassa oleva ja alkaa 1.8.2024. Tehtävän haku on käynnissä Kuntarekryssä.
Vaasan ammattikorkeakoulun entinen toimitusjohtaja, rehtori **Kati Komulainen** [irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20064802) viime joulukuussa.
EU:n satojen miljardien eurojen rahanreikiin tarvitaan yhteisvelkaa, arvioivat ekonomistit 
Yhteisvelkaa ehdotetaan ratkaisuksi kaikkiin EU:n kasvaviin menoihin, mutta tosi paikka voisi olla Ukrainan kriisi. Talouskuria korostavat maat kuten Suomi vastustavat EU:n yhteisvelkaa.
**BRYSSEL** Yhteisvelasta puhutaan EU:ssa nyt joka päivä.
Esimerkiksi puolustusteollisuuden kasvattaminen ja Ukrainan sotavarustelu vaativat EU:lta niin paljon rahaa, ettei siihen EU-budjetti riitä.
Ratkaisuksi tarjotaan eurobondeja eli yhteistä velkaa. Tässä mallissa EU-komissio voisi ottaa lainaa rahamarkkinoilta.
Esimerkiksi Viron pääministeri **Kaja Kallas** ehdotti eurobondeja puolustusteollisuuden investointeihin. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** toistelee eurobondeja usein. Yhteisvelka oli myös keskustelussa EU-johtajien huippukokouksessa maaliskuussa.
Yhteisvelkaa vastustavat Saksa, Hollanti, Itävalta, Ruotsi ja Suomi.
Brysselissä on tulkittu Suomen kannan yhteisvelkaan pehmentyneen siinä tapauksessa, että lainaa käytettäisiin Ukrainan hyväksi. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan rahoitusta pitää etsiä ensin kaikkialta muualta kuin yhteisvelasta, mutta mitään vaihtoehtoa ei pidä sulkea kokonaan pois.
Viime keskiviikon eduskunnan EU-keskustelussa Orpo torjui yhteisvelan taas selvästi.
– Päätään nostaa myös yhteisen velan ottaminen. Sitä emme kannata me, eivätkä kanssamme samoin ajattelevat jäsenmaat, Orpo sanoi.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** arvelee, että yhteisvelkaa otetaan. Mallina on koronakriisiiin otettu yhteisvelka.
– Kun kerran tällainen instrumentti on luotu, niin kyllä sille varmaan löytyy käyttöä jatkossakin.
Vastustajat eivät halua lisää EU:ta tai toisten sotkuja
Yhteisvelan vastustajien mukaan hyvin taloutensa hoitaneet maat joutuvat hoitamaan huonojen taloudenpitäjien sotkuja.
Jan von Gerichin mukaan yhteisvelan vastustajat pelkäävät vapaa-matkustajia.
– Jos ajateltaisiin, että kaikki toimisivat yhteisten sääntöjen mukaan, niin varmaan yhteisvelalle löytyisi enemmän kannatusta.
Maiden välillä on luottamuspulaa. Toiset jäsenmaat harjoittavat tiukempaa finanssipolitiikkaa kun taas toiset velkaantuvat enemmän. Velkaantuneen maan pelätään hoitavan huonommin myös yhteisvelkaa, jolloin se voi kaatua muiden maksettavaksi.
Kun velastaan korkeaa korkoa maksava maa saa EU:n takaamaa velkaa halvemmalla, se voi olla myös laiskempi tekemään talouteensa uudistuksia.
Poliitikot vastustavat yhteistä velkaa myös siksi, että velan mukana päätösvaltaa liukuisi EU-komissiolle. Se olisi askel kohti liittovaltiota ja tarkoittaisi ylipäänsä lisää EU:ta.
Pelkona on myös tarpeiden loputon lista. Koronan jälkeen yhteisvelkaa on ehdotettu vihreän siirtymän toimien rahoittamiseen, energiakriisin hoitamiseen, digitalisaation vahvistamiseen, Ukrainan tukemiseen, puolustusteollisuuden kasvattamiseen ja investointeihin.
Koronakriisi avasi tien yhteisvelkaan
Korona nosti kriisimielialaa niin, että myös yhteisvelkaa vastustanut nuuka nelikko – Hollanti, Itävalta, Ruotsi ja Tanska – saatiin samaan rintamaan. Paketin korostettiin olevan ainutkertainen.
Yhteisvelan voisi nytkin saada liikkeelle kriisi kuten Ukrainan rintamatilanteen ratkaiseva heikkeneminen.
– Yhteisvelka oli aina ollut no go -aluetta. Sitten pandemian oloissa yhteisvelkaa otettiin muutamassa kuukaudessa, professori **Maria Demertzis** sanoo.
Hän on vanhempi tutkija talouteen erikoistuneessa Bruegel ajatushautomossa Brysselissä.
Ilmastonmuutoksen vaatimaa rahoitusta haittaa hänen mukaansa se, että vaikutukset näkyvät vasta jonkin ajan kuluttua. Pandemia taas oli vaarallinen sillä hetkellä.
– Keskustelu ei ole juuri edennyt, vaikka EU:n rahan tarpeet ovat suuria ja kasvavat koko ajan. Vihreässä siirtymässä ja digitalisoinnissa on yli 400 miljardin euron aukko. Päälle tulevat puolustus ja Ukrainan jälleenrakennus.
Esimerkiksi EU:n seitsemänvuotisen kauden budjetti on 1074 miljardia euroa.
Samaan aikaan monet maat ovat niin velkaantuneita, että niiden on vaikea kasvattaa omaa velkakuormaansa. Yhteisvelka ei lisää maan omaa velkaantuneisuusastetta.
Demertzisin mukaan valtaviin rahantarpeisiin tarvitaan kaikki välineet, myös yhteisvelka.
Hänen mukaansa EU-hankkeet kaipaavat myös yksityistä rahaa. Sijoittajien houkuttelu vaatii kuitenkin EU:n pääomamarkkinoiden kehittymistä.
Euroopan investointipankin rahoituksen laajentaminen on hänen mukaansa hyvä ajatus. Suomi ja 13 muuta jäsenmaata tekivät EU-huippukokoukseen aloitteen pankin tehtävän muuttamisesta niin, että pankki voisi rahoittaa myös puolustusteollisuutta.
– Euroopan investointipankki voisi tehdä enemmän ja ottaa enemmän riskiä.
Suomi saa lainaa halvemmalla kuin EU
Esimerkiksi Saksa, Hollanti ja Suomikin saavat lainaa markkinoilta edullisemmin kuin EU.
Se tarkoittaa sitä, ettei EU ole rahoittajille isojen talouksien tapainen turvasatama.
Syynä EU:n maksamaan korkeampaan korkoon on Demertzisin mukaan lainan pienuus ja tilapäisyys.
– Euroopan velka ei ole suuri. Määrän täytyy olla suurempi ollakseen kiinnostava. Lisäksi elpymispaketin velka on väliaikaista, se ei ole jatkuva projekti.
Jan von Gerich mukaan EU ei ole vakiinnuttanut asemaansa lainamarkkinoilla.
– Varmasti sijoittajilla on kysymysmerkkejä tästä markkinan tulevaisuudesta, että jos yritettiin ainakin virallisesti sanoa, että tämä on kertaluonteinen. Eihän sijoittaja sitten näe, että tällaisilla markkinoilla välttämättä olisi pidemmän aikavälin tulevaisuutta.
Markkinoilla on von Gerichin mukaan myös luottamusongelmaa.
– Ajatellaan, että kaikki maat eivät kuitenkaan ihan loppuun asti ole sitoutuneet tähän projektiin.
Useimmat EU-maat maksavat kuitekin lainastaan enemmän korkoa kuin EU.
*Näetkö yhteisvelassa hyviä puolia?*
Satamat aukesivat taas viennille – Turussa suma puretaan parissa viikossa, Uudessakaupungissa odottaa parituhatta autoa
SAK:n polittisten lakkojen vaikutukset näkyvät Naantalin sataman arvion mukaan täysin vasta viikkojen tai kuukausien kuluttua.
Varsinais-Suomen satamissa on aloitettu lakkojen aikana syntyneen rahtisuman purku. Hallituksen työelämäpolitiikkaa vastustavat poliittiset lakot päättyivät viime yönä.
Turun Sataman toimitusjohtaja **Erik Söderholm** arvioi, että lastaus- ja purkusuma saadaan purettua parin viikon kuluessa. Uusia laivoja alkoi saapua satamaan jo viikonloppuna.
– Aamulla kun tulin töihin ja katsoin satama-altaaseen ja hyvältä näyttää, eli satamassa on laivoja, muitakin kuin ruotsinlaivoja. Asiakkaat odottavat tavaraa, Söderholm sanoo.
Hänen mukaansa lakkojen syy ja kesto olivat nyt poikkeukselliset. Poliittiset lakot ovat Söderholmin nelikymmenvuotisen uran aikana harvoin kestäneet niin pitkään kuin nyt.
– Vientiyritysten voi olla vaikeaa selittää tällaista asiakkailleen esimerkiksi Euroopassa. Jos kyse olisi vaikka TES-kiistasta, se voisi olla asiakkaiden helpompaa ymmärtää, Söderholm sanoo.
Naantalissa vaikutukset jatkuvat jopa kuukausia
Naantalin satamassa lakon vaikutukset näkyvät vasta viikkojen tai kuukausien päästä, arvioi operatiivinen päällikkö **Hannu Kallio**.
– Naantalin satama ei ole konttisatama, vaan tavaramäärät ovat odottaneet kuljetusta varastoissa tai muualla. Poliittisten lakkojen todellisten vaikutusten arviointi on mahdollista vasta viikkojen päästä, Kallio kertoo.
Naantalissa rekkaliikenne on jatkunut lakon aikana normaalisti.
Uudessakaupungissa lähtöä odottelee parituhatta autoa
Uudenkaupungin satamassa on palattu lähes normaaliin liikennöintiin lakkojen jäljiltä. Poliittisten lakkojen takia satamaan on kerääntynyt useita satoja rahtikuljetuksia.
Myöskään Uudenkaupungin satamassa ei käsitellä kontteja.
– Lakko on näkynyt siten, että satamassa odottaa maailmalle pääsyä toistatuhatta uutta autoa. Ne lähtevät Uudestakaupungista tällä viikolla, kertoo Uudenkaupungin Satama Oy:n toimitusjohtaja **Teemu Vaahtera**.
Uudenkaupungin sataman kautta kulkevat lähes kaikki Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaan kuljetukset. Vaahteran mukaan ensimmäiset komponentit lakon takia [tuotantonsa seisauttaneelle autotehtaalle](https://yle.fi/a/74-20082174) lähtevät jo tänään.
Kesänopeusrajoituksia muutetaan itäiseen Suomeen keskiviikosta alkaen 
Kesänopeudet eivät tule kaikilla maanteillä voimaan samaan aikaan, vaan muutos tehdään porrastetusti.
Itä-Suomen teillä siirrytään kesänopeuksiin keskiviikosta 10. päivä huhtikuuta alkaen.
Nopeusrajoituksia muutetaan maassa porrastetusti erilaisten sää- ja keliolosuhteiden mukaan. Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poisto alkoi Etelä-Suomesta viime viikolla, ja viimeisimpiä muutoksia tehdään viikolla 17.
Talviajan 80 kilometriä tunnissa rajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa tietyillä osuuksilla.
Ajokelit voivat vaihdella yhä, etenkin siltojen alle ja metsäisille tiekohdille sulava vesi jäätyy yöpakkasten aikana.
Myös teiden urautuminen luo vaaratilanteita. Sulamisvesien ja räntä- ja vesisateiden kertyminen teiden uriin lisää vesiliirron vaaraa.
Autoilijan kannattaa harkita kesärenkaisiin siirtymistä oman ajoympäristön mukaan. Nastarenkaita saa käyttää maaliskuun jälkeenkin, mikäli sääolosuhteet niin vaativat.
*Uutista täydennetty 4. huhtikuuta 2024 kello 11:59: Tarkennettu, että nopeusrajoitus nousee 120 kilometriin tunnissa vain tietyillä osuuksilla.*
Pelastajapula on helpottanut Suomessa, mutta ala tarvitsee uuden käsityksen siitä, kuka voi tehdä työtä
Alan kelpoisuusvaatimuksia pitäisi tarkastella uudestaan, sanoo Kainuun pelastusjohtaja. Pelastajapulaa on ollut myös isoissa kaupungeissa.
Suomessa pelastuslaitoksilla on ollut vaikeuksia löytää pelastajia varsinkin syrjäseuduille. Nyt tilanne on kohentunut, mutta edelleenkin paras tilanne on keskuskunnissa.
Esimerkiksi Pirkanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Kari Alanko** kertoo, että kaikkiin avoinna olleisiin virkoihin on löydetty pätevät pelastajat.
Myöskään Varsinais-Suomen alueella ongelmaa pätevien tekijöiden löytämisessä ei ole.
Pelastajapula on aiemmin hankaloittanut etenkin [pelastajien palkkaamista maaseudulle](https://yle.fi/a/3-12454320). Viime syksynä ongelma näkyi myös [isoissa kaupungeissa](https://pelastusalan.ammattilainen.fi/henkilostopula-isot-kaupungit/).
Erityisen huono tilanne on ollut Kainuussa.
Kainuussa viime vuonna oli täyttämättä noin 20 prosenttia avoinna olevista viroista. Nyt Kainuun pelastustoimen työntekijäpula on hieman helpottunut, mutta kuusi virkaa on edelleen täyttämättä.
Pelastusjohtaja **Juha Saario** kertoo, että tiukassa taloustilanteessa henkilöstövajeesta on ollut hyötyä säästökuurin näkökulmasta. Toistaiseksi henkilöstö on riittänyt.
– Me pärjäämme täällä niin kauan kuin ei mitään isompaa tapahdu. Meillä paras palvelutaso on keskuskunnassa niin kuin kaikkialla muuallakin.
Kainuussa pelastajapulaa on paikattu osin viransijaisuuksilla, joissa työhön on otettu koulutettu sopimuspalokuntalainen, jolla ei ole alan tutkintoa.
Tekijöitä kaivataan syrjäseuduille
Haasteita on ollut myös Pohjois-Savossa, missä niin sanotuista epäpätevistä pelastajista, eli ilman pelastajan tutkintoa työskentelevistä henkilöistä on jopa [aiheutunut kiistaa](https://yle.fi/a/74-20067678).
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Juha Kärkkäinen** kertoo, että tilanne virkojen täyttämisen suhteen on oleellisesti parantunut viime vuoteen verrattuna.
– Viime syksynä kun aloitimme rekrytoinnit, ekassa haussa tuli 54 hakemusta. Päteviä hakijoita oli 25 enemmän kuin paikkoja auki, Kärkkäinen sanoo.
Vielä viime keväänä päätoimisena pelastajana työskenteli yhteensä 48 niin sanotusti epäpätevää henkilöä. Nyt heitä on enää kahdeksan.
Haasteita on silti edelleen syrjäseuduilla sijaitsevien virkojen täyttämisessä.
– Ylitarjontaa on keskuspaikoille, eli Kuopioon, Iisalmeen, Varkauteen ja Leppävirralle, Kärkkäinen sanoo.
Epäpätevistä pelastajista puhumisesta halutaan eroon
Viransijaisia nimitetään usein epäpäteviksi pelastajiksi niin alalla kuin mediassakin ja siitä puheesta halutaan päästä pelastusalalla eroon.
Pelastusylitarkastaja **Kai Horelli** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo sähköpostitse, että pelastuslaitoksissa viransijaisten käyttäminen on arkipäiväistä, kuten esimerkiksi kesätöihin otettavien pelastajaopiskelijoiden tai sopimuspalokuntalaisten käyttäminen miehistötehtävissä.
Horellin mukaan asiassa ei ole lainsäädännöllistä ongelmaa, kunhan virkasuhde on määräaikainen, kelpoisuusvaatimuksista poikkeaminen on perusteltua ja henkilöllä on riittävä osaaminen.
Juuri perustelujen puuttumisesta avi on huomauttanut ainakin [Oulun alueella](https://yle.fi/a/74-20039541) ja [Pohjois-Savossa](https://www.spal.fi/2024/03/08/avi-epapatevien-kaytto-pohjois-savossa-ei-ole-moitittavaa/) (SPAL).
Kainuun pelastusjohtaja **Juha Saario** kertoo, että Kainuussa on puhuttu epäpätevien sijaan sopimushenkilöstöstä. Pelastajan viransijaisena Paltamossa toimiva **Tomi Toivanen** sanoo samaa kuin Saario.
Usein viransijaisilla on pitkä tausta pelastajana, ja epäpätevyys terminä antaa väärän kuvan henkilön osaamisesta.
Toivasella esimerkiksi on samat tehtävät kuin virassa olevilla. Hän on ammatiltaan lähihoitaja, sopimuspalokuntalaisena Toivanen on toiminut jo noin 20 vuotta.
Alemmat vaatimukset perustehtäviin?
Pelastusjohtaja Saario ehdottaa pelastusalalle norminpurkua.
– Ehdottomasti tarvittaisiin omasta mielestäni ja monen kollegan mielestä niin sanottuja norminpulkutalkoita, joissa ikään kuin pystyttäisiin huolehtimaan sitä, että meidän palvelut säilyisivät myös harva-alueella.
Hänen mielestään vähemmän vaativimmissa tehtävissä voitaisiin mennä alemmilla vaatimuksilla. Korkean riskin tehtäviin vaadittaisiin aina korkein koulutus. Pelastusalan opistoja on Suomessa kaksi, Kuopiossa ja Helsingissä.
Saarion mukaan koulutusvaatimuksen täyttäminen tulee hankalaksi jaksossa, kun esimerkiksi isot ikäluokat eläköityvät.
– Pyritään vaikuttamaan siihen, että kelpoisuusvaatimuksia katsottaisiin uudelleen. Meidän koulutus ei riitä tuottamaan tällä hetkellä tarpeeksi henkilöstöä.
Sisäministeriö voi hakemuksen perusteella myöntää pelastajan pätevyyden sellaiselle henkilölle, joka on työskennellyt alalla yli kuusi vuotta ja käynyt erilaisia koulutuksia.
Seinäjoen luontojalanjälki lasketaan pian ensimmäisten kuntien joukossa
Laskennassa saadaan uutta tietoa luontovaikutuksista ja auttaa tunnistamaan keinoja, joilla kuormitusta voidaan pienentää.
Seinäjoen luontojalanjälki lasketaan maassamme ensimmäisten kuntien joukossa.
Hankkeen aikana 13:lle kunnalle lasketaan luontojalanjälki, jolla mitataan ihmisen toiminnan aihettamaa kuomitusta luonnon monimuotoisuudelle.
Kuormitusta aiheuttaa ilmaston lämpenemisen lisäksi esimerkiksi luonnonvarojen hyödyntäminen, elinympäristöjen muuttaminen ja ympäristön saastuttaminen.
Käytetty laskentamenetelmä on Jyväskylän yliopistossa kehitetty yritysten luontojalanjälkimittari.
Hanke tarjoaa uutta tietoa luontovaikutuksista ja auttaa tunnistamaan keinoja, joilla kuormitusta voidaan pienentää.
Yhteishankkeessa ovat mukana Espoo, Helsinki, Kangasala, Kauniainen, Liminka, Lohja, Pori, Riihimäki, Seinäjoki, Tampere, Turku, Vantaa ja Ylöjärvi.
Luontojalanjälkilaskennat valmistuvat kesäkuussa 2024.
Luhangassa on suunnitteilla koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Luhangassa talouden tasapaino on kirjattu kuntastrategiaan.
Luhangassa saatetaan käynnistää muutosneuvottelut osana kunnan talouden tasapainottamista.
Kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä** esittää maanantaina 8. huhtikuuta kokoontuvalle kunnanhallitukselle koko kunnan henkilöstöä koskevien muutosneuvottelujen aloittamista.
Kärnän mukaan säästötavoitteita ei voida saavuttaa ilman koko organisaatioon kohdistuvia toimia.
[Kunnanhallituksen esityslistalla](https://luhanka.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202445-8) todetaan, että Luhangassa talouden tasapainottaminen tulee todennäköisesti edellyttämään rakenteellisia ja pysyviä muutoksia kunnan palveluissa, toiminnoissa ja tehtävissä.
Luhangan kunnan nykyinen menojen ja tulojen epätasapaino ylittävät kunnan verotulojen ja valtionosuuksien vuosittaisen kantokyvyn.
Luhangassa kunnanvaltuuston tälle vuodelle hyväksymä talousarvio on noin 260 000 euroa alijäämäinen ja viime vuoden tilinpäätös 250 000 euroa alijäämäinen.
Hyvinvointialue sulkee tilapäisesti Kangasalan ja Pälkäneen asiakapalvelupisteitä puhelinruuhkien purkamiseksi
Pirkanmaan hyvinvointialue pahoittelee tilannetta ja pyrkii soittamaan takaisinsoittopyynnön jättäneille mahdollisimman pian.
Terveysasemien lääkärin ja hoitajan vastaanottojen kiireettömälle linjalle soitetut puhelut ovat ruuhkautuneet Kangasalla ja Pälkäneellä.
Ruuhkan purkamiseksi hyvinvointialue sulkee Vatialan, Ruutanan, Sahalahden ja Pälkäneen terveysasemien asiakaspalvelupisteet perjantaihin saakka.
Vastaanotot jatkuvat kaikilla terveysasemilla normaalisti.
Hyvinvointialue pahoittelee tilannetta ja pyrkii soittamaan takaisinsoittopyynnön jättäneille mahdollisimman pian.
Kangasalan sosiaali- ja terveysaseman asiakaspalvelupiste osoitteessa Herttulantie 28 palvelee kaikkia kangasalalaisia ja pälkäneläisiä maanantaista torstaihin kello 8–16 ja perjantaina kello 8–15.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lahden demarit vastustaa Lahti Energian kauppaamista
Kunnallisjärjestön edustajisto päätti sunnuntaina kaupungin talouden tasapainotustoimia koskevista linjauksista.
Lahden sos.dem. kunnallisjärjestö vastustaa vähemmistöosuuden myyntiä Lahti Energiasta.
Kunnallisjärjestön edustajisto katsoo, että Lahti Energiaa tulee kehittää kaupunkiomisteisena toimijana. Lahden demarit kannattavat talouden tasapainottamista, mutta sen tulee tapahtua ilman Lahti Energian myyntiä.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Jetta Laakson** toteaa tiedotteessa, että talouden tila on haastava ja sopeutuksia on tehtävä, mutta Lahti Energian myyntiä demarit eivät kannata, vaan ratkaisuja on haettava muualta.
Lahden kaupunginhallituksen on määrä linjata tänään, miten Lahti Energian kanssa edetään. Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** esittää, että yhtiöstä myytäisiin 49 prosenttia.
Takana vuosien vääntö – nyt Savonlinna laittaa Nälkälinnanmäen vanhan kirjastotalon myyntiin
Savonlinnan keskustan historiallisten rakennusten kohtalo on ollut vuosikausia valituskierteessä. Hulikan ja Solmun puutaloille voidaan nyt hakea purkulupaa.
Keskustassa tyhjilleen jääneet historialliset rakennukset ovat puhuttaneet Savonlinnassa jo toistakymmentä vuotta.
Nyt vanha Nälkälinnanmäen kirjastotalo on tarkoitus laittaa julkiseen myyntiin toukokuussa, kertoo kaupungin kaavoituspäällikkö **Päivi Behm**.
Rakennuksen kohtalosta on väännetty jo vuosikausia, kun sen suojelu on ollut valituskierteessä. Tuoreimman ratkaisun mukaan Nälkälinnanmäkeä ei suojella.
Kaavassa se on todettu paikallisesti arvokkaaksi.
– Silloin kaupungilla on päätäntävalta rakennuksen kohtalosta, kun sitä ei ole luokiteltu maakunnallisesti tai valtakunnallisesti arvokkaaksi, Behm kertoo.
1960-luvulla rakennettu funkkistyylinen kirjastotalo jäi tyhjilleen vuonna 2013, kun Savonlinnaan valmistui uusi pääkirjasto. Sen jälkeen talossa on ollut vain satunnaista toimintaa.
Nälkälinnanmäki kaavoitettiin vuonna 2014 matkailukäyttöön. Kaupunki on tämän jälkeen asettanut sille kaksi eri hintaa sen mukaan, aikooko ostaja säilyttää vai purkaa rakennuksen. Purkaminen on kalliimpaa.
Kirjastotalo voidaan yhä säilyttää
Kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa tiukan äänestyksen jälkeen jättää kirjastotalon kylmilleen. Kaukolämpö katkaistiin helmikuun puolivälissä.
Behmin mukaan rakennuksesta tehdään kevään aikana kuntoarvio, jossa katsotaan, onko rakennus kärsinyt kylmilleen laittamisesta.
– Katsotaan myös, mitä välittömät korjaustoimenpiteet ovat, jos ostaja haluaa säilyttää rakennuksen, Behm sanoo.
Rakennusta ei ole laitettu myyntiin keskeneräisten oikeusprosessien takia. Behm kertoo, että kiinnostuneita katsojia on silti ollut.
Hulikan ja Solmun pelastus lähes mahdotonta
Kivenheiton päässä vanhasta kirjastotalosta seisovat tyhjillään yli sata vuotta vanha Solmun talo ja 160 vuotta vanha Hulikan talo. Molemmat on arvioitu rakennushistoriallisesti arvokkaiksi.
Myös Hulikka ja Solmu saivat saman ratkaisun, ettei niitä suojella.
Niiden tontit on kaavoitettu kerrostaloille, ja rakennuksiin on nyt mahdollista hakea purkulupaa. Behmin mukaan se voi kestää.
– Purkuluvasta tulee hallintopäätös, josta voi valittaa.
Kansalaisaktiivit ovat pyrkineet saamaan rakennuksia suojeluun. Nyt ne ovat jo pahasti ränsistyneitä.
– Hulikka saattaisi vielä olla pelastettavissa, mutta euromäärä olisi todella suuri. Solmu taitaa olla menetetty, Päivi Behm arvioi.
Kaupunginvaltuustossa on hiljan tehty valtuustoaloite siitä, että Nälkälinnanmäen, Hulikan ja Solmun suojelu selvitetään vielä uudelleen.
STUK mittaa radioaktiivisuuden tasoa opiskelijoilta Rovaniemellä
STUK:n mittaukset ovat osa 60-luvulla Suomessa aloitettua väestön radioaktiivisuuden mittausohjelmaa.
Säteilyturvakeskus STUK mittaa tällä viikolla Rovaniemellä ihmisten radioaktiivisuutta.
Mittauksiin on kutsuttu vapaaehtoisia Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoista ja henkilökunnasta. Mittauksia tehdään yliopiston pääoven eteen parkkeeratussa autossa.
STUK:n mittaukset ovat osa 60-luvulla Suomessa aloitettua väestön radioaktiivisuuden mittausohjelmaa.
Vastaavia mittauksia on tehty myös Helsingissä ja Tampereella.
Ensimmäiset väestömittaukset tehtiin Pohjois-Lapin poronhoitajilla vuonna -62. Tuolloin ilmakehässä tehdyt ydinasekokeet aiheuttivat radioaktiivisia laskeumia erityisesti pohjoiseen.
Poliisi epäilee: nuoret pahoinpitelivät bussikuskin Heinolassa
Poliisi tavoitti toisen epäillyn tekijän pian pahoinpitelyn jälkeen.
Bussikuski on pahoinpidelty Heinolassa työajon aikana.
Poliisin mukaan kaksi nuorta miestä painoi eilen illalla pysähtymisnappia monen pysäkin kohdalla poistumatta kuitenkaan linja-autosta.
Toinen nuorista hyökkäsi bussinkuljettajan kimppuun, kun hän oli käskenyt heitä poistumaan. Kuljettajan noustua kuskinpaikalta myös toinen nuorista osallistui pahoinpitelyyn.
Nuorten lähdettyä linja-autosta poliisipartio tavoitti heistä toisen lähistöltä. 17-vuotiasta nuorta epäillään pahoinpitelystä. Toisenkin henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisin mukaan linja-autonkuljettajan vammat eivät vaatineet välitöntä hoitoa.
Jukurien uuden päävalmentajan julkistus sai takarajan – kehityspäälliköltä selkeä vihje Olli Jokisen seuraajasta
Mikkelin Jukurit aloittaa treenikauden kolmen viikon päästä uuden valmennusryhmän johdolla.
Mikkelin Jukurien kausi päättyi maaliskuun lopulla kitkerään puolivälierätappioon Oulun Kärppiä vastaan. Samalla loppui **Olli Jokisen** kolme vuotta kestänyt aikakausi joukkueen päävalmentajana.
Uutta päävalmentajaa sekä hänen ympärillä olevaa valmennusryhmää ei ole vielä paljastettu, mutta sopimuksista vastaava kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** kertoo, että monien odottaman uutisen aika on pian käsillä, koska yhteiset treenit kohti ensi kautta käynnistyvät kohtapuoliin.
– Varmaan viikko tästä eteenpäin, kun tullaan ulos sopimusten kanssa. Kolmen viikon päästä alkaa harjoitukset, Hakkarainen sanoo.
Huhuissa on pyöritelty, että uusi päävalmentaja löytyy Hakkaraisen synnyinkaupungista Iisalmesta. Mestiksen runkosarjavoittaja ja finaalijoukkue IPK:ta luotsaa tällä hetkellä **Marko Tuomainen**. Hakkarainen ei myönnä, muttei myöskään kiistä huhua, että Tuomainen on Jokisen seuraaja.
Haastattelun aikana Hakkarainen antaa hieman kiusoittelevan vihjeen. Uutta päävalmentajaa ei hänen mukaansa paljasteta, kun Mestis-finaalit ovat vielä käynnissä. IPK ja Imatran Ketterä aloittavat finaalisarjan tänään maanantaina.
Pelaajasopimusten osalta Jukurit on aikataulussa. Kiinnitettynä on yli 20 pelaajaa, mutta Jukurit etsii vielä muutamaa vahvistusta. Haussa on etenkin pelaajia, jotka tuovat voimaa hyökkäyspelaamiseen.
Päättyneellä kaudella nähdyistä tähtipelaajista moni vaihtaa maisemaa seuraavalle kaudelle. Hakkarainen sanoo, että todennäköisiä lähtijöitä ovat muun muassa kapteeni **Pekka Jormakka**, **Patrik Puistola** sekä tshekkiveljekset **Michal** ja **Ondrej Kovarcik**. Tulevan kesän NHL-varaustilaisuuden kärkinimiin povattu **Konsta Helenius**, 17, jatkaa myös toisiin ympyröihin.
Supertähden yliopistoura päättyi pettymykseen – ällistyttävät tv-luvut pesivät NBA- ja MLB-finaalit
NCAA-koripallon naisten sarja päättyi Clevelandissa Etelä-Carolinan voittoon. Kaikki sarjan ennätykset rikkonut Caitlin Clark siirtyy nyt WNBA-parketeille.
Yhdysvaltojen yliopistokoripallosarja NCAA:n naisten finaali päättyi Clevelandissa Etelä-Carolinan voittoon. [Sarjan piste-ennätyksen rikkoneen](https://yle.fi/a/74-20075318) **Caitlin Clarkin** tähdittämä Iowa taipui koko kauden ilman tappioita pelanneelle Etelä-Carolinalle 75–87.
Etelä-Carolina on voittanut 80 edellisestä pelistään 79, ainoa tappio tuli viime vuonna juuri Iowalle välierässä. Mestarivalmentaja **Dawn Staley** menetti täksi kaudeksi koko viime kauden avausviisikkonsa, mutta silti joukkue venyi tappiottomaan kauteen.
Uskomatonta hypeä naisten koripallon ympärille otteillaan rakentanut supertähti Clark, 22, heitti ottelussa 30 pistettä ja keräsi kahdeksan levypalloa. Kaiken kaikkiaan hän heitti neljän yliopistovuoden aikana 3 951 pistettä, ja se on ennätys niin miehet kuin naisetkin mukaan lukien.
Tällä kaudella hän heitti 31,6 pistettä ottelua kohden, ja koko yliopistouran keskiarvo 139 ottelussa oli 28,4 pistettä.
Myös viime vuonna Iowan finaaliin otteillaan hinannut Clark ei käytä mahdollisuuttaan viidenteen vuoteen yliopistokoriksessa, vaan on mukana ensi viikolla WNBA:n draftissa. Ykkösenä varaamaan pääsee Indiana Fever, joka saa Clarkista riveihinsä todellisen kassamagneetin ja kansanvillitsijän.
– Tämä oli erityinen kausi. Menetimme viime kauden jälkeen pari tärkeää pelaajaa, mutta annoimme kaikkemme, emmekä luovuttaneet. Tunteet tulevat varmasti vähän myöhemmin, sillä tämä oli viimeinen kerta Iowa-paita päällä, Clark sanoi lehdistötilaisuudessa.
Staley hehkutti myös Clarkin panosta naisten koripallolle.
– Hän on kantanut raskaan taakan nostaakseen lajiamme, ja hän tulee nostamaan myös WNBA:n suosion ylös. Olet yksi lajimme suurimmista, Staley totesi.
Yleisöä oli paikan päällä 18 300, ja tv-vastaanottimien ääressä vielä paljon enemmän. Jo välierävaiheessa Clarkin otteita seurasi uusi yliopistokoripallon ennätys, kun Iowan ja Connecticutin ottelua seurasi ESPN:llä keskimäärin 14,2 miljoonaa katsojaa. Parhaimmillaan katsojaluku oli jopa 17 miljoonaa, ja lukema on suurempi kuin yhdelläkään viime kauden NBA-finaalilla tai baseballin World Series -loppuottelulla.
Välierä oli myös ESPN-kanavan historian toiseksi katsotuin ottelu pois lukien amerikkalainen jalkapallo. Finaali näytettiin huomattavasti laajempaa katselua keräävällä ABC-kanavalla, ja katsojakeskiarvo nousi peräti 18,7 miljoonaan.
Se on suurin minkä tahansa koripallo-ottelun lukema Yhdysvalloissa viiteen vuoteen.
Hiekoitushiekan siivoaminen alkoi Jyväskylän keskustasta – kaikkiaan työ kestää muutaman viikon
Puhdistusurakkaan tarvitaan vähemmän yksiköitä kuin viime keväänä, koska talvella levitettiin hiekoitushiekkaa vähemmän kuin tavallisesti.
Katupöly hälvenee Jyväskylässä lähipäivinä, sillä katujen pesu aloitettiin kaupungissa sunnuntaina.
Jyväskylän kaupungin kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgrenin** mukaan pesu alkaa Asemakadun, Väinönkadun ja Kauppakadun alueilta. Katuja on tarkoitus pestä myös öisin, mikäli sää pysyy plussan puolella.
Tillgrenin mukaan ydinkeskustan pesu-urakka kestää noin kaksi viikkoa. Sen jälkeen kaupungin kunnossapito siirtyy puhdistamaan liikenteenjakajia, kiveyksiä ja laatoituksia.
Kaupungin puistomestari **Jari Moilasen** mukaan liikenteessä on noin 25 yksikköä, ja kaikkiaan urakka kestää Jyväskylässä noin 5–6 viikkoa.
Tänä keväänä lakaistavaa on viime vuotta vähemmän. Moilasen mukaan hiekkaa levitettiin tänä talvena noin 8 000 tonnia eli noin 600 kuorma-auton kuormaa.
– Tuli enemmän lunta, mikä aiheutti vähemmän hiekoitusta, sanoo Moilanen.
Viime vuonna kaupunki sirotteli hiekkaa noin 900 kuorma-auton kuorman verran.
Pirkko Moisio sai apua sisäilmaoireisiinsa, mutta näin ei tapahdu kaikkien kohdalla – uusi suositus voi muuttaa asian
Ministeriön asettama työryhmä antoi suosituksen sisäilmasta oireilevien hoitoon. Selvennystä hoitosuosituksiin ovat kaivanneet niin potilaat kuin terveydenhuollon ammattilaisetkin.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) asettama työryhmä on päivittänyt sisäilmaoireista kärsivien hoitoon uudet suositukset. Suositus korostaa potilaan kuuntelemista ja kokonaistilanteen selvittämistä.
Aiempi suositus on vuodelta 2017. Uudessa päivitetyssä versiossa sisäympäristön haitta- ja kuormitustekijöitä käsitellään laajasti, mukana ovat kosteus- ja homevaurioiden lisäksi esimerkiksi radon ja sisäilman pienhiukkaset sekä yksilöön ja yhteisöön liittyviä tekijöitä.
Aina sisäilmaoireiden syytä ei löydetä rakennuksesta. Potilaan oireet ovat kuitenkin todellisia ja pahimmillaan ne haittaavat elämää suuresti. Tuoreen hoitosuosituksen tavoitteena on parantaa erityisesti pitkittyneistä sisäilmaoireista kärsivien potilaiden hoitoa.
Jokainen tapaus on yksilöllinen
Kymmenen vuotta sitten **Pirkko Moisio** alkoi saada poskiontelontulehduksia, hengitystieoireita ja toistuvia keuhkoputkentulehduksia. Koska oireet ilmaantuivat työpaikalla, hän alkoi epäillä sisäilmaa oireiden syyksi. Viimein hän otti yhteyttä työterveyteen asian selvittämiseksi.
– Siellä tosiaan otettiin todesta ja asia lähdettiin tutkimaan ja tutkittiin niin minua kuin sitten sitä rakennustakin, että kyllä lähdettiin tosissaan sitä asiaa viemään eteenpäin, Moisio sanoo.
Moision kohdalla oireet johtivat isoihin muutoksiin elämässä, muun muassa työpaikan vaihtamiseen. Nykyään hän työskentelee Hengitysliitossa vertaistoiminnan koordinaattorina.
Työssään Moisio on kuullut monien sisäilmaoireista kärsivien tarinoita. Hänen mielestään vertaistoiminnassa kuultu kokemustieto aiheesta on mennyt positiivisempaan suuntaan. Huonoja kokemuksia on kuitenkin edelleen joukossa.
– Potilaan ei tulisi huolehtia siitä, mitähän se terveydenhuollon asiantuntija on mieltä sisäilmasta oireilusta, vaan hänet tulisi kohdata ja kuulla kunnioittavasti. Ottaa todesta, hän painottaa.
Sisäilmaoireiden taustalla on harvoin vain yksi syy
Suositusta valmistelleen työryhmän asiantuntijasihteerin, ympäristöterveyden ja -toksikologian dosentin **Kati Huttusen** mukaan keskeistä hoitosuosituksessa on, että terveydenhuollossa on tärkeää selvittää kokonaisuus potilaan oireiden taustalla.
– Yksittäisiin tekijöihin tai asioihin keskittyminen ei ratkaise koko ongelmaa.
Sisäympäristössä voi olla monta asiaa vialla. Esimerkiksi työpaikalla voi huonon ilmanvaihdon lisäksi olla kosteus- tai homevaurion aiheuttamia altistuslähteitä. Myös erityyppiset stressitekijät vaikuttavat tilanteeseen. Työyhteisössä voi olla kuormittavia tekijöitä tai työntekijän terveydentila voi altistaa herkemmin oireille.
Sosiaalisilla ja psyykkisillä tekijöillä voi olla vaikutusta siihen, kuinka paljon oireilu vaikuttaa toimintakykyyn, sanoo Huttunen.
– Jos sisäympäristön tekijöitä katsotaan yksi asia kerrallaan, voi olla, että potilaan tilanne ei parane ollenkaan. Tai ei löydetä merkittävimpiä tekijöitä tai niitä tekijöitä, mihin eniten voidaan vaikuttaa.
Hoitosuositus on tarkoitettu terveydenhuollon ammattilaisille, kuten kouluterveyden, perusterveydenhuollon ja työterveyden hoitajille ja lääkäreille. Uudessa suosituksessa painotetaan potilaan kohtaamista ja kuuntelemista.
– Sisäilmaoireilun osalta yksi olennaisimpia asioita on toimiva hoitosuhde potilaan ja lääkärin välillä. Potilasta pitää aidosti kuunnella ja uskoa mitä hän siellä vastaanotolla kertoo, korostaa Huttunen.
Moisio toivottaa uuden hoitosuosituksen tervetulleeksi.
– Toivottavasti se yhdenmukaistaa potilaiden kohtelua ja tutkimusta ja myöskin suuntaa sinne kunnioittavan kohtaamisen puolelle.
Kaksi nuorta miestä jäi verekseltään kiinni pyörävarkaissa Hämeenlinnassa
Poliisi löysi miehiltä turvallisuustarkastuksessa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Hämeen poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä kello 14.30 ilmoituksen epäillyistä polkupyörävarkaista Hämeenlinnassa. Raatihuoneenkadulla sijaitsevan kerrostalon asukas oli tavannut kellaritiloista kaksi taloyhtiöön kuulumatonta henkilöä, jotka olivat katselleet varastossa olevia polkupyöriä.
Kellariin pääsee ainoastaan avaimilla eikä kummallakaan nuorukaisella ollut esittää avainta taloyhtiön tiloihin. Lisäksi kellarin ovessa oli murtojälkiä.
Partio kiinniotti 17- ja 18-vuotiaat miehet varkauden yritykseen epäiltyinä. Poliisi löysi miehiltä turvallisuustarkastuksessa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä, joihin heillä ei ollut esittää reseptiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sittenkin avustajia palvelubusseihin, Tampere kaivaa rahat seitsemän henkilön palkkoihin loppuvuodeksi
Hyvinvointialue halusi säästää siirtämällä Pali-liikenteen bussiavustajien työt kuljettajille. Tampereen kaupunki aikoo turvata asiakkaille ainakin osan avusta.
Tampereen palveluliikenne Palin busseissa lienee jatkossakin tarjolla apua vanhuksille, vammaisille ja liikuntarajoitteisille.
Pali-bussin avustaja auttaa asiakasta, ostoksia ja apuvälineitä autoon ja autosta pois. Paitsi asioimaan, asiakas on päässyt vaikkapa kulttuuri- ja liikuntapalvelujen luo, eli kyse on myös yhdenvertaisuudesta.
Vuoden 2023 alussa kaupungin sote-palveluissa työskennelleet avustajat siirtyivät liikkeenluovutuksessa Pirkanmaan hyvinvointialueelle. Sitten iskivät säästöpaineet.
Hyvinvointialue on vähentänyt avustajia pikku hiljaa. [Tarkoitus oli siirtää](https://yle.fi/a/74-20068927) auttamistehtävät palvelubussin kuljettajalle kesäkuusta lähtien.
Eniten apua tarvitseville jäi mahdollisuus hakea lakisääteistä tukea esimerkiksi koti- tai lähitorien avustuksella.
Tätäkin perusteltiin yhdenvertaisuudella, nyt alueellisella. Kaikkialla ei palveluavustajia ole tarjolla.
Asiaan ovat kiinnittäneet huomiota muun muassa vanhus- ja vammaisneuvosto. Molemmat ilmoittivat vastustavansa avustajista luopumista. Tämän jälkeen kaupunginhallitus otti asian mietittäväksi ja käsittelee rahan myöntämistä maanantaina 8. huhtikuuta.
Nyt Tampereen kaupunki aikoo sijoittaa rahaa palvelun jatkamiseen noin 137 000 euroa huhti-joulukuun aikana. Tällä saadaan seitsemän avustajaa, jotka palkataan Sarka oy:n kautta. Aikaisemmin avustajia on ollut 13.
Näillä rahoilla mentäisiin vuoden 2024 loppuun. Seuraavan vuoden palveluhankinnasta on määrä päättää kaupungin ensi vuoden talousarviossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi aikoo esittää helsinkiläisessä McDonald's-ravintolassa tapahtuneen puukotuksen epäiltyä vangittavaksi
Poliisilla on motiivista käsitys, mutta sitä ei avata julkisuudessa. Ravintolan henkilökunnalle on tarjottu kriisiapua.
Poliisi aikoo esittää Helsingin Pitäjänmäessä sijaitsevassa McDonald's-ravintolassa tapahtuneen puukotuksen epäiltyä vangittavaksi. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Mari Päivärinta** kertoo asian Ylelle. Päivärinta on muuten vaitonainen tapauksesta eikä kerro siitä tutkinnallisista syistä mitään sen enempää. Esitutkinta on kesken.
Päivärinnan mukaan epäiltyä on jo kuulusteltu.
– Poliisilla on motiivista jonkinlainen käsitys, mutta sitä ei avata julkisuudessa, Päivärinta sanoo.
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta lauantai-iltana kello 22.15. Puukotuksessa kuoli vuonna 2002 syntynyt nainen. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Uhri kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Epäilty tekijä poistui ravintolasta taksilla. Poliisi tavoitti vuonna 1994 syntyneen epäillyn myöhemmin aamuyöllä.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010343020.html) haastatteleman silminnäkijän mukaan naisella oli ravintolassa mukanaan vaunuissa vauvaikäinen lapsi. Tutkinnanjohtaja ei vahvista asiaa Ylelle.
– Tutkinnallisesti ei ole tarvetta tiedottaa asiasta enempää, hän kommentoi.
Henkilökunnalle on tarjottu kriisiapua
McDonald'sin viestintäjohtaja **Heli Ryhänen** kertoo, että ravintolan työntekijät ovat saaneet kriisiapua. Ravintola on auki. Ryhänen pitää lauantain tapahtumia valitettavina.
– Kaikille halukkaille on tarjottu ammattilaisen antamaa kriisiapua. Tällainen tilanne koskettaa koko ravintolan henkilökuntaa, Ryhänen sanoo.
Ryhänen kertoo, että jokaisen ketjun ravintolan työturvallisuuden tarve arvioidaan tapauskohtaisesti.
– Osassa ravintoloissa on vartija ovella koko yöajan. Osassa taas on nappi, jota painamalla vartijan saa paikalle pikaisesti. Yöaikaan ravintolassa on aina useampi henkilökunnan jäsen, eli kukaan ei työskentele yksin.
Pitäjänmäen ravintolassa ei ollut paikalla vartijaa lauantaina. Ryhänen kuvailee Pitäjänmäkeä yöaikaan rauhalliseksi alueeksi, joten tarvetta vartijalle ei ole ollut. Hän kertoo, että tapahtunut on tullut suurena yllätyksenä.
Kaksi palomiestä sai lämpöuupumuksen puutalon sammutustöissä Turun Portsassa – rakennus vaurioitui asuinkelvottomaksi
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Turun Puutarhakadulle kello 11 maanantaina. Tulipalo levisi neljään asuntoon sekä ullakkovarastoon.
Suuren puurakenteisen talon tulipalo on sammutettu ja palopaikalla tehdään nyt jälkivartiointia. Päivystävän palomestarin **Marko Virolaisen** mukaan Puutarhakatu on avattu liikenteelle, mutta paikalla on edelleen pelastuslaitoksen kalustoa.
Talossa on kymmenen asuntoa. Tuli ehti levitä Virolaisen mukaan neljään asuntoon sekä ullakkovarastoon.
– Nyt palo on saatu rajattua pieneen alueeseen, mutta sammutustyö on erittäin haastavaa, hän kuvaili tilannetta aiemmin päivällä.
Rakennus vaurioitui palossa asumiskelvottomaksi, ja kaikki asunnot kärsivät savu- ja vesivahinkoja.
Port Arthurin kaupunginosa on tunnettu puutaloistaan ja rakennuskanta on valtaosin vanhaa. Palaneen asuinrakennuksen vieressä sijaitsee leipomo.
Asukkaat: ”Jännittää, miten tässä käy”
Tulipalossa ei Virolaisen mukaan loukkaantunut ketään, mutta kaksi palomiestä sai lämpöuupumuksen suuren lämpökuormituksen vuoksi. He ovat olleet iltapäivällä ensihoidettavina.
– Talossa asuu 15 henkilöä. Heidät on kaikki tavoitettu ja heille on järjestetty tilapäismajoitusta, Virolainen kertoo.
Tulipaloa paenneiden **Matti Kaukosen** ja **Jaana Kokkosen** asunto sijaitsee rakennuksen alakerroksessa.
– Jännittää, miten tässä tulee käymään. Kun yksi kohta saadaan sammutettua, jostakin seuraavasta reiästä iskevät liekit, Kokkonen kuvaili puoliltapäivin.
Pariskunta toivoo, että he saisivat pelastettua palon alta tärkeitä tavaroita.
– Lapsen lelu olisi tosi tärkeä. Ei siellä ole paljon muuta sellaista, mitä ei saisi korvattua. Eniten harmittaa talon puolesta. Tämä on tosi vanha, hieno talo, Kaukonen suree.
Talo on rakennettu 1920-luvulla.
Syttymissyynä talossa tehdyt tulityöt
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyy on kiinteistössä tehdyt tulityöt. Rakennuksen ulkoseinistä on poistettu maalia infrapunalämmittimen avulla. Varsinainen palonsyyntutkinta tehdään erikseen.
Palon sammutukseen osallistui kymmenen tunnin kestoiseen vaativaan sammutustyöhön yli 80 pelastajaa, mukaan lukien sopimuspalokuntalaiset, sekä ensihoidon, poliisin ja sosiaaliviranomaisten edustajia.
Esko-Juhani Tennilä on kuollut
Lappilainen vasemmistopoliitikko työskenteli kansanedustajana vuosina 1975–2011.
Pitkän uran kansanedustajana tehnyt lappilainen vasemmistopoliitikko **Esko-Juhani Tennilä** on kuollut. Tennilä menehtyi viime viikonloppuna 76-vuotiaana.
Tennilä oli syntynyt Rovaniemellä vuonna 1947. Hän nousi eduskuntaan SKDL:n kansanedustajaksi vuonna 1975, ja edusti ryhmässä vuoteen 1986 asti.
Myöhemmin hän oli edustajana demokraattisessa vaihtoehdossa 1986–1990, ja vuonna 1990 perustetussa vasemmistoliitossa vuosina 1990–1995 sekä 1999–2011. Välillä, vuosina 1995–1999, hän istui vasemmistoryhmässä.
Tennilä ei asettunut ehdoille enää vaalikauden 2007–2010 jälkeen.
Lapin köyhien puolesta puhujana tunnettu Tennilä muistetaan värikkäistä puheenvuoroistaan eduskunnassa, jossa hänelle oli kunnia-asia esiintyä ilman solmiota.
Ennen poliittista uraansa Tennilä työskenteli toimittajana vuosia muun muassa Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa. Hän oli koulutukseltaan sosionomi.
Tennilä oli innokas jalkapallomies, ja hän kirjoitti myös useita kirjoja.
Poikkeuksellinen persoona
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** ehti olla Esko-Juhani Tennilän kanssa eduskunnassa kaksi kautta.
\- Olimme molemmat lähtöisin vaatimattomista oloista. Vaikka olimme ehdokkaina samalla alueella, niin ikinä ei ollut ikävää kilpailua keskenämme.
Mustajärvi muistelee ystäväänsä lämmöllä. Politiikan ulkopuolella yhteisiä asioita olivat muun muassa jalkapallo. Hänessä esiintyi erilaisia puolia.
\- Vaikka Esko-Juhani oli politiikassa kova, niin hänessä oli herkkä puoli. Hän kirjoitti mm. runoja lapsille. Hän oli ahkera myös lukemaan.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Juhani Hiltunen** luonnehtii Esko-Juhani Tennilää poikkeukselliseksi persoonaksi.
– Hänellä oli harvinaisen pitkä ja vahva poliittinen ura, ja häntä arvostettiin yli kaikkien puoluerajojen. Tennilä oli myös hyvin monipuolinen, hänhän oli myös toimittaja ja kirjailija. Puhujana hän oli vakuuttava ja värikäs, Hiltunen sanoo Ylelle.
Hiltunen sanoo, että Tennilä oli todellinen kansan mies, joka puolusti lappilaisia jämäkästi. Hän piti tiiviisti yhteyttä maakunnan ihmisiin.
– Sekä vaalien alla että vaalien välissä hän kiersi koko Lapin moneen kertaan, Hiltunen mainitsee.
[Yle haastatteli Esko-Juhani Tennilää vuonna 2017](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/15/itse-asiassa-kuultuna-esko-juhani-tennila).
*Muutettu kello 12.06. Poistettu Iltalehden lainaaminen, kun tieto vahvistettiin Ylelle.*
Kurikkaan havitellaan kolmea koulunuorisotyöntekijää – Jalasjärven yläkoulun kokeilusta hyvät kokemukset
Jalasjärven yläkoulussa on työskennellyt syksystä lähtien koulunuorisotyöntekijä. Kokemukset ovat sen verran rohkaisevia, että vastaava halutaan Kurikkaan ja Jurvaankin.
Jalasjärven yläasteen viime syksynä alkanut kokeilu palkata koulunuorisotyöntekijä on osoittautunut onnistuneeksi.
– Koulunuorisotyöntekijä on koettu helposti lähestyttäväksi aikuiseksi, joka kuuntelee ja auttaa nuoria, kertoo nuorisotoimen päällikkö **Harri Kytölä**.
Koulunuorisotyöntekijä puuttuu oppilaiden kokemaan yksinäisyyteen ja kiusaamiseen.
Toimenkuva on osa valtakunnallista avustettua hanketta, jolla vahvistetaan nuorten hyvinvointia ja ehkäistään syrjäytymistä.
– Erityisesti nuorisotyöntekijän koettiin vaikuttaneen kiusaamistilanteiden ennaltaehkäisyyn ja tilanteiden ratkomiseen, nuorten osallisuuden lisäämiseen sekä välituntitoiminnan viihtyvyyteen.
Vaikka nuorisotyöntekijällä on omat työskentelytilat ja hän on mukana erilaisissa yhteistoiminnoissa, on pääpaino arkisessa oppilaiden kohtaamisessa.
Kurikassa on jo aiemmin toimittu vuorovaikutuksen ja koulurauhan puolesta[ julistamalla koulut kännykkävapaiksi](https://yle.fi/a/74-20069635).
Kurikkaan ja Jurvaan halutaan oma työntekijä
Jalasjärven yläkoululaiset, henkilökunta ja huoltajat vastasivat loppuvuodesta kyselyyn, joka kartoitti työntekijän tarpeellisuutta.
Kaikkien vastaajaryhmien keskiarvo oli yli 4,3 asteikolla 1-5.
Kokemukset ovat niin rohkaisevia, että Kurikan kouluihin havitellaan kolmea vakituista koulunuorisotyöntekijää, myös Kurikan ja Jurvan yhtenäiskouluihin.
Kurikan vapaa-ajanlautakunta hyväksyi maaliskuussa ehdotuksen palkkauksesta.
Seuraavaksi ehdotus etenee kaupunginhallitukseen ja lisämäärärahan anomiseen.
Joensuulainen nuori Kuopion pianokilpailun voittoon 
Joensuun konservatorion oppilas Gennadi Tinovitskii saavutti voiton 13-vuotiaiden sarjassa.
Joensuun konservatorion oppilas **Gennadi Tinovitskii** on voittanut jaetun ensimmäisen sijan Kuopion pianokilpailun 13–16 -vuotiaiden sarjassa.
Sarjaan osallistui kymmenen soittajaa.
Gennadi Tinovitskii jakoi ensimmäisen palkinnon yhdessä savonlinnalaisen **Atte Kohtalan** kanssa.
Tinovitskii on 13-vuotias ja hän opiskelee konservatoriossa **Tuulikki Lehtisen** oppilaana.
Kuopion pianokilpailu järjestettiin kymmenennen kerran ja siihen voivat osallistua Savon, Etelä- ja Pohjois-Karjalan sekä Kainuun alueen pianonsoiton opiskelijat. Kilpailussa on yhteensä kolme ikäsarjaa.
”Haaveita kohti on vaikea kulkea ilman esikuvia”
Rosita Hagert uskoo, että nyt on hyvä aika tuoda romanien kulttuuria tutuksi valtaväestölle. Hän muistuttaa, että ihmisinä meissä on paljon enemmän yhtäläisyyksiä kuin eroja.
**Rosita Hagert**, 32, on pääosassa Ylen Areena Storiesin uudessa minidraamassa [*Rosita*](https://www.instagram.com/reel/C5f4QOQNyjc/?igsh=MTFmcDRhNzcwbDNraw==), joka julkaistaan romanien kansallispäivänä 8. huhtikuuta.
Rooli tuli vastaan yllättäen, kun ohjaaja **Titte Neuvonen** otti Hagertiin yhteyttä Instagramissa. Neuvonen kertoo, että rooliin oli vaikeaa löytää sopivaa näyttelijää, koska romanit eivät ole aiemmin olleet pääosassa draamatuotannoissa.
Draaman päähenkilö Rosita piirtää ja suunnittelee asuja, mutta tekee sitä salaa eikä uskalla unelmoida vaatesuunnittelusta itselleen uraa.
– Kun Titte kertoi päähenkilöstä, se tuntui kuin johdatukselta. Olen itse ollut nuorempana hyvin samanlainen kuin roolihahmo ja meillä on jopa sama nimi, Hagert sanoo.
Hagert tunnistaa sen, miten vaikeaa vähemmistöön kuuluvana on toteuttaa unelmiaan, jos ei ole esikuvia. Myös hän itse suunnitteli ja piirsi päähenkilön tavoin vaatteita teini-ikäisenä. Tuolloin hän ei kokenut olevansa tarpeeksi rohkea, että olisi lähtenyt noita haaveita kohti.
Näyttelijän työtä hän päätti kokeilla, kun siihen tuli minidraamassa mahdollisuus. Hagert ei ollut osannut edes unelmoida näyttelijän työstä, koska hän ei ole tottunut juurikaan näkemään romaneja esimerkiksi televisiossa.
– Romanit on esitetty valtamediassa usein sketsihahmoina tai sitten viihdyttäjänä jossain lauluohjelmassa.
Rosita Hagert on syntynyt ja kasvanut Ruotsissa Tukholman lähellä sijaitsevassa Södertäljen kunnassa. Lapsuudessaan hän on viettänyt pitempiä ajanjaksoja myös esimerkiksi Intiassa ja Itä-Euroopassa, joissa hänen vanhempansa tekivät lähetystyötä.
– Olen oppinut kotoa, että heikompiosaisten puolella pitää olla, ja heidän asiaa viedä eteenpäin. Olen todella kiitollinen näistä opeista.
Hagert sai kasvaa vapaasti kolmen nuoremman siskonsa kanssa. Vanhemmat luottivat lapsiinsa, eivätkä asettaneet tiukkoja sääntöjä tai kotiintuloaikoja.
– Vanhempani ovat aina sanoneet, että Rosita pärjää vaikka kalliolla. Luottamuksen ansiosta meistä tytöistä kasvoi todella vastuuntuntoisia aikuisia.
Lapsuudenkodissa oli myös hyvin kannustava ilmapiiri. Etenkin isä valoi uskoa lapsiinsa, jotta nämä lähtisivät kulkemaan omilta tuntuvia polkuja kohti. Hagert kokee, että isältään hän on saanut rohkeuden unelmoida.
Vapaus ja luottamus vaikuttivat Hagertin mukaan myös siihen, että hän on ollut aina hyvin utelias elämää kohtaan ja hänellä on uskallusta kokeilla uusia asioita. Hän muutti omilleen Suomeen 18-vuotiaana.
Tuolloin Hagert jo kantoi Suomen romaninaisen asua, kuten kaikki naiset hänen suvussaan aina olivat kantaneet. Romaniasu oli tuntunut luonnolliselta valinnalta, vaikka hänen vanhempansa olivat varoitelleet, että elämä muuttuisi asun myötä ja sen pukemista kannattaisi punnita tarkkaan.
Kysyin itkien myyjältä ja vartijalta, mitä he oikein kuvittelivat löytävänsä.
Asenteet monikulttuurisessa Ruotsissa olivat kuitenkin hyvin erilaiset kuin Suomessa, ja Hagert myöntää, että alku Suomessa oli shokki. Hän tunsi ihmisten ennakkoluulot jatkuvista katseista. Lähikaupassa vartijat lähtivät seuraamaan häntä, ja vain muutaman viikon Suomessa olon jälkeen hänet vietiin takahuoneeseen syyttä.
– Kysyin itkien myyjältä ja vartijalta, mitä he oikein kuvittelivat löytävänsä. Minun piti riisuutua ja olin ihan romuna siitä. Kuulemma he olivat nähneet minun näpistävän maustepussin, jota ei tietenkään löytynyt.
Nöyryyttävästä ja epäoikeudenmukaisesta kokemuksesta palautumisessa kesti pitkään, Hagert sanoo. Hän myös joutui kasvattamaan omien sanojensa mukaan paksumman nahan, jotta pystyisi sietämään ennakkoasenteita.
Kahden kulttuurin välissä luoviminen ei silti ole helppoa. Ennakkoluulojen takia Hagert on joutunut tekemään paljon työtä ansaitakseen valtaväestön luottamuksen vaikkapa työelämässä.
– Minun pitää aina olla vähän joustavampi, vähän kivempi ja vähän ahkerampi kuin muiden. Voiko minulla esimerkiksi olla huonoa päivää? Jos minulla on yksikin huono päivä, ehkä joku ajattelee, että kaikki romanit ovat ihan kamalia.
Omat haasteensa on luonut myös romaniyhteisön sisäiset säännöt. Hagert kertoo, että romanien kulttuuriin kuuluu kolme peruspilaria: vanhempien ihmisten kunnioitus sekä häveliäisyys- ja puhtaussääntöjä. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei mikään kulttuuri ole pysyvä, vaan se muuttuu ihmisten mukana, suvun mukana ja paikkakunnan mukana.
– Voin luoda kulttuurista oman version, joka sopii itselleni ja perheelleni. Tämä oivallus on tuonut minulle paljon sisäistä rauhaa. Vaikka esimerkiksi rakastan siisteyttä, kodissani vallitsee välillä pieni kaaos ja voin elää sen kanssa.
Kaikilla meillä on haaveita ja kaipaamme rakkautta ja hyväksyntää.
Hagert uskoo, että nyt on hyvä aika tuoda romanien kulttuuria tutuksi valtaväestölle. Moni muukin vähemmistö on saanut näkyvyyttä viime vuosina ja yhdenvertaisuuskysymyksistä puhutaan avoimemmin. Hän muistuttaa, että ihmisinä meissä on paljon enemmän yhtäläisyyksiä kuin eroja.
– Kaikilla meillä on haaveita, ja me kaikki kaipaamme rakkautta ja hyväksyntää.
Hagert sanoo, että esimerkiksi romanien näkyvyys mediassa lisää tietoisuutta ja tieto puolestaan vähentää pelkoja.
Hän myös kokee tärkeäksi olla esikuvana oman yhteisönsä sisällä romaninuorille. Hän haluaa osoittaa, että monenlaiset polut ovat mahdollisia, kun vaan uskaltaa lähteä kulkemaan niitä kohti.
Nyt Hagert uskaltaa viimein itsekin haaveilla, että hän voisi tehdä näyttelijän työtä myös tulevaisuudessa. Unelmana olisi nähdä romaneja ihan kaikenlaisissa rooleissa, ei vaan edustamassa “romaniutta”.
– Suurinta unelmaa juuri nyt olisi se, että kun avaan telkkarin, siellä olisi romani vaikkapa sairaanhoitajan tai opettajan roolissa siksi, että hän sopii siihen näyttelijänä.
Yle Ateenassa: Kreikan julkisilla rannoilla lomailijaa odottavat uudet säännöt
Sara Sauren videokirje avaa Kreikan uusia rantasääntöjä. Bisnes aurinkotuoleilla ylittää usein julkisilla rannoilla laillisuuden rajan.
**ATEENA** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä mieltä sinä olet Kreikan uusista rantasäännöistä?*
Metsähallitus kilpailuttaa kansallispuistojen huoltoa – voi jopa parantaa palvelutasoa
Kilpailutukseen tulee huoltotöitä eri kansallispuistossa. Metsähallituksen erityisasiantuntijan mukaan kilpailutukset eivät ole seurausta käydyistä muutosneuvotteluista.
Metsähallitus kilpailuttaa huoltopalveluita Itäisen Suomenlahden, Hossan, Oulangan ja Lemmenjoen kansallispuistoissa sekä Utsjoki-Kevon alueella. Kansallispuistojen palvelutaso voi toimien seurauksena nousta osassa puistoista.
Kilpailutettaviin huoltotöihin kuuluu ylläpito- ja jätehuoltoa kaikissa viidessä kansallispuistossa. Lisäksi Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa kilpailutukseen kuuluu myös polttopuiden hankinta. Metsähallitus on hyödyntänyt huoltotöissä sopimuskumppaneita jo aiemminkin.
Palvelutaso pyritään pitämään vähintään ennallaan.
– Tasoerot aikaisemmassa organisaatiossa ovat eri alueilla hyvin isot. Pohjois-Lapissa huoltoväli on niin tiivis ja nyt haettujen vaatimusten taso niin korkea, että palvelutaso tulee todennäköisesti paranemaan, Metsähallituksen erityisasiantuntija **Olli Vainio** sanoo.
Toisaalta Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa on Vainion mukaan jouduttu säästöpaineiden takia vähentämään huoltokohteita. Oulangan ja Hossan kansallispuistojen osalta palvelutason Vainio arvioi pysyvän samana.
Kilpailutukset järjestetään näissä kansallispuistoissa, koska niihin ei oltu kesän ajaksi suunniteltu huoltotoimia.
Loppukesästä uusi kilpailutus
Metsähallitus kävi viime vuoden lopulla [muutosneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20063879), joiden seurauksena luontopalveluista irtisanottiin 39 työntekijää. Hallitus on leikannut Metsähallituksen luontopalveluja rahoittavia määrärahoja 11 miljoonaa euroa.
Vainion mukaan kilpailutus ei ole suoraa seurausta neuvotteluista.
– Nämä ovat jatkuvaa tekemistä, ihan vuosittain toistuvia hankintoja. Eivät muutosneuvottelut näy suoraan näissä. Toki siten, että alueilla on vähemmän työntekijöitä, Vainio sanoo.
Nyt kilpailutuksen alla olevilta alueilta ei Vainion mukaan muutosneuvotteluiden seurauksena irtisanottu ketään. Kilpailutusten myötä näissä olevat työntekijät siirtyvät enemmän asiantuntijarooleihin ja keskittyvät valvontaan ja yhteistyöhön huoltoyrittäjien kanssa.
Metsähallitus arvioi nyt järjestettävän kilpailutuksen kokonaisarvoksi noin 480 000 euroa. Uuden sopimuskauden on määrä alkaa kesäkuun alussa.
Metsähallitus järjestää loppukesästä myös toisen kilpailutuksen, joka koskee laajemmin erilaisia kansallispuistoissa tehtäviä huoltotehtäviä.
Tuolloin kilpailutukseen olisi todennäköisesti tulossa kohteita muun muassa Merenkurkusta, ja Inarista sekä Pyhä-Luoston Rautavaaran, Salamajärven, Tammisaaren kansallispuistoista.
*Juttua korjattu 8.4.2024 kello 12:44: Korjattu maininta, että huoltopalveluita kilpailutetaan Utsjoki-Kevon alueella ei kansallispuistossa.*
Vaasan Sport sanoi hyvästit kahdeksalle pelaajalleen
Uusi valmennustiimi julkistetaan lähiviikkoina. Risto Dufvan valmennusura päättyi tähän kauteen.
Vaasan Sport rakentaa parhaillaan joukkuettaan ensi kaudelle.
Seura on ilmoittanut, että neuvottelut joidenkin pelaajien kanssa ovat vielä kesken, mutta ainakin kahdeksan pelaajaa lähtee viime kauden joukkueesta.
Seuraavat pelaajat lähtevät varmasti joukkueesta: **Zack Hayes, Jens Lööke, Miro Nalli, Rasmus Reijola, Erik Riska , Teemu Suhonen, Juho Tommila** ja **Sebastian Wännström.**
Sportin strategiassa tavoitteena on pelata liigaa pääosin omilla kasvateilla.
Uusi valmennustiimi julkistetaan lähiviikkoina. Risto Dufvan valmennusura päättyi tähän kauteen.
Sportin kausi miesten SM-liigassa päättyi 10. sijaan.
Hammashoitoloiden ajanvarausluukut sulkeutuvat – ajat varataan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella pian puhelimitse
Muutos tulee voimaan kesään mennessä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue sulkee hammashoitoloiden ajanvarausluukut kesään mennessä.
Jatkossa hammashoitoloiden ajat varataan puhelimitse. Tietyissä tilanteissa ajanvaraus onnistuu myös verkossa.
Muutos on osa hyvinvointialueen uudistusohjelmaa, joka panostaa puhelinpalvelun ja sähköisten asiointikanavien kehittämiseen.
Suunnitteilla on myös suun terveydenhuollon chat-palvelu.
Syksyllä hyvinvointialue laajentaa alle kouluikäisten ja alakouluikäisten sähköistä ajanvarausta, jolloin huoltajat pääsevät varaamaan helpommin perheelle sopivan ajan.
Samanaikaisesti hyvinvointialue kehittää etävastaanottoja 1-vuotiaiden huoltajille ja esikoistaan odottaville.
Muutoksia on tehty muillakin hyvinvointialueilla. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla lasta odottava perhe voi hoidattaa hampaansa etäyhteydellä.
Raumalaiset saavat vastata, mikä merkitys kirkolla on Rauman seudulla
Ihmisten mielipiteitä kotiseurakunnastaan kerätään puhelinhaastatteluin huhtikuun aikana.
Rauman seurakuntalaisilta kysytään kokemuksia kotiseurakunnastaan.
Tutkimus toteutetaan pääasiassa puhelinhaastatteluin huhtikuun aikana. Myös verkkokyselyä käytetään tutkimustiedon hankinnassa.
– Toivomme, että ihmiset vastaavat kyselyyn aktiivisesti. Saamme tutkimuksen avulla arvokasta tietoa laajan yleisön näkemyksistä ja siitä, mikä merkitys kirkolla on Rauman seudulla, sanoo tiedotteessa kirkkoherra **Valtteri Virta**.
Tutkimustulosten arvioidaan valmistuvan kesäkuussa. Tuloksia käytetään, kun seurakunnalle laaditaan uutta strategiaa.
Viimeksi Raumalla selvitettiin seurakuntakokemuksia vuonna 2020.
Seurakuntakokemustutkimuksen toteuttaa Taloustutkimus Oy.
Puhelinhaastatteluita soitetaan ainoastaan seuraavista numeroista:
09 4245 1290 / +358 9 4245 1290  
09 3158 0001 / +358 9 3158 0001  
040 940 1516 / +358 40 940 1516  
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso video: Etna-tulivuori tupruttelee ilmaan renkaita
Italiassa sijaitseva tulivuori Etna pullauttelee ilmoille vesihöyrystä ja kaasuista muodostuvia renkaita. Ilmiö on harvinainen, mutta sitä on havaittu myös muissa tulivuorissa.
Italiassa sijaitseva Etna-tulivuori on viime päivinä pullautellut ilmaan renkaita. Kyse ei ole savusta, vaan vesihöyryn ja kaasujen sekoituksesta, jota nousee tulivuoren suuaukosta.
Ilmiöstä ovat kertoneet muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-68752290) ja uutistoimisto Reuters.
Vaikka tulivuorirenkaat ovat melko harvinainen ilmiö, niitä on nähty pullahtelevan Sisilian saarella sijaitsevasta Etnasta aiemminkin. Renkaita on havaittu nousevan myös muista tulivuorista. Muun muassa islantilainen Eyjafjallajökull puhaltelee niitä ajoittain.
Vulkanologi **Simona Scollo** selitti [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2023/03/21/science/volcanoes-smoke-rings-vapor.html) viime vuonna, että tulivuoren aukon pitää olla tarpeeksi tasaisen pyöreä, jotta höyry voi muodostua renkaiksi.
Kun tulivuoren sisuksissa oleva höyry ja kaasut kulkevat ulos sopivan nopeana tuprahduksena, ne muodostavat renkaita. Etna on ihanteellinen tulivuori renkaille, sillä se muodostaa herkästi isokokoisia kaasukuplia, joista tulee renkaita.
Etna on yksi Euroopan korkeimmista ja aktiivisimmista tulivuorista. Siellä on ollut 2000-luvulla useita purkauksia.
Erikoisen muotoinen Väärätalo saa ikkunoihinsa taidetta – rakennuksen jatkokäyttö yhä auki
Väärätalo sijaitsee Imatrankoskella kävelykadun varrella. Kaupunki osti kiinteistön, kun se jäi tyhjilleen.
Imatran keskustassa sijaitsevan Vääräntalon ikkunoihin tuodaan taidetta.
**Henrik Frondeliuksen** ja **Anna Aavajoen** tekemä teos toteutetaan suurkuvatulosteina teippauskalvolle ja asennetaan ikkunateippauksena osaksi Vääräätaloa.
Teippaukset asennetaan Vääräntalon katutason isoihin ikkunoihin Matinkadun, kävelykadun ja Jukankadun puolelle.
Alustavasti teippauksien asennus alkaa tällä viikolla. Asennus voidaan aloittaa säiden salliessa sitten, kun lämpöasteita on päiväsaikaan riittävästi.
Näkymiä Imatralta
Kuvasarjaan on valittu näkymiä Imatran maisemasta. Valinnassa on kiinnitetty huomiota paikkojen merkitykseen osana maisemaa sekä paikkojen historialliseen luonteeseen.
– Kuvien hahmot tuovat näkyviin paikkakunnan pitkän historian elävässä katukuvassa, imatralainen taiteilija Henrik Frondelius kertoo kaupungin tiedotteessa.
Mustavalkoisiin maisemakuviin on tuotu väriä taiteilija Anna Aavajoen maalaamilla hahmoilla ja tapahtumilla, jotka tekevät kuvista pieniä kertomuksia.
Kaavoitus käynnissä
Väärätalo sijaitsee Imatrankoskella kävelykadun varrella. Kaupunki [osti kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20027926), kun se [jäi tyhijilleen](https://yle.fi/a/74-20026983).
Vääräntalon asemakaavamuutoksen luonnosta valmistellaan parhaillaan. Kaava määrittelee, mitä kiinteistölle voi tehdä.
– Vääräntalon rakennushistoriallinen selvitys sekä kuntoselvitys ovat hiljattain valmistuneet, ja kaavatyössä muun muassa arvioidaan näiden selvitysten tuloksien vaikutusta kaavaratkaisuun, kertoo kaavoitusarkkitehti **Sami Tynkkynen**.
Elävä Imatrankoski -hankkeen projektipäällikkö **Tuija Valkeapää** kertoo, että taiteella saadaan parannusta Vääräntalon julkisivuun.
– Taiteen käyttö purkukohteissa ja väliaikaisratkaisuna on hyvä tapa esitellä erilaisia taidetyylejä, Valkeapää toteaa.
Vääräntalon alueen kehittämistoimista on kaupungin mukaan määrä kertoa lisää toukokuussa.
Huumeita salakuljetetaan Suomeen laillisten pakettien seassa aiempaa enemmän
Yhä useampi huumeiden salakuljettaja käyttää hyväkseen laillista rahtiliikennettä. Tullista kerrotaan, että ilmiötä on hankala estää.
Huumeita salakuljetetaan Suomeen yhä useammin laillisessa rahtiliikenteessä.
Tulliylitarkastaja **Janne Kallion** mukaan ilmiö näkyy sekä Tullissa että poliisissa. Hän ei paljasta tapausten lukumääriä, mutta kertoo, että vuositasolla kyse on erittäin suurista määristä huumausaineita.
Toimintatapa ei ole uusi: huumeita on kuljetettu laillisen rahtiliikenteen kautta jo vuosia, mutta koronapandemian aikana menetelmä yleistyi matkustajaliikenteen vähentymisen vuoksi.
– Normaaleja kuriireja ei voitu käyttää, koska rajat olivat kiinni ja ihmisten liikkuminen oli aikaisempaa rajoitetumpaa. Rahtiliikenne kuitenkin liikkui, sanoo Kallio.
Vaikka ihmiset voivat jälleen liikkua normaalisti, ilmiö ei Kallion mukaan osoita merkkejä haihtumisesta.
Salakuljetusten estäminen on hankalaa
Kallio kertoo, että kyseessä on yleinen salakuljetusmenetelmä Euroopan sisällä. Suomen tilanne ei siis ole poikkeuksellinen muihin maihin verrattuna.
Kallion mukaan huumausaineet kuljetetaan Suomeen samalla lailla kuin muukin tavara. On siis mahdollista, että rahtiliikenteessä laillisen verkkokauppatilauksen vieressä on laittomia huumeita.
Suuria huumausaine-eriä salakuljetetaan rahtiliikenteessä Suomeen pääasiassa Espanjasta ja Alankomaista, kertoo Kallio.
Tulli yrittää päästä epäiltyjen jäljille omilla tiedonhankintakeinoillaan. Lisäksi Tulli hyödyntää esimerkiksi koiria, jotka pyrkivät löytämään huumeita laillisen rahtiliikenteen seasta.
Onko huumeiden salakuljettaminen liian helppoa?
– Kyllä se ehkä on, sanoo Kallio.
Hänen mukaansa salakuljetusten estäminen on hankalaa, koska ihmisillä ja tavaralla on Euroopan unionissa vapaa liikkuvuus. Lisäksi lähetyksissä käytetään usein tekaistuja tietoja.
Tulli pyrkii varoittamaan rahtiliikennetoimijoita, mutta tilanne on hankala myös heille.
– Harvoin kuljetusyrityskään pystyy tekemään mitään, kun heille tulee tilaus toimittaa tavaraerä Suomeen.
Huumeiden lisäksi rahtiliikenteen seassa salakuljetetaan esimerkiksi savukkeita, nuuskaa, alkoholia, lääkkeitä ja dopingvalmisteita.
Kallion mukaan monia tapauksia yhdistää se, etteivät kuljetusfirmat ole tietoisia salakuljetuksesta.
Kesänopeuksiin siirtyminen alkaa Kaakkois-Suomessa – etenemistahti riippuu säästä
Koko maassa palataan kesäajan nopeuksiin viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Kesänopeuksiin siirtyminen voi alkaa Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa tänään maanantaina. Siirtymän nopeuteen vaikuttavat lähiaikojen sääolosuhteet, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Esimerkiksi valtatiellä 15 oli jo maanantai-aamuna vaihdettu nopeusrajoitus 80 kilometristä 100 kilometriin tunnissa.
Taakse jäävä talvi on ollut runsasluminen. Sulamisvedet lisäävät riskiä teiden liukkauteen. Talvi on voinut myös jättää vaurioita tieosuuksiin.
– Mikäli tieosuuden vauriot ovat erityisen hankalat, voidaan alennetut nopeusrajoitukset joutua jättämään, kunnes päällyste saadaan kelien kuivumisen myötä korjattua, kertoo tiedotteessaan tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** Väylävirastosta.
Koko Suomessa on tarkoitus palata kesäajan nopeusrajoituksiin viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus korostaa sitä, että autoilijan tulee ottaa huomioon kevään vaihtelevat sääolosuhteet ajotavassaan. Kesärenkaiden vaihdon ajankohtaa kannattaa pohtia oman ajoympäristön mukaan.
Talvirajoitukset säästävät henkiä
Väylävirasto arvioi että matalampien talvirajoitusten ansiosta säästyy vuosittain noin kahdeksan ihmisen henki ja kymmeniä jää loukkaantumatta liikenteessä.
– Nopeusrajoitus on nimensä mukaisesti suurin sallittu ajonopeus, ei tavoitenopeus. Sopivan tilannenopeuden valintaan vaikuttavat niin liikenteen määrä, keliolosuhteet kuin esimerkiksi kuljettajan vireystilakin, sanoo tiedotteessa tieturvallisuuden johtava asiantuntija **Noora Airaksinen** Väylävirastosta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Musta jää yllätti autoilijat – Pirkanmaan teillä on kolissut aamulla
Pirkanmaalla on tapahtunut maanantaiaamuna useita liikenneonnettomuuksia.
Liekkaat tienpinnat ovat haitanneet maanantaiaamun liikennettä Pirkanmaalla. Aamuviiden jälkeen on sattunut reilut puolenkymmentä onnettomuutta, lähinnä ulosajoja.
Ongelmia alkoi ilmetä auringonnousun jälkeen, kertoo tieliikennepäivystäjä **Marja Sillanpää** Fintrafficin Tampereen Tieliikennekeskuksesta.
– Vaikka ilman lämpötilat olivat kolme, neljä astetta plussalla, tienpinnat ovat paikoin jämähtäneet jäähän. Sen verran kylmää on vielä maan tasolla.
Haastavasta kelistä huolimatta liikenne on sujunut lähestulkoon normaaliin tapaan. Tilanne helpottuu, kun aurinko alkaa kunnolla lämmittää tienpintoja ja musta jää sulaa.
Asiakastyytyväisyys on laskenut Soitessa
Laskevasta trendistä huolimatta asiakastyytyväisyys on pysynyt erittäin hyvällä tasolla.
Asiakastyytyväisyys on laskenut Soitessa jo kolmena peräkkäisenä vuotena.
Laskevasta trendistä huolimatta, Soiten asiakastyytyväisyys on säilynyt erittäin hyvällä tasolla.
Tyytyväisyyttä mittaava NPS-luku oli Soitessa viime vuonna 67, yli 50 nousevaa NPS-lukua voidaan pitää erittäin hyvänä. Vuonna 2021 lukema oli 74.
Soitessa mitataan tyytyväisyyttä kahdella järjestelmällä.
Toisen mittaustavan mukaan viime vuonna asiakastyytyväisyyden lasku saatiin kääntymään, mutta Soiten itselleen asettama tavoite jäi niukasti saavuttamatta.
Suurimmat palautemäärät saadaan terveysasemien asiakastyytyväisyydestä.
Soite on pilotoimassa yhtenäistä palautejärjestelmää kaikille hyvinvointialueille, valtio seuraa talouden lisäksi myös asiakastyytyväisyyttä hyvinvointialueilla.
Mestarisuosikki HJK:n yllä heti kysymysmerkkejä – häikäisevä maali sai fanit raivoamaan
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja perkaa Veikkausliigan avauskierroksen puheenaiheet.
Kotimainen jalkapallon pääsarjakausi käynnistyi lauantaina täydellä kierroksella Veikkausliigaa. Avauskierroksella voittoihin ylsivät Gnistan, SJK, Mariehamn, VPS ja KuPS.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** nostaa räväkän avauskierroksen tähtihetkeksi kasvattajaseuraansa Kuopion Palloseuraan täksi kaudeksi palanneen **Petteri Pennasen** 3–0-maalin HJK:ta vastaan.
– Kuopion oma poika palaa kotiin, ja se tuuletus oli jotenkin tosi sävähdyttävä, menee fanien eteen ja nautti selvästi tilanteesta.
Pennasen maalin jälkeen HJK:n kannattajat aiheuttivat järjestyshäiriöitä kaatamalla aitoja ja heittämällä kentälle muovitölkkejä, jäätä ja lunta.
Loppulukemat KuPSin ja hallitsevan mestarin HJK:n kohtaamisessa olivat 3–1. Ylivertaisella budjetilla kauteen lähtenyt helsinkiläisjoukkue avasi kautensa vaisusti.
– Kyllähän se on tosi mielenkiintoista, sillä ilmeisesti myös pelillisesti esitys oli heikko odotuksiin nähden. Tietenkin kauteen lähtö on ollut muutenkin vähän arvoitus.
Muun muassa päävalmentajakuviot olivat vielä ennen kautta solmussa, kun **Ferran Sibila** ei päässyt Uefa Pro -lisenssikurssille Ruotsiin. Tammikuussa [päävalmentajaksi nimettiin](https://yle.fi/a/74-20069481) **Ossi Virta**.
– Herättää lisää kysymysmerkkejä siitä, missä HJK tällä hetkellä menee. Varmasti odotukset ovat suuret ja on tehty strateginen valinta hakea jotain uutta. Tällä hetkellä tietenkin tuollaisen avauksen myötä kysymyksiä tulee vain lisää. Onko HJK oikealla tiellä tässä vaiheessa?
Tammelan stadion lämmitettiin kunnolla
Tampereella Ilveksen ja FC Lahden kohtaamisessa vihittiin samalla käyttöön uusi Tammelan stadion. Uuden aikakauden alku jätti ottelun jälkeen puitavaa. Ilves sai lisäajalla pallon maaliin, mutta tilannetta edeltäneen rikkeen vuoksi maalia ei hyväksytty.
– Sitä siinä hidastuksesta monta kertaa katsottiin ja kyllähän se on selvää, että siellä oli kontakti maalivahtiin, joka selvästi kärsi siitä.
Tilanteessa tuomaristo katsoi **Juhani Pikkaraisen** häirinneen Lahden maalivahdin **Osku Maukosen** torjuntatyöskentelyä.
– On eri asia, kuinka paljon Lahden puolustaja avitti Pikkaraisen osumaa Maukoseen. Oli tosi dramaattinen loppu, kommentoi Pohja maalittomaan tasapeliin päättynyttä ottelua.
Oman mausteensa tilanteeseen tarjosi pallon maaliin kulmapotkusta saaneen **Santeri Haaralan** tuuletus. Ilves-pelaaja riisui paitansa, sai ottelussa toisen keltaisen korttinsa ja hänet ajettiin ulos pelistä.
– Kokonaisuudessaan mahtava tapahtuma. Harvinaisen hienoa meininkiä oli Tammelassa ja siitä huomaa, mikä merkitys olosuhteilla on Veikkausliigan tapahtumien kehittymiselle. Ilveksellä on hieno tulevaisuus edessään.
Gnistanilta vahva sisääntulo
Veikkausliigaan täksi kaudeksi nousseet Oulunkylän Gnistan ja tammisaarelainen EIF tarjosivat niin ikään piristävää jalkapalloviihdettä. EIF:n kauden avaus päättyi niukkaan 2–3-tappioon IFK Mariehamnia vastaan.
Sata vuotta täyttävä Gnistan avasi Veikkausliiga-taipaleensa voitolla, kun se yllätti Turun Interin 2–1.
Oulunkyläläiset onnistuivat jäädyttämään **Vesa Vasaran** valmennukseen siirtyneen Interin pelin. Historiallista voittoa todisti loppuunmyydyllä stadionilla yli 2 300 katsojaa.
– Gnistan on tullut vahvasti veikkausliigaperheeseen mukaan.
Pohja uskoo etenkin Gnistanin voittomaalin kuvaavan hyvin sitä, minkälaista peliä joukkue pyrkii tällä kaudella pelaamaan. Tilannetta edelsi vahva prässi ja pallonriisto ylhäällä.
– Siitä upea maali, niin ei voi paljon parempaa lähtökohtaa heidän liigatapaleelleen kuvitella. Inter, yksi suurimmista mitalisuosikeista, kaatuu kotona, niin Gnistan kyllä aloitti paremmin kuin hyvin.
Kausi jatkuu torstaina HJK:n ja FC Lahden kohtaamisella. [Yle näyttää kauden aikana yhteensä kuusi Veikkausliigan kamppailua](https://yle.fi/a/74-20081303), joista seuraava on Gnistan–KuPS sunnuntaina 19. toukokuuta.
*Katso kaikki Veikkausliigan avauskierroksen maalit alla olevalta videolta.*
Hirmuvireinen Dallas tarrasi kiinni läntisen konferenssin voittoon – aurinko yllätti Joonas Korpisalon kesken pelin
Dallas palasi yllätystappion jälkeen voittokantaan Coloradoa vastaan. Washingtonissa ilta-aurinko hämmensi Ottawa-vahti Joonas Korpisaloa.
Keskisen divisioonan ja samalla läntisen konferenssin voitosta jääkiekkoliiga NHL:ssä taistelevat Colorado ja Dallas kävivät maalirikkaan ja värikkään taiston Denverissä. Edellisessä pelissä Chicagossa yllättäen kompuroinut Dallas karkasi toisen erän loppupuolella 5–2-johtoon.
Avalanche nousi maalin päähän, mutta **Wyatt Johnstonin** osuma viisi minuuttia ennen loppua pysäytti lumivyöryn ja lopulta Stars voitti 7–4. Kymmenestä edellisestä pelistä vain yhden hävinnyt Dallas repäisi eron Coloradoon viiteen pisteeseen, kun molemmilla on jäljellä neljä ottelua.
Coloradon **Artturi Lehkonen** viimeisteli toisessa erässä ylivoimalla 2–2-tasoituksen. Heti perään **Roope Hintz** kuittasi toiseen päähän Starsin jälleen johtoon. Uransa 600. NHL-ottelun pelannut Dallasin **Esa Lindell** tarjoili avauserässä hienon syötön kapteeni **Jamie Bennin** maaliin.
Avalanche pelasi ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen ilman tähtihyökkääjäänsä **Mikko Rantasta**, jonka [tilannetta tarkkaillaan päivä kerrallaan](https://yle.fi/a/74-20082497). Hän sai tällin päähänsä Edmontonia vastaan, mutta on päävalmentaja **Jared Bednarin** mukaan käynyt jo jäällä.
Carolinan **Sebastian Aho** viimeisteli kauden 35. maalinsa, kun Hurricanes nollasi jääkiekkoliiga NHL:ssä Columbuksen 3–0. **Teuvo Teräväinen** ja **Jake Guentzel** petasivat suomalaiselle avauserässä ylivoimalla paikan, jota suomalainen ei jättänyt käyttämättä.
Aho on ollut viime kaudet tasaisessa maalivireessä. Nyt kasassa on 35 osumaa 75:ssä ottelussa, kun viime kaudella sama pelimäärä toi 36 osumaa. Sitä edellisellä kaudella 79 pelissä hän osui 37 kertaa, ja edelleen haarukassa oleva ennätys on kaudelta 2019–2020 (68 ottelussa 38 maalia).
Myös Teräväinen onnistui maalinteossa, kun hän laukoi tarkasti päätöserässä loppulukemat 3–0. Maali oli Teräväisen kauden 50. tehopiste (22+28). Carolinalla on jäljellä neljä runkosarjaottelua, ja joukkue on Metropolitan-divisioonan toisena viisi pistettä New York Rangersia perässä.
Korpisalolla häikäiseviä hetkiä
Ottawan maalivahti **Joonas Korpisalo** joutui erikoiseen tilanteeseen Washingtonissa, kun laskemassa ollut aurinko paistoi hallin ylätasanteelta avauserässä suoraan suomalaisvahdin silmiin. Helsinkiläinen joutui hetken aikaa siristelemään silmiään pelin ollessa käynnissä, mutta seuraavalla pelikatkolla verhot vedettiin katsomon suuaukon eteen.
Korpisalo torjui ottelussa 20 kertaa, ja Senators haki **Jake Sandersonin** jatkoaikamaalilla 3–2-vierasvoiton. Capitalsille tappio oli paha takaisku, sillä viimeisestä itäisen konferenssin pudotuspelipaikasta taisteleva joukkue tarvitsee kaikki mahdolliset pisteet viimeisten kierrosten rutistuksessa.
Viimeisen idän villi kortti -paikan otti haltuunsa Detroit, joka kukisti kotijäällään Buffalon 3–1. **Lucas Raymond**, **Patrick Kane** ja **Dylan Larkin** onnistuivat ohittamaan **Ukko-Pekka Luukkosen** jo ennen kahdeksan minuutin täyttymistä, eikä Sabres toipunut alkutyrmäyksestä.
[Moneypuck-sivuston laskelmien mukaan](https://moneypuck.com/predictions.htm) Red Wings on matkalla pudotuspeleihin 51,4 prosentin todennäköisyydellä, mutta tilanne on äärimmäisen tiukka ja jokaisen ottelun merkitys viimeisistä paikoista kamppailevien New York Islandersin, Detroitin, Washingtonin, Pittsburgin ja Philadelphian kohdalla on suuri.
Detroit ja Washington kohtaavat toisensa tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä.
New Jerseyn kausi päättyy pettymykseen, sillä joukkuetta ei nähdä pudotuspeleissä. Devils-vahti **Kaapo Kähkönen** loukkaantui yön kierroksella Nashvillea vastaan. New Jersey-kapteeni **Nico Hischier** törmäsi Kähköseen luistimen petettyä alta ottelun avauserässä, ja sveitsiläinen linkutti ulos kaukalosta.
Peli jatkui, ja **Roman Josi** laukoi aloituksesta välittömästi Predatorsille maalin. Kähkönen ei takaiskun jälkeen enää pystynyt jatkamaan peliä, ja päävalmentaja **Travis Green** totesi pelin jälkeen, ettei suomalaisvahdin tilanne alavartalovamman takia näytä hyvältä.
**Juuse Saros** torjui Predatorsin maalilla 23 kertaa, ja pudotuspeleihin hurjan loppukautensa ansiosta jatkava Nashville voitti voittomaalikilpailun jälkeen 3–2.
San Josen **Mikael Granlund** syötti Sharksille yhden maalin venyttäen pisteputkensa jo kahdeksan pelin mittaiseksi, mutta Arizona haki vierasvoiton liigajumbosta 5–2. Granlund urakoi viime pelien tapaan jäällä kovat peliminuutit, lähes 26.
Madison Square Gardenissa Montrealin **Joel Armia** pelasi uransa 500. NHL-pelin, mutta juhlat jäivät vaisuiksi, kun Rangers piti pisteet itsellään niin ikään 5–2.
[**Yön tulokset:**](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
**Carolina–Columbus 3–0**  
*Ca: Teräväinen 1+1, +1, 12.39, Aho 1+0, 18.26  
Co: Pyyhtiä 0+0, 12.52*
**New York Rangers–Montreal 5–2**  
*N: Kakko 0+0, 15.13  
M: Armia 0+0, 16.16*
**New Jersey–Nashville 2–3 vl.**  
*NJ: Kähkönen 4/5 torj, pelasi 8.39, Haula 0+0, +1, 18.01  
Na: Saros 23/25 torj.*
**Detroit–Buffalo 3–1**  
*D: Määttä 0+0, +1. 16.06  
B: Luukkonen 21/24 torj, Jokiharju 0+0, -2, 22.05*
**Washington–Ottawa 2–3 ja.**  
*O: Korpisalo 20/22 torj.*
**San Jose–Arizona 2–5**  
*S: Granlund 0+1, -2, 25.52  
A: Maccelli 0+1, 14.21, Välimäki 0+1, +3, 25.05*
**Anaheim–St. Louis 5–6 vl.**  
*A: Vaakanainen 0+0, +2, 16.16*
**Colorado–Dallas 4–7**  
*C: Lehkonen 1+0, -1, 23.30, Kiviranta 0+0, -1, 7.18  
D: Hintz 1+0, 16.46, Lindell 0+1, +3, 16.44, Heiskanen 0+0, 26.27*
**Chicago–Minnesota 0–4**
SS: Timo Tolvanen ei jatka Savo Volleyn päävalmentajana 
Kuopiolainen Savo Volley saa uuden päävalmentajan ensi kaudelle. Seuran nykyinen päävalmentaja Timo Tolvanen jää pois.
Lentopalloseura Savo Volleyn päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi. Joukkuetta viimeiset neljä kautta luotsannut **Timo Tolvanen** ei jatka enää päävalmentajana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/6680990). 46-vuotias Tolvanen on tunnettu kuopiolainen lentopallopersoona.
Liberona pelannut Tolvanen pelasi omalla urallaan yli 700 pääsarjaottelua ja voitti viisi SM-kultaa. Suomen A-maajoukkueessa Tolvanen pelasi 68 ottelua. Timo Tolvanen on valmentanut urallaan myös naisten joukkueita eli Puijon Wolleyta ja Pölkky Kuusamoa.
Savo Volley aloittaa pronssiottelusarjan VaLePaa vastaan tiistai-iltana Kuopiossa. Toinen pronssiottelu on ensi perjantaina Sastamalassa.
Koiravaljakkoajelua, kepparirata ja poliittisia puheita – Mikkelin torin vapputapahtumaa valmistellaan kuumeisesti
Mikkelissä on perinteisesti kokoonnuttu kuulemaan vappupäivänä puolueiden puheita Kirkkopuistoon, mutta nyt tapahtuma siirtyy torille.
Mikkelin toriyhdistys valmistautuu jo kuumeisesti uuteen vapputapahtumaan tänä keväänä. Puolueet ovat perinteisesti järjestäneen vappupäivänä ohjelmaa Kirkkopuistossa, mutta tänä vuonna poliittiset puheet kuullaan torilla ensimmäistä kertaa järjestettävässä vapputapahtumassa.
Poliittisten puheiden lisäksi torilla on paljon muutakin ohjelmaa vappupäivänä. Toriyhdistys yrittää parasta aikaa saada paikalle mahdollisimman paljon kauppiaita. Usein kauppiaat suuntaavat isompien kaupunkien toreille vappuna.
Lapsille on tarjolla näillä näkymin ainakin koiravaljakkoajelua, poniratsastusta ja keppihevosrata. Useat torikahvilat ovat auki ja torilta löytyy niin tippaleipien kuin muurinpohjalettujenkin paistopisteet.
Helikopteripataljoonan harjoitukset näkyvät Kymenlaakson taivaalla tällä viikolla
Helikopterit lentävät ajoittain matalalla ja voivat aiheuttaa meluhaittaa.
Utin jääkärirykmentin Helikopteripataljoonan harjoitukset alkavat tänään maanantai-iltana. Koulutuslennot keskittyvät noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä.
Pimeälentoharjoituksia tehdään myös taajama-alueille Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Helikoptereista voi aiheutua meluhaittaa.
Lentojen aikana käytetään valonheittimiä ja soihtuja, joiden valokeilat voivat näkyä hyvinkin kauas. Lennoista osa suoritetaan hyvin matalassa lentokorkeudessa ja niiden aikana tehdään laskeutumisia myös taajama-alueille.
Harjoitukset päättyvät torstain ja perjantain välisenä yönä, mutta jatkuvat uudestaan ensi viikolla.
Kalustona lennoissa käytetään NH90-kuljetushelikoptereita ja MD500-kevythelikoptereita.
Taajama-alueilla tapahtuvista harjoitustilanteissa on myös mukana taistelevarusteissa olevien sotilaiden toimintaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Uhkaava tulipalon alku Tampereella: palo oli vaarassa levitä teollisuusrakennuksen rakenteisiin 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai maanantaiaamuna hälytyksen suuresta rakennuspalosta Tampereen Hyllilänkadulla.
Tampereen Hyllilänkadulla sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa syttyi tulipalo maanantaiaamuna. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta kello 7.18.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tulipalo syttyi teollisuusrakennuksen karkaisu-uunissa.
Prosessihäiriön seurauksena karkaisusta tullut panos oli jumittunut poikittain uunin suuaukkoon. Sen seurauksena prosessissa käytettävä karkaisuöljy syttyi palamaan.
Henkilökunta yritti alkusammutusta, mutta se ei tehonnut. Palo oli vaarassa levitä rakenteisiin, kunnes henkilökunta sai uunin luukut suljettua.
Palo sammui, kun luukut saatiin kiinni. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo ollut päässyt kiinteistön rakenteisiin tai jäänyt kytemään uunin rakenteisiin.
Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Hylllilänkatu sijaitsee Kaukajärven ja Vehmaisten välimaastossa, ja siellä on Hankkion teollisuusalue. Paikalle hälytettiin 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Uutista päivitetty 8.4.2024 kello 8.13 pelastuslaitoksen tiedotteen tiedoilla*
Sähköpyörän akun räjähdys syöksi palavaa materiaalia asukasta kohti Kouvolassa 
Pelastuslaitos sai räjähdyksestä syntyneen tulipalon rajattua talon autotalliin.
Latauksessa ollut sähköpyörän akku räjähti sunnuntai-iltana Kouvolan Ummeljoella. Räjähdys sytytti tulipalon talon autotallissa.
Palo sytytti yhden isomman ja muutaman pienemmän pesäkkeen. Palo heitteli palavaa akkumateriaalia ympärilleen noin 10 neliön alueella.
Talon asukas sai tilannetta tarkastamaan mennessä päällensä palavia materiaaleja. Ensihoito tarkasti tästä aiheutuneet lievät vammat.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen yksiköt saivat tulipalon sammutettua ja rajattua talliin.
Pelastuslaitoksen mukaan koko talli nokeentui ja tilan tuulettaminen vaatii aikaa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen räjähdyksestä eilen iltaseitsemän jälkeen. Tarkempi onnettomuuspaikan sijainti oli Aittokaari.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rio Tinto haluaa etsiä Kiteeltä ja Tohmajärveltä arvometalleja
Kiteellä sijaitsevan suuremman alueen pinta-ala on noin 1 600 hehtaaria. Kätkä-nimen saanut alue sijaitsee kaupungin keskustan ja Hyypii-järven eteläpuolella.
Kansanvälinen kaivosyhtiö Rio Tinto uskoo löytävänsä arvometalleja Kiteen ja Tohmajärven maaperästä.
Kaivosjätin suomalainen tytäryhtiö Rio Tinto Exploration Finland hakee Turvallisuus ja kemikaalivirastolta eli Tukesilta kahta malminetsintälupaa maakunnan eteläosiin.
Kiteellä sijaitsevan suuremman alueen pinta-ala on noin 1 600 hehtaaria. Kätkä-nimen saanut alue sijaitsee kaupungin keskustan ja Hyypii-järven eteläpuolella.
Kiteen ja Tohmajärven rajamailla sijaitsevan toisen alueen pinta-ala on noin 800 hehtaaria. Alue rajoittuu idässä Järventauksen kylään.
Rio Tinton kiikarissa on ennen kaikkea litium. Sitä tarvitaan entistä enemmän esimerkiksi sähköautoihin ja aurinkoenergian varastointiin.
Yhtiön toiveissa on löytää myös sinkkiä, kuparia, nikkeliä, kultaa ja hopeaa.
Auto ajoi ulos tieltä ja kierähti katolleen Reposaaren maantiellä
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Henkilöauto suistui ojaan Reposaaren maantiellä Porissa tänään maanantaina.
Onnettomuus sattui aamukuuden jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan auto suistui tieltä ja päätyi katolleen ojaan.
Pelastuslaitos auttoi lievästi loukkaantuneen kuljettajan autosta. Autossa ei ollut matkustajia.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Onnettomuuspaikalla oli jonkin aikaa käytössä vain yksi ajokaista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saatat väsyttää itseäsi elämäntavoillasi – tästä on kyse niin sanotussa elämäntyyliväsymyksessä
Ensimmäisestä korona-keväästä on jo neljä vuotta, mutta monen arki mukailee edelleen poikkeusoloja.
Tuntuuko jokainen päivä samanlaiselta? Onko työsi tylsää tai epäpalkitsevaa? Vietätkö enemmän aikaa ruutujen kuin oikeiden ihmisten seurassa? Oletko menettänyt luovuutesi? Entä mitä kuuluu seksihaluille?
Jos vastasit useampaan kysymykseen kyllä, saatat potea elämäntavoistasi johtuvaa väsymystä. Koronan perintönä tullut jumissa olemisen kokemus on laajalti tunnistettu, mutta sille ei ehkä ole löydetty suomenkielistä nimeä. Se on arkisempi ja vähemmän tutkittu ilmiö kuin [long covid, eli pitkittynyt koronatauti](https://yle.fi/a/74-20032799), jonka oireet ovat pääosin fyysisiä.
*Lifestyle fatigue* -ilmiön nimesi amerikkalainen psykoterapeutti ja kirjailija **Sean Grover** [*Psychology Today -lehdessä*](https://www.psychologytoday.com/us/blog/when-kids-call-the-shots/202208/do-you-have-depression-or-lifestyle-fatigue). Grover kirjoitti, että pandemian myötä jäänyt yksitoikkoinen elämäntyyli vie pitkittyessään energiaa, minkä vuoksi päivistä selviäminen voi olla hankalaa. Ilon ja innostuksen tunteita on vaikea tavoittaa.
Omaa vastaanottoaan Helsingin Töölössä pitävä psykoterapeutti ja psykologian lisensiaatti **Niina Rita** tunnistaa, että moni kärsii elämäntavoista johtuvasta väsymyksestä ja apatiasta, joka on viime vuosien aikana luikerrellut kuin varkain osaksi ihmisten elämää.
On ymmärrettävää, että reagoimme jäämällä kotiin sohvan, somen ja sarjojen pariin.
Hän uskoo, että koronaan liittynyt vetäytyminen oli niin pitkäkestoista, että emme ehkä edes muista, millaista tavallinen arkemme, se vanha normaali”, oli ennen pandemiaa. Kulunut vuosikymmen on ollut haastava muutenkin, sillä koronaa seurasivat Ukrainan ja Gazan sodat sekä energiakriisi. Rita sanoo, että ihmiset jaksavat poikkeusoloja, kunhan tiedämme niiden olevan joskus ohi.
– Nyt yhteiskunnallinen ilmapiiri on sellainen, että tälle epävarmuuden ajalle ei näy loppua. On ymmärrettävää, että reagoimme jäämällä kotiin sohvan, somen ja sarjojen pariin, Rita sanoo.
Ihminen tarvitsee innostumista
Maailman terveysjärjestö WHO [lakkasi luokittelemasta koronaa maailmanlaajuiseksi terveydelliseksi hätätilaksi viime keväänä.](https://news.un.org/en/story/2023/05/1136367) Silti monen elämäntavat ovat edelleen lähellä poikkeusoloja: sosiaaliset kontaktit ovat minimissä ja elinpiiri kapea. Menot ja lähtemiset harkitaan tarkkaan.
Psykoterapiakeskus Silmukkeen johtava psykoterapeutti **Sanna Sinkko** uskoo, että kyse on perusturvallisuuden tunteen vaalimisen lisäksi myös tottumuksesta.
– Kun totuimme elämään kauan ilman monia asioita, niin niiden herätteleminen voi olla vaikeaa ja sitä pitää tehdä tietoisesti, Sinkko sanoo.
**Katso tästä, mitä vinkkejä helsinkiläiset antavat elämäntyyliväsymyksen nujertamiseen:**
Hän muistuttaa, että vaikka jotkut kertovat nauttivan korona-ajan myötä rauhoittuneesta elämästä, eristäytyminen on harvalle pidemmän päälle hyväksi. Suurin osa ihmisistä tarvitsee toki jonkin verran yksinäisyyttä. Itseltään pitäisi kuitenkin kysyä, milloin vetäytyminen oleminen on haitallista?
Toinen kysymys, jonka hän soisi ihmisen kysyvän itseltään kuuluu näin: Olenko oikeasti tyytyväinen samankaltaisina toistuviin pötköksi sekoittuviin päiviin?
– Totta kai sellainen sopii jollekin. Jotkut voivat ajatella sillä tavalla, koska kokevat pääsevänsä helpommalla totuttamalla itsensä olemaan tyytyväisiä, Sinkko summaa.
Psykoterapeutti Niina Ritan mukaan liian samankaltaisena toistuva arki estää uusien elämänkokemusten syntymisen. Elämästä voi tulla tasaista mattoa, josta puuttuvat kohokohdat. Sellainen turruttaa ennen pitkää. Ihminen tarvitsee innostumista pitääkseen sisäistä elävyyttään yllä.
– Ei ole kiva huomata katsovansa elämän pois lipuvaa harmaata virtaa. Voisi pysähtyä miettimään, että mistä kaikesta olen luopunut ja onko jokin vialla, jos mikään ei oikein nappaa ja tuntee olevansa jumissa, Rita sanoo.
Ryhtyminen on muutoksen vaikein vaihe
Elämäntyylistä johtuva väsymys ei ole virallinen diagnoosi, kuten masennus, joka harvoin talttuu ilman ammattilaisen apua. Psykoterapeutit sanovat, että elämäntyyliväsymykseen auttaa sen pohtiminen, millä ja miten päivänsä täyttää.
– Jos olo ei muutu elämäntapojen muutoksen myötä, tilanne on hyvä selvittää, Rita summaa.
Niina Ritan mielestä epämukavuudesta seuraava ahdistus on hyvä tunne sen takia, koska se kertoo, että näin ei voi jatkaa. Siksi onkin hyvä pysähtyä ja tehdä interventio itsensä kanssa. Elämäntyylistä johtuvasta väsymyksestä kärsivä voi miettiä, mitä tehdä elävöittävää voisi tehdä tilanteen parantamiseksi. Ritan mukaan ei kannata kertaheitolla yrittää muuttaa kaikkea.
– Jos tekee joka päivä vaikka 15 minuuttia jotain sellaista, mitä haluaisi tehdä, niin sitähän kertyy vuodessa ihan valtava määrä, hän kannustaa.
Vastaanotollani tulee usein ilmi, kuinka hirveän paljon aikaa vietämme somessa.
Sanna Sinkko muistuttaa, että arjen kuuluu olla toisinaan puuduttavaa, mutta jos se on pelkästään sitä, on syytä tehdä korjausliike.
– Moni elää sillä tavalla, että lomalla voi sitten rentoutua ja tehdä asioita, vaikka suurimmaksi osaksi elämä on arkea. Se on tässä ja nyt. Jos emme pysty löytämään arjesta niitä innostavia asioita, elämä jää laihaksi, Sinkko sanoo.
Väsynyttä ihmistä on vaikea motivoida muutokseen, koska väsyneenä teemme helposti ratkaisumme nopea mielihyvän tavoittelu edellä: rojahdamme sohvalle, tartumme puhelimeen, painamme kaukosäädintä, syömme itsemme ähkyyn.
Sinkko toivoo, että käyttäisimme samalla tavalla aikaa ja energiaa uuden etsimiseen kuin puhelimien selaamiseen.
– Vastaanotollani tulee usein ilmi, kuinka hirveän paljon aikaa vietämme somessa. Siitä tulee pelkästään suttuinen olo. Se on täysin hukkaan heitettyä energiaa.
Psykoterapeutit tietävät, että ryhtyminen on muutoksen vaikein vaihe. Ulkoapäin tulevaa kestävää ratkaisua ei ole olemassa. Jos olisi, maailma olisi toisenlainen. Aito muutos lähtee aina omasta vastuunotosta.
– Sohvan nurkassa ei parannu itsestään yhtään mikään, korkeintaan flunssa, Sinkko summaa.
**Tuntuuko sinusta, että elämäsi on jämähtänyt sohvalle? Kerro kokemuksistasi.** *Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Artikkelia muokattu 9.4.2024 kello 11.33: kansainvälinen terveysuhka muutettu maailmanlaajuiseksi terveydelliseksi hätätilaksi.*
Susanna Hastin kolumni: Meidän ei pidä kasvattaa lapsistamme itsemme kuvia vaan sivistyneitä ihmisiä
Tarjoamme lapsille perinnöksi omaa ahnetta ja kyynistä maailmaamme, ja se on väärin, Hast kirjoittaa.
**Kun lapsiin kohdistuu silmitöntä väkivaltaa**, ilmaisemme järkytystä ja surua hirvittävästä menetyksestä. Saman tien alkaa puhe myös siitä, miten tällaista ei saa tapahtua. Väkivalta on estettävä. On selvitettävä, miksi kävi näin – ja on tehtävä jotain.
  
Menee viikkoja ja kuukausia. Järkytys laantuu, julkinen keskustelu siirtyy nopeasti uusiin aiheisiin. Alkujärkytyksen lietsoma päättäväisyys ei johda toimenpiteisiin, eikä ole enää ollenkaan selvää, mitä edes pitäisi tehdä.
Emme osaa olla aikuisia lapsillemme.
  
**Mikään yksittäinen asia ei täysin varmasti** estä väkivallantekoa, mutta haluan tuoda esiin näkökulman, jolla uskon olevan todellista merkitystä: meidän aikuisten on korjattava suhtautumisemme lapsiin ja nuoriin. Meidän on lakattava väheksymästä heitä, ja ennen kaikkea meidän on uskottava meitä nuorempien kyvykkyyteen. Tällä hetkellä emme osaa olla aikuisia lapsillemme.
  
Kirjailija **Iida Rauma** on puhunut julkisuudessa sinnikkäästi kouluväkivallasta painottaen sitä, kuinka aikuiset tarjoavat lapsille väkivallan rakenteet ja mallit, joiden sisällä he silti olettavat lasten toimivan väkivallattomasti.
  
Lapsia vaaditaan kohtelemaan kaveria kivasti ja ratkaisemaan ristiriidat asiallisesti puhumalla. Silti aikuiset sotivat ja haukkuvat toisiaan.
  
**Odotamme lapsilta väkivallattomuutta**, vaikka itse emme kykene merkittäviin panostuksiin syrjinnän, vihapuheen ja muun väkivallan estämiseksi yhteiskunnassamme.
  
Rauma [puhuu](https://yle.fi/a/3-12289100) kouluväkivallan taustalla olevasta lapsivihamielisestä kulttuurista ja väitän, että yhtenä sen ilmenemismuotona on silkka välinpitämättömyys lasten ja nuorten ajatuksia, toiveita ja kykyjä kohtaan.
Lapsia vaaditaan kohtelemaan kaveria kivasti ja ratkaisemaan ristiriidat asiallisesti. Silti aikuiset sotivat ja haukkuvat toisiaan.
  
**Tutkin aikoinaan vuonna 2004 tapahtunutta koulukaappausta** Venäjän Pohjois-Ossetiassa, Beslanissa. Halusin selvittää lasten kokemuksia kolme päivää kestäneestä ja yli 330 kuolonuhria vaatineesta kaappauksesta. Materiaalia oli niukasti, mutta vuonna 2005 julkaistu dokumenttielokuva [Children of Beslan](https://www.imdb.com/title/tt0480753/) toi kameran eteen pelkästään lapsia ilman puheeseen puuttuvia aikuisia.
  
Dokumentissa nuori poika kuljettaa elokuvatekijöitä pitkin räjäytettyä koulurakennusta ja selittää asiantuntevasti tapahtumien kulkua. Hän osoittaa paikan, jossa hänen isänsä kuoli. Vaikka lasten haastattelu tällaista elokuvaa varten on myös kyseenalaista, dokumentista tulee esiin lasten pyrkimys selviytyä ja toimia mahdottomassa tilanteessa.
  
Eräs lapsista pyrki takaisin koulurakennukseen pelastamaan äitiään. Toinen yritti ostaa äidilleen vapauden tarjoamalla kaappaajalle ruplia. Lapset arvioivat kokemaansa, ja heillä on tapoja käsitellä sitä.
  
**Yleensä sodan kokemuksen tutkimuksessa** lasten äänet eivät kuulu. Ne eivät kuulu yhteiskunnassa muutenkaan.
  
Äänessä ovat sen sijaan aikuiset, jotka iskostavat lapsiin rajojen brutalismia, nationalistista ylemmyyttä tai ahneutta, joka oikeuttaa ympäristötuhon ja köyhyyden. Kuvittelemme lapsemme sotimassa omien ihanteidemme puolesta. Tarjoamme perinnöksi omat ideologiamme ja pelkomme.
  
Odotamme lapsilta menestystä – emme onnellisuutta.
Lapsuus ei tarkoita vain kypsymättömiä aivoja, erityistä haavoittuvuutta ja suojelun tarvetta. Se on myös poliittinen käsite, jossa lapset ovat kasvatuksemme kohteita ja omien odotustemme toteuttajia.
  
Useimmiten odotamme lapsilta menestystä – emme onnellisuutta. Menestyksen mittaaminen aloitetaan varhain. Katsomme kauhulla heikkeneviä Pisa-kokeiden tuloksia, eikä arvottaminen lopu koskaan. Olemme yhtä hyviä kuin koulunumeromme, suorituksemme, työpanoksemme, uramme.
  
Lapset ovat välineitä. He siivoavat sotkumme, maksavat tulevat eläkkeet ja verot, hoitavat meidät. Ketä tällainen puhe oikein innostaa?
  
**Aikuisten on uskottava lapsiin ja nuoriin**, heidän kyvykkyyteensä ja rohkaistava heitä. Meidän on nähtävä tulevat sukupolvet sellaisina, jotka voivat luoda paremman yhteiskunnan. Miksi ihmeessä tuomitsisimme heidät jatkamaan väkivallan ja ahneuden perinteitämme?
  
Lasten ja nuorten mahdollisuudet hyvään elämään mahdollistetaan politiikalla. Nuorilta ja lapsiperheiltä leikkaaminen ei ole sitä.
Nuorten aktivismia meidän on tuettava erityisesti.
  
Mutta muutos voi olla myös henkilökohtainen. Kysy aamuisin itseltäsi: miten voin tukea ja rohkaista nuoria ihmisiä tänään? Voinko ihan vain katsoa kadulla vastaantulevaa nuorta toisella tavalla? Voinko kuunnella ja tarjota tukeani, kun sitä kaivataan?
  
Nuorten aktivismia meidän on tuettava erityisesti.
  
Sillä jos joku nuori jaksaa lähteä kaduille vastustamaan aikuisten typeryyttä, meillä on vielä toivoa.
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja on tutkija ja kirjailija, joka selvisi nuorena väkivallasta, mutta siitä ei ollut aikuisia kiittäminen.*
Lintujen kevätmuuton ennustetaan vilkastuvan
Säiden lämpeämisen vuoksi muuttolintuja ennustetaan saapuvan lisää. Odotettavissa on ainakin kurkien muuttoa ja rastaiden, peippojen ja kyyhkyjen paluu Suomeen.
Lämpenevien säiden ennustetaan vilkastavan lintujen kevätmuuttoa.
Lintujen muutto vilkastui jo ennen pääsiäistä, mutta pakkaset hidastivat sitä. Pohjalaisilla lakeuksilla on tavattu jo muutamia västäräkkejä, punarintoja sekä töyhtöhyyppiä.
Närpiössä ja Kristiinankaupungissa on nähty lintutietopalvelu Tiiran mukaan myös harvinaisuuksia: Punakaulahanhi on uhanalainen hanhi, joka käy Suomessa harvoin arktisen massamuuton hanhiparvien joukossa.
Säiden lämpiämisen vuoksi muuttolintuja ennustetaan saapuvan lisää. Odotettavissa on ainakin kurkien muuttoa ja rastaiden, peippojen ja kyyhkyjen paluu Suomeen.
Ruotsi karkottaa kiinalaistoimittajan – syynä vakava uhka kansalliselle turvallisuudelle
Karkotettu toimittaja on kirjoittanut myös Suomen asioista.
Ruotsin poliisin tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu Säpon mukaan toimittaja on harjoittanut maassa turvallisuutta uhkaavaa toimintaa yli vuosikymmenen ajan.
57- vuotias toimittaja on asunut Ruotsissa lähes kaksikymmentä vuotta ja julkaissut artikkeleita omalla uutissivustollaan.
Hän on ollut viranomaisten hallussa tutkintavankilassa viime lokakuusta lähtien, paljastavat sanomalehti [Göteborgs-Posten](https://www.gp.se/nyheter/gp-granskar/regeringen-beslutar-kinesisk-journalist-ska-utvisas-allvarligt-hot-mot-sverige.a22e68ea-78f3-4f59-bd73-a5a2d6e5a261) ja [SVT:n Uppdrag Granskning](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/regeringens-beslut-kinesisk-journalist-ska-utvisas-allvarligt-hot-mot-sverige)-toimitus.
Ne ovat selvittäneet Kiinan tiedustelutoimintaa Pohjoismaissa yhteistyössä Ylen MOT-toimituksen sekä [muiden](https://www.dr.dk/nyheder/indland/moerklagt/sverige-udviser-kinesisk-journalist-vaere-en-alvorlig-trussel-mod-rigets) [pohjoismaisten](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/kinesisk-journalist-utvises-fra-sverige-etter-anklager-om-spionasje-1.16834250) yleisradioyhtiöiden toimittajien kanssa.
Karkotettavan toimittajan asianajajan mukaan hänen asiakkaansa kiistää olevansa vakava turvallisuusuhka.
Raportoinut myös Suomen datakeskushankkeista
Toimittaja on seurannut uutissivustollaan kaikkia Pohjoismaita. Suomesta hän on julkaissut juttuja muun muassa koronatilanteesta ja datakeskushankkeista.
Ruotsissa toimittajalla on vuosien ajan ollut läheiset yhteydet suurlähetystöön ja useisiin henkilöihin, joilla on yhteyksiä Kiinan hallintoon Ruotsissa.
Viime vuonna hänet nostettiin esiin myös Ruotsin ulkopoliittisen instituutin [raportissa](https://kinacentrum.se/wp-content/uploads/2023/07/ro-med-kommunistpartiets-aror-en-granskning-av-den-kinesiska-medienarvaron-i-sverige-1.pdf), joka käsitteli kiinankielistä ulkomailla toimivaa mediaa ja sen yhteyttä kommunistisen puolueen vaikuttamistyöhön. Raportin mukaan nyt karkotettu toimittaja on levittänyt aktiivisesti kommunistisen puolueen sanomaa uutissivuillaan.
Toimittajan työn lisäksi hän on vienyt Ruotsiin useita Kiinan hallituksen ja liike-elämän valtuuskuntia ja ollut mukana järjestämässä Kiinan hallintoa tukevia tapahtumia.
Kiinan vakoilu kasvava uhka
Kiina tekee Ruotsissa laajaa vakoilu- ja tiedustelutyötä, kertoo Säpo.
Myös Suomen [Suojelupoliisi](https://supo.fi/tiedustelu-ja-vaikuttaminen) on säännöllisesti varoittanut Kiinan tiedustelun uhasta.
Viikko sitten [Keskusrikospoliisi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218014) paljasti lisätietoa Kiinan turvallisuuspalveluun kytköksissä olevien kybervakoojien hyökkäyksestä Suomen eduskuntaan.
APT31:ksi identifioitu ryhmä on ottanut [kohteekseen poliitikkoja](https://yle.fi/a/74-20081255) useissa maissa – mukana kaikki Pohjoismaat.
Asianajaja kritisoi prosessia
Ruotsin maahanmuuttovirasto teki päätöksen toimittajan karkotuksesta ja elinikäisestä maahantulokiellosta marraskuussa. Päätös vahvistettiin maahanmuuttoasioiden tuomioistuimessa helmikuussa ja viime viikolla sen sinetöi Ruotsin hallitus.
Toimittajan oikeudellinen avustaja **Leutrim Kadriu** arvostelee [SVT:n Uppdrag Granskningille](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/sapo-gediget-material-bakom-beslut) ja [Göteborgs-Postenille](https://www.gp.se/) etenkin syytösten epämääräisyyttä.
– Säpon mukaan hän \[toimittaja\] on ollut uhka turvallisuudelle yli kymmenen vuotta, mutta silti se ryhtyi toimiin vasta nyt.
Kadriun mukaan hän ei ole selvillä syytösten kaikista yksityiskohdista, koska turvallisuuspoliittisista syistä ne ovat salaisia. Hän kuitenkin korostaa, että hänen asiakkaansa vakuuttaa, ettei ole vakava uhka Ruotsin turvallisuudelle, toisin kuin Säpo arvioi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nuorilta jää aamupaloja väliin | Saksassa puhutaan bunkkereista | Istumatyö vaivaa monia
Mankelikausi alkaa parin viikon päästä – kaupunkipyöräpysäkkeihin on tehty muutoksia
Alkavalla Mankeli-kaudella pyöriä saa 60 asemalta. Kaupunkipyörien kausilippuja voi nyt ostaa ennakkoon.
Lahdessa toimivien kaupunkipyörien kausi alkaa 22.4. Alkavalla Mankeli-kaudella pyöriä saa 60 asemalta.
Suurin osa Mankeli-asemista pysyy samoina kuin viime vuonna, mutta muutamien asemien paikkaa on muutettu, ja kolme asemaa on poistettu käytöstä.
Jokimaalle tulee uusi asema palvelemaan kehittyvää teollisuusaluetta.
Hennalan, Asemantaustan, Lotilan ja Vipusenkadun Mankeli-asemien sijainti muuttuu. Sijaintia on päätetty muuttaa palautteiden ja käyttäjämäärien perusteella. Poliisiaseman paikka vaihtuu Rykmentinkadulle, Harjunkadun Vuorikadulle sekä Ilmarisentien Metsäpellontielle. Samalla asemien nimet vaihtuvat vastaamaan uutta aseman paikkaa.
Ahtialan, Renkomäen ja Lähteen asemat poistetaan käytöstä vähäisen asiakasmäärien vuoksi. Näin pyöriä saadaan enemmän käyttöön vilkkaamille asemille.
Kausilippujen ennakkomyynti alkoi
Kaupunkipyörien kausilippuja voi ostaa ennakkoon 8.–22.4. Ennakkokausilipun hinta on 55 euroa. Seitsemän kuukauden kausilipun normaali hinta on 60 euroa.
Lipun voi hankkia Freebike-sovelluksesta.
Kausipyöriin on tarjolla myös kolmen kuukauden lippu, kuukausilippu, viikkolippu, päivälippu ja minuuttiveloitus.
Kauden alettua pyörän [pystyy lainaamaan tänä kesänä myös lähimaksulla](https://yle.fi/a/74-20077002).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Hämeenlinnassa tehdään teknisiä korjauksia moottoritien tunnelissa 
Varsinaiset korjaustyöt alkavat tunnelissa toukokuun puolivälissä.
Hämeenlinnassa kauppakeskus Goodmanin alittavassa tunnelissa tehdään kevään ja alkukesän aikana teknisiä korjauksia.
Urakkaan liittyviä laitehankintoja on tehty jo viime vuoden lopulta lähtien. Sen sijaan varsinaiset korjaustyöt alkavat tunnelissa vasta toukokuun puolivälissä.
Tunnelien valaistus paranee, kun nykyiset lamput vaihdetaan ledeihin. Opasteiden lisäksi tunnelin tietotekniset järjestelmät ja laitteet uusitaan.
– Työt haittaavat moottoritien liikennettä, mutta vaikutukset pyritään minimoimaan, kertoo Hämeenlinnan yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen**.
Tunnelissa tehtävät työt valmistuvat jo ennen juhannusta, jonka jälkeen urakka jatkuu Keräsen mukaan korjaustoimenpiteiden tarkkailulla.
Moottoritien tunneli valmistui kesäkuussa 2013.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Keväinen sää tekee paluun: lämpötila kipuaa jopa yli 15 asteeseen
Sää kääntyy taas lämpimämpään etenkin tiistaina. Lämpötilat riippuvat kuitenkin siitä, kuinka pilvinen päivä tiistaista tulee.
Sää kääntyy alkuviikosta taas keväisempään suuntaan, kun Suomeen virtaa etelästä lämmintä ilmaa. Pakkaset jäävät toistaiseksi taakse ja sää lämpenee.
**Maanantaina** lämpötila nousee etelässä selvästi yli kymmeneen asteeseen. Pohjois-Lapissa lämpötila pysyy vielä pakkasen puolella.
Maan keskiosan yli itään liikkuu pieni sadealue päivän ja illan aikana, ja maan pohjoisosaan sataa monin paikoin myös lunta.
**Tiistaina** sateet väistyvät ja lämpömittarin lukema nousee. Ylimmillään lämpötila voi yltää enimmillään jopa yli 15 asteen. Aurinko paistaa monin paikoin, etelärannikolla ja pohjoisimmassa Lapissa pilviä näkyy taivaalla enemmän.
Lämpötila riippuu osin myös pilvisyydestä: jos päivästä tuleekin ennustettua pilvisempi, myös lämpötila jää alhaisemmaksi.
Euroopassa helteitä
Etelämpänä Euroopassa sää on varsin kesäinen. Manner-Euroopassa mitataan maanantaina monin paikoin jopa hellelukemia.
Esimerkiksi Saksassa ja Puolassa lämpötila nousee monin paikoin selvästi yli 25 asteen.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Näin Pirkanmaan edustajat suhtautuvat hyvinvointialueen palkkioista ja ryhmärahoista leikkaamiseen
Hyvinvointialue maksaa poliittisille päättäjille paitsi kokouspalkkioita myös niin sanottua ryhmärahaa. Koko maan tasolla kyse on miljoonista euroista.
Pirkanmaan kansanedustajat olisivat valmiit säästämään hyvinvointialueen rahoja myös poliittisen päätöksentekoon kuluvista summista.
Tämä käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä.
Maakunnan kansanedustajilta kysyttiin, olisiko kokouspalkkioista ja ryhmärahoista leikattava osana säästötoimia. Vastanneista seitsemän oli leikkaamisen kannalla ja yksi ei osannut sanoa kantaansa.
Vain alle puolet Pirkanmaan 20 edustajasta vastasi. Vastauksia tuli enimmäkseen hallituspuolueiden edustajilta, opposition riveistä vain kaksi edustajaa vastasi.
Kokoomuksen **Aleksi Jäntti** tarkastelisi palkkioita ja ryhmärahoja ennen seuraavia aluevaaleja.
Hän näkee myös muita säästökeinoja.
– Demokratiakulujen pienentämiseen on muitakin mahdollisuuksia. Esimerkiksi toimielinten kokoa ja lukumäärää on mahdollista pienentää ja kokouksien määrää vähentää.
**Pauli Kiurun** (kok.) mielestä palkkioiden ja ryhmärahojen leikkaus ”osoittaisi hyvää arvostelukykyä”, kun rahoitus on muutenkin tiukalla ja palveluverkkoa supistetaan.
– Hyvinvointialueen palkkiot ovat kuntiin verrattuna avokätiset. Määräaikainen kymmenen prosentin leikkaus loppukaudeksi olisi aivan kohtuullinen.
Poliittiset päättäjät saavat palkkion jokaisesta kokouksesta sekä tietenkin myös korvaukset matkoista ja mahdollisista ansiomenetyksistä.
Palkkioiden lisäksi aluevaltuustossa oleville ryhmille – useimmiten poliittisille – maksetaan vielä niin sanottua demokratia- tai ryhmärahaa.
Oppositiolla on pikkusakset
Myös oppositioasemasta vastanneet edustajat pitivät joitakin leikkauksia tapeellisina.
**Ilmari Nurminen** (sd.) arvioisi kokouspalkkioita ja koko hallinnon palkitsemista jatkovalmistelussa.
– Mielestäni koko organisaation hallinto on liian raskas suhteessa suorittavaan portaaseen.
**Oras Tynkkysen** (vihr.) mukaan palkkiot ja ryhmärahat ovat vain ”mikroskooppisen pieni osa” hyvinvointialueen budjetista.
Mutta:
– Säästöpaineet ovat kuitenkin valtavat. Tällaisessa tilanteessa on reilua, että myös kokouspalkkioista ja ryhmärahoista säästetään.
Perussuomalaiset leikkaisivat tai lakkauttaisivat kokonaan
Kaikki kyselyyn vastanneet perussuomalaiset kannattavat palkkioiden ja ryhmärahojen leikkauksia.
**Joakim Vigelius** pistää isot palkkiot edellisen hallituksen piikkiin.
– On leikattava. Uusi aluetaso, sen valtuustot, avokätiset kokouspalkkiot sekä tarpeettomat ryhmärahat olivat keskustan ja vasemmistopuolueiden sote-uudistukseen sisäänrakentama piilopuoluetuki.
Puoluetoveri **Sami Savio** menisi vieläkin pidemmälle. Hän lakkauttaisi ryhmärahat kokonaan.
Lisäksi **Veijo Niemi** (ps.) hän haluaa muistuttaa, että Pirkanmaan perussuomalaiset ovat jo kieltäytyneet ryhmärahasta.
Suomalaiset työntekijät jakautuvat kahteen: toiset liikkuvat ja nostelevat koko työpäivän – toiset istuvat
Työn luonne erottelee työssäkäyvää väestöä Suomessa, mutta mielenterveyden haasteet nousevat sekä duunareilla että asiantuntijoilla, sanoo professori.
**Elisa Helle** vaeltaa ympäri käytäviä kärryjen kanssa. Hän on logistikko, töissä Starassa, Helsingin kaupungin logistiikkakeskuksessa. Stara on Helsingin kaupungin rakentamispalveluliikelaitos.
Helle poimii hyllyiltä muovailuvahaa ja paperimukeja. Ne ovat matkalla päiväkoti Minttuun, josta tarvikkeet on tilattu. Keräily, pakkaaminen ja lähettäminen ovat hänen työtään. Helle liikkuu käytännössä koko päivän.
– No sanotaanko, että muuten kahdeksan tuntia, mutta siitä vähennetään muutama kahvitauko ja ruokatauko.
Helteen pomo, varastopäällikkö **Taru Tähtinen** taas on ehtinyt aamupäivän aikana perehdyttää harjoittelijaa, lukea sähköpostit ja suunnitella henkilöstön ”Onni-keskusteluja”. Hän hoitaa henkilöstöasioita, pitää palavereita ja istuu palavereissa.
Työpäivä menee enimmäkseen istuessa.
– Noin 80 prosenttia menee istuessa.
Harva toimihenkilö liikkuu työssään
Työn luonne erottelee työssäkäyvää väestöä Suomessa.
Toimihenkilöt ja asiantuntijat tekevät monia asioita päällekkäin, käsittelevät tietotulvaa ja ovat tavoitettavissa työajan jälkeen.
Vastaavasti työntekijäpuolella nostetaan, kannetaan, kävellään ja liikutaan koko päivä.
Liikkeessä on lähes kaksi kolmesta työntekijöistä, mutta vain noin joka kuudes ylemmistä toimihenkilöistä. Tämä käy ilmi [Työn Suomi -tutkimuksesta.](https://www.julkari.fi/handle/10024/148689)
Professori **Ari Väänänen** työterveyslaitokselta sanoo, että etenkin ylemmissä toimihenkilöammateissa istuminen sekä kognitiivinen ja psyykkinen kuormitus on yleistä.
– Useiden päällekkäisten työtehtävien osuus työajasta on aika suuri. Ja tietotulvan kanssa ollaan paljon tekemisissä ja työasiat monesti jäävät pyörimään myös häiritsevästi mieleen vapaa-ajalla.
Duunariammateissa taas tavallinen kuormitus on fyysisempää, mikä ei lie yllätys. Mutta tutkimustulos myös kertoo, että monet duunarit kokevat, että heidän on vaikea jaksaa eläkkeelle saakka.
Ylemmistä toimihenkilöistä yhdeksän kymmenestä uskoo pystyvänsä työskentelemään terveytensä puolesta vanhuuseläkeikään asti. Työntekijäryhmään kuuluvista näin arvioi kaksi kolmesta.
Professori Väänänen muistuttaa, että usein kyseessä on elintapoihin, asuinpaikkaan, yhteisöön ja muihin tekijöihin liittyvä vyyhti, työ on vain yksi osa. Siis työssäkäyvän väestön sosioekonominen tausta, työolosuhteet ja hyvinvointi liittyvät kiinteästi toisiinsa.
Naiset eivät etene toimihenkilöammateissa vieläkään kuin miehet
Myös sukupuolittuneet työt ja työolosuhteet ovat edelleen keskeinen osa suomalaista työelämää 2020-luvulla. Naiset työskentelevät edelleen paljon alemmissa toimihenkilöammateissa, ovat selvässä enemmistössä kuntasektorin töissä ja toimivat vähemmän esihenkilöinä kuin miehet.
Miehet puolestaan keskittyvät voimakkaasti yksityiselle sektorille ja työntekijäammatteihin. Tämä jakautuneisuus heijastuu siihen, millaisissa olosuhteissa ja työpaikoilla suomalaiset miehet ja naiset työskentelevät.
– Miehiä on enemmän duunariammateissa, miehiä on myös enemmän yrittäjinä ja miehet työskentelevät enemmän yksityisellä sektorilla, Väänänen kuvaa.
– Eriytymistä on edelleen Suomessa työelämässä paljon.
Joka viides tekee yli puolet työajastaan etätyötä, kun taas 43 prosentille työssäkäyvistä etätyö ei ole lainkaan mahdollista.
Mielen kuormitus kasvaa kaikilla
Professori Ari Väänänen nostaa esiin yhden yhdistävän tekijän. Mielenterveyden haasteet.
– Niissä on nousua kaikilla, ei pelkästään vaikka ylempien toimihenkilöiden tai alempien toimihenkilöiden parissa.
– Myös duunaritöissä pitää tehdä monenlaisia tehtäviä, jotka saattavat olla aika kuormittavia myös henkisesti ja semmoista tiukkatahtisuutta ja vaativuutta on hyvin monissa töissä tänä päivänä.
Helsingin Oulunkylässä, logistiikkakeskuksessa työpäivän jälkeen palaudutaan eri tavoin.
Koko päivän liikkunut Elisa Helle ei töiden jälkeen enää juuri jaksa liikkua. Palautumisessa auttaa lepo, ei tee mieli enää lähteä liikkumaan.
– Eipä hirveämmin. Kyllä tässä saa liikkua ihan tarpeeksi.
Varastopäällikkö Taru Tähtinen taas liikkuu enemmän vasta työpäivän jälkeen. Se auttaa palautumaan.
– Teen välillä kävelylenkkejä, ne piristää kummasti työpäivän jälkeen. Saan ajatukset muualla. Tai sitten käyn kuntosalilla.
*Työterveyslaitoksen Työn Suomi -tutkimukseen osallistui yli 7 000 työssäkäyvää 20–67-vuotiasta henkilöä. He vastasivat vuosina 2022–2023 toteutettuun laajaan kyselyyn. Työn Suomi -tutkimus pohjautuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Terve Suomi -tutkimukseen.  
Juttua muokattu 8.4. kello 2024 lisätty tieto siitä mikä on Stara.*
Tässä on hiihtokauden suurin yllättäjä – asiantuntija väläyttää Lauri Vuoriselle jopa mitalin mahdollisuutta
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Jussi Piirainen niputtivat Urheilustudion jatkoilla tämän hiihtokauden puheenaiheet.
Mikä puhuttaa?
Juuri päättyneen hiihtokauden suurin puheenaihe oli fluorivoiteiden kielto Kansainvälisen hiihtoliiton alaisissa kilpailuissa. Alkukaudesta pohdittiin muun muassa sitä, miten fluorittomuus vaikuttaa hiihtoon ja tuleeko hiihdosta kiellon takia hitaampaa.
– Urheilullisestihan kaikki meni todella hienosti, eikä ollut ongelmia. Testilaitteet toimivat, ja kansainvälisellä tasolla joukkueet sopeutuivat siihen, **Kalle Lassila** sanoi.
– Niitä seurauksia, jotka vaikuttavat kustannusten nousuun, kaupankäyntiin ja maastohiihtomarkkinoihin, ei ole vielä kokonaisuudessaan nähty.
Mitä pidemmälle kausi eteni, sitä vähemmän siitä puhuttiin. Yle Urheilun asiantuntijat uskovat, että ensi kaudella kiellosta ei edes puhuta, vaan siihen on jo totuttu.
– Ensi vuonna vastaavia keskusteluja ei varmastikaan enää käydä – muuten kuin kotimaan kisoissa, kun kielto tulee todennäköisesti sinnekin, **Jussi Piirainen** totesi.
Kuka yllätti?
Se, että norjalaismies voittaa maailmancupin kokonaiskilpailun, ei ollut yllätys. Mutta se, että voittaja oli **Harald Östberg Amundsen**, yllätti.
– Hän yllätti vahvuudellaan. Sillä, että hän pystyi koko kauden vetämään niin hyvällä tasolla ja vielä sprinttejäkin. Hän osoittautui paljon kokonaisvaltaisemmaksi hiihtäjäksi, kuin mitä olin aiempien kausien perusteella odottanut, Lassila myönsi.
Jussi Piirainen nostaa yllätykseksi myös Suomen joukkueen saavutukset.
– Meillä kaikkiaan kuusi eri suomalaishiihtäjää hiihti maailmancupissa palkintopallille. Se oli kova juttu, Piirainen muistutti.
Mitäs ihmettä?
Suomen miesten paras hiihtäjä maailmancupissa oli 29-vuotias **Lauri Vuorinen**, joka oli kokonaiskilpailussa 20:s. Tätä ennen Vuorisen paras sijoitus kokonaiscupissa oli ollut 32:s.
Rovaniemellä asuvan Vuorisen loikka kohti kansainvälistä kärkeä kauden aikana sai molemmat asiantuntijat hämmentymään ja yllättymään positiivisesti.
– Lauri nosti suomalaisista tasoaan eniten. Hän on pitkään tehnyt töitä, mutta hän nosti tasonsa yllättävänkin korkealle tämän kauden aikana, Piirainen sanoi.
Vuorinen pääsi maailmancupin sprinteissä kaksi kertaa finaaliin ja nousi ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle Falunin perinteisen sprintissä. Sprinttien lisäksi Vuorinen osoitti kestävyytensä kasvaneen myös normaalimatkoilla. Tästä oli hyvä osoitus Lahden 12. sija 20 kilometrin perinteisen kisassa.
– Nyt kun lähdetään arvokisavuosiin, niin kaiken mennessä nappiin Lauri voi olla jopa mitalin syrjässä kiinni, Lassila totesi.
Kuka floppasi?
**Iivo Niskanen** on ollut Suomen laduilla herra ja hidalgo viimeiset vuodet, mutta tämä kotimainen kilpailukausi ei mennyt moninkertaiselta arvokisamitalistilta putkeen. Niskanen avasi kautensa Oloksella ylivoimaiseen tapaan ja vielä Rukan Suomen cupissa hän oli ykkönen, mutta sen jälkeen sairastelut veivät terän.
SM-kisoissa Niskanen saavutti ainoastaan parisprintin pronssia Vantaalla, mutta joutui sen jälkeen jättämään sekä Äänekosken että Rovaniemen SM-kisat väliin. Kauteen mahtuu myös kohu Kuopion Suomen cupista, jossa Iivo Niskanen ja **Kalle Parantainen** mittelivät paremmuudesta miesten viestissä. [Parantainen syytti kisan jälkeen Niskasta potkaisusta.](https://yle.fi/a/74-20076387)
– Toki hän hiihti kansainvälisesti hyvällä tasolla maailmancupissa, joten hän ei ollut floppikunnossa, mutta Suomessa hänellä ei ollut missään nimessä hyviä hiihtoja, Piirainen sanoi.
– Kotimaan kilpailut olivat kuitenkin täysin mahalaskuja tuolla ”recordilla” olevalle hiihtäjälle, Lassila totesi.
Mitä seuraavaksi?
Päättyneellä kaudella ei ollut arvokisoja, mutta tulevina kausina niitä riittää. Ensi talvena hiihdetään MM-mitaleista Trondheimissa, sitä seuraa Milanon ja Cortina d’Ampezzon olympialaiset ja sen jälkeen Falunin MM-kisat.
Hiihtoliiton taloustilanne herätti huolta jo viime kaudella, kun maajoukkuehiihtäjille ei ollut tarjolla kunnon leiritysohjelmaa ja päätökset viivästyivät pitkälle kevääseen. Tämän takia Iivo Niskanen päätti jättäytyä harjoituskaudella maajoukkueen ulkopuolelle.
Urheilijat tekevät työnsä ammattimaisesti, pystyy liitto heitä tukemaan tai ei, mutta Yle Urheilun asiantuntijat toivovat, että tänä keväänä joukkuevalinnat ja leiriohjelmat tulisivat ajoissa.
– Painotukset pitää saada arvokisoja kohti, ja kansainvälisissä toimissa pitäisi keskittyä enemmän niiden suuntaan, Piirainen sanoi.
Hiihtoliitto on saanut juuri uuden puheenjohtajan, **Sirpa Korkatin**. Lassila uskoo, että talouskurimuksessa oleva liitto tekee jatkossa useita asioita eri tavalla.
– Se näkyy varmasti huipputason toiminnassakin, mutta uskon, että he pärjäävät tavalla tai toisella. Myös silloin, vaikka maajoukkuetoimintaa ei olisi ollenkaan harjoituskaudella, Lassila totesi.
Laihian Isonkylän aluetta kaavoitetaan uusille omakotitonteille
Isonkylän aluella oleva maa-alue on tähän asti ollut pääosin metsätalouskäytössä. Lisäksi alueella sijaitsee kaksi vanhaa asuinkiinteistöä.
Laihialla on aloitettu noin 8,7 hehtaarin suuruisen maa-alueen asemakaavan muutos ja laajennus.
Isonkylän alueella oleva maa-alue on tähän asti ollut pääosin metsätalouskäytössä. Lisäksi alueella sijaitsee kaksi vanhaa asuinkiinteistöä.
Uudistuksen tavoitteena on alueen kehittäminen uusien omakotitonttien sijoituspaikaksi.
Kaustisen kunta aikoo tukea nuorten kesätyöllistämistä tänä kesänä
Tukea myönnettäisiin vähintään kahdeksi viikoksi nuoria palkkaaville yrityksille ja yhdistyksille.
Kaustisen kunta suunnittelee avustusta nuorten kesätyöllistämiseen.
Kunta kaavailee maksavansa tukea 15–18-vuotiaita nuoria kesätöihin ottaville yrityksille tai yhdistyksille tänä kesänä.
Jokaista nuorta kohden avustus olisi 250 euroa kuukaudessa tai 125 euroa kahdessa viikossa.
Avustusta saa, jos nuoren työsuhde kestää vähintään kaksi viikkoa. Työllistävä taho voi saada tukea enintään kolmen nuoren palkkaamiseen.
Kesätyön saamiseksi nuoren on oltava 15-vuotias ennen työsuhteen alkua. Kaustinen on varaamassa kesätyöllistämiseen 5 000 euron lisämäärärahaa tälle vuodelle.
Kaustisen kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan ehdotusta tänään maanantaina.
Aloitteen asiasta teki keskustan valtuustoryhmä.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee valtuusto, koska kunnalla ei ole nuorten kesätöihin talousarviovarausta.
Tyrnävällä syttyi palamaan henkilöauto – naapurin valppaus esti leviämisen viereiseen omakotitaloon
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tyrnävälle hiukan ennen aamukolmea. Auto
Tyrnävällä Sepäntiellä syttyi henkilöauto palamaan omakotitalon seinustalla.
Pohjois-pohjanmaan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan naapuri oli herännyt autopalosta kuuluneisiin posahduksiin ja hälytti pelastuslaitoksen. Naapuri meni koputtamaan talon ikkunoita ja sai asukkaat herätettyä. Autopalo oli kehittynyt jo niin voimakkaaksi, ettei alkusammutustoimia voinut tehdä. Pelastuslaitos lähti paikalle kolmen pelastusyksikön voimin.
Tyrnävän paloaseman henkilöstö tavoitti kohteen nopeasti ja sai autopalon nopeasti sammumaan. Koska auto paloi voimakkaasti 1,5 metrin päässä rakennuksesta, tarkastettiin omakotitalon yläpohja mahdollisten kipinöiden vuoksi.
Auto paloi tulipalossa täysin. Omakotitalo säästyi palolta. Tähän auttoi naapurin havahtuminen palon ääniin ja palokunnan nopea toiminta. Palon syttymissyystä ei ole varmuutta. Yksi vahva epäily on, että auton ylläpitolaturi liittyisi mahdollisesti syttymään.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Bunkkerit rapistuivat ja ilmasireenit purettiin kylmän sodan loputtua – Saksa heräsi nyt turvallisuuspuutteisiin
Saksassa on väestönsuojia vain puolelle prosentille väestöstä. Yle kävi toisen maailmansodan aikana rakennetuissa bunkkereissa, joista ihmiset haluaisivat varata suojapaikkoja.
**BERLIINI** Jalkojen alla kumisee metro. Labyrinttimäiset käytävät kiemurtelevat 25 kolkon salin välillä, betoniseinissä näkyy vanhojen rakenteiden ja sodanaikaisen elämän jättämiä koloja.
Pilkkopimeässä erikoismaalin fosforihohto ohjaa liikkumista.
Tässä ilmatorjuntasuojassa Berliinin Gesundbrunnenissa majoittui toisessa maailmansodassa enimmillään yli 1 300 ihmistä liittoutuneiden pommittaessa kaupunkia.
Kaikki eivät mahtuneet nukkumaan lavereilla vaan enemmistö joko istua nökötti muovituoleilla riveissä tai seisoi paikallaan kaksi vuorokautta. 48 tunnin jälkeen oli poistuttava ilmanvaihdon vuoksi.
Bunkkereista tuli taas puheenaihe
Nyt maanalaiset suojat ovat jälleen ajankohtaisia. Moni saksalainen pelkää turvallisuutensa puolesta.
Kylmän sodan aikana vanhoja bunkkereita kunnostettiin täysimittaisen ydinsodan varalta. Uusia rakennettiin esimerkiksi Berliinin metroasemien yhteyteen.
Saksojen yhdistyminen vuonna 1990 aiheutti täyskäännöksen.
– Tunnelma muurin murtumisen jälkeen oli se, että uhkaa ei ole enää. Ajateltiin, että rauhanaika koittaa sekä Saksassa että koko Euroopassa, *Berliner Unterwelten* eli Berliinin alamaailmat -museon tutkimusjohtaja **Reiner Janick** selittää.
Venäjän hyökkäyssodan seurauksena saksalaiset pohtivat, voisiko sota tulla taas Keski-Eurooppaan. Ja jos tulee, mikä on paras paikka piiloutua?
Kylmä totuus on, että julkisia turvapaikkoja ei ole. Saksa ei pystyisi suojaamaan kansalaisiaan, jos joku hyökkäisi maahan.
Kaupungit ja kunnat vaativat miljardien eurojen investointeja suojelutoimiin. Saksan armeijan puutteiden ohella maassa on havahduttu myös siviilien suojelun puutteisiin.
Hälytyssireenejä ei ole
Vanha väestönsuojajärjestelmä ilmahälytyksineen olisi aktivoitava kuntien ja kaupunkien edustajien mielestä uudelleen. Myös ilmasireenit purettiin kylmän sodan jälkeen.
– Sodassa ei ole kyse vain siitä, että armeija pystyy puolustamaan Saksaa. Kyse on yleisemminkin väestön suojelemisesta sotaan liittyviltä vaaroilta, Saksan kaupunkien ja kuntien liiton DStGB:n apulaisjohtaja **Timm Fuchs** sanoo.
Armeijaa varten liittohallitus on perustanut sadan miljardin euron erityisrahaston. Bundeswehrin puutteista [raportoidaan](https://yle.fi/a/74-20078840) säännöllisesti.
Sen päälle hallituksen pitäisi kuntien mielestä investoida suuria rahasummia kansalaisten suojelemiseksi hyökkäyksen sattuessa omalla maalla.
Uusiin bunkkereihin ja sireeneihin tarvittaisiin noin kymmenen miljardia euroa tulevina vuosina. Kunnat ehdottavat liittovaltiolle sitoutumista miljardin euron investointeihin joka vuosi, jotta turvarakenteet saadaan hiljalleen kuntoon.
– Se ei ole paljon, kun kysymyksessä on ihmishenkien suojelu, Fuchs sanoo.
Suojia on vain 0,5 prosentille väestä
Kylmän sodan aikaisista 2 000 julkisesta väestönsuojasta on jäljellä vain 600. Ihmisiä niihin mahtuu vajaat puoli miljoonaa. Saksalaisia on 84 miljoonaa.
Saksojen yhdistymisen jälkeen bunkkereista on tehty varastoja, taidenäyttelytiloja tai asuntoja, niitä on yksityistetty tai purettu tai ne on vain jätetty niille sijoilleen rapistumaan.
Berliini oli toisessa maailmansodassa oikea bunkkereiden pääkaupunki, tutkimusjohtaja Reiner Janick kertoo. Nyt kaupungissa on 23 väestönsuojaa, kun niitä toisessa maailmansodassa oli yli 700.
Periaatteessa vanhat bunkkerit voitaisiin palauttaa uudelleen käyttöön, mutta se vaatisi isoja investointeja, Janick sanoo.
Berliiniläisiä on 3,8 miljoonaa ja väestönsuojapaikkoja kaupungissa 30 000. Se tarkoittaa, että alle prosentti berliiniläisistä pääsisi turvaan. Loput kaupunkilaiset jouduttaisiin evakuoimaan.
Janickin mukaan saksalaiset ovat alkaneet pelätä.
– Ihmiset kyselevät meiltä, voiko bunkkereista varata itselleen paikan. Se ei tietenkään ole mahdollista. Monet rakentavat omalle pihalleen yksityisesti oman suojabunkkerinsa. Bunkkerien ympärille on syntynyt paljon liiketoimintaa.
Turun keskustan kadut siivotaan viikon sijaan neljässä päivässä – aika lyhenee, mutta pysäköintikielto laajenee
Hiekkaa on kaduilla liukkaan talven jäljiltä normaalia enemmän. Turku uskoo, että kadut saadaan siivottua uusilla toimintatavoilla nopeammin.
Katujen kevätsiivous eli kevätpöllytys alkaa Turun keskustassa tänään maanantaina.
Aikaisempina vuosina ydinkeskustaa on puhdistettu viikon ajan ja kadun vastakkaiset puolet on puhdistettu peräkkäisinä päivinä. Nyt työ tehdään Turun vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan neljässä päivässä alue kerrallaan.
– Meillä on vahva usko, että tällä tavalla työ saadaan tehtyä nopeammin ja tehokkaammin, hän perustelee.
Pysäköinti kielletty koko alueella
Uusi toimintatapa aiheuttaa muutoksia myös autojen pysäköinnille. Aiemmin toinen puoli kadusta on ollut pysäköintikäytössä.
Nyt koko alueella ei voi pysäköidä siivouksen aikana. Toisaalta siivousaika on lyhyempi.
Pölyt puhdistetaan Turun keskustan kaduilta kahdessa osassa. Töitä tehdään maanantaina ja tiistaina 8.–9.4. Humalistonkadun ja Aurakadun rajaamalla alueelta, joka ulottuu Aurajoelta Puolalanpuistoon.
Työt jatkuvat keskiviikkona ja torstaina 10.–11.4. Aninkaistenkadun ja Aurakadun välisellä alueella. Kauppiaskatu ja Brahenkatu kuuluvat tähän alueeseen.
Alueet on merkitty siivouksen ajan siirtokehotusmerkeillä.
– Vapautamme pysäköintipaikkoja sitä mukaa käyttöön, kun saamme työt valmiiksi. Tällä tavalla yritämme pienentää autoilijoille koituvaa häiriötä, Aalto vakuuttaa.
Kaduille jätetyt autot hinataan pois
Mikäli kadunvarsilla on pysäköityjä autoja siivouksen alkaessa, ne siirretään kaupungin toimesta Tuomiokirkontorin parkkipaikalle Åbo Akademin talon edustalle. Ajoneuvon omistaja vastaa siirtokustannuksista, mikäli auto on jätetty alueelle siirtokehotusmerkkien laittamisen jälkeen.
Turkulaiset noudattavat Aallon mukaan kohtalaisen hyvin siirtokehotusmerkkejä.
– Koko siivouksen aikana puhutaan enintään kymmenistä autoista, jotka joudutaan siirtämään, hän arvioi.
Taloyhtiöt ja kiinteistöt voivat tehosiivouspäivien aikana lakaista hiekat kaduille kaupungin poisvietäväksi.
Yläkouluissa on kasvava joukko tyttöjä, joilla on jo aamulla nälkä – näin se näkyy koulun arjessa
Aamupalattomuus johtaa siihen, ettei tunnilla jaksa keskittyä. Koululaisten kokemia fyysisiä oireita ovat esimerkiksi päänsärky, pahoinvointi, väsymys ja huimaus.
Aamupala jää Kouluterveyskyselyn mukaan väliin entistä useammalta 8.- ja 9.-luokkalaiselta – etenkin tytöiltä.
Kokkolalaisen Kiviniityn yläkoulun kouluterveydenhoitaja **Tiina Martonen** kertoo, että oppilaiden aamupalan väliin jättäminen näkyy vastaanotolla.
– On väsymystä tai päänsärkyä, joiden vuoksi sitten tullaan käymään, Martunen kertoo.
Kiviniityn yläkoulua käyvä **Riialiina Pelttari** sanoo yleensä syövänsä aamupalaa, mutta joskus se jää kiireessä väliin.
– Pää saattaa tulla kipeäksi. Sitten en pysty keskittymään niin hyvin tunneilla ja alkaa ärsyttää kaikki asiat paljon nopeammin, Pelttari kertoo.
Suomen Rehtorit ry:n hallituksen varajäsen ja Pohjalaiset Rehtorit ry:n puheenjohtaja **Henry Leppäaho** kertoo, että nälkä näkyy oppilaissa ihan fyysisesti levottomuutena, rauhattomuutena ja keskittymisvaikeuksina.
– Oppiminen ja keskittyminen opetukseen on ravinnon puutteen vuoksi tutkitusti tavallista heikompaa, Leppäaho sanoo.
**Lisää**: [Iso osa kasi- ja ysiluokkalaisista jättää koululounaan väliin – katso, mitä he syövät oikeasti](https://yle.fi/a/74-20076403)
Aamupalaa ei pidetä tärkeänä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikön **Susanna Raulion** mukaan osa nuorista ei pidä aamupalaa tärkeänä, joten he eivät varaa sille aikaa.
– Aamulla on muita tärkeimpiä asioita tai sitten nukutaan niin pitkään, ettei vaan keretä syömään aamupalaa, Raulio sanoo.
Vuoden 2023 Kouluterveyskyselyn mukaan 8.- ja 9.-luokkalaista 42 prosenttia ei syönyt aamupalaa kaikkina arkiaamuina. Tytöillä osuus oli selvästi suurempi kuin pojilla.
Samasta ikäluokasta vajaat 15 prosenttia ei syönyt aamupalaa yhtenäkään arkiaamuna.
Raulion mukaan näyttää siltä, että samat nuoret, jotka jättävät aamupalan väliin, eivät syö myöskään koululounasta.
– Ei tietenkään sataprosenttisesti ole näin, mutta kyllä ne korreloivat.
Kouluterveyskysely ei anna vastausta siihen, mitä nämä nuoret syövät, mutta Raulion mukaan THL on tutkinut asiaa. Vatsantäytettä haetaan koulujen lähellä olevista kaupoista ja kioskeista.
– Ei syödä täydellisiä aterioita. Sitten on tavallaan koko ajan nälkä, kun ei missään vaiheessa syödä kunnolla, hän kuvailee.
Raulion mukaan kyselystä näkyy selkeästi se, että ruokailuhaasteiden kanssa painivilla on ongelmia myös esimerkiksi koulussa pärjäämisessä, kouluviihtyvyydessä ja poissaolojen kanssa.
Energiajuomien käyttö on lisääntynyt
Tutkimuksissa on Raulion mukaan havaittu, että [energiajuomien käyttö on viime vuosina lisääntynyt selkeästi 8.- ja 9.-luokkalaisilla tytöillä](https://yle.fi/a/74-20062585).
Aamupalan korvaa entistä useammin tölkillinen energiajuomaa esimerkiksi koulumatkan aikana, tutkimuspäällikkö sanoo.
Seinäjokelaisen Toivolanrannan yhtenäiskoulun rehtorin Henry Leppäahon mukaan on tavallista, että oppilaat tulevat aamulla linja-autolla koululle ja käyvät heti hakemassa lähikaupasta energiajuomaa.
Juomien tuominen koululle on kiellettyä, ja löydettäessä ne takavarikoidaan oppilailta koulupäivän ajaksi.
– Se on sellaista kissa–hiiri-leikkiä, Leppäaho sanoo.
Ruokailujen väliin jättämisen taustalla on Raulion mukaan myös ulkonäköpaineita: ateria jätetään väliin, jotta pysytään hoikkana.
Hänen mukaansa ulkonäköpaineita on myös pojilla, mutta tytöillä korostuneemmin.
– Tytöt ottavat poikia helpommin itseensä sellaisen somessa tapahtuvan vertaisten arvioinnin, Raulio sanoo.
Yläkouluikä on myös eräänlaista kapinointiaikaa. Siksi saattaa levitä helposti esimerkiksi sellainen ajatus, että on nössöä syödä kouluruokaa tai ottaa aamupalaksi oikeaa ruokaa energiajuoman sijaan.
Isoja eroja alueellisesti ilman selkeätä punaista lankaa
Aamupalan ja koululounaan suosiossa näkyy Kouluterveyskyselyssä joitakin alueellisia piirteitä, mutta erot saattavat olla isoja myös saman hyvinvointialueen sisällä tai naapurikunnissa.
Esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla nuoret syövät hyvin sekä aamupalaa että koululounasta.
Toisaalta näiden alueiden rajalla sijaitsevassa Vaalan kunnassa on suhteellisesti eniten sellaisia nuoria, jotka eivät syö koululounasta yhtenäkään arkipäivänä.
Raulion mukaan alueellisten ja kuntakohtaisten lukujen hajanaisuutta selittää se, että nuoriso on nykyään verkottunutta.
Buumi esimerkiksi syömättömyydestä tai energiajuomien käytöstä leviää nopeasti läpi Suomen. Raulio nostaa esimerkiksi [Prime-juoman](https://yle.fi/a/74-20034263).
– Kun se tuli Suomeen, se maksoi melkein 20 euroa pullolta. Silti se levisi kuin kulovalkea, hän muistelee.
Raulion mukaan ei ole tarkemmin tutkittu sitä, mitä tehdään eri tavalla niillä alueilla, joilla nuorisobuumeihin ei lähdetä mukaan.
Puolan paikallisvaalit: Pääministeri Tuskin hallituskoalitio voitokas, vaikka Laki ja oikeus -puolue sai suurimman äänipotin
Pääministerin luotsaaman Kansalaisfoorumin tai sen hallituskumppaneiden odotetaan voittavan valtaosassa alueita.
Puolassa pääministeri **Donald Tuskin** luotsaama Eurooppa-myönteinen Kansalaisfoorumi on ovensyykyselyjen mukaan häviämässä niukasti konservatiiviselle Laki ja oikeus -puolueelle (PiS) paikallisvaaleissa.
Pääoppositiopuolue PiS on saamassa ovensuukyselyjen mukaan vajaat 34 prosenttia äänistä. Kansalaisfoorumi olisi kyselyn mukaan saamassa vajaan 32 prosentin ääniosuuden.
Alueellisella tasolla Kansalaisfoorumin tai sen hallituskumppaneiden odotetaan voittavan valtaosassa alueita. Hallituspuolueiden kannatus on suurinta isoissa kaupungeissa, kun taas Laki ja oikeus on suosittu maaseudulla ja pikkukaupungeissa etenkin Puolan konservatiivisissa itäosissa.
Äänetysaktiivisuus laski vuoden 2018 paikallisvaaleista. Äänetysprosentti oli 51,5, kun se vuonna 2018 oli 54,9. Lokakuun parlamenttivaaleissa äänestysprosentti oli huimat 74,4.
Vaaleissa valitaan muun muassa pormestareita sekä alue-, kaupungin- ja kunnanvaltuutettuja. Ehdolla eri tehtäviin on lähes 200 000 ihmistä. Vaalikampanjassa on keskitytty pääosin paikallisiin asioihin, kuten liikenteeseen ja asumiseen.
Valtakunnallisella tasolla vaaleja on pidetty testinä Puolan loppuvuodesta aloittaneen hallituksen suosiosta. Ennen vaaleja tehdyissä kyselyissä sekä PiS:n että kansalaisfoorumin kannatus oli suurin piirtein samoissa alle 30 prosentin lukemissa.
Tuskin hallitus on pyrkinyt kunnostamaan Puolan horjunutta oikeusvaltiota, mutta sen suosiota on alkanut jäytää uudistusten hitaus.
*Lähde: AFP*
*Uutinen päivittyy.*
Boeingin lentokone jälleen vaikeuksissa Yhdysvalloissa – koneen osa irtosi nousun aikana
Boeingin lentokone oli nousemassa ilmaan, kun vika huomattiin. Kone oli otettu käyttöön vuonna 2017.
Yhdysvaltain kansallinen ilmailuviranomainen FAA kertoi sunnuntaina, että Southwest Airlinesin lentokone palasi Denverin kansainväliselle lentokentälle Coloradossa, kun koneen moottorin suojus putosi nousuunlähdön aikana ja osui laskusiivekkeeseen.
Kone oli malliltaan Boeing 737-800 ja se hinattiin portille, FAA kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Kone oli matkalla Houstonin kaupunkiin Texasissa.
Southwest Airlines kertoo vaihtaneensa konetta ja lento saatiin toteutettua kolme tuntia aikataulusta jäljessä.
ABC Newsin toimittaja jakoi viestipalvelu X:ssä videon rikkinäisestä lentokoneen moottorin suojuksesta, joka heiluu tuulessa repeytyneenä.
Kone oli otettu käyttöön vuonna 2017.
Boeingilla ongelmia ennenkin
Boeing on ollut viime aikoina laajoissa ongelmissa koneiden turvallisuuden takia, kun sen lentokoneista on irronnut osia kesken lennon.
Yhtiön toimitusjohtaja **David Calhoun** kertoi siirtyvänsä pois tehtävästään vuodenvaihteessa.
Boeingin pitkään jatkuneet ongelmat kärjistyivät tammikuussa, kun yhtiön 737 Max 9 -mallisen koneen rungosta irtosi osa Alaska Airlinesin lennolla. Lentokone teki hätälaskun ammottava aukko kyljessään. [FAA määräsi](https://yle.fi/a/74-20068129) tuolloin Boeingin mallin väliaikaiseen lentokieltoon.
Boeingin 737 -lentokoneet ovat yhtiön myydyimpiä malleja.
*Korjattu kello 22.22 siipiläppä oikeaksi termiksi laskusiiveke. Lisäksi Southwest Airlines vaihtoi tilanteen jälkeen konetta, ei konetyyppiä.*
Startup-firmat kritisoivat hallituksen aikeita potkia asiantuntijat helpommin Suomesta: ”Ei heitä kiinnosta sosiaaliturva”
Kasvuyhtiöt ovat huolestuneet lakiin ehdotetusta muutoksesta, jonka mukaan työttömän erityisasiantuntijan pitää poistua Suomesta kuuden kuukauden kuluttua työttömäksi jäämisestä.
Startup-firmat ovat huolissaan hallituksen ehdotuksesta helpottaa Suomessa olevan ulkomaalaisen asiantuntijan maasta poistamista työttömyyden kohdatessa.
Hallitus kaavaillee, että työttömäksi jäätyään asiantuntijan pitäisi poistua Suomesta kuuden kuukauden kuluttua, jos uutta työtä ei ole löytynyt. Prosessi koskee työluvalla Suomessa oleskelevia.
Tavallisen työntekijän kohdalla uuden työn etsimiseen on hallituksen esityksessä annettu vain kolme kuukautta aikaa.
Vaikka hallitus myöntyi alkuvuodesta ja antoi erityisasiantuntijoille kolme kuukautta lisäaikaa työntekijöihin verrattuna, on kuuden kuukauden aika silti suhteellisen lyhyt, sanoo Suomen startup -yhteisön pääekonomisti **Youssef Zad**.
Erityisasiantuntijoiden rekrytointiprosessit yksinään kestävät jo useampia kuukausia.
Käytännössä moni joutuisi lähtemään
Suomen startup -yhteisön mukaan ongelmana ovat nimenomaan pienet työmarkkinat.
– Suomessa on niin pienet työmarkkinat, että täällä on vain muutama firma, jotka voivat palkata erityisasiantuntijan huipputehtäviin, Zad sanoo.
Monessa tapauksessa erityisasiantuntija käytännössä joutuisi lähtemään Suomesta pois, jos yritys irtisanoo, Zad sanoo.
– Mitä spesifimpää osaamista työntekijällä on, sen kauemmin rekrytointi kestää.
Suomen startup -yhteisön tavoitteena on tehdä Suomesta maailman paras paikka osaajille ja yrittäjille. Tämäntyyppisellä lainsäädännöllä se ei Zadin mukaan onnistu.
– Jos työntekijä tiedostaa, että hän ei työttömäksi joutuessaan saa välttämättä uutta työtä nopeasti Suomesta, hän menee alun perin ehkä sitten mieluummin vaikka Saksaan tai Ruotsiin, tai minne vain muualle, jossa töitä on enemmän.
Työnantaja velvoitetaan ilmoittamaan työttömyys
Startup -yhteisön pääekonomisti Zad sanoo, että myös muualla maailmassa on vastaavia rajoitteita maassa ololle.
Suomen lakiesityksestä tekee Zadin mukaan erikoisen se, että lakiin on tulossa työnantajalle velvoite ilmoittaa ulkomaisen työntekijän työttömyys heti maahanmuuttovirastolle.
– Tämä on se iso juttu. Käytännössä lainsäädännölle tulee hampaat. Se puree ongelmaan heti.
Zad huomauttaa, että hänen mukaansa Suomen laissa on käytännössä nytkin vain nolla kuukautta maassaoloa, kun työsuhde loppuu, mutta sitä ei vain sovelleta.
– Nyt on tulossa verrattain tiukka lainsäädäntö, jossa on myös tiukka toteutus. Se tekee siitä ongelman monelle startup-yritykselle, Zad sanoo.
Sosiaaliturvan merkitys pieni asiantuntijoille
Suomen startup -yhteisö edustaa noin 240 Suomen startup -yritystä ja myös jo isommiksi kasvaneita firmoja kuten Supercellia ja Woltia.
Yhteisön pääekonomisti Zad uskoo, että lainsäädännön taustalla lienee retoriikka, jonka mukaan ulkomaalaiset työntekijät tulevat Suomeen hyväksikäyttämään Suomen sosiaaliturvaa.
Zadin mukaan sosiaaliturva ei kuitenkaan ole erityisasiantuntijoille mikään kysymys, eivätkä he tule Suomeen sosiaaliturvan perässä.
– Ei heitä kiinnosta sosiaaliturva. Heitä kiinnostaa vain se, löytyykö uusi työ vaaditussa ajassa. He etsivät töitä, vaikka omalla kustannuksella, Zad huomauttaa.
Zadin mukaan kyse on myös Suomen maineesta. Startup-firmojen viesti hallitukselle Zadin mukaan on se, että tällaista uudistusta ei Suomeen pitäisi tulla.
– Meidän pitäisi keskittyä Suomena siihen, miten saamme parhaat ihmiset tänne töihin ja miten pysymme kilpailukykyisinä näiden ihmisten silmissä. Ei niin, että miten keksimme uusia keinoja potkia jengiä täältä pihalle.
Kolmen ja kuuden kuukauden -laki on lähdössä nyt keväällä lausuntokierrokselle. Laki tulee syksyllä eduskunnan käsittelyyn. Voimaan sen on määrä astua ensi vuoden alusta.
Mikko Rantasen toipumisesta lupaavaa tietoa – pystyi käymään jo jäällä
Coloradon päävalmentajan mukaan Rantasen tilannetta arvioidaan tällä erää päivä kerrallaan.
Kovan taklauksen kohteeksi joutunut **Mikko Rantanen** on toistaiseksi sivussa NHL-kaukalosta. Suomalaistähdeltä jää väliin ainakin maanantain vastaisen yön huippuottelu Dallasia vastaan.
Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** kertoi kuitenkin sunnuntaina medialle lupaavia tietoja: Rantanen pystyi harjoittelemaan lauantaina ja kävi jäällä yksin sunnuntaiaamuna.
– Hän on aivotärähdysprotokollassa. Sanoisin, että hänen tilannettaan arvioidaan päivä kerrallaan. Hän on kuitenkin ollut jo jäällä, Bednar sanoi.
Rantanen joutui jättämään Coloradon edellisen kamppailun kesken, [kun Edmontonin ruotsalaispakki **Mattias Ekholm** jyräsi hänet kaukalon laidan lähellä](https://yle.fi/a/74-20082400).
Rantasen loukkaantuminen sattui Coloradolle lähes pahimpaan mahdolliseen aikaan, sillä pudotuspelit ovat jo ovella. Runkosarjaa on jäljellä enää viisi kierrosta ja Colorado jahtaa keskisen divisioonan kärjessä olevaa Dallasia, jonka etumatka on kolme pistettä.
*Alta voit katsoa NHL:n sarjataulukkojen tilanteen ennen sunnuntain ja maanantain välisen yön otteluita:*
Kuusamolta ensimmäinen kiinnitys mestaruuteen – Kangasala taipui suoraan kolmessa erässä 
Kaksi edellistä naisten Suomen mestaruutta voittanut Kuusamo oli kotiavauksessaan vahva ja katkaisi Kangasalan pudotuspelien voittoputken.
Lentopallon naisten Mestaruusliigan finaaliavauksessa Kuusamo oli tyly kotonaan, kun se voitti LP Kangasalan puhtaasti 3–0.
Kuusamolaiset saivat finaaliotteluun vahvan alun nopean 25–15-lukemiin päättyneen avauserän myötä. Toisessa erässä vieraat johtivat 13–11 ja olivat vielä iskuetäisyydellä Kuusamon johtoasemassa 17–16.
Kotijoukkueen passari **Sofia Lehto** syötti ässällä tilanteeksi 19–16 ja lopulta erä päättyi kuusamolaisille 25–21.
Päätöserä oli uudelleen Kuusamon hallintaa ja päättyi 25–18. Ottelu päättyi Kuusamon yleispelaaja **Madeline Palmerin** hyökkäykseen kolmen metrin viivan takaa.
Loppuottelusarja jatkuu Kangasalla keskiviikkona ja torstaina. Neljäs finaali pelataan Kuusamossa ensi sunnuntaina.
– Kun katsotaan kokonaisuutta, niin peli pysyi hyvin koossa. Ei ollut pitkiä heikkoja jaksoja. Saimme hienon startin tähän finaalisarjaan, passari Lehto sanoi.
Kahden mestaruuden Nusbaum esiintyi vahvasti
Jo kahdeksannen peräkkäisen voiton LP Kangasalaa vastaan ottaneen Kuusamon vastaanotto ei ollut juuri parempi kuin LP Kangasalan, mutta Lehdolla oli vastustajaa enemmän vaihtoehtoja hyökkäyspelissä.
– Molemmat joukkueet syöttävät hyvin, ja silloin vastaanotossa voi olla pelaajilla vaikeaa. Mutta sain riittävän hyvin pallot hyökkääjille. Heille kuuluu suurin ansio voitosta, Lehto lisäsi.
Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Kuusamo jatkoi loppuottelusarjassa vahvoja otteitaan **Carlyle Nusbaumin** johdolla. Yhdysvaltalainen yleispelaaja kokosi 16 pistettä ja hänet palkittiin ottelun parhaana. Samalla hän hakee jo kolmatta mestaruuttaan kuusamolaisten riveissä.
Hakkuri **Lexi Pollard** ja keskipelaaja **Bettina Yli-Sissala** tekivät 10 pistettä.
Runkosarjan voittaneen Kuusamon onnistuneiden hyökkäysten prosentti oli 43, kun LP Kangasala jäi 27 prosenttiin.
LP Kangasalan voittojen taival katkesi
Ensimmäisen tappionsa kevään 2024 pudotuspeleissä kokeneen LP Kangasalan joukkueesta vain **Viivi Pyhäjärvi** 11 pisteellä pääsi kaksinumeroiseen saldoon.
Puolivälierissä joukkue voitti puhtaasti LiigaPlokin voitoin 3–0 ja välierissä LP-Vampulan 3–0.
Viime vuonna Kuusamo pudotti välierissä LP Kangasalan finaaleista suoraan kolmella voitolla. LP Kangasala on viimeksi voittanut Kuusamossa 20. huhtikuuta 2022.
Pronssitaistossa Puijo Wolley otti kiinnityksen mitaleihin kaatamalla LP-Vampulan 3–1. Toinen ottelu pelataan keskiviikkona Huittisissa. Jos voitot ovat tasan, keskiviikkona mitalit ratkaistaan 25 erään pelattavassa lisäerässä.
**LENTOPALLON NAISTEN MESTARUUSLIIGAN 1. LOPPUOTTELU:**
**KUUSAMO–LP KANGASALA 3–0 (25–15, 25–21, 25–18)**
Voitot 1–0 (4 voittoa)
*Yleisöä: 768*
Kansanedustajien podcast nousi heti listakärkeen – tutkija: ”Tällä on sekä vihakuuntelijoita että vahvoja kannattajia”
Perussuomalaisten kansanedustajien mukaan podcast tarjoaa muita kanavia paremman keinon perustella näkemyksiä. Tutkija katsoo, että podcast on luonteva poliittisen viestinnän tapa.
Poliitikot etsivät uusia keinoja saada viestinsä entistä paremmin perille.
Kolme perussuomalaista kansanedustajaa on onnistunut tässä hyvin viime päivinä. **Joakim Vigeliuksen**, **Miko Bergbomin** ja **Sebastian Tynkkysen** uusi podcast nousi heti Suomen kuunnelluimpien podcastien joukkoon.
[Viikon kuumimmat aiheet](https://open.spotify.com/show/22zhqTsLL0eyCBfW5W7qn0) -podcastissa kansanedustajat käsittelevät viikoittain muutamaa ajankohtaista poliittista teemaa.
Vigeliuksen mukaan podcastissa näkemyksiään voi kertoa perusteellisemmin kuin esimerkiksi Tiktok-videossa tai Ylen A-studiossa.
– Voi perustella tunnin tai kaksi sitä, minkä takia ajattelee, kuten ajattelee suomalaisista yhteiskunnallisista asioista ja politiikasta, Vigelius sanoo.
Kahdessa ensimmäisessä jaksossa kansanedustajat ovat muun muassa hyökänneet voimakkaasti sekä kirkkojen maahanmuuttoa koskevaa kannanottoa että ay-liikkeen poliittisia lakkoja vastaan.
Vigeliuksen mukaan suosio osoittaa, että tällaisella keskustelulla on arvonsa, piti perussuomalaisesta politiikasta tai ei.
Tutkija: Podcastit ruokkivat somekeskustelua
Podcast on luonnollinen jatko Vigeliuksen, Bergbomin ja Tynkkysen aiemmalle viestinnälle, katsoo poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
– Nämä ovat kaikki somessa näkyviä ja kuuluvia persoonia. He ovat käyttäneet paljon Youtubea, joten audiovisuaalinen formaatti on tuttu. Samoin Tiktok on ollut käytössä, Kannasto sanoo.
Kolmikko hyödyntää podcastiaan laajalti eri sosiaalisen median kanavissa. He julkaisevat sitä videomuodossa [Youtubessa ](https://www.youtube.com/watch?v=LAPL70HkFAE)ja jakavat pätkiä videosta eri somealustoilla.
– Podcastit ovat myös hyvää materiaalia keskustelun herättämiseksi. Tämä on yksi somen vahvuuksista poliitikolle, Kannasto sanoo.
Kannasto pitää podcastia ylipäätään luontevana osana poliittista viestintää. Esimerkiksi presidentinvaaleissa podcastit nousivat isoon rooliin kampanjan aikana.
– Ehdokkaat kävivät vuorotellen kaikissa mahdollisissa podcasteissa vieraana.
Yleisö laajenee, joukossa myös vastustajia
Tutkija Elisa Kannasto katsoo, että podcast tarjoaa poliitikoille tavan käsitellä asioita laajemmin kuin esimerkiksi Twitterissä eli nykyisessä X:ssä. Lisäksi he voivat laajentaa jo ennestään laajaa yleisöään.
Vigeliuksen, Bergbomin ja Tynkkysen podcastin kuuntelijoissa voi olla myös niitä, jotka vastustavat heidän politiikkaansa.
– Tällä on sekä vihakuuntelijoita että vahvoja kannattajia, Kannasto sanoo.
Bergbom kertoo, että palautetta tuli jo ennen ensimmäisen jakson julkaisua. Osa kehotti kansanedustajia menemään oikeisiin töihin ja sanoi, että podcastin tekeminen ei kuulu poliitikoille.
– Sitten oli sitä, että pitäisikö meidän maksaa eduskunnalle sähköt, kun me tehdään tätä podcastia eli harjoitetaan viestintää. Ilmeisesti myös jotakin kanteluja ja valituksia ollaan jo tekemässä siitä, että poliitikot tosiaan harjoittavat ihan keskeistä työnsä sisältöä eli viestintää, Bergbom sanoo.
Toki myös kannustavaa palautetta on tullut. Moni kuuntelija on toivonut lisää ja ehdottanut aiheita tuleviin lähetyksiin.
Migrin ylijohtaja pyysi anteeksi alaisiltaan – ”Olen tehnyt virheitä arvostuksen osoittamisessa”
Lähes kaksi kolmesta Migrin työhyvinvointikyselyn vastaajasta on ollut tyytymätön työhönsä. Ylijohtaja Ilkka Haahtelan mukaan Migriä on jouduttu muuttamaan paljon ja nopeasti.
Maahanmuuttoviraston eli Migrin ylijohtaja **Ilkka Haahtela** on pyytänyt anteeksi käytöstään työntekijöiltään viraston sisäisessä tietoverkossa julkaistussa kirjoituksessaan.
– Olen tehnyt virheitä arvostuksen osoittamisessa ja pyydän sitä anteeksi. Palaute osoittaa, että epäluuloa henkilöstön arvostamiseen on syntynyt varsinkin mediassa olleiden asioiden käsittelyssä, Haahtela kirjoitti maaliskuussa.
Migri on ollut viime aikoina useita kertoja julkisuudessa kielteisessä valossa. Kritiikkiä ovat aiheuttaneet esimerkiksi [mongolialaisen sairaanhoitajan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009149382.html) kohtelu, Migrin kyseenalaiset linjaukset [lasten edun](https://yle.fi/a/74-20016857) toteutumisessa, terrorismirikoksista epäillyn [oleskelulupa Suomeen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009816567.html) ja [ukrainalaisten siirrot](https://yle.fi/a/74-20061951) vastaanottokeskuksista.
Migrin työhyvinvointikyselyiden mukaan moni viraston työntekijä on kokenut, että Haahtela ei ole julkisuudessa puolustanut alaisiaan, vaan arvostellut, syyllistänyt ja etsinyt virheitä.
Haahtela kertoo Ylelle tunnistavansa kritiikin. Esimerkiksi mongolialaisen sairaanhoitajan tapauksessa Haahtela kritisoi työntekijöitään julkisuudessa, mutta myöhemmin hänelle selvisi, että virheiden taustalla oli viraston sekava ohjeistus.
– Tällä kokemuksella olisin sanonut, että maahanmuuttovirastossa on paljon rakenteita, jotka mahdollistavat sen, että virheitä syntyy.
”Syksyllä näimme, että on pahaa oloa”
Yle on nähnyt Migrin työhyvinvointikyselyitä loppuvuodelta 2023 ja kuluvalta vuodelta sekä viraston uuden henkilöstötutkimuksen.
Työtyytyväisyys Migrissä on alhaisella tasolla, ja työntekijöiden antamat arvosanat johtamisesta ja esihenkilötyöstä jäävät valtion virastojen keskiarvon alapuolelle.
Viime marraskuussa lähes kaksi kolmesta työhyvinvointikyselyyn vastanneesta työntekijästä ilmoitti olevansa tyytymätön työskentelyynsä Migrissä. Tyytyväisiä oli noin yksi kymmenestä ja loput suhtautui työhönsä neutraalisti.
Haahtelan mukaan viime vuosi oli Migrissä vaikea. Siksi henkilökunnan tuntoja alettiin kysyä säännöllisesti.
– Syksyllä näimme, että on pahaa oloa ja oireilua. Työntekijöitä pelotti ja palautetta tuli paljon.
Tämän jälkeen tilanne on parantunut hieman. Helmikuussa 2024 tyytymättömiä työhönsä Migrissä oli vielä hieman alle puolet vastaajista. Migrissä on yli 1 300 työntekijää. Kyselyissä vastaajia on ollut noin 300–500.
”Olemme olleet kovilla”
Haahtelan mukaan huolestuttavia työtyytyväisyyslukemia selittää se, että Migriä on jouduttu muuttamaan paljon ja nopeasti, mikä on voinut tuottaa työntekijöille pettymyksiä ja lisätä työkuormaa.
– Ymmärrän hyvin kritiikin ja epävarmuuden siitä, mihin olemme menossa. Olemme olleet aika kovilla, mutta nyt olemme uudistuksissa loppusuoralla.
Hän sanoo, että Migrissä on ollut puutteita oleskelulupia koskevien ohjeistusten lisäksi työntekijöiden tukemisessa, johtajuudessa ja työn ohjaamisessa. Ongelmia yritetään parantaa uudistuksilla, joihin liittyvät myös käynnissä olevat [yt-neuvottelut](https://migri.fi/-/maahanmuuttovirasto-uudistuu-saavuttaakseen-hallitusohjelmassa-asetetut-tavoitteet-kaynnistaa-yt-neuvottelut).
Haahtelan aikana Migriin on palkattu toinen sisäinen tarkastaja, ja virasto on laatinut ulkopuolisia selvityksiä omasta toiminnastaan. Hän sanoo, että selvityksissä on paljastunut myös väärinkäytöksiä, mutta ei halua avata näitä enempää.
Haahtela arvelee, että erilaiset selvitykset ja pelko virheiden mahdollisista seurauksista ovat voineet luoda työntekijöissä epäluottamusta.
Kritiikkiä Migrin johtajavalinnoista
Useiden työntekijöiden työhyvinvointikyselyjen vastauksissa korostuu myös tyytymättömyys Migrin uusien johtajien valintaan.
Migristä on lähtenyt hiljattain toisiin tehtäviin pysyvästi tai väliaikaisesti apulaispäällikkö, talousjohtaja, suunnittelupäällikkö ja kehittämispäällikkö. Lisäksi henkilöstöjohtaja irtisanottiin. Hän on valittanut asiasta [hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20055899).
Migrin uudeksi kehitysjohtajaksi, henkilöstöjohtajaksi ja vastaanottoyksikön johtajaksi valittiin henkilöt Helsingin kaupungilta, missä Haahtela työskenteli maahanmuuttoasioiden päällikkönä ennen siirtymistään Migriin 2022.
Haahtela sanoo, ettei hän yksin päätä työntekijöiden palkkaamisesta, vaan johtajien rekrytoinneista vastaa aina tiimi. Tehtäviin valitaan parhaiten soveltuvat.
– Jos on tullut samalta työnantajalta kuin minä, voi kokea, että siinä on jotain taustalla. Mutta Suomen suurimmalta työnantajalta voi useampi hakea meiltä töitä, eikä se ole vielä poikkeuksellista.
Haahtelan mukaan Migrin rekrytoinnit eivät ole ennen aina kestäneet päivänvaloa, koska niissä on katsottu eduksi, jos on jo valmiiksi työskennellyt Migrissä.
– Tällaista kriteeriä ei voi julkisessa haussa olla.
MOT-dokumentin *Yksi vanhempi riittää* voi katsoa myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858272).
Ketun kikkailu tallentui videolle – kähvelsi pikkulintujen ruoat röyhkeästi
Kyse saattaa olla alueella vuosien ajan pyörineestä vanhasta ketusta, jonka epäillään vieneen myös lähitilan ankat.
Kuka kehtaa varastaa pikkulinnuille tarkoitettua ruokaa?
Kerimäkeläinen **Riitta-Liisa Malinen** on ripustanut pihan lintupuuhun talipalloja ja -pötköjä pitkin talvea. Aina välillä niitä on hävinnyt yön aikana.
Malinen on ihmetellyt katoa: linnut eivät saa naruja poikki, eivätkä monet eläimet yllä ruokiin helposti, sillä pallot ja pötköt roikkuvat melko korkealla.
Tällä viikolla kato kävi taas.
– Tiistaina laitoin kaksi uutta, yli kilon painoista pötköä roikkumaan. Kovan lumimyräkän jälkeen yksi oli hävinnyt.
Kun Malinen nyt sunnuntaiaamuna raotti verhoa ja katsoi ulos, toinenkin pötkö oli tipotiessään.
Röyhkeä varas viis veisasi koputuksista
Todennäköinen syyllinen löytyi nopeasti.
– Repolainen hiipi nurkan takaa ja tuli lintupuun juurelle. Puusta roikkui vielä vanhoja, pieniä jäänteitä, ja kettu rupesi katselemaan niitä.
Repolainen himoitsi lisää ruokaa.
Pian kettu alkoi hyppiä ja repiä puusta roikkuvaa talia. Tätä kesti kymmenisen minuuttia, arvioi hämmästynyt Malinen.
– Koputin kädellä ikkunaan, mutta kettu ei reagoinut mitenkään. Avasin ikkunan ja kolkuttelin, sitten viimein kettu otti loppupätkän ja lähti hipsimään pois.
Malinen arvelee, että kyse on alueella usean vuoden ajan pyörineestä vanhasta ketusta.
Lähistöllä sijaitsevalta tilalta katosi viime syksynä viisi ankkaa, yksi per yö. Liekö ollut sama kettu asialla?
Liverpool tuhlaili ja pettyi Old Traffordilla – Valioliigan mestaruustaistelu tiivistyi entisestään
Liverpool hallitsi ottelua Manchester Unitedia vastaan, mutta joutui tyytymään 2–2-tasapeliin. Mohamed Salah pelasti vieraille pisteen pilkulta.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaisteluun saatiin lisää draamaa, kun Liverpool jäi 2–2-tasapeliin Manchester Unitedin vieraana.
Ottelun avausjakso oli Liverpoolin näytöstä, ja **Luis Diaz** vei vieraat johtoon 23 minuutin pelin jälkeen. Manchester United ei saanut ensimmäisellä puoliajalla aikaan yhtäkään laukausta, kun Liverpool laukoi 15 kertaa.
Toinen puoliaika alkoi vieraiden kannalta synkästi. **Bruno Fernandes** pääsi laukomaan tasoituksen lähes puolesta kentästä, kun kokematon Liverpool-puolustaja **Jarell Quansah** tarjoili avopaikan harhasyötöllään.
Liverpool jatkoi maalipaikkojen tuhlailua, minkä United kuittasi 67. peliminuutilla: **Kobbie Mainoo** sijoitti 2–1-osuman näyttävällä kääntölaukauksella.
Liverpoolin takaa-ajo tuotti tulosta vajaat kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. **Aaron Wan-Bissaka** kaatoi **Harvey Elliottin** rangaistusalueella. Pilkkua vetämään asettunut **Mohamed Salah** ei erehtynyt ja laukoi 2–2-maalin.
– Meidän olisi pitänyt voittaa tämä ottelu, se on selvä, Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** kommentoi Sky Sportsin haastattelussa.
Pallonhallinta merkittiin Liverpoolille 62,1 prosentilla ja joukkue voitti laukaukset 28–9. Se on hävinnyt Unitedille 12:sta viime valioliigakohtaamisesta vain yhden.
– Maaleja olisi pitänyt tehdä enemmän jo ensimmäisellä puoliajalla. Meillä on kuitenkin yksi piste enemmän kuin ennen tätä ottelua, saksalaisvalmentaja summasi.
Valioliigan mestaruuskamppailu jatkuu kiihkeänä, kun jäljellä on seitsemän kierrosta. Arsenal ja Liverpool ovat tasapistein (71) sarjan kärjessä ennen Manchester Cityä, joka on pisteen kaksikon perässä.
– Meillä ei ole montaa kotipeliä jäljellä. Mestaruuden voittava joukkue ansaitsee sen. Me olemme mukana kilvassa ja olen sujut tilanteen kanssa, Klopp sanoi.
Tyyntä myrskyn jälkeen
Anni Hartikainen on Suomi-futiksen nuori tähti, jonka käytös kentällä ja sen ulkopuolella on jakanut mielipiteitä. Syksyn juhlimiskohusta selvinnyt Hartikainen nauttii nyt uudenlaisesta huomiosta Malmössä.
**Malmö.**
– Haaland, Haaland! Haaland är här!
Rosengårdilaisen kerrostalolähiön keskelle rakennettu **Zlatan Ibrahimovicin** nimikkokenttä on täynnä nuoria poikia pelaamassa jalkapalloa.
Nyt joukon pelit ovat hetkeksi keskeytyneet. Osa juoksee **Anni Hartikaisen** ympärille innoissaan huutaen. He tunnistavat FC Rosengårdin suomalaistulokkaan, mutta eivät maajoukkue- tai seurajoukkuesuorituksista, vaan vitivaaleista hiuksista ponnarilla.
– Kävimme kavereiden kanssa täällä muutama viikko sitten, kun teimme kaupunkikierrosta ja he pyysivät pelaamaan. He kutsuvat minua Haalandiksi, Hartikainen selittää nauraen.
Nuoret pojat eivät toki ole ainoita. Hartikainen on saanut kuulla yhdennäköisyydestä Manchester Cityn norjalaistähti **Erling Haalandin** kanssa aiemminkin. Sosiaalisessa mediassa kommentteja tulee satoja.
Romaniassa eräs katsoja pyysi yhteiskuvaan, vaikkei Hartikainen pelannut Kansojen liigan ottelussa minuuttiakaan.
– Hän bongasi minut alkulämmittelyistä. Pari vuotta olen saanut kuulla (yhdennäköisyydestä) ihan todella paljon. Kuopiossakin pikkujunnut huusivat aina ”Haaland”. Tiedän itsekin, että se on läppä ja omastakin mielestäni se on ihan hauskaa.
Suomalaistähti hyppää peliin mukaan, joukkueet jaetaan uudelleen. Hartikaisen kenkä irtoaa heti ensimmäisen vedon aikana. On otettava rauhallisesti.
Yhdellä pojista on ratkaisu.
– Minulla on Segerin nappikset, voin käydä hakemassa ne! poika ilmoittaa ruotsiksi ja ennen kuin Hartikainen ehtii reagoida, poika on häipynyt rappukäytävään.
Pian hän tulee takaisin mukanaan Ruotsin ja Rosengårdin legendaarisen keskikenttäpelaajan **Caroline Segerin** signeeraamat nappulakengät. Poika lupaa ne Hartikaiselle vaikka omaksi, jos pelit nyt vain jatkuvat.
Hartikaista naurattaa.
– Hän on joukkuekaverini, voisinhan minä pyytää sellaiset häneltä itseltäänkin!
Pojat vaativat Hartikaiselta nimikirjoituksia: palloon, käteen, kenkiin – mihin vain!
Näiltä kulmilta yksikään jalkapallotähti ei pääse huomioitta pois.
Nappulakenkänsä viime kesänä naulaan ripustanut maajoukkuehyökkääjä Zlatan Ibrahimovic asui lapsuutensa yhdessä taloista, viidennessä kerroksessa. Sen takia taloyhtiön keskelle rakennettu kenttäkin on nimetty hänen mukaansa.
Zlatan jakoi urallaan mielipiteitä niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Tunnetuksi hän tuli paitsi maaleistaan myös kuolemattomista letkautuksistaan, joille on oma wikipediasivustonsakin. Vastustajat vihasivat, omat useimmiten rakastivat.
Myös Hartikainen on jakanut Suomessa mielipiteitä. Suomen Cupin finaalissa Hartikaisen tuuletusta arvosteltiin ylimieliseksi, kun hän vei sormensa suun eteen.
Mutta niistä Hartikainen Suomessa on opittu tuntemaan: mieleenpainuvista tuuletuksistaan.
Tuuletuksia on edeltänyt toinen toistaan näyttävämpiä maaleja. Hartikainen on kiistatta lahjakas jalkapalloilija, joka nuoresta iästään huolimatta lukeutui kolme viime kautta Suomen naisten jalkapalloliigan parhaimmistoon.
Haastatteluissa Hartikainen on esiintynyt pilke silmäkulmassaan savoa murtaen puhuvana taiturina, joka ei pelkää sanoa tavoitteitaan ääneen.
On kysyttävä Hartikaiselta: ajatteleeko hän, että hänessä ja Zlatanissa on jotain samaa?
– Varmasti voi olla samanlaisia luonteenpiirteitä. Mutta en ehkä itse ihan niin rohkeasti lähde kommentoimaan, sillä tavalla olemme varmasti erilaisia.
Siihen, että Hartikainen on nykyään kenties varovaisempi sanoissaan, on hyvä syy.
Kysyntää ympäri maailman
Malmön vanha kaupunki on idyllinen. Pilviverhon takaa kurkistavat auringonsäteet houkuttelevat ulkoilmakahvioihin, vaikka vielä alkuiltapäivästä on melko rauhallista.
Suurin osa ihmisistä on töissä, mutta jalkapalloilijoiden päivä on jo pulkassa.
Hartikainen voisi istua ammattilaisena kahvikuppi kädessään nyt muuallakin kuin Malmön keskustassa. Ottajia lupaavalle suomalaispelurille olisi ollut muitakin Ruotsissa, mutta myös Skotlannissa, Saksassa, Yhdysvalloissa ja Espanjassa.
Kiinnostuneita seuroja oli ollut jo ennen satumaista vuotta 2023.
Lukiota käynyt Hartikainen päätti jäädä vielä vuodeksi Kuopioon. Hän voitti KuPSin kanssa Suomen Cupin ja Kansallisen liigan, tuli ensimmäinen A-maajoukkuekutsu ja marraskuussa ensimmäinen maajoukkuemaali.
– Nyt kun on sen viime vuoden jälkeen pysähtynyt miettimään, mitä kaikkea viime vuonna tapahtui niin lyhyen ajan sisään, jotenkin ihmettelee, miten on pystynyt käsittelemään tuon kaiken, mitä on tullut niin nopeasti. Miten on pää pysynyt mukana kaikissa noissa.
Tukiverkosta on ollut iso apu. Läheiset ovat kannatelleet hyvinä ja huonoina hetkinä.
Hartikainen sanoo, ettei vieläkään usko kaikkea tapahtunutta todeksi.
Toisaalta suorituksista ei ole edes ehtinyt nauttia, kun on ollut jo kiire kohti seuraavaa. Kun maajoukkuekutsu tuli, halusi hän pelaamaan. Seuraavaksi tavoitteina olivatkin debyytti ja maali.
– Minulle ei riittänyt mikään. Kun voitimme cupin, se ei riittänyt, halusin mestaruuden. En hengittänyt ennen kuin olin saavuttanut kaikki tavoitteet kaudella. Kaikki fokukseni oli tavoitteissani. En esimerkiksi ajatellut, että nyt olen maajoukkueessa, voin ottaa vähän rennommin. Halusin voittaa kaiken alta pois.
Kausi huipentui Kansallisen liigan parhaan pelaajan valintaan. Palkinto jaettiin Captain's Ball -gaalassa, joka järjestettiin kesken naisten maajoukkueikkunan.
Hartikainen oli saanut parin joukkuekaverinsa kanssa poikkeusluvan osallistua perjantai-illan gaalaan ja lentää sitten lauantaiaamusta muun joukkueen perässä Slovakiaan.
Ilta venyi, Hartikainen nukkui pommiin ja myöhästyi lennolta. Hartikaisen maajoukkueleiri päättyi siihen ja kohu oli valmis.
Spekulaatiot Hartikaisen railakkaasta illasta ja alkoholinkäytöstä nousivat mediassa otsikoihin.
Kohun laajuus yllätti
Hartikainen suostuu palaamaan aiheeseen hetkeksi, vaikka joukkueen kanssa asia käytiinkin läpi jo helmikuun leirillä. Hartikainen pyysi anteeksi ja joukkuekaverit saivat halutessaan kysyä aiheesta. Sitten se jätettiin menneeseen.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** puolestaan ajoi heti Slovakian reissua seuranneena aamuna Kuopioon keskustelemaan asiat nuoren tähden kanssa läpi.
Hartikainen oli mukana heti seuraavassa maajoukkuetapahtumassa.
– Se kohu oli minulle todella iso yllätys, että se sai niin paljon huomiota. Olihan se todella rankkaa. En tiennyt, miten käsitellä sitä. Yritin vain jättää kaiken huomioitta ja makasin pimeässä huoneessa viikon, Hartikainen kertaa.
Tukea hän sai joukkueen urheilupsykologilta, ystäviltään ja perheeltään.
– Onneksi Kuopiossa oli niin paljon kavereita tukenani käymässä asiaa läpi. Kaikki läheiseni tukivat minua asiassa, ihan sama, mitä mieltä he asiasta olivat. Kaikki yrittivät nostaa minua ylöspäin.
Kohu laantui lopulta viikon aikana.
Hartikainen hörppää kahviaan ja sanoo oppineensa kohusta paljon.
– Näkyi se toinen puoli julkisuudesta. Varmasti kaikki tästä opitaan. Ihmisiä kiinnostaa myös naisten urheilu ja naisten jalkapallo. Kaikesta voidaan tehdä kohu ja uutisoida, pitää olla tarkkana.
Uusi alku Malmössä
Kohusta toipumisessa auttoi paitsi aika, myös tiedossa ollut muutto Malmöön.
Nyt Hartikaisen kelpaa jo hymyillä, vaikka ei alku Malmössäkään ollut kuin suoraan sadusta.
Kun hän saapui Etelä-Ruotsiin, oli päivä yksi Malmön kylmimmistä pitkiin aikoihin, pakkastakin oli lähes kymmenkunta astetta.
Hartikainen oli lähtenyt matkaan kotoaan Kuopiosta viideltä aamulla. Saapumisajassa oli tullut väärinkäsitys, ja lopulta suomalaispuolustaja värjötti kylmässä yksin tunnin kyytiä odottaen.
Ehti miettiä kaikenlaista.
20-vuotias Hartikainen oli asunut koko elämänsä Kuopiossa. Vaikka hän oli muuttanut joukkuekaverinsa kanssa kämppikseksi vain 17-vuotiaana, oli hän aina tottunut siihen, että ystävät ja perhe olivat lähellä.
Malmöstä Kuopioon etäisyys linnuntietäkin oli yli tuhat kilometriä. Nopeiten se taittuu kahdella lennolla muutamassa tunnissa.
Savolaiskaupungissa asukkaita oli 124 000, kun taas uusi kotikaupunki Malmö on Ruotsin kolmanneksi suurin yli 362 000 asukkaallaan. Kööpenhaminan metropoli on vain puolen tunnin junamatkan päässä.
Muutos on kaikin tavoin jättimäinen. Alkuun oli yksinäistä.
Energiaa kului treenaamisen lisäksi uusiin joukkuekavereihin tutustumiseen.
– Halusin harjoitusten jälkeen mennä vain kotiin makaamaan, enkä jaksanut olla kenenkään kanssa. Vaikka fyysistä kuormitusta ei ollut niin paljoa, henkinen on iso, kun muuttaa uuteen maahan ja menee uuteen joukkueeseen. Kuopiossa kaikki tiesivät minut, ei tarvinnut sillä tavalla kellekään mitään todistella.
KuPSin ympäristö on Suomessa naispelaajalle paras mahdollinen. Pelaajille maksetaan ja he voivat elää ammattilaisen tavoin.
Rosengårdissa taso on kuitenkin kovempi kuin Kuopiossa. Pelaajat ovat kokeneempia ja vaativat itseltään ja toisiltaan paljon.
– Joka treeneissä pitää taistella paikasta edes kokoonpanoon, kun kaikki alkavat olla kunnossa. Monena viikkona minulla on ollut fiilis, että treenit ovat menneet niin hyvin, että minun on oltava avauksessa. Mutta aina olen pettynyt ja joutunut aloittamaan penkiltä ja saanut ehkä sen 15–20 minuuttia.
Hartikaiselle tilanne on uusi. KuPSissa laidalla viilettänyt kaupungin oma kasvatti oli avauksessa viikosta toiseen, olihan hän sarjan parhaita pelaajia.
– Se on tuntunut rankalta. Pitää luottaa, että jossain vaiheessa se mahdollisuus ja näytön paikka tulee. Olen ottanut tämän sillä asenteella, että tämä on todella kehittävä ympäristö minulle. Tiedän, että kun minun pitää joka päivä taistella omasta asemastani, se varmasti vie minua eniten eteenpäin.
Nyt Hartikainen sanoo kotiutuneensa. Ystäviä on löytynyt joukkueesta ja joukkueen ulkopuolelta. Heidän kanssaan on mukava seikkailla ympäri Malmöä: käydä ruotsalaisten tavoin fiikkaamassa idyllisissä kahviloissa, saunoa rannan yleisessä saunassa tai vaikkapa pyöräillä Rosengårdiin pelaamaan katufutista.
Malmö-kierros huipentuu Kööpenhaminan ja Malmön yhdistävälle Juutinrauman sillalle. Vuonna 2000 valmistunut silta on lähes kahdeksan kilometriä pitkä ja maksoi aikanaan 37,8 miljardia Ruotsin kruunua. Sittemmin se on tullut tunnetuksi suositusta Silta-sarjasta.
Ilta-auringossa silta on häikäisevän kaunis näky. Toisella puolella loistavat hämärästi Kööpenhaminan kirkkaat valot.
Tanskasta pääsee kätevästi autolla kohti Eurooppaa, jossa odottavat jo isommat kentät.
Tällä hetkellä Hartikainen viihtyy Malmössä, eikä hänellä ole kiire pois.
Milloin matka jatkuu Euroopan suuremmille kentille?
– Toivon, että viiden vuoden sisällä. Haluan ensin voittaa mestaruuden täällä Ruotsissa ja sitten katsoa, että mikä on paras liiga maailmassa ja päästä sinne pelaamaan.
Ehkä Rosengårdista voisi tarttua pieni annos zlataniakin.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Italian tiistaina kello 19.15 alkaen. Ylen suora lähetys ottelusta alkaa klo 18.45.* [*Suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)
Vähätelty kipuni
Useat lääkärit eivät uskoneet, että Elina Soikkanen on sairas. Endometrioosi koskettaa satoja tuhansia suomalaisia, mutta se tunnistetaan kuitenkin harvoin.
Jo teini-iässä kuukautiskivut veivät välillä tajun. Kaverit ihmettelivät, miten **Elina Soikkanen** voi kärsiä niin paljon.
– Minulle tuli hirveitä kipukohtauksia. Pahimmillaan niitä tuli monta putkeen.
Kylmää hikeä ja tärinäkohtauksia. Kivut pakottivat Soikkasen makaamaan tuskissaan vessan lattialla.
– Sitä verta tuli ihan hirveästi. Kipu tuli aaltoina, ihan kuin kohtu alkaisi supistella. Se otti peräsuolen siihen mukaan, ja ne lähtivät yhdessä vääntämään kuin tiskirättiä, Soikkanen muistelee pahimpia hetkiä.
Soikkanen tiesi, että jokin on vialla. Ravattuaan vuosia useilla lääkäreillä ja gynekologeilla hänet aina vain passitettiin kotiin Buranan kanssa ilman jatkotutkimuksia.
Edes Soikkasen äiti ei ymmärtänyt tyttärensä kipuja. Hän vähätteli Soikkasen kokemuksia monen muun tavoin.
Nyt 38-vuotias Soikkanen tietää, mistä lamaannuttavat kivut johtuivat. Soikkanen sairastaa endometrioosia eli kohdun limakalvon sirottumatautia. Taistelu diagnoosista on ollut pitkä – Soikkanen eli kipujen kanssa peräti 22 vuotta, ennen kuin sairaus todettiin.
Lääkärikään ei uskonut
*Ei sinulla mitään endometrioosia ole, sinua on nyt niin paljon tutkittu.*
Loputtomalta tuntuvan odotuksen jälkeen Soikkanen huojentui, kun pääsi tähystysleikkaukseen muutama vuosi sitten. Viimein selviäisi, oliko Soikkasen vaisto oikeassa.
Soikkasen ilo ei kauaa kestänyt, sillä lääkäri ei kokenut leikkausta tarpeelliseksi. Hän halusi lähettää Soikkasen psykiatrille keskustelemaan kivuista.
Endometrioosihan on teidän nykyaikaisten naisten sairaus, kun te ette hanki lapsia.
Leikkaus kuitenkin toteutui. Salissa paljastui karu totuus: endometrioosipesäkkeitä kasvoi valtoimenaan peräsuolen läpi.
Moni sairauden kanssa elävä on leimattu luulosairaiksi ja ongelmaa on hoidettu vain psyykkisenä, vaikka fyysisen kivun kokemus on todellinen. Tästä syystä oikean diagnoosin saaminen voi kestää useita vuosia, kuten Soikkasen tapauksessa.
Seuraavassa leikkauksessa etäpesäkkeet poistettiin suolta pätkimällä. Soikkasen kuntoutuminen leikkauksesta on vieläkin kesken.
– Nykyisin ravaan aina vessassa. Leikkauksen jälkeen on tullut vuotohäiriöitä, että yhtäkkiä olen aivan housut veressä.
Ammattilaisilta raastavia kommentteja
Soikkanen kertoo saaneensa useilta lääkäreiltä ja gynekologeilta mitä ihmeellisimpiä teorioita.
– Minun kohtuni on kuulemma väärässä asennossa, että se on taaksepäin kallellaan. Kuukautisvuodon täytyy kuulemma valua painovoiman vastaisesti, niin siksi minulla on kipuja.
Yksi kommentti on ollut erityisen mieleenpainuva.
– Yksi lääkäri totesi, että endometrioosihan on teidän nykyaikaisten naisten sairaus, kun te ette hanki lapsia, Soikkanen huokaa syvään ja herkistyy.
Endometrioosi voi vaikuttaa naisen hedelmällisyyteen hidastaen raskaaksi tuloa tai aiheuttaen lapsettomuutta. Soikkanen on hyväksynyt, ettei todennäköisesti koskaan tule äidiksi, mutta kokee siitä ajoittain surua.
– Välillä tuntuu, että tukehdun, mutta elämässä pitää keskittyä asioihin, mitä voin tehdä ilman lapsia.
Nykyään Soikkanen voi paremmin, vaikka endometrioosi oireilee edelleen. Soikkanen ei pysty vahvojen sivuoireiden takia käyttämään hormonaalista ehkäisyä, joka on tällä hetkellä ainoa hoitokeino endometrioosiin.
– Otan mieluummin sen riskin, että kivut uusiutuvat, kuin että olen niin sekaisin koko ajan.
Uusi kansantauti?
*Miksen tullut tänne aiemmin. Sain elämäni takaisin.*
Monet ovat helpottuneet saadessaan apua koviin kipuihin. Naistentautien apulaisylilääkäri **Pia Suvitie** kannustaa hakeutumaan hoidon piiriin ajoissa, koska kipujen kanssa ei tarvitse kärvistellä.
Suvitien mielestä endometrioosia voidaan jo kutsua kansantaudiksi.
– Kuulen paljon niitä tarinoita, että kipuja on ollut monta vuotta, ja myöhemmin ihan sattumalta muita vaivoja selvitettäessä on löydetty endometrioosipesäkkeitä, Suvitie sanoo.
Suvitien mukaan yhä useampi hakeutuu epämääräisten kipujen takia lääkäriin, mutta leikkaukset eivät endometrioosin takia ole lisääntyneet. Tämä kertoo Suvitien mukaan siitä, että merkittävä osuus endometrioosia sairastavista saa avun hormoneista.
– Kipu on monimutkainen asia. Vuosien aikana kipuhermot herkistyvät ja sairaus muuttuu enemmän kipuhäiriöksi. Vaikka endometrioosipesäkkeitä leikattaisiin, kipu ei välttämättä silti helpota.
Suomessa endometrioosin tunnistaminen on vielä heikolla tasolla sairauden yleisyydestä huolimatta. Gynekologisista sairauksista johtuvien kipujen vähättely on vieläkin arkipäivää.
Jos apua hakee perusterveydenhuollosta, voi hoitopolku venyä hyvinkin pitkäksi, Suvitie toteaa. Endometrioosikipuja voi olla vaikea seuloa muiden vaivojen joukosta. Jos suuntaa suoraan yksityiselle gynekologille, diagnoosin saaminen voi olla vaivattomampaa.
– Uskon kuitenkin, että endometrioosi-tietoisuus on lisääntynyt, ja perusterveydenhuollossa uskalletaan aiempaa aktiivisemmin aloittaa hormonaalinen hoito endometrioosia epäiltäessä, Suvitie vastaa.
Mummia lyötiin
Elina Soikkanen uskoo kuukautishäpeän periytyneen perheessään sukupolvelta toiselle, mikä on varsin yleistä. Isoäiti on kertonut Soikkaselle ensimmäisistä kuukautisistaan, joihin liittyy ikävä kokemus.
– Mummi ei tajunnut, mitä hänelle tapahtuu. Hän oli mennyt äidilleen kertomaan, ja hänen äitinsä oli häntä lyönyt, antanut rievun ja sanonut, että näistä ei puhuta, Soikkanen muistelee mumminsa tarinaa.
Apulaisylilääkäri Suvitien mukaan alidiagnosointia voi selittää muun muassa se, etteivät nuoret tiedä, mikä kuuluu normaaliin oireiluun kuukautisten aikana eikä kivuista uskalleta kertoa aikuisille. Tämä puolestaan johtuu puhumattomuuden kulttuurista.
Nykyään Soikkasen äiti ymmärtää, kuinka kokonaisvaltaista kipu voi olla, ja suhtautuu tyttärensä kokemuksiin armollisemmin. Äiti myöntää, ettei ollut Soikkaselle sellaiseksi avuksi, mitä olisi jälkiviisaana voinut olla.
– Älä syyllistä itseäsi siitä. Et sinäkään ole tällaisesta sairaudesta tiennyt, Soikkanen vastaa äidilleen Perjantai-dokkarissa *Kipujani ei uskota*.
Kaipaako hiihtoyleisö sirkushuveja? Ounasvaaran Talvikisat houkuttelivat väkeä saunakatsomolla ja Youtube-tähdellä
Laduilla voisi nyt jo hiihtää maailmancup-kilpailuja, mutta alueen infra vaatisi kehittämistä.
Pelkkä hiihtokilpailu ei riitä yleisön houkuttamiseen, vaan väen houkuttelemiseksi tarvitaan muutakin viihdykettä ja ohjelmaa.
Tätä mieltä on Ounasvaaran Hiihtoseuran toiminnanjohtaja **Janne Mäkinen**, joka haluaa kasvattaa perinteikkäistä Rovaniemellä järjestettävistä Ounasvaaran Talvikisoista ison yleisötapahtuman.
Ounasvaaran Talvikisat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1927, eli kilpailujen satavuotisjuhlat lähestyvät. Tapahtuman kulta-ajat olivat 1950–60-luvuilla, jolloin yleisöä oli Ounasvaaralla parhaimmillaan yli 30 000.
Sittemmin tapahtuma hiipui, ja se kaivettiin naftaliinista kaksi vuotta sitten.
– Kilpailu toimii kontekstina tapahtumalle, josta on tarkoitus luoda koko kaupungin yhteinen perinne, Mäkinen kaavailee.
Hiihtoliiton talousvaikeudet eivät Mäkisen mukaan vaikuta Suomen Cupin ja SM-tapahtuman järjestämiseen, sillä kisojen rakentaminen on seuran hyppysissä.
– Hiihtoliitto osoittaa kilpailuun teknisen valvojan, joka tarkastaa, että kilpailu järjestetään standardien mukaisesti.
Anniskelua ei ole harkittu
Tänä vuonna Ounasvaaran Talvikisoissa oli muitakin vetonauloja kuin Suomen kärkihiihtäjät. Esimerkiksi tubettaja **Joona Hellman**, jota tervehtimään oli pitkä jono lapsia ja nuoria.
– Olemme panostaneet tapahtumassa enemmän kuin aikaisempina vuosina siihen, että myös ne ihmiset, joita ei hiihto, yhdistetty tai mäkihyppy niin paljon kiinnosta, motivoituisivat lähtemään kilpailuihin.
Osalla Ounasvaaran Talvikisojen aikuisista katsojista kävi mielessä, että kilpailujen tunnelma voisi kohota anniskelulla. Sellaista kisoihin ei kuitenkaan ole järjestetty.
– Pyrimme luomaan hyvää fiilistä muuten. Joona Hellmanin lisäksi yleisö pääsi tapaamaan meidän paikallisia urheilijoita: Lauri Vuorista, **Jasmi Joensuuta** ja **Johanna Matintaloa**.
Maailmancup Ounasvaaralle?
Ounasvaaran kilpaladut ovat kansainvälistä tasoa. Niiden puolesta Rovaniemellä voitaisiin järjestää vaikkapa maailmancupin kilpailuja vaikka heti. Sen sijaan alueen infra ei ole tätä päivää.
– Tänne tarvitaan parkkitilaa ja parempi huoltorakennus ja muutenkin alue sellaiseksi, että tänne mahtuu yleisöä. Eihän täällä ole esimerkiksi katsomoita tarpeeksi, Janne Mäkinen kertoo.
Rovaniemen kaupungin Ounasvaaran kehittämissuunnitelmassa esitetään alueelle useita kehityskohtia, joista etenkin rullahiihtorata palvelisi hiihtäjiä.
Alueelle on kaavailtu myös pyöräilypuistoa, jalkapallokenttää ja muita kesäaktiviteetteja.
Talven hiihto-olosuhteita suunnitelman mukaan pitäisi parantaa uusilla huolto- ja voitelurakennuksilla.
Maailmanluokan kisojen pullonkaulana on myös Rovaniemen majoituskapasiteetti. Talvisin kaupungin hotellit ovat tupaten täynnä turisteja, mikä nostaa myös majoitusten hintoja pilviin.
Tapahtumilla rahoitetaan seuran toimintaa
Ounasvaaran hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtajana toimii takavuosien huippuhiihtäjä **Pirjo Muranen**. Hänen mukaansa on sekä alueellisesti että valtakunnallisesti merkittävää, että Rovaniemellä pystytään järjestämään kovatasoinen kilpailu, joka on samalla laadukas tapahtuma.
Tapahtumien järjestäminen on urheiluseuroille merkittävä tulonlähde. Niin myös Ounasvaaran hiihtoseuralle.
– Tapahtumien tuotoilla pystymme tukemaan ja turvaamaan muun muassa lasten ja nuorten hiihtoharrastusta seurassamme.
Kohta alkaa massiivisen suman purkaminen – satamalakossa jopa 100 000 konttia jäi käsittelemättä
Maanantaiaamuna kello 6 alkaa neljän lakkoviikon aikana kertyneen suman purkaminen. Suman purkaminen vie kauemmin kuin sen synnyttäminen.
Helsingin Vuosaaren satama on Suomen vilkkain tuontisatama. Nyt suursatamassa on syvä hiljaisuus. Ohi liitävän lokin kiljaisu korostaa entisestään jähmettynyttä tunnelmaa.
Mutta huomenna aamuhämärissä meno on toinen.
Täällä ja muissakin satamissa alkaa viikkoja, ehkä kuukausia kestävä urakka lakon aikana syntyneen suman purkamiseksi.
Lakko venyi lopulta neljäksi viikoksi. Tuossa ajassa satamien kautta olisi kulkenut tavallisesti yli 100 000 tavarakonttia.
Maanantaiaamuna suma lähtee liikkeelle, mutta Vuosaaressa ei kuitenkaan näy tavallista korkeampia, taivaaseen ulottuvia konttipinoja.
– Työt ovat olleet neljä viikkoa seis. Se suma on nyt odottamassa pääsyä satamaan ja pääsyä mahdollisimman nopeasti satamasta läpi, sanoo huolintayhtiö Stevecon konttiterminaalitoiminnasta vastaava johtaja **Tapani Tolonen**.
Nyt päättyvä lakko on ollut poikkeuksellisen pitkä. Edelliset pitkät lakot vuonna 2010 ja viime vuonna kestivät molemmat ”vain” kaksi viikkoa.
Suomen satamien kautta kulkee tavallisesti 1,4 miljoonaa konttia vuodessa eli keskimäärin lähes 27 000 konttia viikossa.
Kuukaudessa on siis kertynyt valtava määrä kuljettamista odottavaa tuonti- ja vientitavaraa. Rästiin jääneen tavaran tarkkaa määrää ei tiedä kukaan.
– Asiakkaiden omat varastot ovat varmasti aika täynnä ja mahdollisia välivarastoja matkan varrella on täytetty. Kova paine sieltä on tulossa, Tolonen ennakoi.
Maanantaiaamuna kello kuusi töihin palaaville ahtaajille on luvassa töitä – ja ylitöitä.
– Normaalituntien rajoissa pyritään tekemään niin paljon kuin mahdollista, mutta varmasti tällainen suma aiheuttaa sen, että myös ylitöitä joudutaan tekemään, Tolonen laskee.
Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja **Juha Mutrun** mukaan suman purkamisessa on turvauduttava ylitöihin, paljon.
– Jotta pystytään tämä summa hoitamaan, niin siihen tarvitaan ylitöitä ehdottomasti, Mutru sanoo.
Huolintayhtiö Finnsteven Helsingin ahtaajien pääluottamusmies **Jape Lovén** uskoo, että ylitöiden lisäksi lakon aikana syntyneen suman purkaminen tuo töitä työttömänä oleville tilapäisahtaajille.
– Heille on varmaan töitä tarjolla jonkun verran. Se on oikein hyvä asia.
Ylitöiden määrää ei Lovén osaa vielä arvioida, sillä kukaan ei tarkkaan tiedä kuinka suuren suman lakko on tuottanut. Pitkän lakon kuluessa esimerkiksi metsäyhtiöt ovat [keskeyttäneet tuotantoaan](https://yle.fi/a/74-20078575), kun vienti on pysähtynyt ja varastot täyttyneet.
Neljän lakkoviikon aikana satamista ovat liikkuneet vain sellaiset kontit, jotka on voitu ajaa laivaan tai laivasta omalla vetoautolla ilman ahtaajan työpanosta.
Lakon ulkopuolelle rajattiin näitä kuljetuksia turvaamaan huoltovarmuutta ja esimerkiksi lääkekuljetuksia, mutta kaikkiaan niiden osuus on lähes mitätön osa tavalliseen liikennemäärään verrattuna.
Sekä Finnsteven Lovén että Stevecon Tolonen uskovat, että työantajien ja -tekijöiden välit ovat pysyneet kunnossa työtaistelusta huolimatta.
AKT usein mukana ”yhteisen hyvän tekemisessä”
Kuukauden työtaistelu tarkoittaa ahtaajille kertyvien lomapäivien menettämistä lakon ajalta.
– Oli tiedossa, että näin voi käydä. Ei siinä mitään, näin se menee.
Lovénin mukaan tämä se ei ole vaikuttanut lakkolaisten henkeen millään lailla.
– Kyllä he kokivat myös, että asia on niin tärkeä, että ei ole mitään syytä ruveta miettimään meneekö pari lomapäivää vai ei.
Lovén ei harmittele, että ahtaajat ovat olleet jälleen lakkorintaman etulinjassa.
– Me ollaan usein oltu mukana yhteisen hyvän tekemisessä ja saatu siitä sitten oma osamme kaikenlaisesta palautteesta niin hyvässä kuin huonossakin mielessä.
Hänen mukaansa lakkovalmiutta löytyy vieläkin, jos ”neuvottelupöydät eivät aukea”. Lakkojen tarkoituksena on ollut hänen mukaansa saada omaa ääntä kuuluviin ja lisätä tietoisuutta.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta [kertoi torstaina](https://areena.yle.fi/1-70121716), että lakot päättyvät tämän viikon loppuun. Lovénin mukaan kyse on siitä, että nyt ”kokeillaan välillä pehmeitä keinoja”.
– On sanottu että pitäisi lopettaa lakot ja mennä töihin. Kokeillaan nyt sitten auttaako töihin meneminen. Vai onko tehtävä vielä jotain muuta.
Andrew Tatea syytetään ihmiskaupasta ja naisvihasta, silti hän vetoaa nuoriin miehiin – nyt he kertovat, mistä on kyse
Entinen potkunyrkkeilijä on noussut yhdeksi tämän ajan vaikuttavimmista hypermaskuliinisen kulttuurin keulahahmoista.
Miljoonien seuraaman vaikuttajan ja menestyksestä puhuvan ”self help -gurun” **Andrew Taten** ympärille rakentunut ilmiö näkyy myös Suomessa.
Taten suosiota eivät ole romahduttaneet edes vakavat [ihmiskauppa- ja väkivaltasyytökset](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215772).
Kysyimme Taten seuraajilta ja internetin miesliikkeisiin perehtyneeltä tutkijalta, mikä Tatessa ja hänen puheissaan vetoaa ja mitä ilmiöstä pitäisi ajatella.
Kertomus yrittäjyydestä upposi
Yle [kysyi lukijoilta](https://yle.fi/a/74-20078596) maaliskuussa, mikä Andrew Taten sisällöissä on ollut hänen seuraajille erityisen tärkeää. Vastaajia oli lähes 300 ja suurin osa heistä nuoria miehiä.
”Andrew Tate on pääosin loistava roolimalli nuorille miehille. Hän korostaa paljon itsekurin ja kovan työn merkitystä menestyäkseen elämässä, hän korostaa fyysisen terveyden merkitystä, on huumevastainen, ei juo enää edes alkoholia. Olen seurannut Tatea melkein kaksi vuotta ja hänellä on ollut positiivinen vaikutus elämääni.”
Kaikki vastaajat eivät fanittaneet Tatea, mutta ilmiön ymmärtämiseksi tähän juttuun on poimittu sitaatteja nimenomaan heiltä, jotka ovat löytäneet Taten sanomasta jotain itseensä osuvaa.
**Oliver**, 18, on yksi vastaajista. Oliverin nimi on muutettu, sillä hän ei halunnut esiintyä jutussa omalla nimellään aiheen ristiriitaisuuden takia. Oliver on antanut tätä juttua varten erillisen haastattelun, ja hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Oliver piti kuulemansa perusteella Tatea aluksi huonona tyyppinä, mutta kun miehen sisältöä alkoi ilmestyä yhä enemmän hänen somesyötteeseensä, nuoren lukiolaisen suhtautuminen muuttui.
– Hänen kertomuksensa ”Matrixista” ja siitä, kuinka olemme kaikki orjia, paitsi hänen kaltaisensa yrittäjät, tekivät minuun suuren vaikutuksen.
Internetin miesasialiikkeissä matrixilla viitataan yleensä 1990-luvun lopun tieteiselokuvaan *Matrixiin*, jossa sinisen pillerin ottajat valitsevat valheellisen, mutta helpon elämän, ja punaisen pillerin ottajat taas karun totuuden.
Oliverista idea yrittäjyydestä tuntui paremmalta kuin ajatus siitä, että pitäisi tehdä joka päivä samaa työtä. Hän osti Taten kauppaaman *The Real World* -kurssin ja opiskeli sen sisältöjä.
Hän lopetti videopelien pelaamisen ja käytti aikaansa hyödyllisemmiksi kokemiinsa asioihin, kuten yritysidean pohtimiseen ja tietokirjoihin.
Rentoutuminen ja hauskan pitäminen tuntui epämukavalta.
– Kun katsoin esimerkiksi televisiota, mietin, miksi en ole tekemässä jotain hyödyllistä. Vapaa-ajan vietto sai minut tuntemaan oloni syylliseksi, Oliver kertoo.
Kurinalaisuus ja menestys vetoavat
Ylen lukijoiltaan saamien vastausten perusteella Tatessa vetoavat erityisesti kurinalaisuus, menestys, perinteisen maskuliinisuuden korostus ja hänen tyylinsä puhua suoraan ja ymmärrettävästi.
”Itselleni erityisen tärkeätä on ollut Taten painotus itsekuriin ja asioiden tekemiseen. Yleisesti kaikenlaiset ”high value man” opit.”
Radikaaleja miesasiaryhmiä tutkineen **Matias Nurmisen** mukaan yllä mainitut asiat ovat osa viimeisen viidentoista vuoden aikana noussutta miesasialiikehdintää, jonka ytimessä on menestys.
– Esimerkiksi 2000-luvun alkupuolella netin pokaus- ja viettelykulttuureissa miesten piti loputtomasti kehittää itseään, jotta he pystyisivät löytämään sellaisen kumppanin, jonka uskoivat ansaitsevansa, Nurminen kertoo
Miehiä opastettiin käymään salilla, pukeutumaan paremmin ja opettelemaan pokauksessa toimivia fraaseja, mutta myös epäilyttäviä manipulointitekniikoita.
Kaikki tämä auttoi Nurmisen mukaan myös siinä, että menestystä alettiin nähdä muuallakin elämässä.
– Men going their own way -miesasialiikkeessä asia kääntyi niin, että naiset olivat jo turhia ja miehet keskittyivät kehittämään itseään.
Kurinalaisuuden korostuminen puolestaan voi olla reaktio tunteeseen nykymaailman kaoottisuudesta.
– Se tuo lohdullisuutta, kun tiedät, mitä kannattaa tehdä ja miten olla, Nurminen sanoo.
Sosiaalinen media kärjistää ajatuksia
Oliver lopetti Andrew Taten aktiivisemman seuraamisen, kun Tate pidätettiin ja hänen sisältönsä alkoivat hävitä Oliverin somesta.
Oliver myös huomasi, että The Real World ei vastannut sitä, miltä se oli näyttäytynyt esimerkiksi Tiktokissa.
Kun Oliver perehtyi itse yrittäjyyttä koskeviin asioihin, hän ymmärsi, ettei se ollutkaan niin helppo tie rikastumiseen kuin mitä hän oli ajatellut. Hän ei kuitenkaan pidä kurssia huijauksena.
Oliver suhtautuu Tateen kuten moni muukin Ylelle vastannut henkilö: miehessä on huonoja puolia, mutta myös paljon hyvää.
”Hänen ajatuksensa on mielenkiintoisia. Tarina ateistin kääntymisestä muslimiksi on inspiroiva. Pidän uskontoa hyvänä asiana. Hänellä on ollut hyvä vaikutus moniin. Tosin hänen ulosanti on ylimielinen. Jotkut asiat hän vie liian pitkälle.”
Oliver ei ole Taten kanssa samaa mieltä kaikesta, kuten islamin tulkinnasta tai miten naisia tulee kohdella.
Osa Taten faneista kuittaa naisvihamielisyydet vitseiksi, joita vain ei ymmärretä, mutta Oliverin mielestä aiheella ei voi vitsailla.
Tatesta voi Oliverin mukaan kuitenkin ottaa oppia – kunhan ottaa mukaan vain hyviä asioita.
– Tate on oikeasti auttanut monia nuoria tulemaan ahkerimmiksi ja löytämään tarkoituksen elämässään. Maailmassa on paljon huonompiakin esimerkkejä nuorille miehille, jotka pohtivat tarkoitustaan, Oliver sanoo.
Matias Nurminen tunnistaa itseään kiinnostavien asioiden ”shoppailuilmiön” erityisesti nuorten suhteessa somevaikuttajiin ja heidän kertomiinsa tarinoihin.
Hän suhtautuu asiaan varauksellisesti.
– Jos katsot Taten sisältöjä ja menestymisen malleja, pystytkö pitämään sen siinä, ettei naisviha vuoda mukana.
Nuoret eivät Nurmisen mukaan välttämättä hahmota, mistä alunperin radikaaleihin miesasialiikkeisiin liittyvät ajatukset kumpuavat. Se taas altistaa heidät ajatuksille, joita he eivät varsinaisesti etsineet.
– Jos kiinnostut jostakin, ja siinä sivussa syötetään esimerkiksi naisvihaa, se varmasti vaikuttaa lopulta jollain tavalla. Some tekee siinä vinhan tempun, jota on vaikea estää, Nurminen sanoo.
Myös Oliver näkee Taten seuraamisessa omat vaaransa – erityisesti nuorempien poikien kohdalla.
Oliverin mukaan Taten vihaamisessa ja fanittamisessa näkyy algoritmien vaikutus: se, kumpaan suuntaan oma ajatus Tatesta kallistuu, johtuu siitä, minkälaista sisältöä algoritmi on kenenkin somevirtaan tuonut.
– Tässä on tapahtunut itselläni iso muutos ajattelutavassa. Olen kriittinen siihen, mitä näen somessa. En luota siihen enää samalla tavalla, Oliver sanoo.
[**Yle Areenan Dokkarikatsomossa**](https://areena.yle.fi/1-70121606) **katsottiin maanantaina 8.4.** [**Minä olen Andrew Tate -dokumenttielokuva**](https://areena.yle.fi/1-67207424) **ja keskusteltiin teemalla** ***Menestystä hinnalla millä hyvänsä?***
**Keskustelemassa olivat toimittaja Jaakko Keson johdolla väitöskirjatutkija Emilia Lounela ja somevaikuttaja Fabian Ronkainen. Keskustelun yhteydessä pidettiin myös chat. Pääset lukemaan chatin osoitteessa** [**chat.yle.fi/dokkarifestivaali**](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali)**.**
*Tarkennus 7.4. kello 18.49: Korjattu leipätekstistä maininta ”Ylen kysely”. Yle kysyi lukijoilta mielipiteitä Tatesta, mutta kyseessä ei ole varsinaisesti kysely vaan joukkoistus. Tämän vuoksi asia ilmaistu muodossa: ”Yle kysyi lukijoilta”.*
*Muokkaus 9.4. klo 14.02: Muokattu lopun Dokkarikatsomo-tekstiä menneeseen aikamuotoon ja poistettu kommentointiohjaus, koska kommentointi ei ole enää artikkelissa auki.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 7.4.2024
Suomi puolustusliitto Natossa
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pertti Seppä. Uutisviikon aihe on tällä kertaa Suomi puolustusliitto Natossa.
Nato täytti tällä viikolla 75 vuotta. Suomi on ollut Naton jäsenmaa nyt vuoden ajan. Nyt kerromme lisää Natosta ja siitä, millainen Nato-maa Suomi on.
Suomi ja Nato
Puolustusliitto Nato täytti torstaina 75 vuotta. Juhlaa vietettiin Naton päämajassa Brysselissä. Mukana oli myös Suomen ulkoministeri Elina Valtonen.
Suomi on ollut Naton jäsenmaa nyt vuoden ajan. Suomi ja Ruotsi ovat Naton uusimmat jäsenmaat. Natossa on 32 jäsenmaata.
Naton jäsenmaat puolustavat toisiaan. Jos joku hyökkää yhtä Nato-maata vastaan, muut Nato-maat tulevat apuun.
Tämän periaatteen takia Suomi ja Ruotsi päättivät liittyä Natoon. Ne halusivat parantaa omaa turvallisuutta, sen jälkeen kun Venäjä aloitti sodan Ukrainaa vastaan.
Suomen turvallisuus
Mihin Nato-maa Suomen turvallisuus perustuu?
Suomella on oma vahva armeija. Suomi haluaa myös pitää armeijan taistelukunnosta hyvää huolta. Suomi on esimerkiksi ostanut USA:lta huippumoderneja sotilaslentokoneita. Ne tulevat käyttöön lähivuosina.
Nato-maa Suomen turvallisuus perustuu kuitenkin myös muiden Nato-maiden tukeen. Tämä on uusi asia. Aikaisemmin Suomi ei voinut olla varma, saako se apua, jos tänne hyökätään.
Suomi on solminut lisäksi sopimuksen puolustusyhteistyöstä USA:n kanssa. Sopimuksen perusteella USA voi varastoida Suomeen aseita ja harjoitella täällä.
Suomi ja Ukraina
Nato-maa Suomi tukee Ukrainaa. Asia tuli selväksi myös tällä viikolla, kun presidentti Alexander Stubb vieraili Ukrainassa.
Vierailun aikana Suomen ja Ukrainan presidentit allekirjoittivat turvallisuussopimuksen. Sopimuksessa Suomi lupaa toimittaa Ukrainalle aseita vielä monen vuoden ajan. Lisäksi Suomi lupaa auttaa Ukrainaa, kun Ukraina haluaa liittyä Natoon.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Suomi puolustusliitto Natossa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomi on ollut Naton jäsenmaa vuoden ajan.
Nato-maa Suomen turvallisuus perustuu omaan armeijaan ja yhteistyöhön muiden Nato-maiden, erityisesti USA:n kanssa.
Suomelle on tärkeää, että Ukraina voittaa sodan Venäjää vastaan.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Classicin naiset nollasivat TPS:n finaalisarjan toisessa näytöksessä Turussa
Classicin maalivahti Juulia Kataja nollasi TPS:n naisten salibandyn F-liigan 2. finaalissa, kun tamperelaisjoukkue tasoitti otteluvoitot 1-1:een Turussa.
Tampereen Classic piti TPS-pelaajat pihdeissään ja hankki kotiedun takaisin naisten salibandyn loppuottelusarjassa, kun joukkue haki sunnuntaina 5-0-vierasvoiton Turun Palloseurasta.
Runkosarjan voittaja palautti näin voitollaan itselleen kotiedun, ja sarja jatkuu maanantaina tasatilanteesta 1-1 Classicin kotikentällä Lempäälässä.
– Puolustuspelimme onnistui hyvin, ja saimme melko helposti blokattua laukaukset. Pystyimme kaikilla kentällisillä pyörittämään peliä ja saimme vastustajan energiat alas, selvitti Classicin päävalmentaja **Jarkko Rinne**.
Classicin maaliseppona pudotuspeleissä häärinyt **Suvi Hämäläinen** vei ylivoimalla vieraat johtoon avauserän puolivälissä.
Päätöserässä 20-vuotias Hämäläinen lisäsi tamperelaisten johtoa maalin kulmalta, minne **Natalia Pitkäkangas** antoi nappisyötön. Maali oli Hämäläiselle jo kolmastoista pudotuspeleissä. Päätösluvut sinetöi **Veera Vilenius**, joka iski erän lopulla kahdesti tyhjään maaliin.
– Peli sujui ihan hyvin, vaikka kotijoukkueellakin oli paikkansa. Mutta onni pitää ansaita, ja sen me tänään ansaitsimme. Teimme maalit niistä paikoista, jotka piti käyttää hyödyksi, iloitsi Hämäläinen.
– Nyt pitää nopeasti nollata tilanne, koska sarja jatkuu jo maanantaina.
Kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan tavoitteleva turkulaisryhmä ei sunnuntaina pystynyt pysäyttämään Classicin ykkösketjua.
– Jäimme vähän jahtaajan rooliin, emmekä saaneet omilla hyvillä hetkillämme maalia aikaan. Maali avauserässä olisi varmasti muuttanut pelin luonteen. Classic oli selvästi meitä edellä, se on vaan hyväksyttävä, TPS:n päävalmentaja **Aki Vilander** harmitteli.
– Tilanteen pitäisi olla helppo pelaajillemme, eikä jännitystä pitäisi olla. Emme kuitenkaan saaneet sairastuvalta täydennystä kentälle, joten melko kapealla materiaalilla jouduimme toimimaan. Maanantaina pitää päästä kuskin paikalle heti alusta, sillä johtoasemassa pelimme sujuu parhaiten, Vilander linjasi.
**SALIBANDYN NAISTEN F-LIIGAN 2. LOPPUOTTELU:**
**TPS - Classic 0-5 (0-1,0-1,0-3)**
8:17 0-1 Hämäläinen (Pitkäkangas) YV   
37:35 0-2 Kylmäluoma (Laitila)   
48:38 0-3 Hämäläinen (Pitkäkangas)   
56:30 0-4 Vilenius (Hämäläinen) TM   
58:36 0-5 Vilenius (Hämäläinen) TM
*Yleisöä: 394*
Kilpauransa päättänyt Verneri Poikonen odotti kaimansa tarjoiluja: ”Onhan tämä vähän kuin leikkaisi oman raajansa”
Maajoukkuehiihtäjä Verneri Poikonen kilpaili tänään viimeistä kertaa Rovaniemen 50 kilometrin SM-hiihdoissa. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila pitää päätöstä ymmärrettävänä.
Maajoukkuehiihtäjä **Verneri Poikonen** lopetti aktiiviuransa tänään Rovaniemen SM-hiihdoissa. Vapaan hiihtotavan sprinttikilpailuihin erikoistuneen Poikosen, 25, ura päättyi täysin päinvastaisissa olosuhteissa, kun matkana oli 50 kilometriä ja tyylinä perinteinen.
– Matka on tehty meikäläiselle, tyyli on tehty meikäläiselle, keli on tehty meikäläiselle, rata on tehty meikäläiselle. Tässä päästään kestävyysurheilun ytimeen aika lailla hienosti. Maastohiihtoa parhaimmillaan, Poikonen ennakoi ennen lumisateessa käytyä kilpailua.
**Ajattelitko nyt kuitenkin nautiskella, irrotella, ottaa koko rahan edestä sieltä yleisön ja makkarat ja letut ja kaikki muutkin matkaan?**
– Totta helvetissä. Odottelen, että siellä on **Verneri Suhosella** lettupannu kuumana. Viimeistään viimeisellä kierroksella ajattelin ottaa sieltä letut mukaan ja toivotaan, että siellä on juottokin kohdillaan.
Puoliso Kähärän kannustusjoukkoihin
Lentäjäksi opiskelevan Poikosen lopettamispäätös syntyi tämän kauden aikana.
– Onhan tämä vähän kuin leikkaisi oman raajansa -tyyppinen ratkaisu, kun 16 vuotta tullut käytyä enemmän ja vähemmän melkein päivittäin hiihtoa treenaamassa, seuratasolla Äänekosken Huimaa edustanut Poikonen kuvaili.
Opintojen ja hiihdon yhdistäminen alkoi kuitenkin tuntua ylivoimaisen kuormittavalta ja palo kilpailemiseen loisti poissaolollaan. Oman uran lopettaminen tuo myös mahdollisuuden tukea vahvemmin puoliso **Jasmin Kähärän** uraa maajoukkuehiihtäjänä.
– Aika paljon enemmän se on viime aikoina ottanut kuin mitä se on antanut, niin tulin päätökseen, että nyt oli aika siirtyä kilpaladuilta sivuille. Pystyy sitten enemmän hyppäämään Jasminin kelkkaan kannustusjoukkoihin.
*Verneri Poikonen kertoi lopettamispäätöksestään myös Instagramissa. Voit katsoa julkaisun alta.*
Suoraviivainen ratkaisu
Maailmancup-debyyttinsä Poikonen teki Salpausselän kisoissa keväällä 2018.
Tällä kaudella Poikonen oli mukana Trondheimin ja Lahden maailmancup-kisoissa. Viime kaudella hän ylsi Falunin maailmancup-kilpailuissa vapaan sprintin välieriin. Lisäksi Poikonen voitti vuoden 2023 tammikuussa opiskelijoiden MM-kilpailujen, universiadien, sprinttimestaruuden Yhdysvalloissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** pitää verrattain nuorena lopettavan Poikosen päätöstä ymmärrettävänä.
– Kyseessä on tosi fiksu nuori mies. Hienon ja suoraviivaisen ratkaisun teki. Tosi paljon elämää on hiihtämisen ulkopuolellakin, Lassila sanoi lähetyksessä.
Lajin parissa on Lassilan mukaan erityisen vaikea olla selkeästi tiettyyn hiihtotapaan tai kilpailumatkaan erikoistunut urheilija.
– Erikoistuvilla on tosi vaikea löytää sellaista motivoivaa ja riittävän hyvää kilpailukalenteria, jolloin näyttöpaikat ja sitä kautta mahdollisuudet tehdä tulosta jäävät harmittavan pieniksi.
Remi Lindholm oli jättämässä kuninkuusmatkaa väliin, mutta nousi mestariksi – huomenna edessä on 60 kilometrin kisa
Remi Lindholm nousi väkevällä loppuvedollaan 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan Suomen mestariksi Rovaniemellä. Markus Vuorela johti kisaa noin 48 kilometriä.
Imatran Urheilijoiden **Remi Lindholm** arpoi vielä lauantaina, lähteekö hän Rovaniemen SM-kisojen 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan sunnuntaina lainkaan. Kevään sairastelut painoivat. Vähän ennen lähtöä Lindholm päätti startata.
– Ihan hyvin se meni, Lindholm totesi tyynesti.
Lindholmin vauhdinjako oli erittäin onnistunut, sillä hän kellotti ensimmäisen pohja-aikansa vasta 48 kilometrin kohdalla. Pitkien matkojen eksperttinä hän totesikin tietävänsä aika hyvin, mitä vauhtia hän pystyy hiihtämään 50 kilometriä.
– Oikeastaan vain ylläpidin sitä vauhtia. Ero, minkä otin lopussa kiinni, oli varmaan enemmän muiden huonoutta kuin minun hyvyyttä, hän sanoi vaatimattomana, mutta totesi hiihtäneensä kisassa uransa parasta perinteisen hiihtoa.
**Markus Vuorela** johti 50 kilometrin kilpailua melkein 48 kilometriä, mutta tämän jälkeen Lindholm tuli ja pesi koko porukan. Jämin Jänteen miehellä oli vaikeuksia olosuhteiden kanssa, sillä hänen suksistaan loppui pito.
– Olin jossain paikkaa varma, että voitan, mutta sitten huomasin, että suksi alkaa lipsua. Viimeisellä kierroksella sisäreisi oli ihan krampissa. Remi oli kova lopussa, ei mahtanut mitään, myös (**Miro**) **Karppanen** antoi kovan vastuksen, Vuorela myönsi.
– Kaikki jäi ladulle. Nyt on aika sellainen olo, että pitää jälkeenpäin katsoa, mitä olen sanonut.
”Helpompi ottaa mitaleita skeitillä”
Lindholm tunnetaan ennen kaikkea vapaan hiihtotavan taitajana, joten senkin takia mestaruus merkitsi hänelle paljon. Hän totesi SM-kullan merkitsevän hänelle jopa eniten, sillä perinteinen on aika kilpailtu tekniikka Suomessa ja siinä taso on yleensä parempi.
– On helpompi ottaa mitaleita ”skeitillä” Suomessa, Lindholm perusteli.
Mestaruusjuhlia Lindholm ei aio vielä järjestää. Ne saavat odottaa vielä viikon ajan.
– Pitäisi lähteä ajamaan Olokselle. Huomenna on 60 kilometrin kisa, keskiviikkona 50 kilometrin ja sitten perjantaina 80 kilometrin, perinteiseen Lapponiaan osallistuva Lindholm kertoi.
Pronssia napannut Imatran Urheilijoiden Miro Karppanen oli iloinen, että hän sai mitalin, vaikka taisteli kisan aikana jopa voitosta. Karppasen mukaan kyseessä oli äärimmäinen jaksamiskisa.
– Se, kun kuulin, että taistelen mitalista tai jopa voitosta, niin kyllä se antoi voimaa taistella. Vaikka erot olivat pieniä, niin tasan kaikki jäi ladulle. Ei olisi yhtään enempää löytynyt. Oli yksi rankimpia kisoja, mitä olen hiihtänyt, Karppanen sanoi.
– Olisihan se tietysti ollut nättiä ottaa parhaan ystävän kanssa kaksoisvoitto, mutta podiumulle kuitenkin. Olen onnellinen Remin puolesta.
Kokenut aseharrastaja: Aseita ei kannata säilyttää kotona, jos saman katon alla on mielenterveydeltään oireileva nuori
Aku Saarelainen kannustaa harkitsemaan aseiden säilyttämistä esimerkiksi aseliikkeessä tai tarvittavat aseluvat omistavan tutun luona.
Ei ole niin turvallista aseiden säilytystapaa etteikö samassa taloudessa asuva teini-ikäinen riittävällä vaivalla pääsisi niihin käsiksi halutessaan.
Näin ajatteluaan kiteyttää **Aku Saarelainen** [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/sulkahattu/status/1775209641330258269?s=46&t=u2P8HQFDZRNxMksrUNdtBw). Hän on kapteeni ja siten asekouluttaja puolustusvoimissa, mutta tätä juttua varten häntä on haastateltu ammunnan harrastajana.
Nykyisin laki määrää karkeasti ottaen kaikki aseet lukkojen taakse, mutta aina se ei riitä.
Saarelainen pohtii tilannetta, jossa kotona asuu mielenterveydeltään oireileva nuori.
– Jos oma lapsi oireilee mielenterveydellisesti ja hän asuu samassa taloudessa, on hänellä loputtomasti aikaa käytettävissä lukkojen avaamiseen. Jos on pahat aikomukset, kyllä he sen jollakin tavalla jossain vaiheessa keksivät, Saarelainen sanoo.
Hän pitää tällaista asetelmaa harvinaisena ääritilanteena ja muistuttaa, että aseisiin liittyvät turvallisuusongelmat ovat Suomessa harvinaisia.
Saarelainen miettisi näissä tapauksissa vaihtoehtona esimerkiksi sitä, että omia aseitaan säilyttäisi jonkin kaupallisen toimijan kuten aseliikkeen suojissa. Yksi mahdollisuus on säilyttää aseita sellaisen kaverin luona, jolla on luvat vastaaviin aseisiin.
Käyttämättömät aseet myyntiin
Saarelainen kannustaa myös pohtimaan sitä, että kannattaisiko käyttämättömiksi jääneistä aseista hankkiutua kokonaan eroon.
– Oma kokemukseni on, että liikkeet kyllä ostavat niitä, mutta hinta ei välttämättä ole se mitä aseesta on itse joskus maksanut.
Saarelainen sanoo, että aseita harrastavilla aikuisilla on velvollisuus opettaa turvallisen aseenkäsittelyn kulttuuria ja kunnioitusta aseita kohtaan.
– Kun otetaan nuoria mukaan turvalliseen ampumaharrastamiseen, vähentää se aseiden mystifiointia. Kielletty hedelmä kiinnostaa aina.
Mielenosoituksia kolmessa kaupungissa – suomenvenäläisten yhdistys haluaa kaksoiskansalaisille oikeuden ylittää itäraja
Mielenosoittajat vaativat, että hallitus etsisi ratkaisuja itärajan täyssulun purkamiseksi.
Suomen venäläisten ja venäjänkielisten oikeuksia ajava Aleksanterinliitto järjesti tänään mielenosoituksia kolmessa kaupungissa. Marssimielenilmaukset järjestettiin Helsingissä, Tampereella ja Lappeenrannassa.
Järjestön mukaan itärajan sulku loukkaa venäläisen kansanryhmän oikeuksia Suomessa. Se vaatii hallitusta löytämään ratkaisuja, jotka sallisivat kaksoiskansalaisten vierailla Venäjällä tapaamassa sukulaisiaan.
Helsingissä marssi Helsingin rautatieasemalta Eduskuntatalolle poliisin arvion mukaan 60–80 henkilöä.
Kaksoiskansalaisilla vaikeaa
Lappeenrannassa puolen päivän aikaan alkanut mielenosoitus sujui rauhallisesti. Marssimassa oli arviolta noin 60 ihmistä, jotka kantoivat kylttejä ja vaativat iskulauseissaan liikkumisen vapautta ja tasa-arvoa.
Lappeenrantalainen **Helena Kontinen** on asunut Suomessa kymmenen vuotta. Hän on naimisissa suomalaisen miehen kanssa, mutta hänen tyttärensä ja äitinsä asuvat Venäjällä Pietarin lähellä.
– Tämä on jatkunut jo puoli vuotta. Ikävöin sukulaisiani, Kontinen kertoo.
Aleksanterinliiton varapuheenjohtaja **Ivan Deviatkin** piti puheenvuoroja mielenosoituksessa. Deviatkinin mukaan järjestö vaatii, että raja avattaisiin osittain, jotta ihmiset pääsisivät tapaamaan sukulaisiaan.
– Suomen turvallisuus on meillekin ensisijainen asia, mutta sen lisäksi meillä on myös ihmisoikeuksia, joita ei nyt huomioida, Deviatkin sanoo.
Deviatkin kertoo kokevansa nykyisen ilmapiirin kiristyneen Suomessa.
– Tällä hetkellä haluaisin muuttaa pois Suomesta, sillä tilanne on sietämätön. Olen saanut tappouhkauksia ja joudun kuuntelemaan rasistista huutelua kaduilla. Ihmiset syyttävät suomenvenäläisiä siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu, Deviatkin sanoo.
Sulku jatkuu toistaiseksi
Aleksanterinliitto on tehnyt valituksia itärajan sulkemisesta oikeusasiamiehelle, oikeuskanslerille sekä korkeinpaan hallinto-oikeuteen, joka kieltäytyi käsittelemästä asiaa.
Valtioneuvosto päätti tämän viikon torstaina, että itärajan sulkua jatketaan toistaiseksi. Raja on ollut viime joulukuusta asti.
Auto ajautui ulos moottoritieltä Virolahdella, kuski loukkaantui
Haminan ja Venäjän välisellä moottoritieosuudella sattui onnettomuus sunnuntaina iltapäivällä.
Valtatie 7:llä tapahtui liikenneonnettomuus sunnuntai-iltapäivällä. Henkilöauto ajautui moottoritiellä tienreunan sivukaiteeseen ja päätyi ulos tieltä.
Päivystävän palomestarin mukaan auto oli pyörinyt ympäri katon kautta.   
Onnettomuudessa loukkaantui kuljettaja, keski-ikäinen mies. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Onnettomuus aiheutti haittaa liikenteelle Venäjän suuntaan tieosuudella Lelun liittymä – Kattilaisten liittymä noin puolen tunnin ajan.
Nyt on viimeiset hetket ihailla Maata lähestyvää ”paholaista”, sillä pian se katoaa vuosikymmeniksi
Kevään edetessä komeetta karkaa yhä kauemmas taivaanpallon eteläiselle puoliskolle.
Maata kohti kiitää harvoin nähty möhkäle kaukaa avaruudesta.
Tähtiharrastajat tuntevat vierailijan nimellä 12P/Pons-Brooks. Jotkut ovat nähneet muukalaisessa itse paholaisen.
Jos sitä haluaa ihailla, kannattaa suunnata katse tähtitaivaalle tulevina öinä. Pian on nimittäin liian myöhäistä.
Mikä ihmeen paholainen?
Löytäjiensä mukaan nimetty 12P/Pons-Brooks on niin kutsuttu jaksollinen komeetta. Tämä tarkoittaa, että se kiertää säännöllisesti Aurinkoa.
Komeetat koostuvat pääasiassa jäästä ja pölystä. Niitä sanotaan myös pyrstötähdiksi, sillä ne saavat kellertävän pyrstön lähestyessään Aurinkoa.
Pons-Brooksia alettiin kutsua ”Paholaisen komeetaksi” vuonna 2023. Lempinimi tuli siitä, että pyrstötähden muodossa [oli havaittavissa sarvet](https://blogs.nasa.gov/Watch_the_Skies/2024/04/05/when-and-how-to-spot-the-devil-comet/).
”Paholaisen komeetta” on kiinnostanut tähtiharrastajia varsinkin siksi, että sen ytimessä on tapahtunut useita purkauksia, kertoo [Tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.ursa.fi/blogi/zeniitti/2024/01/04/komeetta-12p-pons-brooks/). Pons-Brooks on yksi kirkkaimmista tunnetuista jaksollisista komeetoista.
Pyrstötähti on lähimpänä Maata 2. kesäkuuta. Kierto kestää 71 vuotta, joten seuraavaa meidän ohitsemme kiitämistä pitää odottaa vuoteen 2095.
Milloin sen voi nähdä?
Komeetta saattaa erottua taivaalta kiikarilla. Ursan **Tuukka Perhoniemi** antoi aiemmin [vinkkejä bongaamiseen](https://yle.fi/a/74-20080042).
Tähtitieteen instituutissa Cambridgen yliopistossa työskentelevän datatieteilijä **Dominic Fordin** mukaan Pons-Brooks on kirkkaimmillaan sunnuntaina 21. huhtikuuta. Tämä ilmenee Fordin ylläpitämältä [In The Sky -verkkosivustolta](https://in-the-sky.org/news.php?id=20240421_19_100).
Kyseinen sunnuntai on kuitenkin suomalaisille jo kovin myöhäinen ajankohta.
Itse asiassa Pons-Brooks oli parhaiten havaittavissa jo maalis-huhtikuun vaihteessa, [kertoo Ursa](https://www.ursa.fi/blogi/zeniitti/2024/01/04/komeetta-12p-pons-brooks/). Mitä pidemmälle kevät etenee, sitä kauemmas komeetta karkaa taivaanpallon eteläiselle puoliskolle.
Sään puolesta lähipäivien paras bongausikkuna aukeaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Silloin pitäisi olla sopivan pilvetöntä, ennustaa Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Voisiko jokin näistä olla Jarmo Kekäläisen tuleva osoite? Asiantuntija uskoo uuden työnantajan löytyvän nopeasti
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkosella on mielessään pari joukkuetta, jotka voisivat kaivata Kekäläisen osaamista.
Jääkiekon NHL-seura Columbus Blue Jacketsin urheilutoimenjohtajana 11 vuotta työskennellyt **Jarmo Kekäläinen**, 57, sai joukkueelta potkut helmikuussa.
Tampereelta kotoisin oleva Kekäläinen oli samalla ensimmäinen eurooppalainen urheilutoimenjohtaja NHL:n historiassa.
Kekäläinen antoi taannoin [NHL.comille haastattelun](https://www.nhl.com/news/jarmo-kekalainen-wants-opportunity-to-be-nhl-gm), jossa hän kertoi odottavansa jo uusia työmahdollisuuksia.
– En ole missään nimessä valmis eläköitymään. Olisin nyt varmasti paljon parempi urheilutoimenjohtaja, Kekäläinen sanoi.
Kekäläinen kertoo, että hän on seurannut aktiivisesti Pohjois-Amerikan jääkiekkosarjoja pysyäkseen ajan tasalla tapahtumista.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** uskookin, että nopealla aikajänteellä jokin organisaatio rekryää Kekäläisen omaan talliinsa.
– NHL:ssä on monta joukkuetta, jotka ovat varanneet viime vuosina paljon, mutta eivät ole päässeet pudotuspeleihin. Tällaisiin organisaatioihin Kekäläinen sopisi mielestäni hyvin.
**Mitkä NHL-joukkueet voisivat olla kiinnostuneita Kekäläisestä?**
– Kanadan puolen joukkueista esimerkiksi Ottawa Senators olisi mielenkiintoinen osoite Kekäläiselle. Jenkkien puolelta Buffalo Sabres. Siinä on mielestäni kaksi sellaista joukkuetta, jotka tarvitsisivat uutta virtaa ja ammattitaitoa.
Kekäläinen on työskennellyt aiemmin Ottawa Senatorsissa ensin kykyjenetsijänä 1990-luvulla ja tämän jälkeen seitsemän vuotta pelaajahenkilöstön johtajana.
”Hyvä silmä talentille”
Yle Urheilun NHL-asiantuntija **Tommi Seppälä** sanoo NHL-piirien olevan sellaiset, että kun sinne on kerran päässyt kunnolla sisään, niin sieltä on vaikea joutua enää pois.
– Kekäläisellä on maine Pohjois-Amerikassa. Hänellä on kiistatta hyvä silmä talentille.
Kekäläinen oli aikanaan rakentamassa St. Louis Bluesin joukkuetta, joka voitti lopulta Stanley Cupin vuonna 2019. Mestaruutta juhlineista pelaajista **Vladimir Tarasenko**, **David Perron** ja **Alex Pietrangelo** olivat Kekäläisen osittain joukkueeseen haalimia.
Seppälä pohtii, että jonkin NHL-joukkueen kykyjenetsijäportaan pomon paikka voisi sopia myös mahdollisesti Kekäläiselle.
– Tiedä sitten, haluaako hän lähteä rakentamaan esimerkiksi San Jose Sharksin kaltaista joukkuetta aivan nollapisteestä. En usko, että hän pääsee kuitenkaan valikoimaan mitenkään vapaasti.
Paluu Eurooppaan?
Kekäläisen oma peliura päättyi jo 28-vuotiaana. Tämän jälkeen hänestä tuli nopeasti Helsingin IFK:n urheilutoimenjohtaja vuonna 1995. Kolme vuotta myöhemmin joukkue juhli jo Suomen mestaruutta.
Kekäläinen jäi mestaruuskauden jälkeen vielä kaudeksi Helsinkiin, kunnes Pohjois-Amerikka ja NHL kutsuivat ensimmäisen kerran täysipäiväisesti tuolloin 33-vuotiasta suomalaista.
Paluu Eurooppaan ja SM-liigaan koitti kuitenkin vuonna 2010, jolloin Helsingin silloinen toinen pääsarjajoukkue Jokerit nimitti Kekäläisen urheilutoimenjohtajakseen.
**Kekäläinen on siis aiemmin jo kokenut paluun NHL-ympyröistä Eurooppaan, mutta voisiko näin tapahtua myös nyt?**
– Kaikkihan on mahdollista. Kävi kieltämättä mielessä, että mitä jos HIFK laittaa seurajohtoa uudeksi. Kysymys tulee, että mistä helsinkiläiset löytävät johtoportaaseen huipputason osaamisen, Seppälä pohtii.
– Jos HIFK:lla on koskaan ollut koskaan Kekäläisen mentävä aukko, niin nyt siinä olisi. Olisi joukkueelle ällistyttävä lottovoitto, jos se saisi haalittua Kekäläisen.
Seppälä lisää kuitenkin, että paluu Eurooppaan olisi Kekäläiselle askel taaksepäin. Ismo Lehkonen ei usko, että Kekäläinen palaisi vanhalle mantereelle.
– Hän on 24 tuntia vuorokaudessa jääkiekkofriikki. En usko millään, että Kekäläinen palaisi tänne.
Kekäläisen aikana Columbus selvitti tiensä NHL:n pudotuspeleihin viisi kertaa, mutta voitti vain yhden pudotuspelisarjan.
– Minulla on yksi tavoite, ja se on voittaa Stanley Cup. Oli rooli mikä tahansa, Kekäläinen kertoi NHL.comille.
Viekö tekoäly nyt luovatkin työt? Tuskinpa, sanovat liikkuvan kuvan ammattilaiset 
Kysyimme elokuva-, videopeli- ja markkinointialoilla työskenteleviltä, miten tekoäly tulee vaikuttamaan heidän aloihinsa.
Tekoälystä on povattu massiivista [työelämän mullistajaa](https://yle.fi/a/74-20066177), jonka myötä osa ammateista käy tarpeettomiksi. Esimerkiksi Open AI -yhtiön vuonna 2022 julkaisema kielimallisovellus Chat GPT on herättänyt paljon [keskustelua siitä](https://yle.fi/a/74-20040724), mitä käy tekstin käsittelyä vaativalle työlle.
Alkuvuodesta samainen Open AI esitteli *Sora*-nimisen työkalun, joka pystyy tekemään hämmentävän todentuntuista videota annetuista tekstikehotteista.
Kysyimme elokuva-, videopeli- ja markkinointialojen ammattilaisilta, miten he uskovat tekoälyn vaikuttavan omaan työhönsä liikkuvan kuvan kanssa työskennellessä.
Elokuvantekemisessä ajatustyö vie aikaa
Aalto-yliopiston elokuvaleikkauksen professori **Harri Ylönen** pitää Soran tuottamia videoita hyvin kiinnostavina. Huomio kuitenkin keskittyy hyvin nopeasti virheisiin, kun esimerkiksi ihmishahmo ei luonnollisesti ohita puuta.
Vaikka nämä epäluonnollisuudet korjaantuisivat, näkee Ylönen paljon haasteita promptattujen videoiden käyttämisessä elokuvassa. Asioita halutaan nimittäin usein muokata hyvinkin pikkutarkasti, sillä pienikin väärältä tuntuva asia voi pilata kuvan.
– Niihin parametreihin pitäisi päästä todella tarkasti käsiksi, jotta videolla voisi ilmaista sitä, mitä taiteilija haluaa.
Omaan erikoisalaansa eli leikkaamiseen Ylönen näkee tekoälysovelluksissa paljon potentiaalia.
Ennen jälkituotantoa leikkausversiosta puuttuu muun muassa visuaaliset tehosteet, jollaisia voivat olla esimerkiksi räjähdykset. Leikkaustyökaluun sisälletyllä tekoälyllä näitä voisi mallintaa, jotta esimerkiksi kohtaukseen tarvittava aika hahmottuu paremmin.
– Mitä paremmin asiansa välittäviä leikkausversioita pystyisimme tekemään, sitä paremmin ymmärtäisimme, minkälainen elokuva on jo siinä vaiheessa, kun se ei ole valmis.
Elokuva-alalla tekoälyavusteiset ohjelmat ovat lisääntyneet erityisesti visuaalisten tehosteiden puolella. Ylönen ei kuitenkaan tunnu uskovan, että suomalaisissa tuotannoissa olisi edessä mitään massiivisia rakennemuutoksia.
– En usko, että kustannukset hirveästi laskisivat, koska budjetit eivät ole kauhean korkeita muutenkaan. Laatu taas sen sijaan voisi parantua. Pääsisimme hieman lähemmäs sitä maailman huippua visuaalisesti.
Tuotantojen tehostamisenkin Ylönen uskoo pysyvän maltillisena.
– Lopulta ajattelu on se, joka vie aikaa. Kun työkalut nopeutuvat, se tekee tietyistä työvaiheista nopeampia. Sitä on vaikea nopeuttaa, mitä me haluamme ilmaista taiteellamme.
Tekoälykokeilu synnytti oudon maailman videopeliin
Peliyhtiö Remedyllä principle VFX artistina työskentelevä **Jussi-Petteri Kemppainen** uskoo esiteltyjen Soran videoiden olevan esimerkkejä parhaista tuotoksista tuhansista yrityksistä.
– Niiden ympärille voi keksiä tarinaa, mutta yksityiskohtien lisäämiseen se ei pysty. Jos on tarve saada jotain tiettyä ulos, se tekee jonkin sinne päin olevan tuotoksen.
Yhden Remedyn visuaalisia erikoistehosteita tekevän tiimin vetäjänä työskentelevä Kemppainen ei näe Soran kaltaisten työkalujen tuovan videopeleihin valtavasti lisäarvoa. Niitä voisi lähinnä käyttää välivaiheena 3D-mallinnuksissa tai joidenkin VFX-elementtien, kuten tulen ja savupöllähdyksien tekemiseen.
Kemppainen on itse tehnyt kokeiluja yksin kehittämäänsä seikkailupeliin *Echoes of Somewhere*, johon tekoäly teki muun muassa taustat ja kentät. Tarinan hän kehitti tämän jälkeen näiden pohjalta.
– Tämähän on sillä tavalla tyhmä tapa tehdä projektia, että siinä menettää kontrollin. On pakko mukautua siihen, mitä jääräpäinen kone minulle tuottaa. Koska tein projektia yksin eikä ollut tiimiä tai rahoittajaa, oli helppo mukautua.
Taustojen tekemisen työaika väheni viikoista muutamaan tuntiin. Hahmojen 3D-mallinnus tekoälyä hyväksi käyttäen oli edelleen työlästä, mutta nyt paljon pienempi pullonkaula peliä yksin tehdessä.
– En välittänyt siitä, että siellä on virheitä ja kaikenlaista outoa, esimerkiksi johtoja pursuaa kukkaruukuista. Tein sen futuristisena tarinana juuri sen takia, että kukaan ei tiedä, miltä tulevaisuus näyttää.
Kemppainen korostaa, että kyseessä ei ole mainos tekoälyn puolesta vaan näkökannasta katsoen varoittava tai innostava esimerkki siitä, mitä tekoälyllä voi pelituotannoissa tehdä.
Tekoälyn yleistymisen vaikutukset voivatkin näkyä pelialalla laajalla skaalalla.
– Voi tulla firmoja, jotka pistävät kaikki työntekijät pihalle ja vain yksi henkilö tekee itsekseen pelejä, joista tulee ihan kamalia. Sitten taas osa firmoista vain tekee pelinsä vuoden lyhyemmässä ajassa.
Hyvä markkinointivideo jättää tunnejäljen
Sanoman omistamassa *Videolle* -markkinointiyrityksessä kehitysjohtajana työskentelevä **Tapio Haaja** kertoo naureskelleensa puheille, että tekoälyllä tuotettu video tulisi vain 1,5 vuotta tekoälyllä tuotettua kuvaa perässä. Soran tuottama jälki sai hänet kuitenkin yllättymään.
– Tuntuu, että siitä on muutama sukupolvi jäänyt välistä.
Tällä hetkellä markkinoinnissa tekoälyä käytetään Haajan mukaan pääasiassa suunnittelussa ja versioinnissa. Projektin alussa esimerkiksi Chat GPT:llä ja kuvagenerointimalli Midjourneylla tehdään esimerkkejä, miltä tuotos voisi näyttää. Lopuksi valmista materiaalia tehdään yhteensopivaksi eri kanaviin, jolloin tekoälyä hyödynnetään esimerkiksi käännösten tekemiseen.
Soran kaltaiset työkalut voisivat siis nopeuttaa ja tehostaa myös varsinaisen tuotannon työvaiheita, kun kaikkea ei välttämättä tarvitse fyysisesti kuvata.
Haaja on kuitenkin epävarma sen suhteen, millainen lopullinen vaikutus on. Ilmeinen käyttötapa olisi korvata kuva- ja videopankeista saatavaa stock-aineistoa.
– Sitäkin on tosin nykyisin saatavilla pilvin pimein naurettavan halvalla.
Iso kysymys on se, miten tekoäly pystyy tuomaan videoihin tunnetta. Herättääkö se muistijälkeä?
– Luulen, että sielun ja fiiliksen saamiseksi haluamme edelleen katsoa oikeasti oikeita ihmisiä ja ihmisen kädenjälkeä.
**Ylen aamun Jälkidigissä puhuttiin helmikuun lopulla, miten Soran kaltaiset videota tuottavat tekoälysovellukset voivat vaikuttaa eri aloihin:**
Analyysi: #Metoon jälkeinen kirjallisuus kertoo tarinoita väkivallasta 
Me too -liikkeen jälkeisissä kirjoissa uhri lakkaa olemasta pelkkä uhri. Näissä kirjoissa tytöt ja naiset vapautuvat väkivallan stigmasta ja tulevat kokonaisemmiksi tarinoiden avulla.
Kirjallisuus toimii hitaasti. Yhteiskunnallisten keskustelujen vaikutukset taiteeseen tulevat esiin vuosien viiveellä, kun kirjailijat kirjoittavat laajoja teoksiaan. *Me too* -kampanjan vaikutukset näkyvät suomalaisessa kirjallisuudessa nyt voimakkaasti. Selkeimmin *me too* -liikkeen vaikutus näkyy siinä, että häirinnän ja väkivallan uhreja ei käsitellä enää kohteina, vaan kirjat puhuvat heidän omasta toimijuudestaan.
Television dekkarisarjoista tuttu kuva kuolleen naisen alastomasta ruumiista rannalla on *me too* -liikehdinnän jälkeen muuttunut naisvihamieliseksi kliseeksi. **Riikka Pulkkisen** romaani *Lumo* (2022) kirjoittaa tätä kliseetä vastaan.
*Lumo* alkaa kohtauksella, jossa ystävykset ovat rannalla. ”*Ensi vuonna yksi heistä, Philippa, on kuollut ja muiden nuoruus on ohi*”, kirjan tarina alkaa. Mutta vielä on kesä, ystävykset juoksevat veteen ja pitävät hauskaa.
Seuraavalla sivulla kohdataan Philippan ruumis. Oikeuslääkäri haluaisi ”*sanoa jotakin rohkaisevaa tai lohdullista*” ruumishuoneen pöydällä makaavalle kalmolle, ”*mutta hänen oma tyttärensä on valistanut häntä: holhoava asenne on aina vallankäyttöä”*.
Kuollut nainen rannalla
*Lumo*-romaanin alku on kuvaava esimerkki siitä, miten 2010-luvun lopussa maailmanlaajuiseksi liikkeeksi levinnyt *me too* -kampanja on vaikuttanut suomalaiseen nykykirjallisuuteen.
”Kuolleen tytön troopin purkaminen oli yksi lähtökohta kirjoittamiselle”, Riikka Pulkkinen sanoo Luomiskertomus-ohjelmassa. Trooppi tarkoittaa tässä yhteydessä kulttuurissa toistuvaa kuvaa tai kerronnan muotoa.
*Lumossa* väkivallan uhrin toimijuus ei lopu edes kuolemassa, vaan Philippa on romaanin elävä keskus, johon koko kerronta kietoutuu. Kirjassa yritetään ottaa selvää kuka Philippa oikein oli kaikkien tarinoiden ja tulkintojen keskellä.
Mikä tässä sitten on uutta? Ehkä entistä herkempi suhtautuminen väkivaltaa kokeneen ihmisen omiin kokemuksiin - ilman holhoavuutta, kuten *Lumon* ruumiinavausta tekevän oikeuslääkärin ajatuksissa.
Hienotunteisuuden kirjallisuus
**Helmi Kekkosen** romaani *Liv!* (2024) muistuttaa *Lumoa* sikäli, että sekin alkaa rannalta (miksi aina rannalta?). Rannalla romaanin keskushenkilö Liv kohtaa miehen. Lukija jää jännityksellä seuraamaan tapahtumasarjaa, jossa rikoksen uhri kulkee kohti rikosta ja sen seurauksia. Jokaisessa tarinan poimussa Livin olisi mahdollista kääntyä toisaalle, mutta tapahtumat seuraavat toisiaan vääjäämättä.
*Liv!*-romaanissa itse väkivallan teko jätetään kuitenkin kertomatta. Kirja ei suo lukijalle yksityiskohtaista tietoa siitä, miten Liviä on satutettu. Mitä hyötyä siitä olisikaan? Jäljelle jäävät teon seuraukset, tulkinnat, epätietoisuus - ja Livin omat kokemukset.
Vuonna 1975 **Märta Tikkanen** julkaisi paljon keskustelua herättäneen romaanin *Miestä ei voi raiskata.* Siinä päähenkilö kostaa raiskaajalleen raiskaamalla tämän. 2020-luvun kirjallisuudessa kostaminen jää vähemmälle. Nyt korostuu taustojen valaiseminen, rakenteiden analysointi ja väkivaltaa kokeneiden kertomukset.
Kaikkien tässä tekstissä käsiteltävien teosten merkitys perustuu tietynlaiseen hienotunteisuuteen. Lukija ei pääse tirkistelemään, vaan jää arvailemaan mitä päähenkilöille on oikeasti tapahtunut. Väkivallan, kuoleman ja rikkoutumisen hetki jää eräänlaiseksi tyhjäksi kohdaksi, jonka ympärille tarinat kietoutuvat.
Trauman kohtaaminen
Jokaisen teoksen väkivaltaa kokenut henkilöhahmo tuntee tapahtumat omalla tavallaan. *Me too* -liikkeen vaikutus ei näy jonkin yhden tarinan korostumisena, vaan monenlaisina väkivaltaa kokeneiden kertomuksina.
**Reetta Aallon** romaanissa *Musta aukko (2024)* päähenkilölle valkenee vasta vähitellen, että hänet on raiskattu. Hän herää vieraan miehen vierestä eikä muista mitään. He ovat harrastaneet seksiä, se on selvää, mutta samalla kaikki tuntuu hämärältä.
Vasta vuosien päästä tilanne iskee päähenkilön tietoisuuteen. Raiskaus on kuin musta aukko, joka vaikuttaa kaikkeen, mutta jota ei voi nähdä.
**Susanna Hastin** esseeromaani *Ruumis/huoneet* (2022) on omakohtainen yritys ottaa selvää kirjailijan oman lapsuuden hyväksikäyttökokemuksesta. Myös siinä kertominen tulee mahdolliseksi vasta vuosien päästä traumaattisista kokemuksista.
Hastin romaani oli ilmestyessään kirjallinen tapaus, koska se onnistuu menemään niin rohkealla tavalla kohti jotain sellaista, mistä ei voi puhua.
*Ruumis/huoneet* kysyy, mitä traumatisoituneelle mielelle ja ruumiille tapahtuu väkivallan seurauksena. Romaani kasvaa laajaksi esseeksi väkivaltaisesta kulttuuristamme, joka jättää jälkeensä rikkoutuneita ruumiita.
Rikkoutuneet ruumis ja mieli eivät tule romaanin edetessä kokonaisiksi, mutta jotain isoa tapahtuu silti. Väkivalta on vienyt romaanin kertojalta kyvyn puhua: ”*minun ruumiini selvisi ilman muistia ja ääntä*”.
Jäljittäessään kokemuksiaan ja kirjoittaessaan kätkeytyneestä kertoja kokee saavansa oman äänensä takaisin. Ääriviivat vahvistuvat, ääni voimistuu.
Kaunokirjallinen räyhäruumis
**Laura Laakson** *bigmacbeth* (2023) on tyyliltään täysin vastakkainen edellä mainituille romaaneille, vaikka jakaakin niiden peruskysymykset. *bigmacbeth* on kokeileva ja kaikin puolin överi kertomus balettia harrastavasta Pikkunartusta, joka romaanin kerronnassa hajoaa erilaisiksi ääniksi.
Balettiharrastus on pienelle lapselle täynnä laihduttamista, kiusaamista ja hyväksikäyttöä. Lapsuudenkokemuksia lähtee selvittämään ja sepittämään lapsiuhrin myöhempi, aikuinen minä. Selvitys-/sepitystyöstä syntyy runsas sanataidesekamelska (kirjailijan sanoin ”kaunokirjallinen räyhäruumis”), jonka keskeltä menneisyyden tapahtumat piirtyvät esiin vähitellen.
Kaunokirjallisen revittelyn alta hahmottuu sirpaleisena hyväksikäytetyn tytön ääni. *bigmacbethin* tyylinä on ylenpalttius ja räävittömyys, mutta romaanissa on myös samanlaista vaikenemiseen ja kerronnan aukkoisuuteen liittyvää herkkyyttä kuin muissa tässä tekstissä mainituissa teoksissa. Tällaistakin on *me toon* jälkeinen kirjallisuus.
Näiden romaanien rinnalle olisi voinut nostaa monta muutakin viime vuosien teosta, jotka käsittelevät pohjimmiltaan samoja aiheita. Seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä puhuminen sekä oman puhevallan takaisin saaminen ovat nykykirjallisuuden keskeisimpiä teemoja. Valitettavasti tarinat eivät lopu tähän, mutta onneksi niiden kertominen on nykykirjallisuudessa mahdollisempaa kuin ennen.
Suru yhdistää, vaikka sureva pelkääkin kuormittavansa muita
Suru on tunne, jonka jokainen käsittelee omalla tavallaan. Ei ole oikeaa tai väärää tapaa käydä läpi suruaan.
Lapuan patruunatehtaan räjähdys vuonna 1976 on jättänyt lähtemättömän jäljen kaupunkiin ja sen ihmisiin.
Suru valtasi ihmiset ja menetykset koskettivat konkreettisesti monia perheitä. Menetyksiä surtiin perhepiirissä mutta myös kollektiivisesti. Yhteisön tuki oli voimakasta.
Samanlaista yhteisöllisyyttä voi Lapuan Tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti **Jussi Peräahon** mukaan kokea Lapualla tänäkin päivänä.
– Täällä kylät ja ihmiset myötäelävät surussa. On yhteisiä suruadresseja, kukkatervehdyksiä ja käydään tapaamassa surun kohdanneita.
Esimerkiksi hautajaissaattoperinne on Peräahon mukaan vahva edelleen. Satakin ihmistä voi olla mukana saattamassa. Ja kun saatto etenee, pysähtyvät ihmiset reitin varrelle kunnioittamaan sen kulkua. Myös nuoret.
– Jopa skootteri- ja moponuoret saattavat pysähtyä ja ottaa kypärän pois päästä. Ja antavat hautajaissaatolle oman hiljaisen hetkensä ja kunnioituksensa.
Jos puheen kautta osanotto on ollut vaikeaa, on monelle helppoa osoittaa tukeaan tekojen kautta.
Surua kohti
Henkilökohtaista ja kollektiivista surua. Näitä kumpaakin meistä jokainen kokee elämänsä aikana.
Surun käsittely on jokaisella omanlaistaan. Kriisityössä suru on isossa roolissa. Toiminnanjohtaja **Elina Anttila-Varpula** Mieli Kriisikeskus Seinäjoesta näkee työssään, miten aaltoilevaa ja vaiheittaista surun käsittely on.
– Suru tänään voi olla tietynlainen, mutta viikon päästä se voi olla jo toisenlainen. Tärkeää on kuitenkin se, että uskaltaa tunnustaa ja kokea sen surun. Missä ja miltä se tuntuu?, pohtii Anttila-Varpula.
Kriisityö on vuosikymmenten aikana muuttunut. Nykyään tarjolla on monenlaisia kanavia, joiden kautta voi omaa kriisiään ja suruaan lähteä purkamaan, jos haluaa.
Sureva pelkää kuormittavansa muita
Surusta puhuminen ei ole välttämättä helppoa, ja Anttila-Varpula sanoo, että osasyy tähän on kulttuurissamme.
– Ensimmäinen ajatus on, että en omista asioistani kuormita toisia. Ja mitä mä nyt tätä jaan kenellekään, ettei toiselle tule pahaa mieltä.
Tähän ajatukseen Anttila-Varpula on törmännyt monesti. Myös itsessään.
Muutosta on kuitenkin tapahtunut ja siinä apuna ovat olleet esimerkiksi kaikille avoimet chat-palvelut.
Niissä voi kertoa asioistaan nimettömänä. Se on madaltanut kynnystä avun hakemiseen. Ja kun puhumisen alkuun on päässyt, on helpompi jatkaa sitä muuallakin.
Suru on luonnollinen osa ihmistä
Tuomiorovasti Jussi Peräaho on ammattinsa puolesta surun äärellä paljon. Hän on kokenut kuitenkin myös henkilökohtaisessa elämässään suuren menetyksen ja surun.
Perheen 17-vuotias esikoispoika menehtyi äkillisesti kuutisen vuotta sitten. Silloin yhteisö tuli apuun, tuoden esimerkiksi ruokaa menetyksen kokeneelle perheelle.
Suru on Peräahon mielestä luonnollinen osa ihmistä ja siitä voi löytää hyvääkin.
– Omalla tavallaan oman kokemuksen kautta jopa välillä kaipaan sitä surun tuomaa läheisyyttä edesmenneeseen ja sitä voimakasta tunnetta, joka siihen suruun liittyy.
Pääkaupungissa haisee taas – haju on ilmeisesti peräisin Latviasta
Haju voi kulkeutua ilmakerroksissa hyvinkin kaukaa, muistuttaa päivystävä palomestari.
Tänään sunnuntaina Helsingissä on jälleen huomattu ulkoilmassa pahaa hajua. Havaintoja on tehty ympäri kaupunkia.
Hajua kuvaillaan mädän kananmunan tai viemärin hajuksi. Myös Helsingin pelastuslaitokselle on tullut ilmoituksia ällöstä hajusta.
– Emme etsi hajun lähdettä. Meillä ei ole yhtään käynnissä olevaa tehtävää niillä alueilla, joista ilmoituksia hajusta on tullut, joten lähdettä on vaikea lähteä etsimään, toteaa päivystävä palomestari **Kari Ursin**.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi metsäpalon hajut voivat kulkeutua jopa Itämeren toiselta puolen.
Ilmeisesti tälläkin kertaa haju on peräisin kaukaa, Latviasta saakka.
Pelastuslaitos nimittäin kertoi illansuussa viestipalvelu X:ssä, että Ilmatieteenlaitoksen arvion mukaan päästölähde on Riianlahdella sijaitseva soinen Kemerin luonnonpuistoalue.
Viime päivien sääolosuhteet ovat olleet otolliset rikkiyhdisteiden ilmaan päätymiseen ja pääkaupunkiseudulle kulkeutumiseen.
Esimerkiksi [pääsiäisenä Suomen ilmakehään saapui Pohjois-Afrikan voimakkaan pölymyrskyn tuomaa aavikkopölyä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uutinen/3r1A5z90PSz40UpLybqiME), jota havaittiin laajalti sekä ilmakehän utuisuutena että lumisilla pinnoilla.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan tänään ei tuule idästä, vaan lounaasta ja etelästä.
[Eilen Kouvolassa ihmeteltiin](https://yle.fi/a/74-20082420) mädän kananmunan hajua. Kymenlaakson pelastuslaitos selvitti asiaa ja tiedotti, että todennäköisin ja varmin lähde hajulle oli Kouvolan Kuusankoskella sijaitseva UPM Kymin paperitehdas. Kyseessä oli prosessin käynnistyksestä johtuva haju, joka ei ollut vaarallista.
Pääkaupunkiseudulla ja laajemminkin [Uudellamaalla havaittiin ensimmäisen kerran maaliskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20081590) rikinkatkuista, epämiellyttävää hajua. Hajun syy jäi mysteeriksi, vaikka hajun lähdettä etsittiin laajalla viranomaisyhteistyöllä. Mukana olivat Helsingin pelastuslaitos, Helsingin poliisi, Rajavartiolaitos, Ilmatieteen laitos, Suomen ympäristökeskus ja Hätäkeskuslaitos.
*Uutista muutettu ja täydennetty 7.4. kello 16.40 pelastuslaitoksen X-viestin perusteella.*
Eliel Saarisen arvotalo riisutaan alkuperäiseen asuunsa Joensuussa – kaupungin­talon seinien sisältä paljastui yllätyksiä 
Kiistelty remontti tehdään yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Eliel Saarisen suunnitteleman Joensuun kaupungintalon remontissa on paljastunut yllätyksiä seinien sisältä ja sisäkattojen takaa. [Talon mittava remontti käynnistyi vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20060264).
– Seinärakenteet kertovat yli sadan vuoden takaisesta rakennustekniikasta. Sisäkattojen takaa on paljastunut käsin tehtyjä pieniä koristemaalauksia, jotka ovat aiemmissa remonteissa jääneet piiloon, kertoo toimitusjohtaja **Marjahelena Salonen** Hyvän tekijä -yhtiöistä. Konserni toimii pääurakoitsijana kaupungintalon remontissa.
Vuonna 1914 valmistunut kaupungintalo on Joensuun maamerkki ja yksi arkkitehti **Eliel Saarisen** tärkeimmistä töistä. Rakennus on tiukasti suojeltu. Runsaan sadan vuoden aikana taloon on tehty lukuisia remontteja, mutta nyt rakennus on tarkoitus palauttaa mahdollisimman pitkälti Saarisen suunnittelemaan asuun. Se tarkoittaa esimerkiksi sisäseinien purkamista.
Taloon rakennetaan tilat Pohjois-Karjalan museolle. Remonttisuunnitelmista käytiin pari vuotta sitten [tiukkaa vääntöä ](https://yle.fi/a/3-12365937)kaupungin ja Museoviraston kesken. Uusien ilmanvaihtoputkien rakentamisesta ja alkuperäisten ovien poistamisesta luovuttiin.
– Alun perin toiveena oli saada tiloihin museaaliset olosuhteet eli tarkkaan säädelty lämpötila ja kosteus. Päädyimme kuitenkin siihen, että olosuhteet rakennetaan nyt vitriinien sisälle, kertoo museonjohtaja **Tarja Raninen-Siiskonen**.
Vanhaa rakennustekniikkaa on tarkoitus jättää näkyville myös uuteen museoon. Esimerkiksi kellarikerroksen seinistä paljastui, että talon perustukset on rakennettu luonnonkivistä ilman raudoituksia.
Kaupungintalon remontoitavassa osassa on viimeisimmäksi majaillut kaupungin hallinto. Talon toisessa puoliskossa toimii Joensuun kaupunginteatteri ja ravintola. Vuosien varrella talossa ovat toimineet myös palolaitos, Suomen pankki ja Yleisradio.
– Olemme saaneet remontin aikana paljon uusia ideoita tuleviin näyttelyihin. Suunnitteilla on Eliel Saarisen kierros, joka kertoo hänen ideologiastaan arkkitehtina, Tarja Raninen-Siiskonen kertoo.
Remontin on määrä valmistua ensi vuoden alussa. Pohjois-Karjalan museon toive on, että uudet tilat saataisiin auki kesäksi 2025.
Työttömien hiljainen protesti: hakivat kaupunginjohtajaksi, yhdellä suosittelijana mummu
Työttömyyskorvausta saavan työnhakijan on joka kuukausi haettava 0–4 työpaikkaa, jotta oikeus työttömyysturvaan säilyy. Pakkohaku jatkunee vielä kaksi vuotta.
Työnhakuvelvoitteen sanelema pakko on synnyttänyt työnhaussa hiljaisen protestin.
Tämä näkyy siinä, että työnhakuun pakotetut ihmiset hakevat työpaikkoja, joihin heillä ei ole todellisia mahdollisuuksia tulla valituksi.
Hyvä esimerkki tästä on hiljattain avoinna ollut [Oulun kaupunginjohtajan virka](https://yle.fi/a/74-20082176), johon tulleista hakemuksista valtaosa oli tällaisia ”hupihakemuksia”. Hakijoina oli esimerkiksi museonhoitaja, uimavalvoja, koti-isä, somevaikuttaja, urheilujoukkueen huoltaja, koneistaja, talonrakentaja ja suurtalouskokki.
Oululainen **Leila Jyväsjärvi** ei hakenut paikkaa, mutta kiinnitti ilmiöön huomiota ja pitää sitä huvittavana.
– Itselläkin on tullut joskus mieleen, että pitäisikö huviksensa hakea tuollaista paikkaa.
Jyväsjärvi työskentelee musiikin tuntiopettajana ilman vakituista virkaa ja työt loppuvat, kun lukuvuosi loppuu. Siksi hän työvoimahallinnon asiakas kuten lukuisat kohtalotoverinsa.
– Työnhakuvelvoite ei ole auttanut minua mitenkään, sanoo Jyväsjärvi.
Jyväsjärvi ei tiedä kenenkään kollegan työllistyneen kesäksi, mutta ajattelee että joku ehkä on voinut työllistyä kesällä jollekin muulle alalle.
– Maalaisjärjellä voisi ajatella, että jos niitä töitä on tiedossa syksylle, niin ei tarvitsisi ainakaan tähän hakemusrumbaan ryhtyä.
Töitä haetaan ilman aikomusta ottaa sitä vastaan
Samanlainen tilanne on monella vakituista paikkaa vailla olevalla opettajalla. Kesällä ollaan ”pakkolomalla” ja töitä on haettava vaikka oman alan töitä ei tietenkään ole koulujen lomien aikana tarjolla.
Myös oululainen luokanopettaja **Valtteri Jaakkola** on jättänyt kesäisin hakemuksia työpaikkoihin, joita ei edes pystyisi ottamaan vastaan, koska elokuussa työt taas alkavat.
– Työvoimaviranomaiset ovat ymmärtäväisiä, mutta sanovat että tämän järjestelmän puitteissa meidän täytyy näin toimia, sanoo Jaakkola.
Mitään hyötyä hänellekään ei työnhakuvelvoitteesta ole ollut. Jaakkolan mielestä järjestelmä kuormittaa työnhakijaa ja rekrytoijaa ja muutenkin kesäaikana ruuhkautuneita työvoimapalveluita.
– Olen kirjoittanut hakemukseen, että olen jättänyt sen vain työnhakuvelvoitteen takia, enkä voi vastaanottaa tätä mahdollista työtä, sanoo Jaakkola.
Moni kokee pakkohaun turhauttavaksi
Työttömyyskorvauksen saamisen edellytyksenä oleva työnhakuvelvoite tarkoittaa useimmille työvoimahallinnon asiakkaille sitä, että on tehtävä neljä työhakemusta joka kuukausi.
Kysyimme kokemuksia työnhausta yleisöltä, ja vastausten perusteella moni kokee menettelyn turhauttavaksi eikä näe siitä olevan mitään apua työllistymisessä. Vastauksissa tuotiin esiin myös se, että myös työnantajille pakotetuista hakemuksista koituu ylimääräistä työtä ja riesaa.
**Outi Kallas** on rovaniemeläinen teatterikorkeakoulun käynyt tanssitaiteen maisteri ja tanssiliiketerapeutti, joka tipahti koronan aikana kymmenen vuotta kestäneestä kevytyrittäjyydestä tyhjän päälle ja 50-vuotiaana työttömäksi työnhakijaksi.
Hän haki työpaikkoja laidasta laitaan ja kertoo kohdanneensa paljon ikärasismia.
– Ikääntyvä tanssija ei ole ihan halutuinta materiaalia. En päässyt edes parkkipirkoksi tai kaupan hyllyttäjäksi. Enkä Rovaniemen teatterin johtajaksi. Kannatti käydä teatterikoulu, sanoo Kallas.
Työnhakuvelvoitteen ansiosta Kallas kertoo joutuneensa lopulta työhaastatteluun paikkaan, johon hänellä ei ollut mitään koulutusta.
– Minulle kävi hyvin. Kohta vuosi takana ravintola-alalla, nykyisin ravintolapäällikkönä. Nautin, sanoo Kallas.
**Videolla Kallas kertoo, kuinka moneen työpaikkaan hän ehti hakea, ennen kuin tärppäsi.**
Pakkohaku jatkuu vielä kaksi vuotta?
Periaatteessa jokaiselle työnhakijalle olisi tehtävä yksilöllinen suunnitelma, jossa katsottaisiin montaako työpaikkaa tämän on kuukausittain haettava. Työvoimahallinnon mukaan haettavien paikkojen määrä voi olla nollasta neljään.
Suunnitelmaa olisi myös päivitettävä tarpeen mukaan. Käytännössä tämä ei kuitenkaan toteudu kaikkien työnhakijoiden kohdalla työvoimahallinnon niukkojen resurssien vuoksi.
Niinpä työnhakija joutuu [pääsääntöisesti tekemään pakotettuja hakemuksia neljä kuukaudessa](https://toimistot.te-palvelut.fi/usein-kysytyt-kysymykset-uudesta-asiakaspalvelumallista#2.), oli heille mahdollisia työpaikkoja tai ei.
Orpon hallituksen on tarkoitus luopua Sipilän hallituksen osana ns. aktiivimallia lanseeraamasta ja Marinin hallituksen lieventämästä työnhakuvelvoitteesta, mutta aikaa siihen menee.
Istuvassa hallituksessa linjattiin maaliskuussa työvoimapalveluja koskevan lainsäädäntövalmistelun aloittamisesta.
Hallitussihteeri **Meri Pensamo** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että tavoitteena on työnhakijan palveluprosessin keventäminen.
Esitysluonnos on tarkoitus laittaa lausuntokierrokselle vuoden 2025 alussa. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä 2025 ja laki tulisi voimaan aikaisintaan 1.1.2026.
Näin työhakuvelvoite näyttäisi jatkuvan ainakin lähes kaksi vuotta.
*Korjattu 8.4. klo 8.05: Täsmennetty alaotsikkoa ja jutun leipätekstiä. Työpaikkoja on haettava 0–4 kuukausittain, riippuen henkilökohtaisesta työnhakusuunnitelmasta.*
Näyttikö Ferrari ovea väärälle kuljettajalle? Asiantuntija povaa italialaistalliin tulista sisäistä kilpailua
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh käy läpi Japanin GP:n keskeiset puheenaiheet.
Red Bullin **Max Verstappen** palasi yhden kisan tauon jälkeen voittajaksi, kun formula ykkösten kauden neljäs osakilpailu käytiin Japanin Suzukassa.
Verstappen on voittanut tällä kaudella kolmesti ja johtaa MM-sarjaa 13 pisteen erolla tallikaveriinsa **Sergio Pereziin**.
**Valtteri Bottaksen** ja Sauberin viikonloppu oli hankala. Suomalainen jäi hyvistä otteistaan huolimatta 14:nneksi, ja tallitoveri **Zhou** **Guanyu** keskeytti.
Yle Urheilun formula-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi Japanin GP:n keskeiset puheenaiheet.
Mihin kisa ratkesi?
Suzukan rata on nopea ja vaativa, joten kuljettajan on kyettävä luottamaan autoonsa sataprosenttisesti. Red Bull kykeni säätämään autonsa molemmille kuljettajille sopivaksi.
Verstappen pääsi ampaisemaan paalupaikalta kärkeen ja sai ajaa koko kisan puhtaassa ilmassa.
– Tämä oli hyvin ratkaisevaa, varsinkin Suzukassa, jossa auton suunnanvaihdokset tehdään todella nopeasti ja tarvitaan vapaata ilmaa. Samalla Perez teki hyvin vahvaa työtä ikään kuin aseenkantajana Red Bullilla, Mildh sanoo.
Lisäksi Red Bull kykeni reagoimaan kisan aikana muuttuneisiin olosuhteisiin nopeasti ja päättäväisesti. Lämpötila laski kilpailun edetessä, mikä aiheutti päänvaivaa tallien rengastaktiikoihin.
– Red Bull reagoi tilanteeseen parhaiten kaikista. Erittäin nopeita päätöksiä ja siten he saivat vietyä kisan läpi suunnitelmiensa mukaan. Kisa oli renkaiden kannalta erittäin haastava.
Red Bullit aloittivat kisan keskikovilla renkailla, vaihtoivat alleen uudet mediumit kierroksilla 16 ja 17 sekä ajoivat viimeiset parikymmentä kierrosta maaliin kovilla renkailla.
Mistä puhutaan?
Ferrarin sisäinen tilanne on F1-maailman mielenkiinnon kohteena.
Edellisen osakilpailun Australiassa voittanut **Carlos Sainz** löi jälleen tallitoverinsa, kun hän ajoi kolmanneksi ennen aika-ajossa epäonnistunutta **Charles Leclerciä**, joka oli lopputuloksissa neljäs.
– Sainz tekee niin hienoa työtä tällä hetkellä ja Leclerc on pahasti hukassa, vaikkei hänellä ole samanlaista painetta kuin Sainzilla, Mildh muistuttaa.
Italialaistalli kohautti alkuvuodesta kertomalla, että supertähti **Lewis Hamilton** siirtyy ensi kaudeksi Mercedekseltä Maranelloon. Sainz saa väistyä seitsenkertaisen maailmanmestarin tieltä.
– Leclerc on kiinnitetty jo moneksi vuodeksi Ferrarille, mutta Sainz taistelee omasta tulevaisuudestaan ja on todella kovan paineen alla.
– Se ei ehkä näy ulospäin, mutta tuossa tilanteessa kun tietää, ettei ole vielä työpaikkaa, paine on todella kova. Silti hänen suorituksensa vain paranevat.
Mildh odottaa, että Ferrarin sisäinen kilpailu kipinöi jatkossakin, mikäli Leclerc jatkaa viikonloppuisin altavastaajana.
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksella oli hyvä mahdollisuus kamppailla Sauberin avauspisteistä tällä kaudella, mutta hidas varikkopysähdys vaikeutti jälleen urakkaa, ja suomalainen oli lopputuloksissa 14:s.
Mildh antaa Bottakselle kisasta puhtaat, jopa erinomaiset paperit.
Suomalaiskuljettajan lähtö onnistui erinomaisesti. Hän nousi 13. lähtöruudusta kaksi sijaa ja oli nousemassa taistelemaan paikasta kymmenen joukossa, kunnes toinen varikkopysähdys vei liikaa aikaa, kuten on käynyt useita kertoja tällä kaudella.
– Hän teki täydellisen työn, mutta talli hapuilee edelleen. Nyt saatiin renkaanvaihto menemään paremmin, mutta edelleen vasemman eturenkaan vaihtoryhmä on hyvin epävarma ja selvästi hitaampi kuin auton toisella puolella rengasta vaihtava ryhmä, Mildh ihmettelee.
Kuka yllätti?
RB-tallin japanilaiskuljettaja **Yuki Tsunoda** ajoi kotiyleisönsä mieliksi pisteille ja oli kymmenes. Tsunoda hyötyi kisan keskivaiheilla tilanteesta, jossa monet autot kurvasivat varikolle vaihtamaan renkaita. Tsunoda pääsi varikolta lähtiessään puikahtamaan monen muun pysähdyksen tehneen edelle.
– Kyseinen varikkopysähdys toimi nopeasti. Hän ajoi todella vahvan kilpailun ja nosti kyllä arvoaan todella paljon.
23-vuotiaan Tsunodan suorituksen arvoa nostaa se, että hänen tallikaverinsa, kokenut **Daniel Ricciardo** ajoi ulos ja keskeytti heti kisan ensimmäisellä kierroksella.
– Tsunoda on vahva kuljettaja ja kehittyy koko ajan, mutta tuossa paineessa tuon yleisön edessä suoritus oli kova.
Kuka floppasi?
Viime vuoden tallien MM-sarjan kolmosen Mercedeksen synkkä alkukausi jatkuu. **George Russell** oli seitsemäs ja Lewis Hamilton yhdeksäs.
– Mercedes ei vieläkään saanut autoaan kulkemaan oikealla tavalla, vaikka auto on mennyt paljon eteenpäin. Toki he ajavat tasaisesti pisteille ja auto kuuluu kiistatta kymmenen joukkoon, mutta siellä on paljon tekemistä, Mildh sanoo.
– Saa nähdä, riittääkö kausi siihen, että uusi nousu tehtäisiin, kuten esimerkiksi McLaren teki viime kaudella. Paineet ovat varmasti kovat Saksassa.
Mildh nostaa flopiksi myös Suzukan vanhanaikaisen rengasvallin, johon Ricciardo ja **Alex Albon** ajautuivat kisan alussa. Kyseessä on perinteinen rengasvalli, jossa renkaat on sidottu kumimatolla.
Rengasvalli puhutti kisan jälkeen kuljettajia ja talleja.
– Kun autot osuvat tuollaisissa kulmissa, kuten lähdön jälkeen nähtiin, se repii rengasvallia kovasti auki. Irronneet renkaat ja rengaspinot rikkovat autoja ja repivät ripustuksia irti. Se on vaarallista ja se aiheuttaa kauheaa tuhoa autolle.
– Toki ulosajossa aina jotain tuhoutuu, mutta se on myös aika paljon valleista kiinni, millaiseen kuntoon auto menee. Turvallisuus toimi hyvin, mutta jälkipuinnit tästäkin tulee.
Mitä seuraavaksi?
Formulasirkus jatkaa seuraavaksi Japanista Kiinaan, kun Shanghaissa ajetaan 19.–21.4. Radalla on viimeksi kilpailtu formuloissa viisi vuotta sitten, mikä tuo talleille omat vaikeutensa.
– Vanhaa dataa ei hirveästi voida käyttää, ja autot ovat muuttuneet vuosien aikana niin paljon, että se on todella haastavaa, Mildh sanoo.
Kiinan-viikonloppuna kisataan myös sprinttikilpailu, joten varsinaisia vapaita harjoituksia on vain yksi.
– On todella tiukka paikka saada autot säädettyä. Yksi kovimpia haasteita pitkään aikaan, kun mennään ikään kuin tutulle, mutta silti niin uudelle radalle.
Norjalaismedia: Ruotsin ja Norjan puolustusvoimat vuokranneet venäläisomisteisia mökkejä
Norjalaisen TV-kanavan mukaan paikalliset kutsuvat mökkejä ”venäläisiksi mökeiksi”.
Ruotsin ja Norjan puolustusvoimat ovat vuokranneet Norjassa Venäjän johtoon kytkeytyneiden venäläispoliitikoiden omistamia mökkejä esimerkiksi sotaharjoituksen aikana. Asiasta uutisoi viikonloppuna norjalainen sanomalehti Nordlys.
Kyse on Pohjois-Norjassa Målselvissa olevassa mökkikylässä sijaitsevista mökeistä, joista on näkymä Bardufossin lentotukikohtaan. Alueella on myös muuta asevoimien toimintaa, ja se on tärkeä sotilasliitto Natolle.
Mökkien omistajat selvitti norjalainen [TV2-kanava](https://www.tv2.no/spesialer/nyheter/bardufoss-hytte-russere) yhdessä tutkivan journalismin keskuksen Dossier Centerin kanssa. Dossier Centerin on perustanut nykyisin maanpaossa elävä venäläisoligarkki **Mihail Hodorkovski**.
TV2:n mukaan paikalliset kutsuvat mökkejä ”venäläisiksi mökeiksi”. Kanava kertoo, että yksi omistajista on Murmanskin pormestari **Igor Morar**, joka kuuluu Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** puolueeseen ja joka on toistuvasti ilmaissut tukensa Venäjän Ukrainassa aloittamalle hyökkäyssodalle. Morar ei ole halunnut kommentoida uutista TV2:lle.
Mökkejä kytkeytyy TV2:n mukaan myös Murmanskin alueduumaan kuuluvaan **Viktor Sajginiin** sekä hänen tyttäreensä. TV2 ei ole tavoittanut Sajginia, ja vaikka tytär alun perin sanoi olevana halukas kommentoimaan, hän ei sittemmin enää ole vastannut kanavan kyselyihin.
Norjalaiset turvallisuusviranomaiset ovat viimeksi helmikuussa varoittaneet uhka-arviossaan venäläistiedustelun lisääntymisestä Norjassa.
Vuokralla myös Nato-harjoituksessa
Mökkikylän edustaja **Ole-Johan Pedersen** kertoo norjalaislehti Nordlysille, että sekä Ruotsin että Norjan puolustusvoimat ovat vuokranneet mökkejä, viimeksi maaliskuussa Nordic Response 24 -harjoituksen aikana.
Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja sanoo uutistoimisto TT:lle, että puolustusvoimat ei ole ollut asiasta tietoinen ja asiaa selvitetään.
Norjan suojelupoliisi PST on vahvistanut TV2:lle, että Norjan puolustusvoimat on vuokrannut mökkejä ja että asiaa on jo selvitetty. PST:n tiedottaja on sanonut TV2:lle, että jos vuokranantajana on Venäjän johtoon mahdollisesti kytkeytynyt Venäjän kansalainen, ei ole yhdentekevää, kuka vuokraaja on.
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Störe** sanoo TV2:lle, että Norjan on seurattava tiiviisti, kuka omistaa kiinteistöjä Norjassa ja voiko omistuksissa olla kyse turvallisuusuhasta.
Suomessa norjalaismedioita siteerasivat aiemmin ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010342961.html) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010342556.html).
Superhuono kausi olisi auttanut Krista Pärmäkoskea päätöksessä – käskytti seurakaveriaan tiukassa sekuntikamppailussa
Kerttu Niskanen oli täysin ylivoimainen Rovaniemen SM-kisojen 30 kilometrillä. Ilman mitalia jäänyt Krista Pärmäkoski pohti kisan aikana kilpahiihdon mielekkyyttä.
**Krista Pärmäkoski** on miettinyt pitkän uransa jatkoa, mutta Rovaniemen SM-kisojen 30 kilometrin perinteisen kilpailun jälkeen hänellä ei ollut vielä vastausta.
– Päätän varmasti myöhemmin, vaikka tuossa matkan aikana mietin, että mitähän järkeä tässä on. Kilvanhiihto olisi kivempaa, jos kävisi lenkillä, mutta sitä en ole harrastanut tässä viime päivinä, Pärmäkoski kertoi nauraen.
Tällä kaudella Pärmäkoskella on ollut paljon sairastumisia, ja hän on joutunut hakemaan kauden aikana uutta motivaatiota. Lahden Salpausselällä hän otti kuitenkin kuuden vuoden tauon jälkeen maailmancupin osakilpailuvoiton 20 kilometrin perinteisen kisassa.
Keväällä Pärmäkosken päivärytmiä on sotkenut koiranpentu Edvin, jonka ehdoilla hän meni loppukauden.
– Jos kausi olisi mennyt superhuonosti, niin päätös olisi ollut helpompi tehdä. Tavallaan tiedän, että sitä potentiaalia on, kuten tietynlaista kipinää ja tykkään kilvanhiihdosta, paitsi jos on näin huonossa kunnossa, niin sitten se ei ole mukavaa, Pärmäkoski sanoi.
– Tykkään harjoitella. Se ei ole siitä kiinni, mutta siellä on paljon muita asioita, mitä pitää pohtia. Se on kokonaisuus, ja kaikki pitää olla balanssissa, että menestyminen on mahdollista.
Pärmäkoski jäi päivän kilpailussa ilman mitalia, mutta sen jälkeen, kun hän oli varmistanut neljännen sijan itselleen, hän halusi auttaa seurakaveriaan **Katariina Lonkaa**. Lonka kävi tiukkaa sekuntitaistelua kahdeksannesta sijasta **Rebecca Immosen** kanssa ja käänsi kamppailun edukseen.
– Kata oli siinä sopivasti, niin ajattelin, että pistetään nainen hiihtämään. Hän huusi, että mene vain, mutta en mennyt, Ikaalisten Urheilijoiden ykköshiihtäjä naurahti.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä Ikaalisten Urheilijoiden ykköshiihtäjän kannustus Ounasvaaran radalla oli sen verran käskevää, ettei sen perusteella Lonka ainakaan voinut antaa periksi.
Kerttu Niskanen täysin ylivoimainen
Naisten 30 kilometrin kilpailun ylivoimainen voittaja oli viime vuoden tapaan **Kerttu Niskanen**. Vieremän Koiton hiihtäjän voittomarginaali oli yli kaksi minuuttia Pöytyän Urheilijoiden **Johanna Matintaloon**.
– Eihän se nyt enää kevyttä ollut. Äänekoskella oli paljon räväkämpää menoa. Päätavoite oli, että voitto tulee tänä päivänä ja sen pystyin hyvin ottamaan, niin tyytyväisiä ollaan, Niskanen totesi.
Suomen ykköshiihtäjälle jäi kaudesta hyvä maku. Hän pystyi Tour de Skillä nousemaan palkintosijalle ja oli maailmancupissakin seitsemän kertaa palkinnoilla.
– Kova taistelu oli maailmancupin overallissa ja distanssicupissa. Moni tyttö satsasi niihin ja minä myös. En pystynyt niissä nousemaan palkintopallille, mutta en ole pettynyt siihen. Kaikkinensa oli hyvä kausi.
Niskasen ylivoimaisuudesta kertoi sekin, että hän otti kaksi minuuttia aiemmin lähteneen Matintalon kiinni. Matintalo oli iloinen, kun Niskanen otti hänet viimeisellä kierroksella kiinni.
– Sain loppuun seuraa, eikä tarvinnut yksin painia omien ajatuksien kanssa, hän naurahti.
Maajoukkueen suunnitelmista ei vielä tietoa
Matintalon kauteen on mahtunut niin ylämäkiä kuin alamäkiäkin. Alkukauden sekoittivat korona ja sairastumiset, loppukaudesta hän oli hyvässä vireessä.
Kevään tulokset ja onnistunut kokonaisuus ovat antaneet Matintalolle ja hänen valmentajalleen **Ville Nousiaiselle** luottamusta siihen, että harjoituskaudella on tehty oikeita asioita. Ongelmien takia Matintalolla meni vain vähän aikaa, ennen kuin hän pääsi ulosmittaamaan kuntoaan.
Tulevalle harjoituskaudelle ei tehdä suuria tuloksia, mutta harjoituskauteen vaikuttaa paljon myös se, mitä maajoukkueessa tapahtuu. Tällä hetkellä kaikki on vielä avointa.
– Ei tässä nyt niin hienosti ole, että vielä tiedettäisiin mitään maajoukkueen suunnitelmista. Toivotaan, että mahdollisimman pian. Se vaikuttaa kuitenkin isosti omaan harjoituskauteni suunnitteluun. Mitä nopeammin, sen parempi, mutta lähdetään ensin lomalle!
Kilpailussa pronssia saavuttanut Vantaan Hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** voitti myös Suomen cupin kokonaiskilpailun. Hän oli tyytyväinen loppukauteensa, johon mahtui muun muassa finaalipaikka Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä.
– Pienestä jäi kiinni moni kisa, mutta kokonaisuudessa taso parani merkittävästi. Suomen cupissa olin melkein jokaisessa kilpailussa vähintään kolmas, yhdessä neljäs. Taso on joka matkalla hyvä. Nyt vain siirretään tämä voitto sinne maailmancupiin! Joensuu sanoi.
Lemmikkien sururyhmät ovat niin suosittuja, että osaan pitää jonottaa 
Suomessa on perustettu jopa sururyhmiä lemmikkinsä menettäneille.
Naisten MM-lätkää pelataan paikassa, jota luonnonilmiöt ravistelevat – ensi viikolla luvassa on täydellinen auringonpimennys
Utica on pieni ja tuntematon kaupunki Yhdysvalloissa. Ennätystuulien jälkeen aluetta ravisteli voimakkain, 4,8 magnitudin maanjäristys sataan vuoteen.
**UTICA.** Yhdysvalloissa keskellä New Yorkin osavaltiota sijaitsee Mohawk-laakso, jonka alkuperäisasukkaita olivat Mohawk-intiaanit. Olemme vain hieman yli 65 000 asukkaan pikkukaupungissa, jossa jääkiekko on iso asia.
Uticassa pelaavat sekä naisten että miesten yliopistojoukkueet. Parhaillaan kaupunkia elävöittää naisten MM-turnaus, joka pelataan viidettä kertaa Yhdysvalloissa.
Kisat pelataan New Jersey Devilsin farmijoukkue Utica Cometsin kotihallissa, jonne mahtuu 3 860 katsojaa. MM-joukkueet harjoittelevat sen yhteyteen vajaat kaksi vuotta sitten valmistuneessa Utican yliopiston hallissa, jossa pidettiin naisten uuden PWHL-ammattilaisliigan harjoitusleiri joulukuussa.
**Dan Connors** on ollut jääkiekkofani polvenkorkuisesta asti. Hän on tullut läheisestä Syracusen kaupungista seuraamaan kisoja ja nähnyt kaikki alkusarjan ottelut hallissa.
– Tämä on uskomatonta, että saimme kisat tänne. Maailman parhaimpia pelaajia ei näe joka päivä takapihallaan, sanoo Connors.
Myös Kanadan joukkueessa pelaavan **Danielle Serdachnyn** isä **Steve** sanoo, että naiskiekkoilun kansainvälisen suosion kasvattamiseksi on hyvä, että kisoja pidetään monissa eri kaupungeissa.
– Yhdysvalloissa on vahva kiekkoperinne. Naisten uusi PWHL-liiga nostaa edelleen pelaajien ja valmentajien tasoa. On hienoa nähdä, miten kilpailuhenkisiä pelit ovat olleet.
PWHL-liiga pyörähti käyntiin tammikuussa. Siinä on tällä hetkellä kuusi joukkuetta Pohjois-Amerikasta.
Yksi tulevista PWHL-pelaajista saattaa olla 8-vuotias **Madison Congdon**, joka pelaa paikallisessa junnuliigassa. Hän oli seuraamassa Kanada–Suomi-peliä ja katsoo myös NHL-otteluita.
– Suosikkijoukkueeni on Florida Panthers ja suokkipelaajani on **Aleksander Barkov**, sanoo Madison.
**Mika Nieminen** on kisoissa kannustamassa tytärtään **Petra Niemistä**, joka teki Suomen ainoan maalin Kanadaan vastaan.
– Koko joukkue on nyt pelannut paremmin. Seuraan myös tyytyväisenä, miten oman tyttäreni ura on kehittynyt menestyväksi kiekkoilijaksi ja olen ylpeä hänen suorituksistaan.
Petra oli vasta kaksivuotias, kun isä vei hänet jäälle ja aloitti valmennuksen. Tapparan juniorijoukkueessa aloittanut Nieminen pelaa nykyään Luulajassa Ruotsissa.
Kisahuumaa fanialueella – hallissa puolityhjät katsomot
Kaupungissa valmisteltiin kisoja kuukausia ja se näkyy kaikkialla: kisajulisteet koristavat kauppojen ikkunoita ja tienvarsia. Eri maiden lippurivistöjä on ripustettu baareihin, joissa pelejä voi katsoa televisiosta.
Hallin vieressä oleva kisakylä on kisaturistien ja kiekkofanien tapahtumakeskus. Sisällä on tarjolla pelejä niin lapsille kuin aikuisille, kisatuotteiden kauppa, ruokaa, juomaa ja konsertteja. Ulkoa löytyy maailmanpyörä. Fanikeskusta isännöi **Michael Lehr**, joka on Utica Cometsin markkinointipäällikkö.
– Halusimme rakentaa naisten MM-kisojen ympärille interaktiivisen kokoontumispaikan. Emme tienneet etukäteen, miten suosittu keskus tulisi olemaan. Se on ylittänyt odotuksemme, sillä paikka on ollut täynnä joka ilta, Lehr iloitsee.
Kisojen järjestelyt on hoidettu mallikkaasti ja katsojien turvallisuudesta ei tingitä. Lukuisia poliiseja partioi hallin edustalla, ulko-ovien vieressä ja käytävillä.
– Vaikka tämä on pieni kaupunki, kiekkohomma osataan ottaa hyvin huomioon, Nieminen kiittelee.
Katsomot ovat olleet puolityhjiä alkuerän otteluissa, kun paikalla on ollut etupäässä pelaajien perheitä ja muutamia kannattajia. USA:n avauspeli Sveitsiä vastaan oli yleisömenestys, kun halli oli täynnä koululaisia.
– Katsomossa saisi olla enemmän väkeä. Ajattelin, että täällä olisi ollut enemmän kannattajia. Toivotaan, että paranee loppua kohti aivan kuten Suomen peli, toivoo Nieminen.
Utica tapahtumien keskipisteessä
Säät eivät suosineet ensimmäistä kisaviikkoa. Kun ennätysvoimakkaat tuulet hellittivät, alkoi hyytävä takatalvi lumi-, räntä- ja vesisateineen. Aluetta ravisteli voimakkain, 4,8 magnitudin maanjäristys sataan vuoteen perjantaiaamuna paikallista aikaa.
Kisaturistien lisäksi alueelle odotetaan ensi viikolla yleisömassaa seuraamaan auringonpimennystä 8. huhtikuuta. Uticaan johtaville tienvarsille on merkitty parkkialueita nimenomaan pimennysturisteja varten.
Kaupunki sijaitsee kapealla vyöhykkeellä Pohjois-Amerikassa, jolla täydellinen pimennys näkyy parhaiten. Luonnonilmiö toistuu samassa kohdassa Maata keskimäärin vain kerran 375 vuodessa.
Parin minuutin ajan kestävä ilmiö tapahtuu juuri samaan aikaan, kun Suomi aloittaa taistelun Sveitsiä vastaan jäällä viimeisessä alkuerän ottelussaan.
*Naisleijonat kohtaa Sveitsin maanantai-iltana klo 22 Suomen aikaa. Suomi on yhä voitoitta turnauksessa: tappiot ovat tulleet Tshekille 0–4, Kanadalle 1–4 ja Yhdysvalloille 3–5.*
Hurjat myrskyaallot iskivät rantaan Cornwallissa – katso video
Kahtleen-myrsky on katkonut sähköjä ja haitannut lentoliikennettä Britanniassa ja Irlannissa.
Silminnäkijä kuvasi myrskyaallot Porthlevenissä Lounais-Englannissa lauantaina 6. huhtikuuta.
Myrskyn takia on muun muassa peruttu lentoja Manchesterin ja Belfastin lentokentillä.
Tuhannet ihmiset ovat jääneet ilman sähköjä.
Kahtleen on jo yhdestoista Irlannin meteorologian laitoksen nimeämä myrsky viime ja tänä vuonna.
Auto kärysi Puuvillan parkkihallissa – ei aiheuttanut akuuttia vaaraa muille
Auton laturi iski kipinää, pelastuslaitos varmisti, ettei palovaaraa ole.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Puuvillan ostoskeskuksen parkkihalliin sunnuntaina puoli yhden jälkeen.
– Parkkihallissa kärysi diesel-auto. Ilmeisesti laturi iski kipinää ja oli sulattanut jotain muoviosia, päivystävä palomestari **Tero Järvelä** kertoo.
Päivystävän palomestarin mukaan liikennevälinepalo ei aiheuttanut akuuttia vaaraa ympäristölle tai henkilöille.
Sähkövaurioituneesta autosta kytkettiin virrat pois ja auto odottaa Järvelän mukaan hinausta.
UFC-tähteä syytetään dopingtestaajaan kohdistetusta tappouhkauksesta – raskaansarjan mestari on kiistänyt väitöksen
Jones myöntää käyttäneensä asiatonta kieltä, mutta sanoo näytteenottajien vierailun päättyneen sovinnollisesti.
Korkeimman vapaaottelujärjestön UFC:n hallitseva raskaansarjan mestari **Jon Jones**, 36, [on pidätetty tappouhkauksesta lauantaina](https://www.nbcnews.com/news/sports/ufc-champ-jon-jones-accused-threatening-kill-drug-testing-agent-rcna146747).
Lempinimeä ”Bones” kantava vapaaottelija on voittanut maailmanmestaruuden sekä kevyessä että raskaassa sarjassa. Häntä pidetään yhtenä lajin kaikkien aikojen parhaista ottelijoista, jotka ovat otelleet sekä kevyessä että raskaassa sarjassa.
Jones uhkasi suullisesti tappaa naispuolisen antidopingtestaajan kotonaan Albuquerquessa Yhdysvalloissa, [BBC kertoo](https://www.bbc.com/sport/mixed-martial-arts/68752313).
Uhkaustapauksen kerrotaan tapahtuneen 30. maaliskuuta, jolloin kaksi dopingtestaajaa saapui ottamaan urheilijan virtsanäytettä.
Tapahtuman jälkeen dopingtestaajat tekivät ilmoituksen poliisille.
Poliisilaitoksen raportissa dopingtoimisto oli kertonut, että UFC-mestari oli tilannehetkellä päihtynyt.
Dopingtoimiston **Crystal Martinez** [kertoi poliisiraportissa](https://www.essentiallysports.com/ufc-mma-news-cctv-footage-not-enough-as-jon-jones-issues-a-summons-to-appear-before-court-as-death-threats-controversy-escalates/) Jonesin tehneen yhteistyötä ilman ongelmia alussa, mutta hänellä oli vaikeuksia antaa virtsanäyte. Kun Jonesia oli pyydetty antamaan virtsanäyte, oli hän uhannut tappaa dopingtestaajan. Tämä johti siihen, että testaajat pyysivät häneltä verikokeita, mikä teki hänestä Martinezin tietojen mukaan levottomamman.
Testaajan mukaan Jones oli sanonut, että hänen taloonsa saapuvat ihmiset ”päätyvät kuolleiksi”.
Jones oli dopingtoimiston mukaan ottanut tilanteessa myös testaajan puhelimen haltuunsa.
Vapaaottelija julkaisi eilen Instagram-tilillään videon, jossa valvontakamerassa näkyy, kun testaajat poistuvat hänen asunnoltaan.
Jones kirjoitti myös julkaisuun olleensa hieman turhautunut tapaan, jolla viranomaiset käsittelivät hänen testaustaan. Hän kuitenkin väitti, että kaikki sujui hyvin jälkeenpäin.
– Vaikka olin turhautunut epäammattimaisuuteen ja käytin hävytöntä kieltä turhautuneena, testaajien vierailu päättyi ystävällisesti ja sovinnollisesti, ei mitään uhkaavaa, raskaansarjan mestari kirjoitti.
[Jones on kärähtänyt aiemmin UFC:n antidopingpolitiikan rikkomisesta.](https://yle.fi/a/3-9832058)
Yhdysvaltalainen ei ole otellut maaliskuun 2023 jälkeen, jolloin hän voitti raskaansarjan mestaruusottelussa ranskalaisen **Ciryl Ganen** luovutuksella. Hänellä ei ole tällä hetkellä suunniteltua ottelua.
Nämä pienituloiset kannattavat leikkauksia – yhteiskunta on juopunut velkarahasta, sanoo Tommi Nuolioja
Oikeistolainen ajattelu on kasvattanut suosiota myös pienituloisten keskuudessa.
Kotkalaisen **Tommi Nuoliojan** tulot ovat tällä hetkellä noin tuhat euroa kuussa. Hän on lomautettuna työstään pesuainetehtaalla. Vuokran ja sähkölaskun jälkeen hänelle jää noin 500 euroa käyttöön.
Hallituksen leikkaukset rokottavat ainakin hänen asumistukeaan muutaman kympin verran.
– Riittää vallan mainiosti, ei ole mitään ongelmia. Valitsee vain, missä asuu ja miten kuluttaa, niin ei ongelmaa, Nuolioja kuvailee omaa tilannettaan.
– Aion juoda vähemmän kaljaa, niin se on siinä.
Nuolioja muistaa hyvin vuoden 2008 ja finanssikriisin. Kotkassa kaatui yrityksiä ja huumeongelmat pahenivat. Nuolioja havahtui siihen, ettei talous toimi niin kuin sen pitäisi.
Nuolioja alkoi opiskella talousasioita ja tuli johtopäätökseen: valtion ylisuuri velka, velan korot ja jäykät työmarkkinat ovat ongelma.
– Koko yhteiskunta on juopunut halvasta velkarahasta, ja nyt tulee krapula, Nuolioja kuvailee.
Nuolioja on perussuomalaisten jäsen. Hän on ollut kaksi kertaa ehdolla kuntavaaleissa, vuonna 2017 kokoomuksen ja vuonna 2021 perussuomalaisten listalta.
Yhä useampi pienituloinen kannattaa oikeistoa
Poliittiset asenteet ovat viime vuosina muuttuneet entistä oikeistolaisemmiksi, ja suurimmat hallituspuolueet perussuomalaiset ja kokoomus saavat kannatusta myös pienituloisilta.
Niin voi päätellä [Suomen kansallisen vaalitutkimuskonsortion vaalitilastoista](https://www.vaalitutkimus.fi/puoluevalinta-eri-demografisissa-ryhmissa/), jotka kertovat, miten puolueiden kannatus jakautuu koulutuksen mukaan. Vaikka matala koulutus ei tarkoita suoraan pieniä tuloja, koulutus korreloi vahvasti tulotason kanssa.
Viime eduskuntavaaleissa 2023 SDP oli peruskoulun käyneiden suosikkipuolue. Perussuomalaisia äänesti kuitenkin aiempaa useampi pelkän peruskoulun tai toisen asteen koulun käynyt äänestäjä. Myös kokoomus nosti kannatustaan toisen asteen koulutuksen saaneiden parissa.
Myös päinvastaista kehitystä näkyy: vasemmisto saa entistä enemmän kannatusta korkeasti koulutetuilta.
Sopeutukset sinänsä näyttävät saavan selvästi enemmän kannatusta hyvätuloisilta kuin pienituloisilta. Tämä käy ilmi [Uutissuomalaisen ](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6669628)teettämästä kyselytutkimuksesta, jonka mukaan 44 prosenttia kaikista vastanneista hyväksyi ja saman verran ei hyväksynyt sopeutustoimia kuten palveluiden ja etuuksien leikkauksia ja veronkorotuksia. Kannatusta leikkauksille löytyi kuitenkin myös matalatuloisilta.
Samalla hallituksen leikkaukset osuvat erityisesti pienituloisiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Kansaneläkelaitos ovat kartoittaneet leikkausten vaikutuksia. Ne arvioivat, että pienituloisuus kasvaa eniten [nuorten aikuisten, yksin asuvien sekä yksinhuoltajien keskuudessa](https://yle.fi/a/74-20079347).
”Ajattelutapa ei saa olla niin, että voi elää liian leveästi muiden kustantamana”
Hämeenlinnalainen **Santeri Kuusisto** pitää itseään keskiluokkaisena, vaikka hänen palkkansa on selvästi alle suomalaisen mediaanin ja keskiarvon. Hän ei pidä itseään pienituloisena.
Kuusisto kannattaa hallituksen leikkaustoimia, vaikka ne tulevat osumaan myös häneen itseensä. Kuusisto jää kesällä työttömäksi nykyisestä kokin työstään.
– Vaikeat ajat vaativat vaikeita ratkaisuja. Ei ole helppoa kenellekään elää tukien varassa, mutta loppujen lopuksi talous tulee saada mielestäni nousuun. Jos nämä ovat ne toimet, joilla se tapahtuu, niin kyllä minä pidän niitä tarpeellisina.
Alla olevalla videolla Kuusisto ja Nuolioja kertovat, miksi kannattavat tiukkaa talouspolitiikkaa.
Kuusisto ajattelee, että valtion ja sen kansalaisten hyvinvointi perustuu vakaaseen talouspohjaan. Hyvinvoinnin ei pitäisi hänen mielestään perustua siihen, että valtio velkaantuu.
Kuusisto näkee, että työttömän tulisi saada tukea vain välttämättömyyksiin, mutta ei yhtään sen enempään.
– Tuet ovat kansalaisten kustantamia. Ajattelutapa ei saa olla niin, että voi elää liian leveästi muiden kustantamana. Se myös motivoi siihen, että töihin kannattaa mennä.
Tommi Nuolioja uskoo, että talous kohenisi etenkin yrittäjien tilannetta parantamalla. Niin syntyisi uusia työpaikkoja ja vaurautta. Hänestä erityisesti pienyrittäjien tilanne on kestämätön.
Nuolioja sanoo tuntevansa ihmisiä, jotka elävät sosiaalituilla ”aika leveästi”. Aivan kaikkia sosiaaliturvan leikkauksia Nuoliojakaan ei sulata, sillä osalla ihmisistä tilanne voi olla tiukempi, hän huomauttaa.
Hyvinvointivaltiota katsotaan kriittisin silmin
Kuusisto ja Nuolioja kuuluvat ajatuksineen matalapalkkaisten vähemmistöön. Entistä useampi kuitenkin ajattelee heidän tavoin, sillä poliittiset asenteet ovat muuttuneet.
Tulot ja ammattiasema ovat aina vaikuttaneet puoluekannatukseen, eikä yhteys ole kadonnut: vasemmiston kannattajat ovat selvästi oikeiston kannattajia pienituloisempia. Muut asiat ovat kuitenkin nousseet tulojen rinnalle, kertoo Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki**. Esimerkiksi jako liberaalin ja konservatiivisen politiikan välillä on noussut entistä tärkeämmäksi.
Politiikka on viime vuosina kääntynyt selvästi oikealle, kertoo yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass**. Siitä kertoo oikeistopuolueiden suosion kasvu, niin Suomessa kuin muissa länsimaissa. Oikeistolainen ajattelu puree etenkin nuoriin miehiin.
Siihen liittyy Wassin mukaan myös se, että ajatus hyvinvointivaltiosta on muuttunut. Entistä useampi ajattelee, että yhteiskunnan tuki täytyy ikään kuin ansaita esimerkiksi työtä tekemällä – hyvinvointivaltiolla ei ole varaa jakaa ilmaista rahaa.
Hallituspuolueet toistavat, että Suomen taloustilanne vaatii kuria ja menojen karsimista – ja tämä viesti kuulostaa kansalaisten korviin entistä vakuuttavammalta. Talouskuriajattelua voi Helimäen mukaan siivittää myös se, että eletään kriisiaikaa sodan ja maailmanlaajuisten talousvaikeuksien keskellä.
– Uskon, että sekin vaikuttaa siihen, että hyväksytään paljon kepeämmin vaikeitakin päätöksiä.
Kummeksuntaa ja haukkumista
Kuusiston kaveripiirissä on tulonsiirtojen varassa eläviä. Joskus hän kokee jäävänsä ajatustensa kanssa yksin.
– Jonkin verran tulee kavereiden kanssa näistä väännettyä, koska kannatan tällaista politiikkaa. Kyllä jonkin verran tulee kummeksuntaa, jos ei suoranaista vihaa.
Nuolioja sanoo puhuvansa taloustilanteesta ”koko ajan ja kaikkialla”. Joiltakin keskustelukumppaneilta tulee vastakaikua, toisilta haukkumista.
– Näistä on väitelty ja keskusteltu puolet koko eliniästä tässä vaiheessa. Ei tunnu missään, paksu nahka.
[*Yle pyysi*](https://yle.fi/a/74-20080460) *maaliskuussa leikkauksia kannattavia pienituloisia kertomaan, miksi toivoo oikeistolaista talouspolitiikkaa. Nuolioja ja Kuusisto haastateltiin sitä kautta.*
*Keskustelu sulkeutui moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi jo kello 18.00.*
Sukupuuton partaalla olevalle sarvikuonolle syntyi poikanen Indonesiassa
Lajin yksilöitä arvioidaan olevan enää reilut 80. Niitä elää yhdessä kansallispuistossa.
Luonnontutkijat ovat havainneet, että Indonesiassa asuvalle jaavansarvikuonolle on syntynyt poikanen. Tieto on suuri ilonaihe luonnonsuojelijoille, sillä jaavansarvikuono on äärimmäisen uhanalainen eläinlaji.
Jaavansarvikuonoja elää luonnossa enää Ujung Kulonin kansallispuistossa Jaavan saaren länsikolkassa. Lajin yksilöitä arvioidaan olevan jäljellä enää 82 kappaletta, joten yksikin eloon jäänyt poikanen on kallisarvoinen lajin säilymisen kannalta.
Poikanen, jonka iäksi arvioitiin kolme–viisi kuukautta, tallentui yhteen kansallispuiston 126 riistakamerasta.
Jaavansarvikuonoja eli aiemmin tuhansittain ympäri Kaakkois-Aasiaa, mutta sen kanta on romahtanut salametsästyksen, sademetsien hakkuiden ja muun ihmisen toiminnan seurauksena.
Kansallispuiston vartijoiden ja luonnontutkijoiden päätehtävänä on suojella eläimiä varsinkin salametsästäjiltä.
*Lähde: AFP*
Yritykset jatkavat alekikkailua, vaikka lakiuudistuksen piti laittaa se kuriin
Reilu vuosi sitten voimaan tulleella lakiuudistuksella halutaan varmistaa, ettei kuluttajan päätöksenteko vääristy esimerkiksi liioiteltujen alennusprosenttien takia.
Alemarkkinoinnissa on kuluttaja-asiamiehen mukaan edelleen puutteita. Osa yrityksistä ei vieläkään kerro ilmoittelussaan selkeästi alennustuotteen alinta hintaa, jolla sitä on markkinoitu edeltäneiden 30 päivän aikana.
Asiaa koskeva kuluttajansuojalain säännös tuli voimaan viime vuoden alusta.
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** kehotti yrityksiä jo viime syksynä panemaan alemarkkinointinsa kuntoon.
Johtaja **Miina Ojajärvi** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo aleilmoittelussa olevan edelleen puutteita.
– Suurin puute on se, että alennusta edeltävien 30 päivän alinta hintaa ei ole ilmoitettu lainkaan. Myös tavassa ilmoittaa siitä on ollut puutteita. Se on esitetty sillä lailla, että kuluttaja joutuu etsimään alinta hintaa. Se ei ole ollut sen varsinaisen mainoksessa olevan hinnan vieressä. Se on ollut esimerkiksi linkin takana, Ojajärvi sanoo.
– Mainoksessa on voitu myös esittää monia muita viitehintoja esimerkiksi alkuperäistä hintaa sillä tavalla, että kuluttajan huomio ei kiinnity lainkaan tähän alimpaan hintaan.
Ojajärvi huomauttaa, että välillä mainoskatalogeihin tai -ilmoituksiin sekoitetaan normaalihintaisia tuotteita ja aletuotteita. Kuluttajat saattavat luulla kaikkien tuotteiden hintojen olevan alennettuja, mutta osa onkin normaalihintoja.
– Kaikessa alemarkkinoinnissa pitäisi aina muistaa se, että kuluttajalle ei saa ikinä muodostua harhaanjohtavaa tai totuudenvastaista kuvaa hinnasta ja sen muodostumisesta.
Kesko ja Elisa korjanneet toimintatapojaan
[Kuluttaja-asiamies on vastikään puuttunut tiedotteessaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/alemarkkinoinnissa-edelleen-puutteita-kuluttaja-asiamies-edellytti-keskoa-ja-elisaa-muuttamaan-30-paivan-alimman-hinnan-ilmoittamistapaa/) kahden yrityksen, kauppakonserni Keskon ja teleoperaattori Elisan, tapaan ilmoittaa tuotteen alin hinta alemarkkinoinnissaan.
Sekä Keskon että Elisan hinnanalennusilmoituksissa 30 päivän alin hinta oli ilmoitettu lainvastaisesti linkin takana eikä lain vaatimalla tavalla selkeästi tavaran yhteydessä.
Kuluttaja-asiamiehen ohjeistuksen mukaan alin hinta on ilmoitettava tavaran yhteydessä aina, kun tavaraa markkinoidaan hinnanalennusta kuvaavilla ilmaisuilla.
Keskon päivittäistavarakaupan lakiasiainjohtaja **Salla Mäntykangas-Saarisen** mukaan lain säännös 30 päivän alimman hinnan ilmoittamisesta on selkeä, mutta he tulkitsivat sitä eri tavalla kuin viranomainen.
– Tässä on enemmän ollut kyse siitä, että kyseissä pykälässä ei ole tarkennettu tapaa, jolla hinta kuluttajille ilmoitetaan. Meillä oli eri tulkinta tästä kuluttajaviranomaisen kanssa, ja tammikuussa saimme kuluttaja-asiamieheltä tarkempaa ohjeistusta tästä. Tältä osin olemme muuttaneet hintaviestintäämme tämän tulkinnan mukaisesti.
Myös Elisa kertoo korjanneensa hintaviestintäänsä Kilpailu- ja kuluttajaviraston ohjeistuksen mukaiseksi. Elisan mukaan hintaviestintä on korjattu tammikuussa.
Myös Kaupan liiton johtava asiantuntija **Ilari Kallio** sanoo, että laki on selkeä mutta kuluttaja-asiamiehen tulkintoja tarvitaan.
– Kyllähän tämä on yrityksissä koettu aika haastavaksi varsinkin silloin, kun tämä lainsäädäntö oli tulossa voimaan. Vielä tässä matkan varrellakin on meillekin tullut paljon kysymyksiä, miten lakia tulkitaan yksittäisessä tilanteessa, esimerkiksi onko tietyn tyyppinen kampanja näiden uusien sääntöjen piirissä vai ei.
Jos kuluttaja-asiamies huomaa, että yritysten käytännöissä on parantamisen varaa, hän reagoi niihin.
– Ne otetaan jatkossa huomioon toivottavasti ihan kautta linjan, eikä vain siinä yrityksessä, joka on sattunut olemaan vaikkapa kuluttaja-asiamiehen arvioinnin kohteena, Kallio toteaa.
– Mekin pyrimme tiedottamaan jäsenillemme, kun näitä uusia tulkintoja tulee.
Liioitellut alennusprosentit eivät saa hämätä kuluttajaa
Kuluttaja-asiamiehen tuoreessa tiedotteessa muistutettiin, että kuluttajien on kyettävä varmistumaan alennuksen aitoudesta. Tämä edellyttää laissa säädetyn 30 päivän alimman hinnan asianmukaista ilmoittamista.
Sääntelyn tarkoituksena on kuluttajaviranomaisen mukaan ylläpitää reilua alennusmarkkinointikäytäntöä siten, ettei kuluttajan päätöksenteko vääristy esimerkiksi liioiteltujen alennusprosenttien seurauksena.
– Meillä on esimerkiksi ollut ongelmia siinä, että yritykset ovat mahdollisesti keinotekoisesti nostaneet hintoja juuri ennen alennuskampanjaa ja näin saaneet aikaan ison alennuksen siihen kampanjaan. Sääntelyn tavoitteena on esimerkiksi estää tällaisia kikkailuja, Kilpailu- ja kuluttajaviraston Miina Ojajärvi sanoo.
**Korjattu 8.4. kello 15.10: Muutettu kohta Elisan hintaviestinnän korjaamisesta. Lisätty tieto, jonka mukaan Elisa kertoo korjanneensa hintaviestintäänsä tammikuussa.**
Ruotsalaismies ajoi vuokra-autolla niin humalassa, ettei puhallutus onnistunut – kostea viikonloppu työllisti Lapissa
Lapin yössä juotiin ja tapeltiin, ajeltiin humalassa ja varastettiin moottorikelkka.
Poliisi on viikonloppuna joutunut paimentamaan rattijuoppoja Kemissä ja Levillä, käy ilmi Lapin poliisi tiedotteessa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä hälytyskeskukseen tehtiin useita ilmoituksia Kemin keskustassa epäilyttävästi liikkuneesta Ruotsin kilvissä olevasta autosta. Poliisipartio löysi auton yleisövihjeiden perusteella Kauppakadulta. Autoa kuljetti 57-vuotias ruotsalainen mies.
Miestä yritettiin puhalluttaa, mutta se ei onnistunut vahvan humalatilan vuoksi. Hänet vietiin lopulta Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalaan verikokeeseen ja sen jälkeen Kemin poliisivankilaan.
Ruotsista vuokratulla autolla liikkeellä ollut mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kostea viikonloppu Levillä
Poliisi sai ilmoituksen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tappelusta Kittilän Levin keskustassa.
Ilmoituksen mukaan paikallisessa pikaruokaravintolassa oli tapellut kaksi miestä. Toinen miehistä oli jäänyt tapahtumapaikalle, mutta toinen oli ehtinyt livahtaa ennen poliisin saapumista tapahtumapaikalle.
Molemmat tekijät ovat poliisin tiedossa, ja rikosta tutkitaan epäiltynä pahoinpitelynä.
Edellisestä tehtävästä ehti kulua pari tuntia, kun poliisille tuli ilmoitus Kittilän Myllyjoentien mutkan suoraksi ajaneesta autosta.
Poliisipartio tavoitti epäillyn ajoneuvon kuljettajan, joka puhalsi poliisin alkometriin melkein kolminkertaisesti yli törkeän rattijuopumuksen rajan, joka on Suomessa 0,53 mg/l. Ajoneuvon kuljettajaa epäillään siis törkeästä rattijuopumuksesta.
Lisäksi Keminmaan Metsätähdentiellä sijaitsevan omakotitalon pihalta anastettiin perjantain ja lauantain välisen yön aikana Lynx RE 800 E-tec -moottorikelkka, jonka rekisterinumero on 355-FR.
Yli 500 tutkijaa vetoaa hallitukseen ennallistamisasetuksen puolesta
Suomen hallitukselle osoitetussa avoimessa kirjeessä tutkijat muistuttavat, että luontokato vaikuttaa meihin kaikkiin.
Yli 500 ympäristötutkijaa on allekirjoittanut [avoimen kirjeen](https://drive.google.com/file/d/1Rp0fAr8vUm0NjUsVjCRekl2A24LKffvf/view) EU:n ennallistamisasetuksen puolesta. Pääosin suomalaisissa yliopistoissa työskentelevät tutkijat peräänkuuluttavat ilmastonmuutoksen vastaisten toimien ja luonnon monimuotoisuuden tärkeyttä niin maa- ja metsätalouselinkeinolle kuin koko yhteiskunnalle.
Tutkijat painottavat, että luontoa koskevissa poliittisissa päätöksissä pitäisi katsoa pitkän aikavälin julkista etua välittömien taloudellisten hyötyjen sijaan. Ennallistamisen lykkäämisellä taloudelliset haitat siirretään tulevaisuuteen.
– Monimuotoisuuden suojelu nähdään ylellisyytenä, johon ei ole varaa, vaikka todellisuudessa ekosysteemien terveydestä huolehtiminen muun muassa ennallistamalla on edellytys koko suomalaisen yhteiskunnan hyvinvoinnille ja kriisinkestävyydelle, kirjeessä kirjoitetaan.
Allekirjoittajat katsovat, että ennallistamisen kustannukset ovat lopulta melko lyhytaikaisia ja rajallisia.
– Mutta sen tuomat hyödyt ovat pysyviä, tai jopa ajan mittaan kasvavia, kun luonto pääsee korjaamaan itse itseään.
Tutkijat huomauttavat, että Suomen luonto ei ole hyvässä tilassa. Heidän mukaansa pikaisesti toteutetulla ennallistamisella voidaan vielä turvata Suomen luonnon monimuotoisuus.
Hallitus kääntyi vastustamaan asetusta
Suomessa EU:n ennallistamisasetuksesta on kiistelty pitkään. Suomen edellinen hallitus oli jopa lähellä kaatua tämän kiistan takia. Syynä vääntöön ovat Suomelle arvioidut kustannukset.
Viime kuussa Suomen kanta asetukseen jyrkkeni, kun Suomi ilmoitti äänestävänsä asetusta vastaan. Aiemmin Suomi oli äänestänyt tyhjää.
Ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) [perusteli](https://yle.fi/a/74-20080815) jyrkempää kantaa Suomeen kohdistuvilla kustannuksilla, jotka ovat ministerin mukaan Suomelle yhä liian kovia verrattuna muihin EU-maihin.
Suomi ei ole ainoa maa, joka on kääntynyt vastustamaan ennallistamisasetusta. EU:n puheenjohtajamaa Belgia veti asian pois äänestyksestä viime viikolla, kun ennallistamisen kannalla ollut niukka enemmistö kutistui Unkari käännyttyä asetusta vastaan.
Ennallistamisasetusta vastustavat myös Hollanti, Italia, Puola ja Ruotsi. Suuret maat Saksa ja Ranska tukevat esitystä.
Omakotitalo paloi raunioksi, vuorokautta myöhemmin sieltä löytyi ruumis
Poliisi epäilee, että kuollut on talossa asunut mies.
Rantasalmella palaneesta omakotitalosta löytyi lauantaina kuollut ihminen. Hätäkeskus sai perjantaina iltapäivällä ilmoituksen omakotitalon palosta Rantasalmella. Talo paloi raunioiksi.
Seuraavana päivä poliisi ja pelastuslaitoksen palonsyyntutkijat selvittivät palon syttymissyytä, kun he löysivät raunioista kuolleen ihmisen. Poliisi epäilee vainajan olevan talossa asunut mies.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa palonsyyn tutkintana sekä kuolemansyyn tutkintana.
Hakunila on palautettu takaisin hiihdon maailmancupin kartalle! Kadonneet tulokset löytyivät paperiarkistosta
Onko Vantaan Hakunilassa hiihdetty maailmancupia vai ei, kun Kansainvälisen hiihtoliiton tietokannasta ei löydy tuloksia? Tähän kysymykseen on nyt saatu selvyys.
Kun Vantaan Hakunilassa hiihdettiin helmikuussa SM-kisoja, vilahteli siellä täällä puheissa tieto, että Hakunilassa on hiihdetty maailmancupiakin. Myös Ylen arkistoista löytyy lähetys vuoden 1999 maailmancupin parisprintistä, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tietokannasta ei löydy kisasta tuloksia.
Eli hiihdettiinkö Hakunilassa maailmancupia vai ei? Yle Urheilun toimittaja **Kimmo Porttila** selvittää asian ja otti yhteyttä Kansainväliseen hiihtoliittoon. FIS ilmoitti käyvänsä asian kimppuun kansainvälisen kilpailukauden jälkeen.
Kauden jälkeen FIS:n maastohiihdon kilpailukoordinaattori **Doris Kallen** kävi Sveitsin Oberhofissa, jossa sijaitsee liiton paperiarkisto. Sieltä löytyi todisteista Hakunilan maailmancupista ja löytyipä sieltä jopa viralliset tuloksetkin.
– Hakunila on nyt palautettu maailmankartalle! Kimmo Porttila sai julistaa ja kertoi, että tulokset lisätään myös FIS:n tietokantaan myöhemmin.
Kansainvälisen liiton papereista löytyy mielenkiintoinen yksityiskohta, sillä Hakunilan osakilpailu on merkitty virallisesti Helsinki-Vantaan osakilpailuksi.
– Nyt Helsinki on saanut oman hiihdon maailmancupin osakilpailunsa. Okei, 25 vuotta sitten ja sekin näppäilyvirheen seurauksena, mutta hei, onnea Helsinki! Onnea Hakunila! Takaisin maailmancupin kartalla, Porttila totesi.
Vanhempi, oletko käynyt hedelmöityshoidossa ulkomailla? Kerro meille, teemme juttua
Osallistu jutuntekoon kertomalla, onko sinulle tai kumppanillesi annettu hedelmöityshoitoa ulkomailla.
Hedelmöityshoitopolku voi olla pitkä, raskas ja kallis.
HUSissa tehtiin viime vuonna noin 40 prosenttia enemmän hoitoja lahjoitetuilla siittiöillä ja munasoluilla kuin vuonna 2022. Lahjasukusolujen määrä ei kuitenkaan riitä ja [jonot voivat olla pitkiä](https://yle.fi/a/74-20078979).
Lisäksi yksityisillä klinikoilla annettavien hoitojen hinnat voivat olla [tuhansia euroja](https://yle.fi/a/74-20079952).
Joskus suomalaiset hakevat lapsen saamiseen apua myös ulkomailta esimerkiksi Virosta, Espanjasta ja Kyprokselta.
Onko sinulla tai teillä kokemusta ulkomailla annettavasta hedelmöityshoidosta? Mistä syistä päätös ulkomaille lähtemisestä kypsyi? Miten käytännön asioiden selvittäminen onnistui ja millainen kokemus yleisesti oli?
Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Näyttelijä Suoma Kuosma, 95, ei kaipaa kuiskaajan apua – ohjaaja: ”Hän oppii aina vuorosanat ensimmäisenä” 
Asiantuntijan mukaan ikäihmisille pitäisi olla tarjolla paljon nykyistä enemmän harrastusmahdollisuuksia. Heidät nähdään liian herkästi vain rasitteena.
Savonlinnalaisen Linnalan opiston juhlasali oli viimeistä jakkaraa myöten täysi, kun senioriteatteri esitti näytelmää Mummon mökki.
On selvää, että varttunut esiintyjäkaarti kaipaa kuiskaajien apua lähes kaksituntisen näytelmän aikana. Tekstiä on runsaasti, eikä heikentynyt kuulokaan helpota vuoropuhelua verhon takana olevien avustajien kanssa.
– Keski-ikämme on yli 80 vuotta, ohjaaja **Martti Luukko** kuiskaa.
Näytelmän pääosaa, mummon roolia, vetävä **Suoma Kuosma** ei kuiskaajan apua kaipaa. Tiivisrytmisessä dialogissa 95-vuotiaan Kuosman repliikit osuvat tarkasti kohdalleen.
– Suoma oppii vuorosanat aina ensimmäisenä, ohjaaja kertoo.
Myös näyttelijätär itse myöntää, että vuorosanojen opettelu sujuu helposti. Kuosma lukee aina näytelmän kerran läpi, loput hän oppii harjoituksissa.
– Minulla ei ole koskaan ollut vaikeuksia vuorosanojen muistamisessa.
”Sota-aika aika meni työn tekemiseen”
Suoma Kuosma löysi näytelmäharrastuksen vasta yli 60-vuotiaana eläkkeelle jäämisen jälkeen. Ajankohdalle oli luonteva syy.
– Olin aina halunnut näytellä, mutta nuorena siihen ei ollut aikaa. Sota-aikana kaikki aika meni työn tekemiseen.
Korona toi useamman vuoden tauon harrastukseen 2020-luvun alussa. Kipinä kuitenkin säilyi.
– Aivan ihana oli palata, kun kanssaihmiset ottivat vielä niin iloiten vastaan.
Ohjaaja Martti Luukon mukaan Kuosma on erittäin pidetty joukkuepelaaja ryhmässä.
– Suoma on ilopilleri, jolla on aina parhaat pukuhuonevitsit.
Mummon mökki -esitykset sujuivat mainiosti. Seuraavan esityksen kohtalo on vielä auki, mutta runoillasta on jo keskusteltu.
– Olisiko sen vuoro 100-vuotiaana? Tässä iässä ei passaa kovin kauas suunnitella, tuumii Kuosma.
Linnalan senioriteatterin korkea keski-ikä tuo toimintaan myös omat erityispiirteensä.
– Hieman joutuu aina jännittämään, että joku esiintyjistä soittaa ja kertoo joutuvansa lääkäriin, eikä pääse esitykseen mukaan, Martti Luukko kertoo.
Asiantuntija toivoo lisää harrastuksia
Helsingin yliopiston geriatrian professori **Esa Jämsen** pitää Linnalan senioriryhmää ja Suoma Kuosmaa mainiona esimerkkinä nykypäivän ikäihmisten harrastusmahdollisuuksista.
Jämsenin mukaan ikäihmiset näyttäytyvät julkisessa keskustelussa yhtenä suurena joukkona, jonka toimintakyky on heikentynyt ja avuntarve kasvanut.
– Seniorit ovat epäyhtenäinen joukko. Heidän terveydentila, fyysinen toimintakyky, kognitiiviset toiminnot, psyykkiset voimavarat ja sosiaalinen reservi poikkeavat toisistaan, sanoo Jämsen.
Asiantuntija muistuttaa, että harrastuksen ja kiinnostuksen kohteet voivat sairauksien ja toimintakyvyn muutosten vuoksi muuttua.
– Harrastukset ovat tärkeitä ikääntyneille siinä missä nuoremmillekin. Ne tuovat elämään rikkautta, sisältöä, ilon aiheita ja auttavat todennäköisestii ylläpitämään toimintakykyä.
Jämsen muistuttaa, että harrastukset ovat tärkeitä myös muistisairaille. Siksi heitä hoitavien on syytä olla selvillä hoidettaviensa elämänhistoriasta, harrastuksista ja kiinnostuksen kohteista.
Pohjalaisteillä useita liikenneonnettomuuksia aamun aikana
Esimerkiksi Pohjanmaalla on parhaillaan kolme yhtäaikaista onnettomuutta.
Sunnuntaiaamu- ja aamupäivä ovat olleet Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hankalia liikenteessä.
Pohjanmaalla on parhaillaan kolme eri onnettomuutta työn alla, kaikki valtatie 8:lla. Kristiinankaupungissa, Vöyrillä ja Pedersöressä on kaikissa kyse pienehköistä onnettomuuksista kuten ojanaajoista. Henkilövahingoilta on vältytty.
Päivystävä palomestari **Riikka Oravainen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuussuman syynä on todennäköisesti se, että sade jäätyy tuulilaseihin. Näkyvyys saattaa olla sen vuoksi heikko. Lisäksi sade sulattaa lunta sohjoksi.
Myös tilannenopeutta on osalla ollut kelin suhteen liikaa.
– Nyt pitäisi muistaa alentaa tilannenopeus sääolosuhteiden mukaan. Muutamassa tapauksessa on ajettu 80-90 kilometriä tunnissa.
Etelä-Pohjanmaalla on ollut niin ikään useampia liikenneonnettomuuksia muun muassa Seinäjoella ja Kauhavalla. Niissäkin kyse on pienistä onnettomuuksista.
Pohjalaismaakuntien alueella ovat voimassa jo kesänopeusrajoitukset.
Valtteri Bottaksen talli sortui tuttuun mokaan ja jatkaa yhä ilman MM-pisteitä – suomalainen tuohtui tanskalaiskuskiin
Red Bullin hallitseva maailmanmestari Max Verstappen jatkoi ylivoimaista menoaan ja otti kauden kolmannen voittonsa. Tallikaveri Sergio Perez säesti kakkossijallaan.
**Valtteri Bottaksen** talli Sauber kärsi taas tutusta ongelmasta formula ykkösten kauden neljännessä osakilpailussa Japanin GP:ssä.
Bottaksella oli hyvä mahdollisuus kamppailla tallin avauspisteistä tällä kaudella, mutta hidas varikkopysähdys vaikeutti jälleen urakkaa, ja suomalainen oli lopputuloksissa 14:s.
Ruudusta 13 startannut Bottas onnistui ja nousi avausmutkissa 11:nneksi ennen uusintalähtöä. Kisa oli puolisen tuntia keskeytettynä **Alex Albonin** ja **Daniel Ricciardon** ajauduttua radalta heti avauskierroksella.
Suzukan kalteva rata kuluttaa renkaita tavallista enemmän. Pehmeillä renkailla uusintalähdön aloittanut Bottas tuli varikolle vaihtamaan kovat kumit alleen jo kierroksella seitsemän ja päivitti kovat renkaansa jälleen kierroksella 23.
Lupaavasti aloittaneen Bottaksen toinen stoppi sujui hitaasti, ja hän putosi sijalta 11 sijalle 15. Samalla Bottas juuttui Haasin **Kevin Magnussenin** taakse loppukisan ajaksi.
Bottas vaati tiimiradiossa ajolinjoja peitelleen Magnussenin raportoimista tuomaristolle.
Sauber-kuskit [ovat myöntäneet](https://www.formula1.com/en/latest/article/bottas-and-zhou-admit-kick-saubers-pit-stop-issues-still-not-100-per-cent.QndynS8gmgfpAmIHOhJ9Y), että hitaat varikkopysähdykset ovat olleet tällä kaudella ongelma. Varikolla on tärvääntynyt sekunteja nyt jokaisessa kauden kilpailussa. Bottaksen tallikaveri **Zhou Guanyu** keskeytti kierroksella 13.
– Vauhti oli hyvää ja olisi pitänyt olla pisteillä, mutta toisessa stopissa kesti taas vähän liian kauan. Sen jälkeen oltiin taas kaikkien takana. Loppukisa meni Magnussenin takana, Bottas kommentoi Viaplayn lähetyksessä.
Red Bullin hallitseva maailmanmestari **Max Verstappen** jatkoi ylivoimaista menoaan paalupaikalta ja otti kauden kolmannen voittonsa. Tallikaveri **Sergio Perez** säesti kakkossijalla.
Ferrarit nousivat sijoille kolme ja neljä. Nelosruudusta aloittanut **Carlos Sainz** oli kolmas ja **Charles Leclerc** nousi kahdeksannelta sijalta neljänneksi.
Kolmospaikan aika-ajoissa vallannut McLarenin **Lando Norris** putosi Ferrareiden taakse viidenneksi.
Pellettipuhaltimen räjähdys sytytti tulipalon teollisuuskiinteistössä Kouvolassa
Lekasoratehtaan lämmitysjärjestelmässä tapahtunut räjähdys sytytti tulipalon ja aiheutti omaisuusvahinkoja.
Teollisuuslaitoksessa Kouvolan Helsingintiellä räjähti ja syttyi tulipalo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.   
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta kello yhden aikaan yöllä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Timo Kuossari** kertoo, että tulipalo saatiin hallintaan nopeasti.
–Vahinkoja tuli, mutta ei niin pahoja kuin tällaisessa tapauksessa olisi voinut syntyä, Kuossari sanoo.
Tulipalon aiheutti lekasoraa tuottavan tehtaan lämmitysjärjestelmässä tapahtunut räjähdys. Pellettipuhaltimessa tapahtuneen pölyräjähdyksen seurauksena syttyi tulipalo, jonka sammutus- ja jälkityöt kestivät kokonaisuudessaan 3 tuntia.
Tapahtuneessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta omaisuutta vaurioitui, varmistetaan Kaakkois-Suomen poliisista.
Kokkolan Hermes Mestiksen pronssipeliin
Täysimittaisen välieräsarjan pelanneet Hermes ja Iisalmen Peli-Karhut ratkoivat finaaliotteluihin pääsijän.
Kokkolan Hermeksen Mestis-kausi jatkuu pronssiottelulla.
Hermes ei pystynyt lauantaina viimeisessä välieräottelussa voittamaan Iisalmen Peli-Karhuja, vaan IPK jatkaa finaaleihin otteluvoiton 4-3.
Pronssiottelu pelataan keskiviikkona Espoossa. Vastassa on suoraan neljässä ottelussa Imatran Ketterälle välieräsarjassa hävinnyt K-Espoo.
Lisää aiheesta: [Kokkolan Hermeksen Mestiksen finaalipaikan kohtalo ratkeaa tänään Iisalmessa](https://yle.fi/a/74-20082403)
Miksi deittailu on niin vaikeaa? Selvitä pahimmat sudenkuopat, osallistu testiin ja vertaa itseäsi muihin
Nuorten aikuisten elämässä on ristiriita: parisuhde on tärkeä, mutta nuorten naisten ja miesten arvomaailmat ovat eriytyneet yhä kauemmas toisistaan.
Parisuhteen löytäminen on useiden tutkimusten mukaan alle 30-vuotiaille suurin haave elämässä, mutta kumppanin löytäminen on vaikeaa. Esimerkiksi nuorten hyvä elämä -[tutkimuksen](https://www.e2.fi/media/julkaisut-ja-alustukset/sukupolvien-huolet-ja-voimat/nuorten-hyva-elama/raportti-nuorten-hyva-elama-hanke-e2-tutkimus-isbn.pdf) mukaan parisuhteen muodostaminen on tärkeintä. Sen jälkeen tulevat mielekäs työ, vapaa toimeentulo, hyvinvointi, ystävyyssuhteet ja sitten lapset.
Kasvokkaiset kohtaamiset ovat vähentyneet. Tutustuminen ja intiimien suhteiden luominen tapahtuu entistä useammin netissä ja puhelimien deittisovelluksissa. Deittailussa saattaa näkyä myös sukupuolirooleihin liittyviä vanhanaikaisia käyttäytymismalleja, joiden aika alkaa olla jo ohi.
Kumppanin etsimisestä ja parisuhteen vaikeuksista puhutaan usein pienemmissä kaveriporukoissa ja sosiaalisen median suurimmissa keskusteluryhmissä omalla nimellä tai anonyymisti.
Aiheet nousevat säännöllisesti esiin Suomen suosituimmissa keskusteluryhmissä, kuten **Tuomo Kasasen** ylläpitämässä noin 20 000 jäsenen Miestenhuoneessa Facebookissa, **Miika Saksin** ylläpitämässä noin 20 000 jäsenen Miesplus-ryhmässä Instagramissa ja neljän naisen ylläpitämässä Facebookin Naistenhuoneessa, jossa keskustelijoita on yli 170 000.
Ryhmien ylläpitäjät kertoivat meille viisi deittailun ja parisuhteen ”sudenkuoppaa”. Loimme aiheista tyypillisen, kahden eri sukupuolta olevan ihmisen tapailuun liittyvän kyselyn, jossa pääsee peilaamaan omaa treffailuelämää ja parisuhteen solmukohtia.
Jokaisen kysymyksen päätteeksi saat Väestöliiton johtavan asiantuntijan, psykoterapeutti **Heli Vaarasen** näkökulman, joka voi antaa uusia ajatuksia viedä suhdetta eteenpäin.
Kumppania etsiessä ja seurustellessa ei ole yhtä ja oikeaa tapaa suhtautua haasteisiin, mutta ne on syytä tunnistaa ja uskaltaa ottaa kumppanin kanssa puheeksi.
**Osallistu keskusteluun alla:** Mitä ratkaisuja sinä näet tilanteen yli pääsemiseksi? Pitääkö toisen joustaa, jotta unelma parisuhteesta voisi toteutua? Pitääkö sinun luopua haaveistasi?
**Käsittelemme kyselyn vastauksia Puoli seitsemän -ohjelman lähetyksessä keskiviikkona 10. huhtikuuta. Vieraana on Heli Vaaranen.**
*Kysyimme Helsingin Metropolian opiskelijoilta, onko parisuhteiden muodostuminen vaikeutunut, koska miesten ja naisten arvomaailmat ovat monien* [*tutkimusten*](https://yle.fi/a/74-20073201) *mukaan eriytyneet:*
Kuparivarkaus jäi yritykseksi Oulussa
Poliisipartiot ottivat kiinni kaksi kaapelikelaa purkanutta henkilöä.
Oulun keskustassa olevalta rakennustyömaalta yritettiin anastaa lauantaina kuparikaapelia. Sivullisen tekemän havainnon perusteella paikalle saapuneet kaksi poliisipartiota tavoittivat tekijät rakennustyömaan alueelta, kerrotaan Oulun poliisista.
Epäillyt olivat ehtineet purkaa ja katkoa kaapelia kelalta jo jonkin verran ennen kuin heidät otettiin kiinni. Turvatarkastuksessa toisen tekijän hallusta löytyi lisäksi luvaton kaasusumutin.
Kaksikko otettiin säilöön epäiltynä varkauden yritykseen. Toisen tekijän osalta kirjattiin myös rikosilmoitus lievästä ampuma-aserikoksesta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjän arvostelua karttava Peter Pellegrini voitti Slovakian presidentivaalit
Slovakian lauantain presidentinvaalin tulos vahvistaa maan populistisen pääministerin ajamaa Ukrainan avustamiseen nihkeästi suhtautuvaa linjaa.
**Peter Pellegrini** sai 53 prosenttia äänistä presidentinvaalissa, jota on seurattu erityisellä mielenkiinnolla ehdokkaiden eriävien Ukraina-kantojen takia.
Slovakian presidentivaalin häviäjä on länsimielinen **Ivan Korčok,** joka sai 47 prosenttia äänistä. Äänistä oli sunnuntaiaamuna laskettu lähes sata prosenttia.
Vaalit voittanut Pellegrini myötäilee vasemmistopopulistista pääministeri **Robert Ficoa,** joka on kääntänyt Slovakian ulkopolitiikan suuntaa Venäjä-myönteisemmäksi. Fico on jopa kyseealaistanut Ukrainan suvereniteetin.
Ennen Ficon valintaa Slovakia kuului Ukrainan vankkoihin tukijoihin. Pellegrinin puolue, sosialidemokraattinen Smer, on Slovakian hallituksessa, Hallitus on keskeyttänyt aseiden viennin Ukrainaan.
Pellegrini on vaatinut rauhanneuvottelujen aloittamista Ukrainassa.
Riippumattomana ehdokkaana kampanjoinut Korčok sen sijaan korosti, että rauhanneuvotteluja ei voi nykyisessä sotatilanteessa aloittaa, ja että Venäjän on ensin luovutettava valtaamansa alueet.
– Teen kaikkeni, jotta Slovakia on rauhan ei sodan puolella, Pellegrini sanoi vaalien jälkeen.
Hän sanoi myös, että hänen valintansa ei tuo muutosta Slovakian ulkopolitiikkaan.
– Jatkamme vahvoina EU:n ja Naton jäseninä, hän vakuutti.
Fico haluaa puuttua myös median ja oikeuslaitoksen toimintaan
Populistinen pääministeri Fico on myös halunnut puuttua median ja oikeuslaitoksen toimintaan. Ficon hallitus on muun muassa [esittänyt lakia](https://europeanjournalists.org/blog/2024/03/18/call-for-withdrawal-of-slovakias-repressive-broadcast-law/), joka mahdollistaisi julkisen media poliittisen kontrollin. Hallitus on halunnut lakkauttaa vanhan ja perustaa maahan uuden yleisradioyhtiön.
Presidentin asema on Slovakiassa suurelta osin seremoniallinen, mutta presidentti ratifioi kansainvälisiä sopimuksia, nimittää tuomareita ja toimii asevoimien ylipäällikkönä.
48-vuotias Peter Pellegrini on Slovakia parlamentin puhemies.
60-vuotias Ivan Korčok on Slovakian entinen suurlähettiläs ja entinen Slovakian ulkoministeri.
*Lähteet: STT, Reuters*
 McDonalds-ravintolassa Helsingissä surmattu oli nuori nainen
Poliisi tutkii tapausta tappona. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Helsingissä Pitäjänmäen McDonalds-ravintolassa lauantai-iltana sattuneessa väkivallanteossa kuoli vuonna 2002 syntynyt nainen. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Vuonna 1994 syntyneen miehen epäillään lyöneen häntä useita kertoja teräaseella. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010343020.html) haastatteleman silminnäkijän mukaan naisella oli ravintolassa mukanaan vaunuissa vauvaikäinen lapsi.
Tilanteesta ei aiheutunut välitöntä vaaraa ulkopuolisille, mutta ravintolassa oli tapahtuma-aikaan silminnäkijöinä asiakkaita sekä työntekijöitä, joille järjestettiin kriisiapua. Paikalla oli useita poliisipartioita ja ensihoidon yksikköjä.
[Poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-tappoa-liittyen-pitajanmaella-tapahtuneeseen-puukotukseen) tutkivansa tapausta tappona.
Taposta epäilty mies poistui ravintolasta taksilla teon jälkeen. Poliisi otti hänet kiinni Helsingissä vähän ennen puolta yötä.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää mahdollisuuksien mukaan tutkinnan edetessä.
*Lisätty 7.4. kello 14.33 Helsingin Sanomien tieto vauvasta.*
*Korjaus 7.4. kello 15.49: Väkivallanteko tapahtui lauantai-iltana. Poliisi tiedotti aluksi virheellisesti, että kyse oli perjantai-illasta.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa
Testasimme, sisältävätkö Sheinin vaatteet haitallisia kemikaaleja – tulokset kuultuaan kiinalaiskauppa veti tuotteita myynnistä
Katso aamun pääuutiset
Häirintä vaivaa e-urheilua | Vaatturiopiskelija muodin mekassa | Kultuurivieraana hittiohjelmien isä
Sirkuksen aika
Kulttuurivieras Elias Koskimies on tehnyt kaksikymmentä vuotta Suomen suosituimpia televisio-ohjelmia. Nyt viisikymppisenä hän toteuttaa lapsuudenhaaveensa.
Lapsena **Elias Koskimies** odotti malttamattomana, että sirkus saapuu kaupunkiin – tai siis naapurikaupunkiin, Ylivieskaan.
Koskimies asui Sievissä, Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevassa muutaman tuhannen asukkaan pikkukunnassa.
Ensimmäistä kertaa hän oli sirkuksessa kuusivuotiaana. Sirkus oli fantasiamaailma, johon saattoi paeta.
Kotinsa takapihalle Koskimies rakensi pienoismallin Sirkus Finlandiasta. Se syntyi muovipusseista, maitopurkeista ja leikkiautoista. Pojalla oli tapana herätä kuudelta aamulla siirtämään pienoismallia metrin tai pari entisiltä sijoiltaan. Leikkisirkus ”muutti toiselle paikkakunnalle”, aivan kuten esikuvansa – ja samassa aikataulussa.
– Olin erilainen lapsi ja toisinaan yksinäinen. Sirkus antoi lohtua. Koin, että kuulun sirkukseen, en kirkonkylään, Koskimies muistelee.
Suru verhosi unelmapäivän
Poika oli 14-vuotias, kun perhe palasi kesäkuun alussa lomamatkalta Espanjasta. Kotona odotti läjä postia. Seassa oli Sirkus Finlandian kiertuelista.
Koskimies sanoi ylpeänä isälleen, että tällä kertaa häntä ei tarvitse viedä sirkukseen Ylivieskaan. Sirkus Finlandia Junior oli tulossa vierailulle Sieviin. Se oli unelmien täyttymys.
Heti perään suru koetti tunkea unelman eteen. Eliaksen isä kuoli aivan yllättäen.
Heinäkuussa poika juoksi suoraan isänsä hautajaisista Sirkus Finlandia Juniorin kentälle. Hän vietti siellä iltapäivän ja illan, kuten olisi tehnyt, jos isä olisi ollut elossa.
Tuska oli valtava, mutta sitä oli hankala hahmottaa.
– Ajattelin, että jos olisin sirkuksen mukana, pääsisin pois.
Madonna arvioi Koskimiehen lyhytelokuvan
Nyt Koskimies istuu kahvilassa Triplassa, Pasilan rautatieaseman kauppakeskuksessa Helsingissä, ja hörppää mustaa kahvia. Takana on kolme vuosikymmentä viihteen ytimessä.
Koskimies ei lähtenyt teini-ikäisenä sirkuksen matkaan. Sen sijaan hän päätyi elokuva- ja tv-alalle.
Hän on ohjannut, tuottanut ja käsikirjoittanut läjäpäin tunnettuja tv-ohjelmia: *Sillä silmällä* ja *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmien jaksoja, 2000-luvun alun musiikkikilpailua *Popstarsia* ja selviytymis-tosi-tv:tä *Suomen Robinsonia*.
Hänen kynästään on syntynyt poliittista satiiria, kuten *Presidentin kanslia* ja musiikkivideoita muun muassa **Antti Tuiskulle**. Hän on opettanut suomalaiset huutamaan lauantai-iltaisin olohuoneissa, että poista maski.
Koskimiehelle itselleen se rakkain työ ei kuitenkaan ole suuren yleisön suosikkiohjelma parhaaseen katseluaikaan lauantai-iltana, vaan lyhytelokuva–musiikkivideo *I’ve Only Just Begun* (2012), jota varten Koskimies otti pankkilainan. Teos vastustaa Venäjän homopropagandalakia, joka allekirjoitettiin maaliskuussa 2012.
– Asenteeni oli, että fuck you all. Teos lähti elämään omaa elämäänsä Youtubessa.
Nyt *I’ve Only Just Begunilla* on Youtubessa ja Spotifyssa yhteensä yli 200 000 käynnistyskertaa. Se päätyi tuoreeltaan jopa **Madonnan** arvioitavaksi. Poptähti totesi, että tämä on elokuva, joka **Putinin** pitäisi nähdä.
Teoksesta tuli jonkinlainen sateenkaarikansan voimahymni. Tekijälle liikuttavin hetki oli, kun hän sai sähköpostia Kansasista, Yhdysvalloista.
– 15-vuotias poika kirjoitti, että lyhytelokuva on hänelle henkireikä, niin vahva, että sen avulla jaksaa päivästä toiseen.
The Voice -tv-laulukilpailu vaikutti Euroviisuihin
Viimeiset kymmenen vuotta Koskimies on ollut Ylen Uuden Musiikin Kilpailun ydinryhmää, showtuottaja, joka vastaa oikeastaan kaikesta, mitä katsojille ruuduilta näkyy.
Sinä aikana UMK on karkeasti kuvailtuna noussut pohjamudista Suomen suurimmaksi musiikkiviihdeohjelmaksi.
Nousu alkoi juuri ennen koronapandemiaa vuonna 2020, kun lavalla nähtiin muun muassa **Erika Vikman** ja kilpailun voittanut **Aksel Kankaanranta**. Se oli Koskimiehen mukaan tekijöillekin vuosi, jolloin huomasi, että nyt alkaa tapahtua. Huuma kulminoitui viime keväänä **Käärijän** menestykseen.
Vielä 2010-luvun loppupuolella oltiin heikoilla jäillä.
– Menimme kritiikkivyöryn läpi, mutta ei sellaisesta voi tällä alalla lannistua. Sieltä noukitaan se, mikä on rakentavaa, mutta kaikkea ei pidä ottaa vastaan. Meteliltä pitää myös osata sulkea korvat.
Tänä vuonna Suomi luottaa monien muiden maiden tapaan huumorin voimaan. Sitä voisi kutsua Käärijä-efektiksi. Koskimies ei halua lähteä arvioimaan **Windows95man:in** menestymismahdollisuuksia viisuareenalla, mutta selvää on, että kilpailu on kovaa, ja mitä tahansa voi tapahtua.
– Kun kansa lähtee äänestämään, you never know, Koskimies nauraa.
Mielenkiintoinen kehityskulku 2010-luvun alusta lähtien on ollut se, kuinka Euroviisuissa on arvostettu kilpailijoiden laulutaitoa. Koskimiehen mukaan laulutekniikasta tuli tärkeä kriteeri, kun *The Voice* -tv-laulukilpailun formaatti löi läpi Suomessa ja kaikkialla maailmassa.
– *The Voicen* ensimmäiset kaudet olivat todella kovatasoisia täällä ja maailmalla. Se vaikutti myös Euroviisuissa.
Sittemmin esityksen kokonaisuus on taas kasvattanut merkitystään. Esimerkiksi Käärijä ei varastanut sydämiä laulutaidollaan.
– Olennaista on, että ääni kulkee, vaikka esitystä seuraa se 200 miljoonaa katsojaa. Lavalla ei saa jähmettyä. Koreografian pitää olla selkärangassa ja artistin täytyy muistaa, missä kamerat sijaitsevat.
Nyt Koskimies tietää, kuka hän on
Ajalla on Elias Koskimiehelle ihan erityinen merkitys. Aika antaa elämälle raamit – usein konkreettisesti, sillä tv-tuotannot ovat sekunnilleen ajastettuja.
– Olen horoskoopiltani kauris, saturnuksen kasvatti. Siihen liitetään mukaan aika. Minulle on ollut herkkua taimata tv-ohjelmia.
Koskimies sanoo olevansa puolihurahtanut horoskooppeihin mutta huomauttaa samaan hengenvetoon, että universumi ei itsessään tuo nenän eteen mahdollisuuksia. Oma elämä pitää itse rakentaa.
Koskimies päätti alkaa elää ajatustaan todeksi viisi vuotta sitten, kun hän vietti aikaa syöpää sairastaneen kaksoisveljensä kuolinvuoteella.
– Kysyin itseltäni, mitä minä pelkään. Miksi yritän työntää tiettyjä ratkaisuja sivuun, vaikka oikea vastaus olisi mennä niitä kohti.
Nyt Koskimies on 50-vuotias. Hän on valmis muutokseen. Tämänvuotinen UMK oli hänelle viimeinen – ainakin tältä erää. Luvassa on sapatti kaikesta television tekemisestä.
– Olen tehnyt prime time -ohjelmia 20 vuotta. En kaipaa lomaa, mutta tarvitsen henkistä välimatkaa.
Mutta ei kaikki päivänsä aikatauluttava Koskimies ole laakereilleen jäämässä. Sen sijaan hän toteuttaa lapsuuden haaveensa. Koskimies lähtee täksi kaudeksi Sirkus Finlandian matkaan kiertämään Suomea.
– En itse koe, että kyseessä olisi viidenkympin villitys tai kriisi, mutta voihan sitä itselleen olla sokea. Ehkä tämä on nimenomaan se moottoripyöräni tai jahtini, hän nauraa.
Elias Koskimies ei itsekään ole aivan varma, mitä kaikkea hän tulee sirkuksessa tekemään, mutta ainakin luvassa on tiedottamista ja mediasuhteiden hoitoa.
Mitä Koskimies aikoo tehdä sirkusvuotensa jälkeen? Siitä hänellä ei ole hajuakaan, mutta se ei haittaa.
Lähtö sirkuksen matkaan on paitsi nuoruuden haave myös testamentti siitä, että Koskimies tietää, kuka hän on.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Rikos­ko­mi­sario Hautalehdon rooli oli Mikko Leppilammelle onnenpotku: ”Ei ollut itses­tään­selvyys, että saisin töitä”](https://yle.fi/a/74-20080928)
Eteläpohjalaiset innostuivat tarjoamaan Häjyt-elokuvan jatko-osan tekijöille kuvauspaikkoja – jopa räjäytettäväksi
Kaikki ehdotukset kuvauspaikoiksi laitetaan talteen, sanoo leffan tuottaja. Ennen elokuussa alkavia kuvauksia on miljöiden lisäksi elokuvalle löydyttävä vielä lisää rahoitustakin.
Vuonna 1999 ilmestyneen Häjyt-elokuvan jatko-osan päänäyttelijät julkistettiin eilen lauantaina Seinäjoella.
Häjyt 2 on tarkoitus tuoda elokuvateattereihin helmikuussa 2025. Sen kuvaukset aloitetaan elokuun puolivälissä ja nyt etsitään kuvauspaikkoja.
**Lisää**: [Samuli Edelmann palaa yllättäen rooliinsa Häjyt-elokuvan jatko-osassa: ”Tiedän roolista enemmän kuin saan siitä puhua”](https://yle.fi/a/74-20082432)
**Hanna Virolainen** on yksi elokuvan tuottajista. Hän kertoo, että eteläpohjalaiset ovat ehdotelleet jo kuvauspaikoiksi sopivia rakennuksia, ravintoloita, lentokoneita ja muuta.
– Ja ”tämän voisi räjäyttää” -yhteydenottojakin on tullut, Virolainen naurahtaa.
Osa kuvauspaikoista on jo sovittu, mutta etsinnässä on vielä ainakin talo, jossa on erillinen saunamökki. Mielellään lammen rannalla.
Saunamökkiä ei räjäytetä, eikä omistajan tarvitse pelätä mökkipihansakaan murjoutuvan kokonaan, Virolainen rauhoittelee.
Kuvausryhmä on tyypillisesti noin 30-40 henkilöä ja ennen kuvauksia asioista sovitaan varsin tarkasti.
– Tänä päivänä ollaan aika sivistyneitä siinä että pidetään, mitä sovitaan, ja ollaan niin, ettei tuhota paikkoja.
Kaikki ehdotukset otetaan talteen.
– Se, että niitä ehdotetaan, kertoo, että täällä ollaan tietoisia, että olemme tulossa tekemään elokuvaa.
Kauemmas kuin Uumajaan
Ensimmäisen elokuvan jälkeen aika, maailma ja Etelä-Pohjanmaakin on muuttunut. Häjyt 2 elää tässä ajassa. Tapahtumat ja henkilöt ovat uutta sukupolvea eli ”new generation”.
– Käsikirjoitus ja elokuva ovat sen ajan mukaisia, mitä nyt eletään. Me emme ole tekemässä epookki-elokuvaa, Virolainen sanoo.
Seinäjoella kuvataan varmasti jotain ja Kauhavalla jotain. Kylänraitit, rannat ja baarit kuuluvat käsikirjoitukseen, ja Virolainen paljastaa, että ulkomaillakin leffassa käydään.
– Vähän kauempana kuin Uumajan-laivalla.
Myös Etelä-Pohjanmaan lakeusmaisemaa eli ”aakeeta laakeeta” halutaan tuoda esille.
– Käymme myös tutkimassa alkuperäisten kuvauspaikkojen kuntoa, onko enää mitään olemassa niin, että saisimme tuotua vähän alkuperäisen elokuvan muisteloa.
Rahaa ja yhteistyökumppaneita
Häjyt 2 -projekti sai rahoitusta Elokuvasäätiöltä. Puolen miljoonan euron tuotantotuen lisäksi projekti tarvitsee kuitenkin vielä lisää yhteistyökumppaneita ja rahoitusta.
– Puhutaan vielä sadoista tuhansista, Virolainen sanoo.
VIrolaisen mukaan elokuva toteutuu kyllä, eli sen toteutumista rahoitus ei uhkaa.
– Mutta roolini on rakentaa paketti niin, että saadaan elokuva sen kokoiseksi ja näköiseksi, että olemassaolevalla rahalla se saadaan tehtyä.
Lapua 1976 -elokuvan tekijöiden kanssa mahdollisesti tehtävästä yhteistyöstä Hanna Virolainen ei vielä osaa sanoa tarkemmin.
– Tavattu on ja yhteystiedot on vaihdettu, mutta vielä ei ole siitä enempää kerrottavaa.
Miksi ihmiset käyttäytyvät internetissä huonosti? Myrkyllisellä pelikulttuurilla voi olla vakavia vaikutuksia lapsiin
Ammattipelaajat kertovat e-urheilussa ja pelimaailmassa tapahtuvasta häirinnästä ja uhkailusta. Näin ongelmaan pitäisi puuttua.
Heti turnausvoittoon edennyt Harri Heliövaara vakuuttui uudesta nelinpeliparistaan: ”Teki ison vaikutuksen”
Harri Heliövaara ja Henry Patten kukistivat Marrakeshin ATP250-turnauksen loppuottelussa Itävallan Alexander Erlerin ja Lucas Miedlerin 3–6, 6–4, 10–4.
**Harri Heliövaaran** ja **Henry Pattenin** taival tenniksen nelinpeliparina sai huiman alun, kun kaksikko voitti heti ensimmäisen yhdessä pelaamansa turnauksen Marrakeshissa, Marokossa (ATP250).
He kukistivat loppuottelussa Itävallan **Alexander Erlerin** ja **Lucas Miedlerin** 3–6, 6–4, 10–4.
Voitto oli Heliövaaralle viides ATP-tasolla, Pattenille ensimmäinen.
– Onhan tässä fiilikset katossa. Unelma-alku yhteistyöllemme Henryn kanssa. Oli hienoa pystyä johtamaan Henry ensimmäiseen ATP-kisavoittoonsa, ja edellisestä omastakin voitosta oli jo aikaa. Ottelu-tie-break oli meiltä upea suoritus paineen alla, kommentoi Heliövaara Tennisliiton tiedotteessa.
Heliövaara ja Patten etenivät Marrakeshin turnauksen finaaliin ilman erätappioita. Loppuottelussa kaksikko joutui kuitenkin takaa-ajo-asemaan, kun Erler ja Miedler veivät ensimmäisen erän nimiinsä, mutta suomalais-brittilainen pari eteni silti voittoon.
Heliövaara kirjoitti blogissaan, että voitosta pitää nauttia, mutta huomautti, ettei ottelu ollut täydellinen. Tappio suoraan kahdessa erässä ei ollut kaukana, sillä vastustajat olivat niskan päällä puolitoista erää.
– Itävaltalaisilla oli toisessa erässä murtopallo 4–4 -tilanteessa ja Miedlerillä kakkossyötön palautus mailassaan, mutta verkkoon jäi. Ja Erler puolestaan teki ottelun ainoan kaksoisvirheensä juuri ratkaisupaikkaan seuraavassa gamessa, Heliövaara kirjoittaa.
198-senttinen Patten, 27, on ulottuva vasenkätinen pelaaja, joka täydentää hyvin kymmenen senttiä lyhyemmän ja oikeakätisen Heliövaaran peliä. Patten on vahva syöttämään ja hyvä verkolla.
– Upea rauhallisuus ja varmuus ratkaisuhetkillä, luotto omaan tapaan pelata sekä mahtava tsemppaus osana uutta tiimiä tekivät kyllä minuun ison vaikutuksen. Rauhallinen mies kentällä ja sen ulkopuolella, mutta kentällä refleksit toimivat ja tarvittaessa myös luovuutta löytyy, Heliövaara analysoi.
Pettenin sijoitus tenniksen miesten nelinpelin maailmanlistalla on 63, joten kaksikko kiertää aluksi alemman tason turnauksia. Myös Heliövaaran sijoitus on pudonnut parhaista päivistä.
Kaksikko suuntaa seuraavaksi ensi viikolla Madridin CH100-turnaukseen.
Heliövaara pelasi aiemmin pitkään brittiläisen **Lloyd Glasspoolin** kanssa, mutta parivaljakko päätti lopettaa yhteistyönsä loppuvuodesta. Suomalainen pelasi alkuvuodesta **John Peersin** kanssa, mutta tulokset jäivät vaatimattomiksi.
Pelottava tilanne NHL:ssä – tuomari vietiin sairaalaan
Columbus Blue Jacketsin Mikael Pyyhtiä nappasi uransa ensimmäisen NHL-pisteen kun hän syötti avausmaalin 6–2-voitossa Philadelphia Flyersista.
Pittsburgh Penguinsin ja Tampa Bay Lightningin välisessä NHL-ottelussa nähtiin pelottava tilanne, kun päätuomarina toiminut **Steve Kozari** kannettiin paareilla kentältä.
Kozari törmäsi keskialueella Tampan puolustajaan **Haydn Fleuryyn**, kun kolmatta erää oli pelattu kuusi minuuttia. Fleury pääsi nousemaan ja hänet avustettiin pukukoppiin, mutta Kozari jäi makaamaan liikkumatta kentän pintaan, jossa häntä hoidettiin pitkään.
46-vuotias tuomari vietiin kentältä paareilla sairaalaan tarkkailtavaksi. Hän pystyi liikuttamaan käsiään ja hänen odotetaan toipuvan tilanteesta täysin.
Kozari on kokenut erotuomari, joka on viheltänyt 1 151 NHL:n runkosarjaottelussa ja 136 pudotuspelissä. Ottelu pelattiin loppuun yhden päätuomarin ja kahden linjatuomarin voimin.
Penguinsin päävalmentaja **Mike Sullivan** kertoi nähneensä tilanteen silmäkulmastaan.
– Luulen että he molemmat katsoivat kiekkoa, kuten minäkin. Törmäys oli todella pelottava, koska Steve ei varmaan pystynyt pehmentämään alastuloaan. Toivomme todellakin että hän on kunnossa. Se oli todella pelottava tilanne, [Sullivan sanoi](https://www.nhl.com/news/referee-steve-kozari-stretchered-off-during-penguins-lightning-game).
– Se ei näyttänyt hyvältä. Toivomme Stevelle parasta. Kun jotain tuollaista tapahtuu, on yritettävä päästä takaisin peliin mahdollisimman nopeasti. Tampa teki siinä varmaan parempaa työtä kuin me, Pittsburgh-kapteeni **Sidney Crosby** sanoi.
Penguins johti ottelua 4–2, kun Kozari vietiin kentältä, mutta Tampa kiri **Anthony Duclairin** ja **Steven Stamkosin** osumilla rinnalle. Pittsburghin **Michael Bunting** kuitenkin ratkaisi ottelun, kun hän survoi irtokiekon maaliin.
Voitolla Pittsburgh nousi itäisen konferenssin toiselle pudotuspeleihin oikeuttavalle villi kortti -paikalle.
Suomalaiset maalinteossa
Pudotuspelipaikkansa varmistaneen Dallas Starsin kahdeksan ottelun voittoputki katkesi, kun se hävisi sarjan häntäpään joukkueisiin kuuluvalle Chicago Blackhawksille 2–3.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Chicago mätti toisessa erässä kolme maalia. **Roope Hintz** kavensi erän lopussa 1–3:een ohjaamalla **Miro Heiskasen** lähettämän kiekon reppuun maalin edustalta vastahyökkäyksen päätteeksi. Osuma oli Hintzille kauden 29:s.
Heiskanen syötti myös **Jamie Bennin** ohjaaman 2–3-maalin, joka jäi ottelun viimeiseksi. Ottelun ykköstähdeksi valittiin Chicagon maalivahti **Petr Mrazek**, joka torjui 42 laukausta.
– On aina pettymys hävitä ottelu. Jossain vaiheessa tappio tietysti aina tulee, mutta meille oli tilaisuuksia voittaa. Emme kyenneet siihen tänään. Toivottavasti huomenna onnistumme Coloradoa vastaan, Heiskanen [tuumi ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-chicago-blackhawks-game-recap-april-6).
Florida Panthers hävisi jatkoajalla Boston Bruinsille 2–3. Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** teki 2–2-kavennuksen kolmannessa erässä. Ratkaisun iski **Jesper Boqvist**. Barkov porskuttaa seitsemän ottelun pisteputkessa.
**Erik Haulan** edustama New Jersey Devils puolestaan voitti Ottawa Senatorsin 4–3. Haula teki ottelun avausmaalin.
Columbus Blue Jacketsin **Mikael Pyyhtiä** nappasi uransa ensimmäisen NHL-pisteen kun hän syötti avausmaalin 6–2-voitossa Philadelphia Flyersista.
Milanon Onni
Vaatturiksi opiskeleva Onni Martikainen halusi Italian muodin mekkaan Milanoon. Nyt hän on työharjoittelussa luksusta myyvässä räätäliliikeessä.
Vantaalaisen **Onni Martikaisen**, 18, pitäisi tehdä parhaillaan viimeisiä opintojaan ammattikoulussa Helsingissä.
Sen sijaan hän on kansainvälisen muodin mekassa Italiassa paikassa, jonka olemassaolosta tietää vain harva. Milanolaisella vaatturiliike Dilettolla ei ole nettisivuja, eikä sen yhteystietoja löydy verkosta.
Mainoskanaville ei ole tarvetta: huippulaatua arvostavat asiakkaat ostavat käsintehtyjä, vähintään viisi tuhatta euroa maksavia pukuja mielellään muutenkin.
*Alla olevalla videolla Martikainen kertoo, miksi hän päätyi työharjoitteluun luksusräätälille.*
Italialaiset ovat vaatteiden teon mestareita. Maassa räätälin työllä on vuosisatoja vanhat perinteet.
Siksi vaatturimestari Diletton mielestä on suorastaan ihme, että Martikaisen kaltainen lupaus on päätynyt tänne kaukaisesta Pohjolasta, joka on kaikkea muuta kuin ikoninen muodin mekka.
Hänellä on tämän ikäiseksi harvinaisen tarkka käsi. Mistä se oikein tulee, hänhän on Suomesta.
Arvostettu käsityöläisammatti pitää puolensa Italiassa: räätäliliikkeitä syntyy yhä paljon.
Diletton mukaan ongelmana on työvoimapula. Hänen luksusliikkeessään työn jäljen on oltava niin tasokasta, ettei riittävän hyviä osaajia ole.
– On vaikea löytää tarpeeksi pätevää nuorta väkeä töihin. Tiedän, että monilla muilla huippuräätäleillä on sama ongelma.
Räätälimestariksi pääsee vasta vuosikausien työllä. Myös Diletto teki niin, ennen kuin perusti oman vaatturiliikkeen vuonna 2012.
Onni Martikainen löysi Sartoria Diletton tiedot blogista, jossa käsiteltiin italialaisia räätäleitä. Sitten hän vain lähetti sähköpostia.
– Melkein heti vastattiin ja pyydettiin lisää kuvia töistä. Sitten mä vaan pääsin.
Työharjoittelun rahoittaa Erasmus-ohjelma. Omaa rahaa menee asumiseen ja muihin kuluihin jonkin verran.
Martikainen sanoo, että on oppinut Milanossa enemmän kahden ja puolen kuukauden aikana kuin koko opintojen aikana Suomessa.
Hän on harjoitellut vauhtiin päästyään esimerkiksi housujen valmistamista.
– Se on eka juttu, mitä pitää osata, ennen kuin pääsee tekemään takkeja.
Ensimmäistä kertaa ulkomailla asuminen on ollut Martikaisesta palkitsevaa, mutta myös hämmentävää.
Vesijohtovettä ei voi juoda, italialaiset syövät aivan toiseen aikaan kuin suomalaiset, ja julkisilla liikkuminenkin on työläämpää kuin Helsingin seudulla.
– HSL:ää on vähän ikävä, hän sanoo.
Vaikka Martikainen kertoo kaipaavansa työpäivien jälkeen omaa aikaa, välistä hänestä on tuntunut Milanossa myös yksinäiseltä.
– Mutta olen uskaltautunut puhumaan ihmisille täällä paljon enemmän. Ja yleensä vastaanotto on kiva.
Sekin on ollut yllätys, että Milanossa muut räätälit saattavat paiskia töitä kellon ympäri.
– Suomessa ja Saksassa on se kahdeksan tunnin työpäivä. Täällä jopa 14 tuntia.
Silti hän näkisi itsensä Milanossa tai ulkomailla tulevaisuudessakin. Hän unelmoi siitä, että pääsisi tekemään mittatilausvaatteita Diletton vaatturiliikkeen tapaan. Mutta siihen on vielä aikaa.
Seuraavaksi Martikaisen pitää käydä armeija.
– Kesäksi menen takaisin Suomeen, otan tosi iisisti. Menen Lappiin patikoimaan, golffaan ja näen kavereita. Tässä on ollut tarpeeksi suurkaupunkia hetkeksi.
*Juttuun muutettu 17.4. kello 16.02: Koko työharjoittelun rahoittaa Erasmus-ohjelma. Aikaisemmin jutussa luki, että työharjoittelua rahoittaa Erasmus-ohjelma.*
Hämmentävän tehokas Suomi taipui taas – asiantuntija kaipaa reagointia Jenni Hiirikosken vaikeuksiin: ”Ei voi piiloutua”
Suomi oli Yhdysvaltoja vastaan pitkään tuloksessa kiinni äärimmäisen tehokkuuden ansiosta. Pelillisesti Suomi jäi paljon jälkeen.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue koki MM-kisoissa jo kolmannen tappionsa, kun Yhdysvallat kukisti Naisleijonat maalein 5–3.
Lukemat mairittelevat Suomea, sillä pelillisesti joukkue oli kaukana vastustajastaan. Suomi oli kuitenkin äärimmäisen tehokas viimeistelyssä, kun 12 laukausta maalia kohti tuottivat kolme maalia.
Näistä **Elisa Holopainen** viimeisteli kaksi ylivoimalla suorista hyökkäyksistä upeilla laukauksilla yläkulmaan. Kolmannen tehtaili **Sofianna Sundelin** läpiajosta.
Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** toteaa, etteivät lukemat kerro koko totuutta ottelusta. Hän muistuttaa, että laukaukset kirjattiin Yhdysvalloille 45–12.
– Suomi ei voi missään nimessä olla tyytyväinen peliinsä. Tässä näkyi kuitenkin Yhdysvaltojen taso. Se oli liikkeellään ja syöttöpelillään paljon Suomea parempi.
Syötöissä riittää tekemistä
Suomen kiekollinen peli oli ottelussa pitkiä aikoja lähes olematonta. Naisleijonat joutui jatkuvasti puolustuskannalle, kun syötöt eivät napsuneet omien lapoihin.
Jalosuo näkee, että tässä Naisleijonilla riittää paljon parannettavaa. Hän nostaa esiin, ettei Suomella ollut syöttöpaikkoja avoinna riittävän lähelle.
– Kiekottomia pelaajia täytyy saada lähemmäksi, jotta Suomi pystyy hyökkäämään paremmin. Nyt Suomi tekee toivotaan toivotaan -ratkaisuja. **Susanna Tapani** antoi Sofianna Sundelinille upean syötön vastustajan siniviivalle, mutta niitä ei hirveän usein pelissä tapahdu, Jalosuo muistuttaa.
Naisleijonien tämänhetkiset ongelmat kuitenkin lähtevät puolustuspelaamisesta. Suomen vastustajat ovat viimeistelleet kaikissa otteluissa useita maaleja Suomen maalin edestä.
Jenni Hiirikoski pahasti pakkasella
Puolustuksen osalta silmiin pistää, että kapteeni **Jenni Hiirikosken** tehotilasto on karmivasti pakkasella. 25 minuuttia pelaavan Hiirikosken plus miinus -tilasto on kolmen ottelun jälkeen -9.
– Kun katsoo plus miinus -tilastoja, niin kyllä valmentajatkin varmaan huomaavat, että pitää tehdä jonkinlaisia vaihdoksia, Jalosuo muotoilee.
Jalosuo muistuttaa, että Hiirikosken vahvuus on luistelu, mutta tällä hetkellä peli on äärimmäisen kuluttavaa. Hän vähentäisi Hiirikosken peliminuutteja esimerkiksi alivoiman kautta.
Hiirikosken tehotilaston takaa ei pidä etsiä tekosyitä. Asiaan on reagoitava.
– Faktat pitää käsitellä faktoina. Sen taakse ei voi mennä piiloon, että joku olisi maalivahdin maali tai mitä muita tekosyitä olisikaan. Jos on -9 kolmen pelin jälkeen, silloin kannattaa tehdä muutoksia.
Enemmän peliaikaa voisi tarjota esimerkiksi **Nelli Laitiselle**, joka on ollut Suomen turnauksen paras puolustaja. Hän on pelannut noin 18 minuutin peliaikoja.
– Elisa Holopainen ja Nelli Laitinen olivat oikeastaan ainoita valopilkkuja Yhdysvaltoja vastaan. Laitisen kuuluisi saada kolmen ensimmäisen pelin perusteella enemmän peliaikaa.
Suomella ”pakkovoitto”
Suomen alkulohko päättyy Sveitsi-otteluun maanantaina kello 22 alkaen. Ottelussa haetaan askelmerkkejä jo kaksikon todennäköiseen puolivälieräkohtaamiseen.
Kumpikin joukkue yltää tuloksesta huolimatta puolivälierään, mutta henkisesti voitolla on isompi merkitys.
– Ottelussa on itseluottamuksen kannalta pakkovoitto. Siihenkään peliin ei voi lähteä takki auki, Jalosuo sanoo.
Jalosuo nostaa esiin Sveitsin kapteeni **Lara Stalderin** sekä Bostonissa pelaavan **Alina Müllerin**. Myös maalivahti **Andrea Brändli** on pelannut hyvää turnausta.
– Näemme varmastikin kovan kamppailun.
Daily Telegraph: Venäjää syytetään järjestelmällisistä kaasuiskuista ukrainalaissotilaita vastaan
Kaasuiskut ukrainalaissotilaita vastaan ovat lähes päivittäisiä, kertovat ukrainalaisjoukot.
Ukrainalaisjoukkojen mukaan Venäjä tekee lähes päivittäin laittomia kaasuiskuja ukrainalaissotilaita vastaan. Asiasta kirjoittaa brittiläinen the [Daily Telegraph -lehti](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/04/06/russia-using-illegal-chemical-attacks-against-ukraine/).
Ukrainalaisjoukot kertovat lehdelle, että Venäjä toteuttaa kaasuiskut pienten droonien avulla. Drooneista pudotetaan muun muassa kyynelkaasua ja muita kemiallisia aineita Ukrainan etulinjoihin.
Kemiallisten aseiden kieltosopimus kieltää tällaisten kemiallisten yhdistelmien käytön sodan aikana.
Ukrainan joukoissa Donetskin alueella palveleva yhdysvaltalainen taistelulääkäri ja sairaanhoitaja **Rebekah Maciorowski** kertoo lehdessä, että hänet kutsutaan säännöllisesti hoitamaan kaasuiskuissa loukkaantuneita ukrainalaissotilaita
Ukrainan sodan [alettua ](https://yle.fi/a/3-12353928)Venäjä väitti, että Yhdysvalloilla on Ukrainassa kemiallisten ja biologisten aseiden kehittämiseen erikoistuneita laboratorioita. Yhdysvallat kiisti Venäjän väitteet ja varoitti Venäjän käyttävän niitä verukkeena oman kemiallisen iskun tekemiseksi Ukrainassa.
[Sodan alkukuukausina](https://yle.fi/a/3-12400513) Venäjän syytettiin käyttäneen piirittämässään Mariupolin kaupungissa kemiallisia aineita hyökkäyksessään sotilaita ja siviilejä vastaan. 
Helsingin Pitäjänmäen McDonald’sissa puukotettu kuoli vammoihinsa 
Poliisi kertoi ottaneensa puukotuksesta epäillyn kiinni Helsingissä puolenyön aikoihin.
Yhtä ihmistä puukotettiin lauantai-iltana Helsingin Pitäjänmäen McDonald’s-ravintolassa. Poliisi kertoi sunnuntain vastaisena yönä, että vakavat vammat saanut uhri oli kuollut vammoihinsa.
Päivystävä komisario **Tomi Rajamäki** kertoo Ylelle, että sekä uhri että epäilty tekijä ovat aikuisia. Tilanteesta ei aiheutunut välitöntä vaaraa ulkopuolisille.
Poliisin tietojen mukaan uhri ja epäilty tunsivat toisensa ennalta. Poliisi kertoi ottaneensa puukotuksesta epäillyn kiinni Helsingissä puolenyön aikoihin.
Puukotus tapahtui lauantaina iltakymmenen jälkeen.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa, eikä poliisi tiedota asiasta tässä vaiheessa asiasta enempää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010342835.html)
*Kello 0.55: Juttua päivitetty tiedolla, jonka mukaan poliisi sai epäillyn kiinni yöllä Helsingissä.*
*Kello 1.29 Päivitetty tieto uhrin kuolemasta.*
Pelicans taas Kärppiä parempi välierissä – KalPa suli pahoin Tapparan ihmekirissä: ”Menettämisen pelko tuli voimakkaaksi
Tampereen Tappara ja Lahden Pelicans siirtyivät jääkiekon SM-liigan välierissä voitoissa 2-0-johtoon lauantaina. Nähdäänkö viime vuoden finalistien uusinta?
Tappara esitti uskomattoman kirin loppuumyydyssä Niiralan Montussa ja nousi kolmella viime minuuttien maalilla 2–4-tappiosta huikealla tavalla 5–4-voittoon KalPasta. Välierävoitot ovat Tapparalle 2–0.
Vielä 55. peliminuutin kohdalla valotaululla komeili KalPan 4–2-johto. Kotijoukkueen ihmeellinen passivoituminen päätöserässä, johtotilanteessa kostautui loppujen lopuksi rujolla tavalla.
Kapteeni **Otto Rauhala** karkasi läpiajoon ja iski Tapparalle kavennuksen ajassa 55.22. Sen jälkeen **Nick Halloran** tasoitti tilanteen ainoastaan 37 sekuntia myöhemmin. Tapparan ihmekirin kruunasi **Oiva Keskinen** viimeistellessään 5-4-voittomaalin ajassa 57.35.
– Erittäin tärkeä voitto ja upea nousu! Ei varmaan moni uskonut kopin ulkopuolelta, että noustaan vielä. Pitkin kautta on tullut näitä, että olemme pystyneet kampeamaan takaata voittoon. Pitää vain olla rohkea ja niinhän me olimme. Liikaa ei saa tuuletella, mutta onhan tunnelma loistava tietysti nyt, Keskinen makusteli maltillisesti.
KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** piti joukkueensa pelaamista erittäin hyvänä 40 minuutin osalta.
– Kolmannessa erässä ensimmäinen maali meidän polvisuojasta maaliin. Sen jälkeen menettämisen pelko tuli voimakkaaksi, eikä saatu sitä kierrettä poikki. Erittäin kova tapa hävitä jääkiekkopeli, mutta se oli vain yksi peli, Karjalainen totesi mediatentissä.
Mahtavaa pudotuspelikevättä pelaavat **Oliver Kapanen** (2+0) ja **Juuso Mäenpää** (1+2) johdattivat KalPan 4–2-johtoon ja vielä 55. minuutin kohdalla kotijoukkue oli vahvasti tasoittamassa välieräsarjaa. **Anton Levtschin** 2–4-kavennus Tapparalle oli melkoinen onnenkantamoinen, kun hänen rystylaukauksensa olisi sujahtanut puoli metriä ohi maalin, ellei se olisi mennyt KalPa-puolustajan varusteista omaan maaliin kolmannen erän alussa.
Ottelun käännekohdaksi muodostui tilanne, jossa Tappara haastoi KalPan 5-2-maalin maalivahdin häirintänä. Ottelun tuomaristo olisi hyväksynyt osuman ilman videotarkastelua. Tappara-puolustaja **Joni Tuulola** työnsi **Kasper Simontaipaleen** **Christian Heljankoa** kohti. Tuulola eikä Heljanko edes protestoineet maalia lainkaan tilanteen jälkeen. Tapparan haasto osoittautui kuitenkin kullanarvoiseksi.
Lisäksi Tapparan **Veli-Matti Savinaisen** turhautuminen pelitilanteen ulkopuolella ja hänen tarjoamansa poikittainen maila 49. minuutilla olisi voinut tuoda suihkutuomion, mutta nyt siitä tuomittiin videotarkastelun jäljiltä vain kahden minuutin rangaistus. Savilainen törkkäsi ensin KalPan **Saku Salmelaa** ja sen jälkeen poikittaisella mailalla rumasti vielä KalPan toista pelaajaa, joka valahti jäähän.
Kärppä-leiri kehui Pelicansia
Pelicans siirtyi Oulussa kahden maalin johtoon vajaassa neljässä minuutissa **Ryan Laschin** ja **Antti Tyrväisen** maaleilla. Kärpät kaatui lopulta nimenomaan surkeaan alkuunsa, kun Pelicans voitti ottelun maalein 5–3.
– Painotimme sitä, että pitää olla valmiina pelaamaan, kun kiekko tippuu jäähän. Onnistuimme tosi hyvin siinä, Tyrväinen kertoi STT:lle.
Voittomaalin ohjasi Pelicansille **Lars Bryggman** ajassa 45.09. Tehokkaalla ruotsalaishyökkääjällä sekä Oliver Kapasella on kolme voittomaalia tämän kevään playoffeissa.
– Kaveri on erittäin vahva (aloitus) pisteiden sisällä ja heidän hyökkäyspelaamisensa on ollut hyvää. Pelicans osoitti vahvuutensa sekä henkisesti että pelillisesti, kun he saivat 3-1- ja 4-2-maalit siinä meidän takaa-ajovaiheessa, Kärppien valmentaja **Ville Mäntymaa** kehui.
**Teemu Turunen, Arttu Hyry** ja **Miika Koivisto** pitivät maaleillaan kotijoukkueen toivoa yllä, mutta Pelicans pystyi pelaamaan maalivahti **Niklas Kokon** johdolla riittävän jämäkkää puolustuspeliä maalin johtoasemassa. Viime sekunnilla **Toni Utunen** sinetöi tyhjiin 5–3-loppulukemat Pelicansille.
Kärppien puolustajista Koivisto summasi tehot 1+1 ja oli joukkueensa puolustajista ainoa, joka ylsi tehotilastossa plussalle, +2.
– Pelicans ollut tosi hyvä ja tehokas omissa paikoissaan. Se on selvä, että meidän pitää parantaa ja lyötää keinot siihen. Peliä on paljon jäljellä, pitää uskoa omaan tekemiseen. Omasta tekemisestä pitää huolehtia, kommentoi Kärppien kapteeni **Atte Ohtamaa.**
SM-liigassa ollaan lähellä finaaliuusintaa, sillä Tappara ja Pelicans ratkaisivat mestaruuden myös viime keväänä.
**JÄÄKIEKKOLIIGAN 2. VÄLIERÄT (4 voittoa):**
**KalPa - Tappara** **4–5 (2-1,2-0,0-4)**   
*03.21 1-0 O. Kapanen (Kantner,Mäenpää)   
05.39 1-1 Juolevi (Halloran,Keskinen)   
11.29 2-1 Mäenpää (Westerlund,Simontaival) yv   
32.19 3–1 O. Kapanen (Kantner,Mäenpää)   
38.11 4-1 K Kapanen (Okany,Räsänen)   
43.48 4-2 Levtchi (Kemiläinen)   
55.22 4-3 Rauhala   
55.59 4-4 Halloran (Puhakka)   
57.35 4-5 Keskinen (Halloran)*
*Maalivahdit Yleisöä: 5300*   
Lekkas 4+ 9+11 = 24   
Heljanko 17+14+ 7 = 38
***Voitot 0–2***
**Kärpät - Pelicans 3–5 (0-2,1-1,2-1)**   
*02.15 0-1 Lasch (Carlsson,Bryggman)   
03.36 0-2 Tyrväinen (Aaltonen,Johannes)   
20.47 1-2 Turunen (Koivunen,Koivisto)   
37.24 1-3 Tukiainen (E Vilén,Utunen)   
41.03 2-3 Hyry (Koivisto,Anttila)   
45.09 2-4 Bryggman (Kral,Lasch)   
53.20 3-4 Koivisto (Berglund,Koivunen)   
59.59 3-5 Utunen (Schnarr) tm*
*Maalivahdit Yleisöä: 6050*   
Westerholm 12+ 4+ 2 = 18   
Kokko 12+10+ 9 = 31
***Voitot 0–2***
*Kolmannet välierät pelataan Tampereella ja Lahdessa tiistaina 9.4.*
Jasmiina Yildiz, 26, jäi pois podcastistaan syövän vuoksi – sai ensin väärän diagnoosin
Kohdunkaulan syöpää tavataan harvoin alle 30-vuotiailla Suomessa. Nuorille siihen on rokote, mutta rokotekattavuudessa on parannettavaa.
Sisällöntuottaja ja juontaja **Jasmiina ”Jassu” Yildizin**, 26, alkuvuosi on ollut kivun ja väsymyksen värittämä.
Vatsakivut veivät hänet lääkäriin joulukuussa 2023. Vaiva diagnosoitiin tuolloin virtsatietulehdukseksi ja Yildizille määrättiin antibiootteja.
Vuosi vaihtui, mutta kivut vain voimistuivat.
– Aloin heräillä öisin kipuun. Siitä huomasin, että on ehkä parempi mennä tarkistukseen, Yildiz kertoo.
Maaliskuussa useiden tutkimusten jälkeen diagnoosiksi vahvistui kohdunkaulan syöpä, tarkemmin ottaen kohdunnapukan levyepiteelikarsinooma.
Kyse on pääasiassa papilloomaviruksen aiheuttamasta sairaudesta, joka on Suomessa harvinainen etenkin Yildizin ikäisillä naisilla.
– Olin toisaalta hirveän huojentunut, että syy löytyi, vaikka eihän kukaan itselleen tällaista toivo. Viimeinen kuukausi on kuitenkin ollut diagnoosin vuoksi hirveän raskas.
Vaikeimpana Yildiz kokee henkisen kuorman, joka on heijastunut muun muassa keskittymiskykyyn. Myös ruokahalu on toisinaan kadonnut ja nukkuminen on kipujen vuoksi ollut vaikeaa.
Yildiz olisi mieluiten pitänyt sairautensa pois julkisuudesta. Hän päätti silti kertoa asiasta **Niko Saarisen** *Nikotellen*-podcastin jaksossa, koska ajatteli, että hänen poissaolonsa syyt herättäisivät epätietoisuutta uteliaissa kuulijoissa.
Yleislääkärin voi olla vaikea tunnistaa tautia
Yildiz on kokenut, että hän joutui tekemään itse paljon töitä diagnoosinsa eteen. Hän näkee, että diagnoosin saaminen Naistenklinikalla ei ollut helppoa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) Naistenklinikan naistentautien erikoislääkäri **Karoliina Aro** kertoo, että ennen syöpädiagnoosia pitää ensin sulkea pois muita todennäköisiä syitä.
– Jokaista ihmistä ei voi joka kohtaamisessa lähteä haravalla etsimään, että onko tämä syöpää. Tietysti vakaviin oireisiin pitää suhtautua vakavasti ja niille pitää löytyä selitys, Aro sanoo.
Hän myös nostaa esiin kohdunkaulan syövän harvinaisuuden.
– Varsinkaan yleislääkärin voi olla vaikea keksiä sitä, että tällainenkin tauti on olemassa, koska se on muuttunut täällä jo seulonnan ansiosta niin harvinaiseksi, Aro sanoo.
Korona-aikana seulonnoissa käytiin vähemmän
Suomessa kohdunkaulan syöpään sairastuu keskimäärin 180 ihmistä vuodessa, kertoo Syöpärekisterin kehittämispäällikkö **Veli-Matti Partanen**.
– Ilman seulontaa meillä olisi tapauksia noin viisinkertainen määrä eli noin 700 sairastunutta vuodessa sekä reilut parisataa kuolemaakin, Partanen kertoo.
Virallisen seulontaohjelman mukaan seulonta on määrätty 30–65-vuotiaille viiden vuoden välein. Osassa hyvinvointialueista seulonnat alkavat jo 25-vuotiaana.
Partanen harmittelee, että nuoret ikäluokat eivät ole yhtä aktiivisia käymään seulonnoissa kuin vanhemmat. Seulontoihin osallistuu 25–30-vuotiaista noin 63 prosenttia, kun yli 50-vuotiailla luku on 75 prosentin luokkaa.
HUSin Naistenklinikan ylilääkäri ja linjajohtaja **Maarit Mentulan** mukaan esimerkiksi tiukimpaan koronapandemia-aikaan oli nähtävillä, että seulonnoissa ei käyty aktiivisesti.
– Haluaisin kaikille emättimen ja kohdunkaulan omaaville viestiä sitä, että suomalaisilla naisilla on oikeus mennä seulontaan. Siitä kannattaisi pitää huolta, että tämän mahdollisuuden harkitsisi oikeasti käyttävänsä, Mentula sanoo.
Partanen kannustaa kaikkia kutsun saaneita osallistumaan seulontoihin viiden vuoden välein, vaikka oireita ei olisikaan.
Myös Yildiz lähettää saman viestin.
– Sen haluan sanoa, että käykää niissä seulonnoissa.
Rokotekattavuus on puutteellista poikien osalta
Suuri muutos on ollut rokotusohjelma, joka alkoi tytöille vuonna 2013 ja pojille vuonna 2020. Vanhimmat ohjelmassa rokotetut naiset täyttävät tänä vuonna 26.
Yildiz ei ikänsä puolesta aivan päässyt mukaan rokotusohjelmaan.
HPV-rokote suojaa niin hyvin, ettei seulontoja tarvitse enää lisätä nuoremmissa ikäluokissa, arvioi Syöpärekisterin Partanen.
Rokotekattavuus on tosin Partasen mukaan edelleen puutteellista erityisesti poikien osalta. Esimerkiksi syksyllä 2022 rokotteen sai 73 prosenttia tytöistä ja 63 prosenttia pojista vuonna 2010 syntyneiden ikäryhmästä. Alueiden välillä on eroja.
– Vanhempien pitäisi varmistaa, että lapsi saa rokotuksen, eikä ainakaan lähteä kieltämään rokotteen saamista, Partanen sanoo.
Rokotteen suojasta ei ole vielä saatu vuosikymmenten mittaista dataa. Tutkimukset kuitenkin viittaavat siihen, että syöpiä löytyy rokotteen saaneilla enää todella vähän.
Aro muistuttaa, että myös nuorten suun ja nielun alueen syövistä suuri osa liittyy papilloomavirukseen.
– Rokotteesta on siis hyötyä kaikille, vaikka he eivät voisi kohdunkaulan syöpään sairastua, Aro sanoo.
Koiralenkit tuovat muuta ajateltavaa
Vaikka viime kuukaudet ovat olleet Yildizille raskaita, on kaikesta huolimatta mukaan mahtunut myös hyviä päiviä. Muun muassa ihmisten tapaaminen ja koiralenkit ovat tuoneet valoa harmauteen.
– Olen yrittänyt pitää arkisista asioista kiinni, vaikka moni onkin sanonut, että hei laita ne koirasi jo hoitoon. Kävely nollaa aivot hyvin, ja se on sellainen juttu, mistä haluan pitää kiinni niin pitkään kuin pystyn.
Nyt Yildizillä on selkeä hoitosuunnitelma ja hoidot ovat alkaneet.
– Sehän ei ole nyt mun käsissä, että paranenko vai en. Reipas asenne ja lääkäreiden ohjeiden noudattaminen on kuitenkin tärkeää, että ei jää ainakaan mistään sellaisesta kiinni.
*Juttua korjattu 8.4. klo 9:20: Veli-Matti Partasen nimi korjattu Veli-Pekka Partasesta.*
Jäänmurtajat seis, lumilinnat alas – monessa matkailukohteessa kausi loppuu, vaikka säät ovat talven upeimmat
Talvimatkailukausi on Lapissa päättymässä, vaikka talvikelit ovat hienoimmillaan. Talvikauden reittilennot Euroopasta Lappiin lopetetaan pääosin maaliskuun lopussa.
Parhaillaan Lapissa nautitaan hienoista aurinkoisista päivistä ja kirkkaista pakkasöistä revontulineen. Kautta aikojen paras talvimatkailukausi on kuitenkin ulkomaisten matkailijoiden osalta käytännössä loppunut.
Se tarkoittaa sitä, että suuret kokemuksia myyvät matkailuyritykset ovat sulkeneet tai sulkevat ovensa viimeistään sunnuntaina.
Rovaniemen Lehtojärvellä toimiva Arctic Snow Hotel suljettiin maaliskuun lopussa. Niinikään Rovaniemellä sijaisteva matkailukeskus Apukka Resort päättää talvikauden viikonlopun aikana niin kuin myös Ylläksen kupeessa lumi- ja jääveistoksistaan tunnettu Lapland Hotel SnowVillage eli Lainion lumikylä.
Kemissä toimiva jäänmurtaja Sampo tarjosi elämyksiä maaliskuun loppuun saakka ja jäänmurtaja Arktis puolestaan tekee viimeisen reissunsa lauantaina 6.4.
Kokemus ja kysyntä sulkee luukut vaikka talvi jatkuu
Lehtojärven lumihotellin toimitusjohtaja **Ville Haavikon** mukaan sulkemisajankohta on valikoitunut maaliskuun loppuun kokemuksen kautta.
– Tämä talvi on poikkeus, mutta me ollaan nähty näiden kuudentoista toimintavuoden aikana toisenlaisiakin kelejä. Maaliskuun puolenvälin tienoilla on ollut todella lämpimiä kelejä ja sehän aiheuttaa lumi- ja jäärakenteissa todella paljon ylimääräisiä huoltotöitä.
Matkailukeskus Apukka Resort yrittäjä **Markus Kolarin** mukaan sulkemisajankohta on ajankohtainen sen vuoksi, että kysyntä loppuu.
– Pääsyy on se, että lentoyhtiöt kääntävät lentonsa lämpimiin kohteisiin, joten meille jää asiakkaat tulematta vaikka tämä olisi meidänkin mielestä parasta aikaa.
Jäätä riittää pakkasöiden ansiosta myös Perämerellä, mutta matkailujäänmurtajat siirtyvät kaikesta huolimatta telakalle odottamaan ensi talvea.
– Tähän vaikuttaa loma-ajat maailmalla, sesongit nähdään eri tavalla, ihmiset alkavat jo varaamaan kesän matkoja. Kansainvälisten matkailijoiden määrä vähenee Lappiin maaliskuu lopulla, sama ilmiö näyttäytyy eri puolilla Lappia, kertoo Kemin matkailuyhtiön yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria**.
Optimaalinen talvi Lapin matkailulle
Talvi alkoi poikkeuksellisen aikaisin ja lumipeite saatiin Lappiin jo lokakuussa. Tammikuun pakkasjaksosta ja helmikuun muutamasta loskapäivästä huolimatta talvi on ollut erinomainen Lapin matkailun kannalta.
Lehtojärven lumihotelliyrittäjä Ville Haavikko on erittäin tyytyväinen talveen. Erityisen tyytyväinen hän on siihen, että lumihotelli pysyi hyvänä kauden loppuun saakka.
– Tämä on ollut optimitalvi ja kevät. Saatiin laittaa ihan priimakuntoinen lumihotelli kiinni eli viimeisetkin asiakkaat, jotka lähtivät muutama päivä sitten, saivat ihan täydellisen kokemuksen. Meidän kannalta sen pitääkin mennä näin. Talvi oli kaikkien aikojen paras
Apukassa iloitaan myös, koska pitkä talvi toi palsamia haavoille vasta kärsittyjen koronavuosien perään.
– Talvi toi hyvät kassavirrat. Meillä oli paljon uusia lentoreittejä, joten asiakkaita on riittänyt ja lumivarmuus oli taattu kun lumi ja pakkaset tulivat aikaisin. Se oli kyllä mahtava juttu varsinkin asiakkaiden puolesta, iloitsee yrittäjä Markus Kolari.
Aikainen talven tulo ei kuitenkaan lisännyt matkailijoiden määrää alkutalven aikana Kemissä. Matkailuyhtiön yhteys- ja kehityspäällikkö Noora Barrian mukaan myynti tehdään ryhmille hyvissä ajoin, joten alkutalvelle ei matkoja saatu myytyä.
Kaikesta huolimatta myös Kemin matkailussa ollaan tyytyväisiä päättyvään kauteen.
– Tänä talvena rikoimme matkailujäänmurtajilla kaikkien aikojen ennätyksen, joten odotukset kasvuun on hyvät myös ensi talveen, jolloin risteilemme kahdella aluksella, Barria ennakoi.
Japanilaiset löysivät Suomen uudella tavalla: video näyttää, kuinka rieskan leipomisesta tuli suuri elämys
Tutustuminen paikallisten suomalaisten elämään on matkailun nouseva trendi. Esimerkiksi hiljainen lappilaiskunta Tervola sai vieraaksi luonnonläheistä arkea ihastelevia japanilaisia.
Peräpohjalaisessa hirsitalossa Tervolassa häärää joukko japanilaisia matkailijoita ohrarieskaa ja kampanisuja leipoen. Vieraat huokailevat ihastuneina, kun talon emäntä ja yrittäjä **Eeva-Kaisa Lahti** opastaa rieskan paistoon perinteisessä leivinuunissa.
Edellisenä päivänä on muun muassa kävelty hiljaisessa metsässä, istuskeltu laavulla tulistelemassa, tehty käsitöitä villasta lammastilalla ja käyty saunassa. Jopa revontulet näyttäytyivät, ja japanilaiset ovat kaikesta haltioissaan.
– Se oli uskomattoman upeaa. Kävimme myös vaaralla kävelemässä ja nautimme nuotion lämmöstä. Se oli mukavaa ja hiljaista, ei kuulunut mitään häiritseviä ääniä, kuvailee **Kohki Yoshimura**.
Enimmäkseen Tokion seudulta Lappiin matkustaneet japanilaiset edustavat matkailun nousevaa trendiä, jossa suosittujen turistikohteiden sijaan halutaan autenttisia paikallisia kokemuksia.
Lapissa on totuttu hieman erilaiseen turismiin, mutta nämä matkailijat eivät ole tulleet Suomeen turistinähtävyyksien perässä. He haluavat kokea aitoa lappilaista elämäntapaa ja luoda yhteyksiä paikallisiin.
Perinteiset arkiaskareet ovat nyt muulta tulleiden mielestä kiehtovia elämyksiä. Lapissa aktiviteettien vastakohta, rauhallisuus ja hiljaisuus on osattu jo vuosikausia hyödyntää matkailumielessä.
Trendinä autenttisuus
Visit Finlandin mukaan taustalla on nouseva matkailutrendi, jossa haetaan nimenomaan autenttisia elämyksiä.
Vastuullisen matkailun asiantuntija **Liisa Kokkarainen** kertoo, että trendi ei rajoitu pelkästään japanilaisiin, mutta heistä monet ovat erityisen kiinnostuneita suomalaisesta luonnonläheisestä elämäntavasta, joka lisää hyvinvointia.
Erityisen kiinnostuneita japanilaiset ovat suomalaisesta saunasta. Heille kelpaavat mainiosti aidot, pienet metsän siimeksessä olevat pienet saunat, joissa paikallisetkin käyvät.
– Heillä ei välttämättä ole niitä bucket list -kohteita, joissa ehdottomasti pitää käydä, vaan paikallisten kanssa pienissä ryhmissä hiljentymistä. Kalastusretki, metsäkävely, pötköttely laavulla, eli hyvin yksinkertaisia kokemuksia, Kokkarainen luettelee.
Japani nosti Suomen ykkösmatkailukohteeksi vuonna 2022, ja sen jälkeen japanilaisten vierailut Suomessa ovat lisääntyneet selvästi. Se näkyy myös internethauissa, sillä Suomi-hakusanaa käytetään toiseksi eniten juuri Japanissa.
Kotimajoitus tärkeässä osassa
Tervolassa vierailleet japanilaiset ovat tulleet oman kulttuurivaihtoa toteuttavan Hippo Family Club -järjestönsä kautta. He edustavat erilaista tapaa matkailla, jossa keskiössä on paikallisten kanssa eläminen ja heidän tapojensa ja kielensä opetteleminen.
– Haluamme oppia miten te elätte. Olemme lukeneet paljon Suomesta, teillä on hyvinvointia lisäävä elämäntapa, kertoo järjestön toimitusjohtaja **Kenshi Suzuki**.
Japanilaiset vastaanottaneille viidelle tervolalaiselle pienyrittäjälle päänavaus väkirikkaan maan asukkaisiin on arvokas – eikä se tapahtunut itsestään.
Valtavirrasta poikkeavat matkailutoteutukset vaativat paljon yrittäjien yhteistyötä, yhden esityötä tehneen hankkeen sekä Suomessa asuvan **Tomomi Hisasuen** luomaan yhteyksiä Japaniin.
Yhteistyö kulttuurivaihto-järjestön kanssa on myös jotain uutta, sillä tulijat halusivat kodinomaisen elämyksen. Se tarkoitti, että yhdessäolo turistien ja yrittäjien kesken kesti aamusta iltaan ja erilaisiin kulttuureihin tutustuttiin puolin ja toisin.
– Tämä on aivan loistavaa. Jo pidemmän aikaa on mietitty ja suunniteltu mikä elämysmahdollisuus se on, kun saa majoittua ihan oikeissa kodeissa eikä hotelleissa, kiittelee Arctic Emotions -yrityksensä kanssa mukana oleva **Elina Miettunen**.
Kaikki osapuolet uskovat vahvasti, että nyt on koettu vasta autenttisen matkailun alkusoitto. Esimerkiksi pieni Tervola ei ole tunnettu matkailupitäjä, mutta ainakin seuraavan japanilaisryhmän tulo on jo sovittu.
*Korjattu 8.4. Muokattu ymmärrettävämmäksi lausetta, jossa kerrotaan Suomi-hakusanan käytöstä.*
Hartwall vei suivaantumisen uudelle tasolle – väittää lähes 100 000 euron mainoksessa juomansa kohtelua syrjinnäksi
Onko Hartwallin mainoksessa kyse hallitukselle kiukuttelusta vai taitavasti tehdystä mainoskampanjasta?
Juomayhtiö Hartwallia kismittää hallituksen suunnitelma jättää viinasta laimentamalla valmistetut juomat Alkon hyllyyn.
Hallitus on nostamassa ruokakaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttirajaa nykyisestä 5,5 prosentista kahdeksaan prosenttiin, mutta muutos koskee vain käymisteitse valmistettuja juomia – ei etanolipohjaisia.
Hartwallin suosikkijuoman, ginipohjaisen lonkeron vahvempi, 7,5 prosenttia alkoholia sisältävä versio ei siis pääsisi ruokakauppaan, koska sitä ei ole valmistettu käymisteitse.
Lakiesityksessä tätä perustellaan nuorten, erityisesti tyttöjen suojelemisella alkoholin haittavaikutuksilta. Esitystekstin mukaan tyttöjen suosikkeja ovat long drink -juomat, siideri ja väkevät juomat.
Hartwallin toimitusjohtaja haukkui lakiehdotuksen jo viime kuussa ja [piti perusteluja naurettavina ja tuulesta temmattuina](https://yle.fi/a/74-20080067).
Nyt yhtiön suivaantuminen on noussut uudelle tasolle. Yhtiö vertaa Helsingin Sanomien etusivun mainoksessaan suosikkijuomansa vahvemman version kohtelua syrjintään.
Sanoma-yhtiön verkkosivujen mukaan viikonlopun etusivun mainos maksaa reilut 78 000 euroa. Arvonlisäveron kanssa lasku on lähemmäs sata tuhatta euroa.
Onko kyseessä kallis tapa kiukutella julkisesti hallitukselle tai penätä muutosta? Vai ehkä sittenkin taitavasti tehty uuden juoman mainoskampanja?
Verkkosivuillaan Hartwall nimittäin kertoo todenneensa, että on turha surkutella epäreilua kohtelua ja aikovansa lanseerata uudestaan aiemmin myynnissä olleen käymisteitse valmistetun lonkerojuoman, nyt vain vahvempana, kahdeksanprosenttisena versiona. Käyttämällä valmistettua juomaa on kutsuttu myös kiljulonkeroksi.
Sadan tonnin mainos ei tosin välttämättä tee kovin suurta lovea Hartwallin lompakkoon, sillä yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 400 miljoonaa euroa.
Eri asia on, milloin edes käymisteitse valmistettu vahvempi juoma pääsee ruokakaupan hyllyyn. Lakiesitys on vasta käsittelyssä, ja myös EU-komissio on moittinut valmistustaparajausta.
Hartwallin kilpailijat Olvi ja Sinebrychoff eivät ole ainakaan toistaiseksi kertoneet vastaavanlaisten, hyvin vahvojen käymispohjaisten lonkeroiden lanseeraamisesta.
Yhtiöt eivät myöskään ole julkisuudessa käyneet vastaavanlaiseen taisteluun hallituksen alkoholipolitiikkaa vastaan.
Aiheesta uutisoivat aiemmin [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/6679603) ja [Iltalehti](https://iltalehti.fi/politiikka/a/ac572083-7115-4880-83c3-ccb1e0571106).
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 6.4.2024
Uutisviikon aihe on tällä kertaa kouluampuminen. Vantaalla tapahtui tiistaina kouluampuminen, jossa 1 lapsi kuoli ja 2 lasta loukkaantui. Nyt kerromme lisää Vantaan ampumistapauksesta ja aikaisemmista kouluampumisista Suomessa.
Kouluampuminen Vantaalla
Kouluampuminen tapahtui Vantaan Viertolan koulussa. Koulun 12-vuotias oppilas tuli tiistaina kouluun aseen kanssa.
Poika ampui toisia oppilaita. 1 poika kuoli ja 2 tyttöä loukkaantui. He olivat kaikki 12-vuotiaita.
Poliisi otti ampujan kiinni. Ampuja kertoi, että häntä on kiusattu koulussa.
Ampujaa ei rangaista, koska hän on alle 15-vuotias lapsi.
Aikaisemmat kouluampumiset
Suomessa on tapahtunut vakavia kouluampumisia myös aikaisemmin. On surullisia tapauksia, joita suomalaiset eivät unohda.
Raumalla tapahtui kouluampuminen vuonna 1989. Silloin 14-vuotias poika tappoi ampuma-aseella 2 koulukaveria.
Jokelan koulukeskuksessa Tuusulassa oli ampumistapaus vuonna 2007. 18-vuotias lukiolaispoika tappoi 8 ihmistä ja ampui itsensä.
Kauhajoen ammattikorkeakoulun ampumistapaus oli vuonna 2008. Ammattikorkeakoulun 22-vuotias miesopiskelija ampui 10 ihmistä ja lopuksi myös itsensä.
Näissä tapauksissa ampujat olivat vanhempia kuin Vantaan vasta 12-vuotias ampuja. Kaikki ampujat kuitenkin kokivat, että heitä kiusattiin koulussa.
Kouluampumisten estäminen
Poliisi yrittää estää kouluampumisia. Poliisi tutkii uhkauksia, joita tehdään kouluja vastaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Usein poliisi menee koululle, jota on uhattu. Poliisi sanoo, että näin se on estänyt kouluampumisia.
Joissakin kouluissa myös harjoitellaan vaaratilanteita varten. Oppilaat saavat tietää esimerkiksi, miten mennä suojaan vaaratilanteessa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Vantaan kouluampuminen. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
1 lapsi kuoli ja 2 lasta loukkaantui kouluampumisessa Vantaalla. Ampuja oli vasta 12-vuotias.
Kouluissa on ollut vakavia ampumistapauksia myös aikaisemmin.
Poliisi tekee paljon työtä, jotta kouluampumiset voidaan estää.
Joissakin kouluissa myös harjoitellaan, mitä vaaratilanteissa pitää tehdä.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Samuli Edelmann palaa yllättäen rooliinsa Häjyt-elokuvan jatko-osassa: ”Tiedän roolista enemmän kuin saan siitä puhua”
Häjyt-elokuvan jatko-osan kuvaukset alkavat Etelä-Pohjanmaalla elokuussa. Toisessa pääroolissa on Joel Hirvonen.
Häjyt-elokuvan jatko-osan päätähdet ovat näyttelijät **Samuli Edelmann** ja **Joel Hirvonen**.
Ensi helmikuussa teattereihin tulevan elokuvan näyttelijät julkistettiin tänään lauantaina Seinäjoella.
Edelmann palaa Jussi Murikan rooliin, jota hän esitti vuonna 1999 ilmestyneessä Häjyt-elokuvassa.
– Niin, elämä on yllätyksiä täynnä, Edelmann sanoo.
Odottamatonta Edelmannin esiintymisessä elokuvan kakkososassa on se, että hänen roolihahmonsa kuolee, tai ainakin tämän annettiin ymmärtää kuolevan, ensimmäisessä elokuvassa.
– Tiedän roolista enemmän kuin saan siitä puhua, Edelmann sanoo.
Siitä, miten Edelmannin roolihahmo kirjoitetaan mukaan uuteen elokuvaan, ei kerro mitään myöskään yksi elokuvan tuottajista **Hanna Virolainen**.
– Olemme miettineet, paljonko haluamme paljastaa roolia. Sanotaan, että voit katsoa Häjyt 2 -elokuvan, vaikket olisi nähnyt Häjyt-elokuvaa, Virolainen sanoo.
Siinä se. Murikan annettiin ymmärtää kuolevan, sekö on juuri se juttu?
– En kommentoi tässä yhtään mitään. Se pitää kaikkien katsoa elokuvasta.
Murteen haltuunottamista ja kuntokuuri
Samuli Edelmannille osallistuminen Häjyt-elokuvan kakkososaan oli itsestäänselvää. Sen verran rakas ja merkityksellinen oli ensimmäisen elokuvan prosessi, hän kertoo.
– Ensimmäistä Häjyt-elokuvaa suunniteltiin kuusi vuotta. Se on ollut pitkä ja rakas matka meille kaikille. Kaikki se, mitä näkyy kankaalla ja se, mitä on yhdessä koettu kankaan ulkopuolella.
Joel Hirvonen kertoo, että elokuvan päärooli on aina näyttelijälle hieno mahdollisuus. Sen lisäksi Häjyt-elokuva oli ainutlaatuinen tarjous, joten Konsta Karhun roolin vastaanottaminen oli selvää.
– Tämä on semmoinen matka, johon halusin ehdottomasti itse hypätä mukaan. Ei tarvinnut miettiä vastausta.
Ennen elokuussa alkavia kuvauksia, Edelmannilla ja Hirvosella on edessä sekä kunnon kohottamista että eteläpohjalaisen murteen opettelua.
– Murteen haltuunottamista ja fyysistä harjoittelua, Hirvonen linjaa.
– Samat on harrastukset, yhdessä Joelin kanssa, Edelmann sanoo.
Häjyt 2 -elokuvan tuottavat Solar Filmsille Hanna Virolainen, **Jukka Helle** ja **Markus Selin**. Sen ohjaa **Aleksi Mäkelä**, joka ohjasi myös Häjyt-elokuvan vuonna 1999.
Mies kuoli puukuorman alle Nivalassa
Mies oli ollut metsätöissä traktorilla ja siihen kytketyllä peräkärryllä.
Nivalalainen mies kuoli lauantaina jäätyään peräkärryn päältä pudonneen puukuorman alle. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta puoli kahden aikoihin.
Oulun poliisi kertoo, että keski-ikäinen mies oli ollut metsätöissä traktorilla ja siihen kytketyllä peräkärryllä. Puukuormaa purkaessaan mies oli jäänyt peräkärryn päältä tippuneen puukuorman alle. Elvytyksestä huolimatta mies kuoli tapahtumapaikalle.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Fanit hullaantuivat Veikkausliigan jättiyllätyksestä – sarjanousija Gnistan kaatoi Interin yli 2 300 katsojan edessä
Kausi alkoi Helsingin Oulunkylässä huimalla yllätyksellä, kun Gnistan voitti Veikkausliiga-historiansa avausottelussa FC Interin.
*Yle Urheilu seuraa Veikkausliigan avauskierrosta* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20082425)*.*
100 vuotta, eikä suotta. Veikkausliigan sarjanousija Gnistanin juhlakausi ei olisi voinut alkaa paremmin. Gnistan otti nimittäin ensimmäisen Veikkausliiga-kautensa kunniaksi ällistyttävän kotivoiton FC Interistä numeroin 2–1.
Tulosta voi pitää jättiyllätyksenä, sillä turkulaisseura on ennakolta yksi kauden mitalisuosikeista. **Jussi Leppälahden** luotsaaman Gnistanin taas odotetaan kamppailevan lähinnä sarjapaikastaan.
Kapteeni **Jukka Raitala** oli ottelun jälkeen luonnollisesti riemukkaissa tunnelmissa.
– Aivan huikea fiilis. Yleisö oli mielettömällä tavalla mukana. On aivan upeaa olla mukana tässä yhteisössä. Ihmiset tekivät yömyöhään töitä, jotta saimme pelata näissä puitteissa, Raitala sanaili Yle Urheilulle.
Paikan päälle saapunut yleisö hullaantui omiensa otteista.
– Täällä oli hyvä meininki. Laulu raikasi ja huivit heiluivat, **Topi Asikainen** hehkutti.
Gnistan-fani **Otto** intoutui kuvailemaan tunnelmiaan Gnistanin historiallisen avausmaalin jälkeen.
– Fantastinen ja eroottinen! Olihan se upea, tolpan kautta. Ei joka poika tuohon pysty!
Näin Veikkausliigan avausottelu eteni
Kauden avausmaali nähtiin jo neljännellä peliminuutilla. Interin **Juuso Hämäläinen** puski upeasta keskityksestä pallon Gnistanin maaliin. Kotijoukkue toipui kuitenkin nopeasti, kun Ykkösen viime kauden maalikuningas **Joakim Latonen** osui rangaistuspotkusta.
– Sydän meinasi pysähtyä, kun pilkku osui ensin tolppaan. Katsotaan, monta maalia vielä tulee. Kun kentälle pääsen, niin niitä tulee, Latonen kertoi ottelun jälkeen.
Äänekäs kotiyleisö sai avausjakson lopussa lisää aihetta iloon, kun **Vertti Hänninen** laukoi lähietäisyydeltä uransa ensimmäisen maalin Veikkausliigassa.
Toinen puoliaika sujui pitkään Gnistanin pelisuunnitelman mukaisesti. Inter hallitsi palloa, mutta kotijoukkue puolusti hyvin ja pystyi hyökkäämään vaarallisesti vastaan.
Inter pääsi kuitenkin vartti ennen loppua lähelle tasoitusta, kun **Florian Krebs** osui ylärimaan. Vierailijat saivat vielä hurjan mylläkän aikaiseksi pelin viimeisillä hetkillä.
Maali jäi lopulta haaveeksi ja näin Gnistan pääsi juhlimaan voittoa yli 2 300 kotikatsojan iloksi.
Teinit nauravat ja lapset ihmettelevät, kun Hannu Mieskolainen lähtee lenkille
Hannu Mieskolainen juoksee ilman kenkiä kesät talvet. Mieskolaisen mukaan kevät on parasta aikaa aloittaa paljasjalkajuoksu.
Tielle kaatunut puu aiheutti liikenneonnettomuuden Kangasalla
Linja-auto ja henkilöauto törmäsivät väärään suuntaan kaatuneeseen puuhun. Kukaan ei loukkaantunut.
Kangasalla tiellä 12 tapahtui lauantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus metsän harvennustöiden seurauksena.
Pelastuslaitoksen mukaan puu kaatui väärään suuntaan, minkä jälkeen linja-auto ja henkilöauto osuivat puuhun. Kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuus sattui noin kilometri Ranta-Koiviston liittymästä Tampereelle päin, kertoo pelastuslaitos.
Tie suljettiin hetkeksi liikenteeltä. Onnettomuuden jälkeen poliisi ja pelastuslaitos alkoivat ohjata liikennettä yhtä ajokaistaa pitkin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ylä-Savon kotiseutumuseon remontti on  loppusuoralla – perusnäyttely uusitaan kokonaan
Museon remontin mahdollisti Olvi-säätiö myöntämä rahoitus. Puolen miljoonan euron summasta suurin osa käytettiin alueen historiatutkimukseen.
Ylä-Savon kotiseutumuseon perusnäyttelyn uusiminen on loppusuoralla. Uusittu perusnäyttely kertoo alueen historiasta muun muassa eri ammattien kautta.
Työn on kustantanut Olvi-säätiö Iisalmen kaupungin vuonna 2021 olleen 130-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Kaupunki sai tuolloin puolen miljoonan euron rahoituksen, josta suurin osa on käytetty Jyväskylän yliopiston tekemään historiatutkimukseen.
Uutuutena kotiseutumuseoon tulee äänielementtejä ja professori **Ahti Rytkösen** sata vuotta sitten ottamia valokuvia. Rytkösen ottamat valokuvat ovat Jyväskylän yliopiston kokoelmissa. Noin 15 000 valokuvan joukossa on yli 1 300 kuvaa 1900-luvun alun Ylä-Savosta.
Ulkorakennukset käydään läpi kesän aikana
Remontissa museon alakerran näyttelyrakenteet uusittiin lähes kokonaan. Esineistö on osittain sama kuin aikaisemminkin.
– Tilan ilme on aika paljon muuttunut. Se on nyt modernimpi ja siistimpi, kertoo museoamanuenssi **Taina Sormunen**.
Museon ulkorakennukset siivotaan kesän aikana. Rakennuksiin tulee esille myös niihin liittyviä tekstejä ja valokuvia.
Museo avataan yleisölle toukokuun puolessa välissä. Samalla tulee myyntiin Iisalmessa asuvan Jyväskylän yliopiston tutkijan **Jaana Luttisen** kirjoittama museokirja: Huitu, sintu ja saara – opas Ylä-Savon kotiseutumuseoon ja perinteiseen talonpoikaiskulttuuriin. Kirja kertoo museoalueen rakennuksien kautta yläsavolaisesta talonpoikaiselämästä.
Käsitys köyhästä ja takapajuisesta alueesta ei pidä paikkansa
Jyväskylän yliopiston historiatutkimuksen[ tavoitteena oli selvittää, mitkä olivat Ylä-Savon alueen elämisen ehdot](https://yle.fi/a/3-12203719) ennen modernin yhteiskunnan muodostumista.
Vallalla on ollut pitkään 1800-luvun lopulla syntynyt käsitys, että alue oli poikkeuksellisen köyhä ja takapajuinen.
– Tämä ei pidä kovin hyvin paikkaansa varhaisemmilla vuosisadoilla, sanoo Jyväskylän yliopiston akatemiatutkija **Riina Turunen**.
Yksi tutkimuksen tärkeimmistä löydöistä on, että Ylä-Savo asutettiin aikaisemmin kuin tähän mennessä on ajateltu. Väestönkasvu oli myös voimakkaampaa kuin mitä aikaisemmin on tiedetty.
Esimerkiksi vanhat arviot seudun väkiluvusta 1600-luvun lopulla olivat reilun 1 000 asukkaan tienoilla. Tuoreen tutkimuksen mukaan yläsavolaisia oli tuolloin jo ainakin 3 500.
– Varsinkin esiteollisena aikana eli aikana ennen 1900-lukua väestönmäärä kertoi varsin suoraan elinolosuhteista, kertoo Turunen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että väestö pystyi kasvamaan vain suotuisissa olosuhteissa, joissa riitti ruokaa ja maata kasvavalle väestölle.
Tyypillinen rajaseudun esimerkkialue
Ylä-Savoa voi verrata moniin myöhään asutettuihin rajaseutuihin. Alueen runsaat luonnonvarat ja liki rajattomat raivausmahdollisuudet tarjosivat uudisraivaajille mahdollisuuden kohentaa elintasoaan ja hyvinvointiaan.
Ylä-Savon seutu on oppikirjaesimerkki rajaseutujen ja keskusalueiden välisistä eroista ja suhteista.
– Siinä missä koko Suomi on ollut tällainen kiinnikuroja suhteessa Euroopan varhaisemmin vaurastuneisiin keskusalueisiin nähden, Ylä-Savo on ollut sitä Suomen sisäisessä mittakaavassa, Turunen kertoo.
Elintason nostaminen ei ollut kuitenkaan helppoa, koska seutu oli altista satokadoille, sodat verottivat seudun elinvoimaisuutta ja kulkuyhteydet rajaseudulta muualle Suomeen olivat heikot.
Sateet vyöryvät taas Suomeen – pohjoiseen jopa 20 senttiä lunta
Etelässä sateet tulevat vetenä, pohjoisessa lumena. Ajokeli muuttuu monin paikoin surkeaksi.
Sää poutaantuu lauantain aikana, mutta uudet sateet lähestyvät jo lännestä.
**Sunnuntaina** etenkin pohjoiseen on odotettavissa reippaasti lunta.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** ennustaa, että sateet ehtivät aamuksi Pohjanmaan maakuntiin. Samalla ajokeli muuttuu huonoksi tai erittäin huonoksi.
– Mitä lumisempi sade, sitä surkeampi keli. Seassa on jäätävää sadetta, mikä pahentaa tilannetta, Huutonen huomauttaa.
Sadealueen eteläisessä osassa tulee vettä, pohjoisessa lunta. Eniten lunta sataa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, jopa 10–20 senttimetriä.
Päivän mittaan rintama kulkee rivakasti koilliseen. Etelärannikon tuntumassa ehtii sataa vain jokunen millimetri vettä.
Lämpimintä sunnuntaina on lännessä, lounaassa ja etelässä, missä plusasteita on enimmillään noin seitsemän. Pohjois-Suomessa on jokunen aste pakkasta.
**Maanantaina** matalapaine väistyy itään. Pohjoisen Suomen ylle jää vielä sateita, ja etelässäkin voi tulla yksittäisiä kuuroja.
Uusi viikko alkaa lämpimänä. Maanantaina etelässä on paikoin yli kymmenen plusastetta, ja seuraavatkin päivät näyttävät ennusteiden perusteella lämpimiltä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Ounasvaaran Talvikisoihin piti hälyttää ambulanssi, kun yksi ankkuriosuuden hiihtäjistä tuupertui ladulle kesken ylämäen 
Armeijaa käyvä ampumahiihtäjä Saku Jaakkola on sairastellut useita flunssia kauden aikana.
Ounasvaaran Talvikisoihin jouduttiin tilaamaan lauantaina ambulanssi, kun Teuvan Rivakan miesten maastohiihdon kakkosviestijoukkueen ankkuri tuupertui ladulle ylämäessä. Viimeistä osuutta hiihti ampumahiihtäjä **Saku Jaakkola**, joka joutui keskeyttämään urakkansa.
Teuvan Rivakan hiihtojaoston puheenjohtaja **Harri Kittilä** kertoo, että armeijaa käyvä Jaakkola on kauden aikana sairastanut useita flunssia. Puheenjohtajan mukaan Jaakkolalla oli ”happi loppunut” ladulla, ja hän oli käynyt tajunnan rajamailla.
– Ambulanssissa miehen sykkeet olivat jo normaalit, mutta hän käy kuitenkin tarkastettavana sairaalassa.
Kittilän mukaan Jaakkolalle ei ole tapahtunut vastaavaa koskaan aikaisemmin. Toisaalta hänen kautensa on ollut erilainen kuin tähän saakka.
– Saku on tällä hetkellä reserviupseerikoulussa, ja hiihtäminen on ollut hänellä aika vähäistä, Kittilä kertoo.
Saku Jaakkolan oli määrä osallistua myös 50 kilometrin SM-kilpailuihin sunnuntaina, mutta tapahtuman myötä hän aikoo jättää sen väliin.
Tuuli Matinsalo riemuitsi poikansa uroteosta olympiakarsinnoissa: ”Jätkänpätkäleen hymy kuului Suomeen asti”
Altavastaajana painin karsintaturnaukseen lähtenyt Jonni Sarkkinen, 21, yllätti laji-ihmiset ja osoitti, että hän voi voittaa kenet vain hyvänä päivänä.
Suomalaispainija **Jonni Sarkkinen**, 21, otti perjantaina vasten kaikkia odotuksia ylivoimaisen välierävoiton unkarilaisesta **Zoltán Lévaista** Azerbaidžanissa käydyssä olympiakarsintaturnauksessa. Päivän neljästä muusta karsintaottelusta tuli myös voitot.
Voitto 28-vuotiaasta Lévaista varmisti samalla 77-kiloisten luokassa Suomelle kreikkalais-roomalaisen painin ensimmäisen maapaikan Pariisin olympialaisiin.
– Oli kyllä elämäni paras kisapäivä. Oli aika uskomaton tunne, kun voitto tuli. Ei sitä oikein edes tajunnut tuulettaa. Unkarilainen on ollut minulle treeneissä aina paha vastus, mutta nyt kisoissa kulki kyllä ihan älyttömän hyvin, Sarkkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkelänrinteen urheilulukiota Helsingissä käyvä jyväskyläläispainija yllättyi siitä, kuinka helposti voitto irtosi kahden vuoden takaisesta MM-hopeamitalisti Lévaista.
– Tiedän, että hänellä on erinomainen kunto ja odotin, että hän lähtee pitämään tempoa, mutta lähtikin passailemaan. Yllätyin kyllä, kuinka helposti tuo matsi hoitui.
Yle Urheilun painiasiantuntija ja entinen Euroopan mestari **Jarkko Ala-Huikku** oli tyrmistynyt siitä, miten unkarilainen paini.
– Lévai on kuulunut 6–7 viime vuotta 77-kiloisten sarjassa maailman viiden parhaan joukkoon. Jonni paini aivan äärirajoilla omaan tasoonsa nähden, ja se tapahtui silloin, kun pitikin. Tämä oli meille paini-ihmisille yllätys. Olemme tienneet Jonnin potentiaalin pari viime vuotta, mutta suoriutuminen altavastaajana tuolla tasolla oli loistava suoritus.
Ala-Huikun mukaan unkarilaisen päässä naksahti jokin, kun suomalainen meni välierässä 3–0-johtoon.
– Kun ottelijat nousivat pystyyn, Lévai teki virheen, jonka Sarkkinen käänsi edukseen.
**Lähtikö unkarilainen jopa takki auki Sarkkista vastaan?**
– Se on mahdollista, mutta vaikea sanoa. Lévai tulee sellaisesta painiperheestä, että varmasti on tullut satikutia ottelun jälkeen valmentajaisältä. Ikinä en ole nähnyt häneltä tuon luokan virheitä. Se oli myös Sarkkisen hyvyyttä, että hän hyökkäsi unkarilaisen huonoihin aloituksiin.
”Hymy kuului Suomeen asti”
Sarkkinen on toisen polven huippu-urheilija. Sarkkisen isä **Pasi Sarkkinen** on painivalmentaja ja Painiliiton toiminnanjohtaja. Äiti **Tuuli Matinsalo** on puolestaan aerobicin kaksinkertainen maailmanmestari.
Isä-Sarkkinen oli poikansa mukana Bakun karsintaturnauksessa.
– Ratkaisevan voiton jälkeen onniteltiin ja hakattiin siinä toistemme selkiä. Siinä oli porukassa oikein iloinen ja lämmin tunnelma, vanhempi Sarkkinen kertoi.
Pasi Sarkkinen on halunnut jäähdytellä suurimpia odotuksia poikansa osalta ja Pariisin mahdollisesta olympiapaikasta puhuttiin aikaisemmin vain mahdollisena isona bonuksena.
– Kun 77-kiloisten sarjan kansainvälistä tasoa tutkittiin, niin aika pienenä pidettiin mahdollisuuksia. Positiivinen yllätys.
Sarkkisen Tuuli-äiti seurasi poikansa edesottamuksia kotonaan Jyväskylässä.
– En muista, milloin olisin yhtä paljon jännittänyt. Soiteltiin viimeisen ottelun jälkeen, ja kyllä se Jonnin hymy kuului äänessä Suomeen asti. Onnellinen ja tyytyväinen jätkänpätkäle siellä.
– Olen lähdössä lentokentälle Jonnia vastaan ja kyllä siinä varmaan ainakin yhdessä mennään syömään. Veikkaan, että Jonnillekin ruoka maistuu tuon viikon jälkeen.
Isä-Sarkkinen rauhoittaa kuitenkin juhlahumua.
– Jonnilla arki kuitenkin jatkuu heti maanantaina. Ei tässä vielä monen päivän juhlia järjestetä tässä vaiheessa.
Katseet Pariisissa
Pariisin olympialaisin on aikaa reilu kolme kuukautta. Suomi on ollut olympialaisissa edustettuna painissa yhtäjaksoisesti vuodesta 1906. Mitaleita suomalaiset ovat saavuttaneet huimat 83 kappaletta.
Kukaan ei olisi ennen eilistä uskonut, että Sarkkinen on se painija, joka varmistaisi Suomelle ensimmäisenä maapaikan olympialaisiin: etenkään [”brutaalin kovassa”](https://yle.fi/a/74-20082390) 77-kiloisten sarjassa.
– Ei me ikinä painipiireissä näitä ääneen uskalleta sanoa. Tämä (olympiapaikka) on massiivisen iso asia meidän lajille. Me, jotka työskentelemme päivittäin lajin parissa, tiedämme, kuinka raakaa tuo kilpailu on.
**Onko 21-vuotiaalla Sarkkisella sitten mahdollisuuksia menestyä Pariisissa?**
– Eilinen semifinaalivoitto näytti, että hän voi voittaa kenet vain hyvänä päivänä, Ala-Huikku sanoo.
Urheilija itse kertoo keskittyvänsä perusharjoitteluun ennen kesän olympialaisia.
– Mielenkiintoisin mielin odotan Pariisia. Rauhassa voi vielä tehdä perusharjoittelua.
*Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8.2024. Painin osalta paremmuudesta kisataan 5.–11. elokuuta.*
Lähes 300 kilometrin mittaista ulkoilureittiä herätellään uudelleen eloon Pirkanmaalla
Kuusi kuntaa aloittaa ulkoilureittisuunnitelman laatimisen perinteiselle Pirkan taival -reitille. Nyt reitillä on jo niin puskittuneita alueita, että kulku on jäänyt vähälle.
Monelle pirkanmaalaiselle samoilijalle tuttu Pirkan taival -retkeilyreitti on ollut jo pitemmän aikaa alennustilassa.
Reitistö on kasvanut paikoitellen umpeen, kylttejä on lahonnut tai kadonnut kokonaan ja reitityslinja on käynyt osin epäkäytännölliseksi.
Nyt tilanteeseen tahdotaan muutos. Kuusi pirkanmaalaiskuntaa aikoo laatia Pirkan taipaleelle ulkoilureittisuunnitelman.
Satojen kilometrien reitti aiotaan siis suunnitelman valmistuttua saattaa hiljakseen sellaiseen kuntoon, että retkeilijä löytää sen helposti, eikä myöskään eksy polulta, sillä uudet, ehjät opasteet viitoittavat kulkijan tietä.
Tulisijoja tullee uusia riippuen kuntien halusta sijoittaa niitä reitin varteen. Retkeilijän ei myöskään tarvitse jatkossa pelätä joutuvansa kartoitettua taivalta kulkiessaan umpiryteikköön.
Kunnat haluavat vastata retkeilijöiden tarpeeseen
Pirkan taival on ollut alun perin osa Satahämeen vaellusreittiä. Sitä on Pirkanmaalla lähdetty tekemään erilaisille vanhoille metsämiesten polkupyöräväylille ja erilaisille eränkäyntiväylille lähinnä Pohjois-Pirkanmaan puolella.
Alkuperäisiä reitin osia löytyy Parkanon, Ruoveden, Kihniön ja Virtain alueilta. Pirkan taipaleen varrella sijaitsevat myös Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistot. Myöhemmin reittejä on vedetty myös etelän suuntaan eli Ylöjärvelle ja aina Tampereen eteläpuolelle asti.
Nyt reitillä on jo niin puskittuneita alueita, että se on jäänyt monissa kohdin hyvin vähäiselle käytölle.
Ulkoilureittisuunnitelman laatija **Petri Mäkelä** Ekokumppaneista kertoo, että reitistön huolto on kaiken kaikkiaan hiipunut vuosien mittaan.
2020-luvulle tultaessa ja viimeistään koronapandemian jyllätessä on havahduttu siihen, että ihmiset todella tahtovat retkeillä.
– Ihmiset haluavat yksinkertaisesti enemmän reittejä ja tulipaikkoja. Erilaiset harrastusmuodot, kuten maastopyöräily, polkujuoksu ja retkeily ovat lisääntyneet huomattavasti. Myös hiihdon suosio on kasvanut viime vuosina.
Toisaalta taas [perinteinen Pirkan hiihdon](https://yle.fi/a/74-20020619) reitti on olennainen osa Pirkan taivalta, ja se puolestaan on varsin hyvässä kunnossa.
Kuulemistilaisuuksia tulossa keväällä ja kesällä
Nyt laadittavassa reittisuunnitelmassa reitti tarkennetaan kulkemaan oikeaa uomaa Ylöjärven, Hämeenkyrön, Ikaalisten, Parkanon, Virtain ja Ruoveden alueilla.
Sen jälkeen asiasta kysytään lausuntoja eri viranomaistahoilta, kuten Metsähallitukselta ja riistakeskuksilta.
Tämän jälkeen mukaan otetaan alueen kiinteistöjen ja metsien omistajat. Heille järjestetään kevään ja alkukesän mittaan keskustelu- ja kuulemistilaisuuksia.
Ulkoilureittisuunnitelman valmistuttua ely-keskus arvioi, onko se tasapuolinen ja ulkoilulain mukainen. Tämän jälkeen reitille tehdään maanmittaustoimitus, jossa kunnat saavat reittipohjaan pysyvän oikeuden. Tämä helpottaa alueen kuntia satsaamaan verorahoja reitin kunnostukseen.
Suunnitelman laatijalla edessä iso urakka
Petri Mäkelä iloitsee siitä, että kunnat ovat lähteneet suunnitteluun mukaan yksissä tuumin.
Kunnat hyötyvät luontomatkailun mahdollisuuksista ja kunnossa oleva retkeilyreitistö tuo elinvoimanlisäystä alueelle. Tampereen kasvaessa yhä suuremmat joukot suuntavat lähimatkailun pariin maakunnan omille retkeilyreiteille.
Ulkoilureittisuunnitelman laatijalla on edessään fyysisestikin melkoinen urakka.
Mäkelä nimittäin aikoo käydä kävellen ja maastopyörällä läpi koko lähes 300 kilometrin mittaisen reitin.
– Autolla joudun liikkumaan päivittäisen reitin alkupisteeseen ja reitin kuljettuani palaamaan takaisin autolle, niin kyllä siinä varmaan semmoinen 500-600 kilometriä täytyy toukokuussa kulkea.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Noora Kotilainen elää lastensa kanssa 50 eurolla viikossa – tällaista perheen elämä on
Noora Kotilainen on tottunut tulemaan toimeen pienillä tuloilla. Se näkyy arjessa kaikin tavoin.
IL: Riikka Purran mukaan eläkeikää pitää nostaa
Valtiovarainministerin mukaan eläkeikää on välttämätöntä nostaa jatkossa. Elinkeinoelämän valtuuskunta on ehdottanut aiemmin, että eläkeikää nostettaisiin kahdelle vuodella.
Valtiovarainministeri, perussuomalaisten **Riikka Purra** väläytti[ Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4ac3fa8c-a682-4ba7-b943-09b9a57e8ef0) eläkeiän nostoa. Purran mukaan eläkeiän nosto on jatkossa välttämätöntä. Purra ei suostunut kommentoimaan asiaa Ylelle.
Hän ei perustele kantaansa Iltalehden haastattelussa tarkemmin, koska työeläkejärjestelmän uudistustyö on kesken.
Työeläkejärjestelmän uudistamista selvitetään parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön asettamassa työryhmässä. Mukana on työnantaja- ja työntekijäpuolen edustajia. Tavoite on löytää keinot, joilla muun muassa turvataan eläkejärjestelmän rahoituksen kestävyys, turvataan riittävä etuustaso ja samalla vahvistetaan julkista taloutta. Työryhmän työ päättyy vuoden 2025 tammikuussa.
Aiemmin tällä viikolla eläkeiän nostoa [ehdotti](https://www.eva.fi/blog/2024/04/03/julkinen-talous-ei-oikene-koskematta-elakkeisiin-ja-terveydenhuoltoon/) Elinkeinoelämän valtuuskunta (Eva). Evan mukaan eläkeiän nosto kahdella vuodella olisi yksi keino tasapainottaa valtiontaloutta.
Eva ehdotti lisäksi muun muassa eläkkeiden jäädyttämistä loppuvaalikauden ajaksi ja sen jälkeen niiden korotusten sitomista kuluttajahintaindeksiin. Myös työttömyys- ja opiskeluaikojen eläkekertymistä luopua. Evan arvion mukaan näillä ja muilla eläkkeisiin kohdistuvilla säästöehdotuksilla olisi mahdollista säästää vaalikauden aikana yli kolme miljardia euroa.
Valtiovarainministeri Purra [on jo aiemmin](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010309280.html) todennut, että säästöjen hakemista myös eläkkeistä ei ole poissuljettu. Hallituksen odotetaan päättävän huhtikuisessa kehysriihessään miljardien lisäsopeutuksista.
Yle Mix: Kuka estää väkivallan koulussa?
Yle Mix – uutisia lapsille selvittää, millä keinoin äärimmäistä väkivaltaa kouluissa torjutaan.
Miten Vantaan kouluampumisen kaltaisia tekoja voidaan estää?
  
Tällä kouluikäisille suunnatulla videolla toimittaja Kiia Keskikylä kuulee nuorten järkyttyneitä mietteitä Vantaalta ja Pudasjärveltä.
  
Psykologi Liisa Järvilehto kertoo, mikä tekee toisten vahingoittamisesta kuitenkin hyvin harvinaista. Ja poliisi kuvailee, miten väkivaltaa aikovien jäljille voi päästä ajoissa.  
Katso lisää [Yle Mix: Ahdistaako?! Näin rauhoitat mielesi!](https://areena.yle.fi/1-62023331)
Peräkärry kaatui Pohjantiellä Oulussa
Raskaassa lastissa ollut peräkärry kaatui moottoritiellä. Liikenne ehti jonoutua.
Raskaassa lastissa ollut, henkilöauton vetämä peräkärry kaatui Oulussa Pohjantiellä. Tapahtumapaikka on noin 700 metriä Linnanmaan liittymästä Iskon liittymän suuntaan.
Oulun poliisista kerrotaan, että onnettomuus haittasi liikennettä etelään päin mentäessä. Toinen ajokaistoista oli suljettu ja liikenne jonoutui.
Onnettomuus tapahtui lauantaina kello 14 aikoihin. Tilanne saatiin purettua noin kahdessa tunnissa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 6.4. kello 15.59: tilanne ohi.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yksi Kela-uudistus jätti tuhannet suomalaiset katveeseen seitsemän vuotta sitten – näin seuraukset näkyvät nyt
Pitkäaikaisen toimeentulotuen saamisen ehtoon olisi pitänyt liittää sosiaalityöntekijän tapaaminen. ”Nyt näin ei ole, ja se oli virhe”, sanoo professori Juho Saari.
*”Saan töitä viikoksi, tukien maksu katkeaa useaksi kuukaudeksi. Laskukaava on älytön. Työkkärissä nauretaan säälittävälle suoritukselle kun löydän vuoroja vain muutamana päivänä kuussa. Nyt olen oppinut pysymään kotona, pois muiden tieltä. Kukaan ei puutu tai naura kun en tapaa ketään.”*
Näin kommentoi 32-vuotias **Jaakko** Vehmaalta. Hän on yksi kuudestakymmenestä henkilöistä, joka [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20075461) toimeentulotuen hakemiseen liittyvistä haasteista. Vastaajat esiintyvät jutussa vain etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
**Jyrki Kataisen** hallitus päätti vuonna 2014 siirtää perustoimeentulotuen kunnilta Kelan myönnettäväksi ja maksettavaksi. Uudistus tuli voimaan 2017. Sen tavoitteena oli kerätä palvelut yhdelle luukulle ja vapauttaa kuntien sosiaalityöntekijöiden resursseja.
Toimeentulotuen hakeminen vaatii lukuisia liitteitä: pankin tiliotteita, ala-ikäisten lasten palkkatietoja tai selvitystä tilille ilmestyneestä kympistä.
*”Epäselvää, mitä lippuja minkäkin kupongin liitteeksi milloinkin tarvitaan. Millä perustelen 'liian suuret' asumiskulut, kun halvempaa, Kelan normeihin mahtuvaa asuntoa ei ole olemassa”*, kysyy 55-vuotias **Henkka** Kaarinasta.
Monet vastaajat toivat esiin Kelan liki matemaattisen lähestymistavan hakemuksiin. Päätökset tehdään haluttujen tietojen perusteella ilman ihmisen kokonaistilanteen tarkastelua.
Uudellamaalla asuva **Kati**, 40, sanoo, että tilanne muuttui sen jälkeen, kun toimeentulotuki siirtyi Kelan hallintaan.
*”Toimeentulotuki ei ole toiminut sen jälkeen kun siirtyi Kelalle. Asiakkaan tilannetta ei huomioida mitenkään, vaan katsotaan suoraan 'normien mukaan'. Tarkoitan sitä, että kun aikanaan sosiaalitoimen kanssa pystyi sopimaan että auttavat esim. korkean sähkölaskun kanssa talvella jotta asuminen ei vaarannu, niin Kela katsoo vaan normeja vaikka näissä pystyy joustamaan tapauskohtaisesti.”*
Asiantuntijat tunnistavat ongelman – ja se on rakenteissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin **Pasi Moision** mukaan vuonna 2017 toteutettu siirto Kelalle jätti varjoon ihmiset, jotka ovat sosiaalipalveluiden tarpeessa.
Moision mukaan tukien saaminen helpottui, kun asiakas tarvitsee pelkkää rahaetuutta. Sosiaalipalveluiden tarvitsijoille uudistus katkaisi yhteyden palveluihin.
– Näiden ihmisten kohdalla uudistus jäi puoliväliin, ja heidän näkökulmastaan uudistus oli heikennys, Moisio toteaa.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** on Moision kanssa samaa mieltä. Hänen mukaansa pitkäaikaiseen toimeentulotukeen olisi pitänyt sisällyttää velvoite tapaamisesta sosiaalityöntekijän kanssa.
– Nyt näin ei ole, ja se oli virhe, Saari toteaa.
Koska ihmisiä ei tavoiteta, tilanne on Saaren mukaan johtanut siihen, että sosiaalityö pääsee ongelmiin käsiksi vasta, kun tilanne on karannut hallinnasta.
Viime vuonna perustoimeentulotukea sai noin 250 000 kotitaloutta, joista arviolta vajaa neljännes on myös sosiaalityön asiakkaana. Noin 50–60 000 perustoimeentulotukea saavaa kotitaloutta on sosiaalityön piirissä, arvioi tutkija **Tuija Korpela** Kelasta.
Kelan etuuskäsittelijät ja palveluasiantuntijat on koulutettu ”huolen tunnistamiseen malliin”, jonka perusteella avun piiriin ohjataan. Jos hakemus on vain sähköisesti toimitettu, ei asiakkaan todellisuus välity lainkaan eteenpäin.
– Tämän vuoden aikana hyvinvointialueille on lähetetty noin kolme tuhatta ilmoitusta siitä, että sosiaalityölle on tarve, Korpela kertoo.
Neljän loukun kiikissä
Saari sanoo toimeentulotuen hakijoiden olevan neljän eri loukun kurimuksessa.
Ensimmäinen on byrokratialoukku. Pitäisi osata sumplia asiat Kelan, työvoimatoimiston, lääkäreiden ja muiden toimijoiden välillä.
– Kun tutkimme esimerkiksi leipäjonojen asiakkaita, he eivät tiedä mitä etuutta he saavat. Heillä on vaikeuksia hahmottaa, mitkä tuet ovat henkilökohtaisia, kotitalouskohtaisia, määräajoin tarkastettavia, viikoittaisia tai kuukausittaisia, Saari kuvaa.
Toinen loukku on informaatioloukku. Tuen hakija ei tiedä, mitä ehtoja ja seurauksia jollakin etuudella on toisille etuuksille, tai missä järjestyksessä etuudet kannattaisi hakea. Saaren mukaan tuen hakijat tietävät hyvin heikosti myös tulonsiirtojen ja palvelujen yhteensovittamisesta, velkojen ja ulosoton vaikutuksista tai tilapäisistä tuloista.
Kolmas on kuuluisin: kannustinloukku. Millä tuloilla työllistyminen on kannattavaa?
– Pitää osata huomioida puolison tulot, mahdollinen palkka, vielä mahdollinen osapäiväraha ja muut etuudet, Saari sanoo.
Hänen mukaansa varsinkin pienituloisten ihmisten kohdalla osa-aikaisen tai määräaikaisen työn vastaanottaminen ei ole tarpeeksi kannustavaa.
Neljäs on velkaloukku, eli kuinka työllistyminen tai opiskelu vaikuttaa velanperintään, velkajärjestelyihin, sekä perintätoimistojen ja ulosoton ratkaisuihin.
– Toimintakyvyltään rajoittuneelle ihmiselle tämä yhtälö ei ole kovin helppo, ellei sitten satu olemaan sosiaali- ja terveyspolitiikan professori, Juho Saari sanoo.
Kaikkia palvelevaa ratkaisua ei ole helppo löytää
Pasi Moisio sanoo, että kansainvälisessä vertailussa suomalainen Kelan toimeentulotuki on erikoisuus, myös hyvällä tavalla.
Vuosikymmenten saatossa on kuitenkin käynyt niin, että toimeentulotuki on valunut – tai pikemminkin noussut – väärään paikkaan. Hän muistuttaa, että toimeentulotuki on viimesijainen tukimuoto.
Moisio sanoo sosiaaliturvan seisovan kolmella jalalla. Sosiaalivakuutus turvaa toimeentuloa esimerkiksi sairauden tai työttömyyden kohdatessa. Toimeentulotuki täydentää tätä erityisissä tilanteissa. Kolmas osa ovat täydentävät tuet, kuten asumistuki, opintotuki tai lapsilisät.
– Toimeentulotuki on viimesijainen tukimuoto yllättäviin tilanteisiin, mutta sen rooli sosiaaliturvassa on kasvanut liikaa, sanoo Moisio.
Juho Saaren mukaan yksi juurisyy tilanteeseen on perusturvaetuuksien liian alhainen taso. Perheessä perusturva ja toimeentulotuki muodostavat käytännössä koko talouskassan.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus käynnisti [toimeentulotuen kokonaisuudistuksen](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/toimeentulotuen-kokonaisuudistuksen-valmistelu-kaynnistyy) tammikuussa.
*Täsmennetty 6.4. kello 15.05: Kyseessä ei ole varsinainen kysely, vaan Yle on kysynyt lukijoilta kokemuksista.*
Kaasuräjähdys pysäytti Kemin suurtehtaan kuukausiksi – metsäyhtiölle ja satamalle miljoonatappiot
Metsä Fibren uudella sellutehtaalla tapahtunut kaasuräjähdys pitää tehtaan pois tuotannosta tällä tietoa kesäkuun loppuun asti. Myös Kemin satamalle se tietää isoa menetystä.
Metsä Fibren uuden sellutehtaan harvinaisen pitkä tuotantokatkos vaikuttaa tuntuvasti Kemissä ja laajemmallakin alueella.
Kemin sellutehtaan johtaja **Pekka Kittilä** on arvioinut, että räjähdyksestä koituvat kustannukset ovat miljoonia euroja. Myös Kemin satamalle Metsä Fibren merikuljetusten pysähtyminen jopa kuukausiksi tietää isoa tulomenetystä.
Satamajohtaja **Markku Raution** mukaan satamalta jää saamatta ainakin miljoona euroa, jos kaasuräjähdyksen aiheuttama tuotantokatkos sellutehtaalla kestää arvioidut kolme kuukautta.
Metsä Fibren arvion mukaan tehtaan haihduttamossa pari viikkoa sitten tapahtunut räjähdys aiheutti niin paljon vahinkoa, että sellutehdas päästäisiin käynnistämään vasta kesäkuun lopussa.
Kemin satamalle on tullut jo noin puolen miljoonan euron menetys neljä viikkoa jatkuneesta lakosta, joka pysäytti sataman toiminnan. Sataman liikevaihto on viisi-kuusi miljoonaa euroa, joten kuluvan vuoden tuloihin on syntymässä huomattava lovi.
Lakon aikana syntyneiden varastojen purkamiseen menee Raution mukaan pari viikkoa, mutta sen jälkeen lastattavaa ja purettavaa on vähän.
Tuotantokatkos johtanee lomautuksiin
Keskiviikkona Metsä Fibre kertoi aloittavansa ensi viikolla muutosneuvottelut sellutehtaan henkilöstön mahdollisista lomautuksista.
Myös Metsä Boardin Kemin kartonkitehdas on sellutehtaan katkoksen vuoksi pysähdyksissä, mutta tehtaanjohtaja **Tomi Sepän** mukaan tavoitteena on, että kartonkitehtaan tuotantoa pystyttäisiin tässä kuussa jatkamaan, tosin normaalia alemmalla tasolla.
Korjuu- ja kuljetusyrittäjille on mennyt rauhoittava viesti
Metsä Groupin puunhankinnan tuotantojohtaja **Hannu Alarautalahti** kertoo välittäneensä korjuu- ja kuljetusyrittäjille rauhoittelevaa viestiä heti, kun pitkä tuotantokatkos tuli tietoon.
– Paniikkiin ei ole syytä. Talvikohteet kuljetuksineen hoidetaan normaalisti, ja sitten edessä onkin jokakeväiseen tapaan viikkojen kelirikkoseisokki, johon yrittäjät tietävät varautua, Alarautalahti sanoo.
Rospuuttoaika, jolloin metsissä ei työskennellä eikä metsäautoteillä ajeta, kestää neljästä kuuteen viikkoon eli se kattaa noin puolet arvioidusta tuotantokatkoksen ajasta.
Alarautalahden mukaan tekeillä on suunnitelmia puiden kuljettamisesta Pohjois-Suomesta etelän suuntaan, esimerkiksi Äänekoskelle, kunhan VR:n tavarakuljetukset lakon päätyttyä pääsevät alkuun.
Ensijaisesti kuitenkin varmistetaan Kemin sellutehtaan puuntarve tuotannon jälleen käynnistyessä. Uusi tehdas käynnistyi viime syksynä, eikä se ole vielä käynyt täydellä teholla, mutta täydessä tuotannossa sen puun tarve on noin 7,6 miljoonaa kuutiota vuodessa. Silloin tehtaalle saapuu puuta päivittäin yhdeksällä junallista ja 180 rekkakuormallista.
Naisten vapaaottelun uranuurtajalta hurja paljastus aivovammojen salailusta: ”Siitä tuli osa tekemistä”
UFC:tä hallinnut Ronda Rousey puolusti titteliään menestyksekkäästi kuusi kertaa, kunnes kärsi tappion Holly Holmille 2015.
Kamppailulajien naistähti **Ronda Rousey**, 37, kertoi perjantaina [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/sport/mixed-martial-arts/68732895) salailleensa aivotärähdyksiään ja -vammojaan menestyksekkäällä vapaaottelu-urallaan lajin ykkösorganisaatiossa UFC:ssä.
Judon olympiapronssia vuonna 2008 saavuttanut Rousey liittyi ensimmäisenä naisena UFC:hen vuonna 2012 ja oli sen ensimmäinen naispuolinen mestari.
UFC:tä hallinnut yhdysvaltalainen puolusti titteliään menestyksekkäästi kuusi kertaa, kunnes kärsi tappion **Holly Holmille,** joka tyrmäsi Rouseyn potkulla päähän 2015.
Rousey lopetti vapaaottelu-uransa kärsittyään tappion myös **Amanda Nunesille** 2016.
Holm-tappio sai Rouseyn arvioimaan uraansa ja sen vaikutusta omaan terveyteensä. Hänen on edelleen vaikea katsoa kyseistä ottelua nauhalta.
– Voin nähdä silmistäni, että kärsin vuosikymmeniä kehitteillä olleesta aivovammasta. Kärsin ottelun aikana aivotärähdyksestä. Kaaduin portaissa ja tyrmäsin itseni kaksi viikkoa aiemmin, Rousey sanoi.
Rousey kertoi saaneensa päävammoja jo judourallaan.
– Olin salaillut aivotärähdyksiä niin kauan, että siitä tuli osa tekemistä. Holm-ottelun jälkeen aloin miettiä, että aivoni ovat vahingoittuneet liikaa.
Rousey siirtyi showpainiorganisaatio WWE:hen 2018. Hän sai kuulla aivojensa olevan kunnossa ennen showpainidebyyttiään.
– Sen jälkeen en itkenyt joka kerta, kun hukkasin puhelimeni. Aiemmin olin varma, että minulla oli CTE (aivorappeumatauti). Asia oli painanut minua paljon, sillä suvussani on sekä alzheimerin tautia ja dementiaa, eivätkä sukulaiseni ole saaneet vuosien edestä iskuja päihinsä.
Rousey jätti WWE:n syksyllä 2023, mutta jatkaa showpainin parissa. Hän on ainoa nainen, jolla on sekä UFC:n että WWE:n mestaruudet.
Päävammoista on puhuttu urheilussa ja vapaaottelussa yhä enemmän. Esimerkiksi vapaaottelu-uransa vuonna 2013 päättänyt **Julie Kedzie** [on kertonut](https://www.bbc.com/sport/mixed-martial-arts/66912007) kärsineensä uransa jälkeen masennuksesta, yliaktiivisuudesta, impulsiivisuudesta ja unenpuutteesta. Ne ovat kaikki tyypillisiä CTE-oireita.
Entinen showpainija ja neurotietieden tohtori **Chris Nowinski** kertoo, että useimmilla tutkituilla vapaaottelijoillla on ollut CTE-aivorappeuma.
– Vielä ei ole 70-vuotiaita UFC-ottelijoita, joten emme ole vielä täysin nähneet, mitä olemme saaneet aikaan.
Tällainen on Ateneumin jättimäinen Eero Järnefelt -näyttely 
Eero Järnefelt maalasi luonto- ja kansankuvausten ohella herkkiä muotokuvia perhepiiristä.
Pikkutytön likaisten kasvojen ja sottaisten hiusten keskeltä paistavat vaaleansiniset silmät, joiden katse on väsynyt ja itkuinen. Taustalla loimottavat oranssinväriset liekit, kaikkialla on hiiltä, nokea, tuhkaa ja savua. Ympärillä olevilla ihmisillä on resuiset ja riekaleiset vaatteet.
Kuvasto voisi olla suoraan postapokalyptisistä eli maailmanlopun jälkeisistä maisemista.
– **Eero Järnefelt** on todennut, että *Raatajat rahanalaiset* -maalaus on vain ja ainoastaan vallitsevien olojen kuvausta, mutta itse näen siinä tietynlaista kritiikkiä juuri näitä vallitsevia oloja kohtaan, intendentti **Timo Huusko** Ateneumista summaa. .
Eero Järnefeltin tunnetuimpiin teoksiin kuuluva, vuonna 1893 valmistunut ikoninen *Raatajat rahanalaiset* -maalaus herättää edelleen intohimoja suuntaan jos toiseenkin. Savolaisten kaskenpolttajien köyhyyttä ja kurjia oloja kuvaava teos on kuolemanvakava, mutta siitä on tehty useita parodisia ja humoristisia meemejä.
1800-luvun lopulla osa kotimaisista poliitikoista ja päättäjistä koki, että kaskeaminen on turhaa ympäristön tuhlaamista, vaikka metsien keskellä asuneille savolaisille talonpojille ja torppareille kyse oli elinkeinosta. Teos nostaa edelleen esiin universaalia pohdintaa siitä, kenelle luonto oikeastaan kuuluu.
– Kyse on siitä, tarkasteleeko luontoa kaupunkilaisen kuplasta vai luonnosta toimeentulonsa saavana tahona. Teema on edelleen ajankohtainen, jos vertaa toisiinsa vaikkapa maanviljelijöiden ja luonnonsuojelijoiden todellisuuksia, Timo Huusko jatkaa.
Suomalaisuuden puolustaja
Suomen tunnetuimpiin taiteilijoihin ja kultakauden mestareihin kuuluva Eero Järnefelt (1863 - 1937) muistetaan etenkin *Raatajat rahanalaiset* -maalauksestaan ja lukuisista Kolin maisemia kuvaavista teoksistaan. Ateneumin suurnäyttely vyöryttää katsojan eteen lahjakkaan taiteilijan koko valtaisan skaalan, johon mahtuu muutamia pieniä yllätyksiäkin. Monelta on esimerkiksi jäänyt huomaamatta, että 1800-luvun lopulla Järnefelt kokeili myös symbolistista tyylisuuntaa.
*Idän myrskyssä* -omakuvassa taiteilija kohtaa yläruumis paljaana ja päättäväinen ilme kasvoillaan liekehtivän taivaan ja uhkaavasti kurottelevat, synkeät puunrangat. Ei jää mitenkään epäselväksi, että itäinen myrsky viittaa silloiseen Venäjään ja sen masinoimiin sortovuosiin.
Maalaamisen ohella Eero Järnefelt oli aktiivinen ja merkittävä kulttuurivaikuttaja ja suomalaisuuden puolestapuhuja. Vuonna 1889 hän perusti kirjailija **Juhani Ahon** ja poliitikko **Eero Erkon** kanssa Päivälehden. Julkaisun ympärille kehkeytyi myös nuorsuomalaisuus-aate, jonka teeseihin kuului kansallisen itsetunnon edistäminen ja kohottaminen.
– Eero Järnefelt oli mukana monissa asioissa, joista suomalainen kulttuuri on sittemmin kehittynyt. Hän ei ollut mikään yhden asian taiteilija, vaan yllättävän monipuolinen – niin aiheiden kuin tekotapojenkin puolesta, Timo Huusko kiteyttää.
Järnefeltin taiteelliseen missioon kuului suomalaisuuden olemuksen vangitseminen maalauksiin.
– Järnefeltin mukaan suomalaisuus tuli esittää sellaisena kuin se oikeasti näyttäytyy: sitä kautta suomalaisuus erottuisi esimerkiksi muusta Skandinaviasta tai Venäjästä, Timo Huusko kertoo.
Perhe-elämä toi taiteeseen uusia sävyjä
Eero Järnefeltiä voisi luonnehtia tasapainoiseksi ja tasaiseksi puurtajaksi, jonka toimintaa leimasi haihattelun sijaan rationalismi.
– Järnefelt ei pitänyt itseään yli-ihmisenä tai nerona, kuten esimerkiksi **Akseli Gallen-Kallela**: tällaiset ajatukset olivat hänelle vieraita. Hän halusi edistää sen ajan kulttuuria niillä voimilla, jotka hän koki omaavansa, Timo Huusko toteaa.
Eero Järnefeltiä pidetään kansallisesti merkittävänä taiteilijana, joka maailmansotien välillä nousi Suomessa melkeinpä virallisen muotokuvaajan asemaan. Sen ajan julkkiksien ja silmäätekevien muotokuvissa Järnefelt yhdisti psykologisen, sisäisen puolen ulkoisten ominaisuuksien tarkkaan havainnointiin.
Timo Huuskon mukaan Järnefeltin ”viralliseen” taiteilijakuvaan tuo uusia vivahteita ja näkökulmia perhe-elämä, jota vietettiin Suviranta-nimisessä taiteilijakodissa Tuusulanjärven rannalla vuodesta 1901 lähtien.
– Perheenisän rooli ja uusi koti toivat Järnefeltin taiteeseen rentoutta, vapautuneisuutta ja tyylillistä uusiutumista, joka näkyi muun muassa värien pehmenemisenä.
Perinteisen öljyvärimaalauksen ohella Järnefelt oli kiinnostunut myös valokuvauksesta ja guassitekniikasta eli läpinäkymättömistä vesiväreistä. 1900-luvun alkupuolella omista lapsista maalatut guassityöt kuuluvat taiteilijan keskeiseen tuotantoon.
– Samoihin aikoihin Järnefelt tutki ja maalasi myös lähiluontoa, ja teosten tunnuspiirteisiin kuuluvat sammakko ja rentukka. Tällainen kotiympäristön kuvaaminen on hauska kontrasti virallisemmalle muotokuvataiteelle.
Huumorintajuinen nihilisti
Jos Eero Järnefeltistä haluaa etsiä särmää, sitä löytyy taiteilijan viljelemästä pienimuotoisesta nihilismistä. Timo Huuskon mukaan suhde ihmiskuntaan ja suomalaisiinkin oli toisinaan nihilistinen.
– Hän oli sitä mieltä, että osa suomalaisista oli laiskaa porukkaa, joka ei saa mitään aikaiseksi eikä pysty yhtään mihinkään. Toisaalta hän taas ilmoitti, että sellaisia suomalaisia, jotka ovat saaneet jotakin aikaiseksi, tulee arvostaa ja maalata.
Eero Järnefelt on selvästi maalannut teoksiaan myös pilke silmäkulmassa. *Isäntä ja rengit* -maalaus (1893) vangitsee tilanteen, jossa rengit loikoilevat pihapiirin nurmikolla hieman alistuneen oloisen isännän katsellessa vierestä.
– Maalaus kuvaa savolaisia, jotka Järnefeltin mielestä olivat hyviä tyyppejä ja hauskoja karaktäärejä – vaikka toisinaan olivatkin vähän saamattomia, Timo Huusko kertoo.
Eero Järnefelt itse kiteytti taiteen tekemisen seuraavaan lauseeseen: ”Tehdä vähän, mutta hyvin, tehdä niin kuin parhaiten tuntee, eikä ajatella suurenmoisuutta”.
*Lisäys 9.4. klo 12.25: Lisätty marsalkka Mannerheimin muotokuvan kohdalle tieto, että hän oli vielä vuonna 1922 kenraali.*
Selkänsä murtanut Eveliina Piippo palasi jo ladulle – ”Ei ole ollut hirveän helppo elämä viimeisen vuoden aikana”
Eveliina Piippo sai kilpailuluvan varsin nopeasti. Hän oli mukana joukkueessa, kun Vuokatti Ski Team Kainuu varmisti Suomen cupin viesticupin voiton.
**Eveliina Piippoa** on koeteltu viime aikoina. Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä on kärsinyt selkävaivoista, mutta kivut olivat hellittäneet. Helmikuussa hiihtäjä kuitenkin liukastui portaissa ja sai murtuman selkäänsä.
Piippo pääsi kuitenkin takaisin tositoimiin ja keväthangille, kun hän sai kilpailuluvan hieman ennakkoon. Puolitoista kuukautta sivussa ollut Piippo hiihti joukkueensa toisen osuuden Rovaniemen Suomen cupin viestissä. Hän kertoi nauraen antaneensa näin sprintterinä tunnetulle joukkuekaverilleen **Katri Lylynperälle** mahdollisuuden satsata viidenkympin ylämäkihiihtoon.
Piippo toi joukkueensa viidentenä vaihtoon, mutta joukkueen ankkuri **Jasmin Kähärä** nosti sen kakkoseksi. Avausosuuden hiihti **Vilma Nissinen**. Se riitti Vuokatille voittoon Suomen cupin viesticupissa.
– Olisihan se mukavampi hiihtää vähän lähemmäksi omaa tasoa, mutta ihan kiva olla täällä, Piippo totesi osuutensa jälkeen.
– Tulen yläraajavammojen kanssa paremmin toimeen kuin alaraajavammojen. Eihän se itse kuntoutus ole se ongelma, vaan se, että jaksaisi herätä aamuisin sieltä sängystä. Koko ajan se helpottuu, kun saa lajimuotoja takaisin.
**Eli aika vaikeita hetkiä on ollut viimeisten viikkojen aikana?**
– Ei ole ollut hirveän helppo elämä tässä viimeisen vuoden aikana, Piippo myönsi ääni murtuen.
Piipon kausi oli jo ennen selkämurtumaakin haastava. Hänen valmentajansa **Santeri Erola** [kertoi Yle Urheilulle helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075808), että hiihtäjällä oli haasteita jo harjoituskaudella. Piippo toivoo, että pääsee harjoituskauteen ehjänä.
– Nyt kun en tänään kaatunut ja otin rennosti tuolla, niin pääsen toivottavasti ehjänä. Se olisi tämän kevään tavoite, että saisin lähteä alkukauteen terveenä.
Rovaniemen Suomen cupin viesti voitti ylivoimaisesti Ikaalisten Urheilijat joukkueella **Katariina Lonka**, **Krista Pärmäkoski** ja **Hilla Niemelä**. Vuokatti Ski Team oli toinen ja tiukan kirikamppailun Kainuun Hiihtoseuran ja Vantaan Hiihtoseuran välillä vei Kainuu. Joukkueessa hiihtivät **Anne Kyllönen**, **Anni Alakoski** ja **Johanna Ukkola**.
Miesten puolella voittoon nousi Pohti SkiTeam. Äänekoskella seurahistorian ensimmäisen SM-kullan voittaneen joukkueen voiton tae oli jälleen kerran ankkuri **Joni Mäki**, joka oli loppukirissä Jämin Jänteen **Ristomatti Hakolaa** vahvempi. Pohdin joukkueessa hiihtivät myös **Niilo Moilanen** ja **Juuso Haarala**, Jänteen kokoonpanossa olivat myös **Lauri Lepistö** ja **Markus Vuorela**. Imatran Urheilijat oli viestin kolmas kokoonpanolla **Ville Ahonen**, **Remi Lindholm** ja **Miro Karppanen**.
– Vähän sellainen fiilis, että Ladalla Ferraria vastaan. Kyllä se ikä sen verran tekee ilmeisesti, että on vähän hitaampia nuo hiihtoliikkeet, 32-vuotias Hakola myönsi kisan jälkeen.
Mäki, 29, kukisti Hakolan 1,2 sekunnin turvin. Hän myönsi, ettei miettinyt loppuratkaisua yhtä paljon kuin Äänekoskella.
– Risto piti ihan hyvää vauhtia, niin piti miettiä, että pysyin perässä. Onneksi oli laskuvoittoinen loppu, niin oli peesaajalla pieni hyöty.
Tappiosta huolimatta Jämin Jänne oli Suomen cupin viesticupin voittaja ennen Imatran Urheilijoita ja Pohti SkiTeamia.
*Päivitys kello 15.55: Lisätty miesten tulokset ja kommentit.*
Kouvolan Tornionmäessä levinnyt paha hajui johtui UPM Kymin paperitehtaan käynnistymisestä
Kymenlaakson pelastuslaitos sai aamupäivällä ilmoituksen voimakkaasta kaasun hajusta.
Kouvolan Tornionmäen asuinalueella havaittiin lauantaina aamupäivällä voimakasta hajua. Hajun lähteeksi osoittautui UPM Kymin paperitehtaan käynnistys.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai lauantaina puolen päivän aikaan ilmoituksen kaasun hajusta, joka haisi voimakkaalta mädältä kananmunalta.
Pelastuslaitos selvitti asiaa ja tiedotti, että todennäköisin ja varmin lähde hajulle on Kouvolan Kuusankoskella sijaitseva UPM Kymin paperitehdas.
Kyseessä on prosessin käynnistyksestä johtuva haju, joka ei ole vaarallista.
Pelastuslaitos tiedotti, ettei hajua enää muodostu ja se poistuu tuulen mukana laimentuessaan ajan myötä.
*Korjaus 8.4.2024 klo 15:38 Tornionmäen taivutus.*
Hämeenlinna rajoittaa puhelinhärdelliä kouluissa – rehtori: ”Toivon, että opimme käyttämään kännykkää eikä kännykkä käytä meitä”
Hämeenlinnan yläkouluissa pantiin kännykät parkkiin viime syksynä.
Viime syksynä Hämeenlinnan yläkouluissa säädettiin tiukempia rajoituksia puhelimen käyttöön koulupäivän aikana. Monissa kouluissa kännykkää ei saa käyttää ollenkaan oppitunneilla ja ruokailuissa. Jos näin tekee, voidaan puhelin takavarikoida.
Miksi näin tehtiin ja miten puhelinten käyttö näkyi aiemmin oppilaiden opiskelussa?
Hämeenlinnan yhteiskoulun rehtori **Anne Laatikainen** vastaa kännyköistä olleen haittaa oppilaiden keskittymiselle.
– Ajatukset siirtyivät helposti someasioihin, eivätkä oppilaat pystyneet keskittymään opiskeltavaan asiaan ollenkaan, Laatikainen toteaa.
Nummen yhtenäiskoulun rehtori **Kati Hirvonen** kertoo niin ikään, että puhelimen jatkuva värinä työpöydällä tai taskussa aiheutti oppilaille keskittymisen herpaantumista opiskelutyöstä.
Ohjeet menevät perille
Ohjeistusta on rehtori Hirvosen mukaan hyvin toteltu. Joskus harvoin hän joutuu huomauttamaan puhelimen käytöstä, ja tällöinkin oppilas laittaa puhelimen nopeasti pois.
– Puhelimen käytöstä huomautetaan silloin tällöin myös ruokalassa. Joskus on jouduttu takavarikoimaan puhelin. Ruokailu on osa oppituntia eikä puhelimen käyttö ruokapöydässä kuulu hyviin käytöstapoihin.
Rehtori Hirvosen mukaan vielä on vaikeaa kertoa, onko muutoksesta ollut apua oppilaiden opiskeluissa. Rajoitus on ollut voimassa vasta viime syksystä. Mutta opettajien positiivinen palaute kertoo, että muutos on hyvä.
Tarvitsevatko opettajatkin rajoituksia?
Jokainen koulu tekee itse päätöksen puhelimen rajoittamisesta. Viime keväänä Hämeenlinnan rehtorit sopivat kokouksessaan puhelinrajoituksista ja vertailivat koulujen sääntöjä varmistaen, että ne ovat samankaltaisia kaikissa kouluissa.
Yläkouluissa on erilaisia käytänteitä välttää kännykän kanssa oleskelua. Kännykät pysyvät oppitunnin aikana joko omassa laukussa tai sitten puhelimen on voinut jättää kännykkäparkkiin, Laatikainen kertoo.
Laatikaisen mielestä opettajia voisivat koskea samat rajoitukset kuin oppilaitakin. Toisaalta on niin, että opettajat ovat täysi-ikäisiä ja he osaavat itse määritellä sen, miten kännykkää katsovat.
– Meillä on kuitenkin opettajilla semmoinen tilanne, että heidän täytyy olla saavutettavissa, Laatikainen kertoo.
– Myös meidän aikuisten pitäisi oppia käyttämään puhelinta ainoastaan työasioissa. Meidänkin keskittymisemme herpaantuu helposti, kun puhelimeen lähetetään viestejä, Hirvonen säestää.
Eroon digiorjuudesta
Anne Laatikainen sanoo huomanneensa, että tänä päivänä kännykkäkulttuuri ja somemaailma näkyvät lasten ja nuorten henkisessä hyvinvoinnissa.
Hänen mielestään pitäisi päästä eroon kännykkäriippuvuudesta ja löytää mahdollisuuksia kohdata ja tehdä asioita kasvotusten.
– Näen, että digitaalisuus on hyvä renki, mutta huono isäntä. Se helpottaa meidän työtämme, mutta ei anneta sen orjuutta meitä tai pilata henkistä hyvinvointiamme, Laatikainen sanoo.
Kati Hirvosen mielestä olisi ihanaa, että kouluissa ei käytettäisi ollenkaan puhelinta, edes välitunneilla.
– Koulu on yhteisö, jossa kuuluisi opetella vuorovaikutusta sekä sosiaalisia taitoja. Olen nähnyt niiden heikentymisen, kun oppilailla on naamat puhelimessa kiinni.
– Toivon, että opimme käyttämään kännykkää eikä kännykkä käytä meitä.
*Jutun toteuttivat Ylen 8.-luokkalaiset tet-harjoittelijat **Eelis Lainesalo** Nummen yhtenäiskoulusta ja **Seela Sora** Hämeenlinnan yhteiskoulusta. Heitä ohjasi Ylen toimittaja **Tiina Kokko**.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Taideasiantuntijat listaavat kevään kiinnostavimmat kuvataidenäyttelyt
Tämän kevään kuvataide kyseenalaistaa, mutta haluaa myös vaikuttaa tunteisiimme. Tarjolla on kiinnostavista nykyilmiöistä ammentavia näyttelyitä ja varsinaisia taiteen klassikoita.
Pyysimme kolmelta taiteen asiantuntijalta vinkkejä kevään kiinnostavimmista kuvataidenäyttelyistä. He kertovat tässä jutussa miksi juuri näitä taidenäyttelyjä kannattaa mennä katsomaan.
**Tina Cavén** on Ylen kulttuuritoimittaja, joka on tehnyt kuvataiteesta ja muotoilusta tv-ja radio-ohjelmia. **Veikko Halmetoja** on kuvataidekriitiikko, kuraattori ja pitkän linjan galleristi. Filosofian tohtori **Johanna Ruohonen** on omaperäisen, yksityisasunnossa toimivan maksuttoman taidemuseo Taidekoti Kirpilän johtaja.
1. Graafista väri-ilottelua
**Paul Osipowin** grafiikkaa ja maalauksia on huhti-toukokuussa esillä Galleria Himmelblaussa Tampereella. Osipow on urallaan ammentanut inspiraationsa **Picasson** taiteesta, impressionisteista ja postimpressionisteista.
Hänen tyylilleen ominaista ovat vahvat graafiset muodot ja poptaiteen kirkkaat värit. Italiassakin viihtynyt taiteilija on maalannut myös värikkäitä asetelmia ja raunioita. Tämä näyttely avaa taiteilijuuden kypsymistä pitkän uran aikana.
– Hieno omaehtoinen taiteilija, joka on onnistunut olemaan ajankohtainen yli puoli vuosisataa, tiivistää Tina Cavén.
**Paul Osipow, Galleria Himmelblau, Tampere 13.4. – 12.5.2024**
2. Kokeilevaa konkretismin aikajanaa
EMMAn yli viidenkymmenen taiteilijan kokoelmanäyttely tuo esille konkretismin pitkää traditiota 1950-luvulta tähän päivään.
Konkretismi on geometrinen taidesuuntaus, joka ei pyri esittämään jotakin tiettyä muotoa.
Esille nostetaan etenkin **Lars-Gunnar ”Nubben” Nordström** (1924-2014), jota pidetään suomalaisen konkretismin edelläkävijänä.
– Tämä näyttely on yksi monista Lars-Gunnar Nordström -tribuuteista tänä vuonna. Se rinnastaa kiinnostavasti konkretismin klassikot nykytaiteeseen, toteaa Johanna Ruohonen.
**Kokeileva konkretismi, EMMA, Espoo 6.3.2024 – 2.3.2025**
3. Koti ja kotoutuminen taideteoksissa
Artsin näyttely *Kotini jossain* valottaa kodin merkityksiä eri näkökulmien kautta. Koti on turvallisuudelle ja identiteetille tärkeä paikka. Teosten teemoina ovat lisäksi siirtolaisuus, pakolaisuus ja perhesuhteet. Esillä on taidetta muun muassa **Wäinö Aaltoselta**, **Radoslaw Grytalta**, **Outi Heiskaselta**, **Kuutti Lavoselta**, **Eeva Peuralta** ja **Maria Stereolta**.
– Hieno ryhmänäyttely, joka käsittelee kodin ja kotoutumisen teemoja. Mukana on uusia ja vanhoja teoksia, osa taidemuseon kokoelmasta, osa kutsuttujen nykytaiteilijoiden tekemiä, Veikko Halmetoja kertoo.
**Kotini jossain, Vantaan taidemuseo Artsi, 12.1. – 1.9.2024**
4. Rikkinäiset esineet puhuttavat
Tanskalaisen **Nina Beierin** Kiasman näyttely on hänen ensimmäinen yksityisnäyttely Suomessa. Se esittelee taiteilijan käytettynä ostamia rikkinäisiä tai murtuneita tavaroita ja koriste-esineitä, kuten antiikkisia posliinimaljakoita ja koristekoiria.
Tämä näyttely saa miettimään esineiden tuomaa painolastia elämäämme. Toukokuun lopussa Beierin suihkulähdeteos *Women &amp; Children* (2022) tulee esille pysyvästi altaaseen Kiasman edustalle.
– Nina Beier käsittelee teoksissaan kiinnostavalla tavalla aitouden ja esittämisen kysymyksiä. Kiasman edustalle sijoitettava veistos tulee olemaan alkukesän puheenaihe Helsingissä, uskoo Tina Cavén.
**Nina Beier, Kiasma, Helsinki, 22.3. – 8.9.2024**
5. Vakavat ja humoristiset potretit
Kansainvälisesti menestyneen kuvataiteilija **Iiu Susirajan** soolonäyttelyssä on esillä taiteilijan uutta ja aikaisempaa tuotantoa. Keskiössä on taiteilija itse, vakavailmeisenä, silti kuvissa on ripaus huumoria.
Näyttelyssä nähdään videoteoksia, valokuvia, installaatioita, piirroksia ja 3D-printattuja veistoksia. Susiraja on inspiroinut muita taiteilijoita ympäri maailmaa. Monet jakavat Instagramissa hänen taiteestaan ammentavia omia versioita.
Susirajalla oli vuosi sitten New Yorkissa sijaitsevassa The Museum of Modern Art, MoMassa näyttely.
– Iiu Susiraja on maamme kansainvälisesti menestyneimpiä taiteilijoita, jonka lakoniset kuvat herättävät keskustelua. Kuka katsoo ketä? Ei mikään helppo nakki, maalailee Tina Cavén.
**Iiu Susiraja, Wäinö Aaltosen museo, Turku 2.2. – 12.5.2024**
6. Taideaarteita 1920-luvun salongissa
Varkauden uusi museokeskus Konsti avataan entisellä Tehtaan koululla huhtikuussa. **Karl Lindahlin** suunnittelema rakennus täyttää sata vuotta. Rakelin salonki on 1920-luvun henkeen sisustettu tila, jossa on esillä **Rakel Kansasen** (1888–1949) taidekokoelmaa 1900-luvun alkupuolelta.
Näyttelystä löytyy muun muassa **Ilmari Aallon** ja **Tyko Sallisen** taidetta.
– Hienoa, että Tehtaan koulu Varkaudessa saadaan arvoiseensa käyttöön. Rakel Kansasen kokoelma on hieno erityisesti marraskuulaisiin painottunut katsaus. Upeaa, että se on nyt edes osittain pysyvästi esillä, iloitsee Veikko Halmetoja.
**Varkauden museokeskus Konsti avataan entisellä Tehtaan koululla 27.4.2024**
7. Myyttisiä lumpeenkukkia ja mustekaloja
**Maija Tammi** on taiteilija ja taiteen tohtori, joka yhdistää eteerisissä valokuvissaan kauneutta ja tiedettä. Yksi näyttelyn kiinnostavimmista teoksista on installaatio *Octomom*.
Siinä yhdistetään video- ja äänitarinaa mustekalan haudonnasta taiteilijan omakuvaan vastasyntyneen lapsen kanssa.
Maija Tammi on tutkinut viimeaikaisissa teoksissaan empatiaa ja kykyä kehittää tunteita muunlajisia kohtaa.
Helsinkiläinen **Joel Slotte** on kuvataiteilija, joka tunnetaan surrealistissävytteisistä maalauksistaan. Näyttely *Samat loitsut ja kummittelevat lammet* vie ajatukset Slotten mytologiseen teokseen, jossa lumpeenkukkien keskellä on mietteliäs mies.
– Tammi on kiinnostava valokuvaaja, jolla on vahva tutkimuksellinen ote ja kiinnostavia teknologisia näkökulmia. Joel Slotte palkittiin 2021 vuoden nuoreksi taiteilijaksi. Hän on kiinnostava ihmisen kuvaaja, Johanna Ruohonen toteaa.
**Maija Tammi ja Joel Slotte, Turun taidemuseo, 22.3. – 19.5.2024**
8. Tunteisiin vetoava kokoelmanäyttely
Amos Rexin näyttelyyn valikoidut yli sata teosta johdattelevat kävijät erilaisiin tunnetiloihin. Mukana on empatiaa, hurmosta, henkisyyttä ja nostalgiaa. Näyttely haluaa herättää katsojan pitämään aistinsa auki.
Näyttely *Musta tuntuu, toistaiseksi* viittaa tunteiden hetkellisyyteen. Ehkä tarvitsemme juuri tällaisen näyttelyn avaamaan omaa tunnerekisteriämme näinä vaikeina aikoina.
– Hieno nähdä uusissa Amos Rexin tiloissa museon kokoelmaa laajasti esillä. Yli sata teosta 1960-luvulta nykypäivään. Nyt on mahdollisuus päästä arvioimaan Amos Rex -museota ”keräilijänä”, vinkkaa Veikko Halmetoja.
**Musta tuntuu, toistaiseksi, Amos Rex, Helsinki, 27.3. – 8.9.2024**
*Kuuntele Kulttuuriykkösen Kevään taidetarjonta ja tämän hetken suuntaukset -jakso kevään kuvataidetarjonnasta.*
Ennen tauluilla oli näyttävät kultaraamit, nykyteos voi jäädä ilman kehyksiä – näin kehykset ohjaavat katselukokemusta 
Kehykset rajaavat ja suojaavat, mutta niillä on myös tärkeä esteettinen tehtävä. Ne voivat olla osa teosta ja samalla ohjata näyttelyn tai yksittäisen teoksen katselukokemusta.
Huomioni on kiinnittynyt Sara Hildénin taidemuseon näyttelyssä maalausten sijaan niiden ympärille. Massiivisia kultaraameja, taidokkaita kipsi- ja puukaiverruksia ja pelkistettyjä puulistoja. Miksi tuohon työhön on päädytty valitsemaan leveät kultaiset kehykset? Korostuivatko siinä erilaiset asiat, jos kehykset olivatkin eri väriset tai kapeammat? Jään pohtimaan kehysten merkitystä ja otan yhteyttä museon asiantuntijaan.
Oma taiteenlajinsa
Sara Hildénin taidemuseon kokoelmapäällikkö **Maria Laine** kertoo, että kehysten tekeminen on historiassa ollut oma taiteenlajinsa ja sitä ovat harjoittaneet niin asiaan erikoistuneet käsityöläiset kuin itse taiteilijatkin.
– Viisisataa vuotta sitten itse teos ja kehykset saattoivat olla rahassa mitattuina saman arvoiset, Laine kertoo.
Museon kokoelmissa eräs erikoisuus on **Victor Braunerin** ”Kosminen sikermä” (1958), jossa on oletettavasti taiteilijan itsensä valmistamat ja koristelemat kehykset. Ne ovat selkeästi oleellinen osa taideteosta kuin vaikkapa sitä suojaava elementti.
Kotioloissakin Laine suosittaa säilyttämään ja korjauttamaan suvussa kulkeneiden taideteosten raamit ammattilaisilla mieluummin kuin vaihtamaan uusiin. Kehykset kertovat osaltaan teoksen historiasta, Laine muistuttaa.
Kehykset vaikuttavat katselukokemukseen
Taidemuseossa grafiikanteoksia säilytetään usein laatikostoissa ilman kehyksiä. Näyttelyä varten niitä kehystetään, jotta teokset olisivat ripustettavissa helpommin ja vahingoittamatta. Tällöin kunnioitetaan niiden aikakaudelle tyypillistä kehystystapaa.
Kun näyttelyssä on paljon erilaisia kehyksiä, luo se oman haasteensa näyttelyn tekijälle.
– Sitten taas, jos on paljon samankaltaisia kehyksiä ja niiden joukosta erottuu yksi, se voi saada erityismerkityksen ja herättää katsojassa kysymyksiä.
Tällaisessa tapauksessa voitaisiin harkita kehyksen pois ottamista näyttelyn ajaksi tai sen korvaamista jollakin toisella, mutta niin käy Laineen mukaan melko harvoin.
Kehyksellä voidaan tarvittaessa myös nostaa teoksen huomioarvoa. Toisaalta kehyksettömyys on yksi nykytaiteen erityispiirre. Pohdimme Laineen kanssa sitä, millaista pohdintaa herättäisi, jos nykytaiteen teoksessa olisi vuosisatojen takaisia aikoja henkivät kruusatut kultakehykset. Varmasti se olisi jonkinlainen kannanotto, tai sellaisena sitä tulisi helposti tulkittua.
Ja vaikka kehyksiä saatetaan joskus vaihtaa tai poistaa, maallikokin ymmärtää, ettei sellainen tulisi vaikkapa aiemmin mainitussa Braunerin teoksessa kysymykseen. Tämän kaltaisia kehyksiä konservoidaan osana taideteosta niin pitkään kuin mahdollista.
Ammattilaiskehystäjä kuuntelee asiakasta, mutta kertoo rohkeasti oman mielipiteensä
Kehystämön seinä on melkoinen ”karkkikauppa” – materiaaleja, värejä, kokoja ja kruusauksia on joka lähtöön. Ei ihme, että asiakkaalla saattaa mennä sormi suuhun. Pitkän linjan kehystysammattilainen ja taidekauppias **Tero Majara** auttaa asiakkaita löytämään niin omaan kotiin kuin teokseenkin sopivan kehystystavan sekä suojaamaan samalla teosta parhaalla mahdollisella tavalla.
Kun tekniset asiat ovat kunnossa, ei kehyksen valinnassa kuitenkaan oikeaa ja väärää Majaran mukaan ole.
– Etelä-Euroopassa voitaisiin herkemmällekin työlle valita värikäs aukkopahvi ja vahvat kehykset siinä missä skandinaavisessa tyylissä suositaan kautta linjan hyvin yksinkertaisia ja listamaisia kehyksiä. Tosin viime aikoina meilläkin on ollut huomattavissa trendin liikkumista koristeellisempaan suuntaan.
Ukraina sanoo tehneensä massiivisen iskun Venäjän lentokentille – kohteina myös strategisia Tu-95-pommittajia
Ukraina sanoo iskeneensä neljälle kentälle. Venäjä sanoo torjuneensa kymmeniä Ukrainan drooneja.
Ukraina kertoo tehneensä torstain ja perjantain välisenä yönä ehkä sodan suurimman droonihyökkäyksen Venäjän lentokentille. Ukrainan tiedustelupalvelun ja asevoimien lähteet kertovat Ukrainan tiedotusvälineille, että iskuja olisi tehty neljälle kentälle yhtä aikaa.
Sotaa seuraavan [The Institute for the Study of War -tutkimuslaitoksen](https://understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-april-5-2024) mukaan kohteina olisivat olleet Morozovin lentotukikohta Rostovin alueella, Kurskin kaupungin lentokenttä, Engelsin tukikohta Saratovin alueella sekä Jeiskin tukikohta Asovanmeren etelärannalla.
ISW sanoo, ettei sillä ole vielä visuaalista vahvistusta Ukrainan väitteille. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin videoita mahdollisista iskuista.
Myös Venäjä kertoo drooni-iskuista. Se sanoo ampuneensa alas 44 Ukrainan droonia viime yön aikana Rostovin alueella. Venäjän mukaan lennokkeja ammuttiin yli 50.
Venäjä saattanut menettää useita Tupolev-pommikoneita
Huomionarvoinen on Ukrainan väite, että se vaurioitti Engelsin tukikohdassa kolmea Tu-95-pommikonetta. Tu-95 on vanha strateginen pommikone, jota pidetään vastineena Yhdysvaltain legendaariselle B-52-koneelle. Venäjä on käyttänyt Bear-koodinimellä tunnettua konetta risteilyohjusten ampumiseen.
ISW:n mukaan Venäjällä on tiettävästi noin 60 Tu-95-konetta, joten jos Ukrainan väite pitää paikkansa, Venäjä menetti viisi prosenttia Tu-95-koneistaan.
Lisäksi Ukraina sanoo vaurioittaneensa kahta Su-25-rynnäkkökonetta Jeiskissä. Ukraina myös sanoo tuhoneensa kuusi tunnistamatonta konetta ja vaurioittaneensa kahdeksaa Morozovin tukikohdassa.
– Tämä on tärkeä erikoisoperaatio, ja se vähentää merkittävästi Venäjän taistelukykyä, sanoi uutistoimisto AFP:n nimetön lähde. Lähteen mukaan iskun tekijä oli Ukraina turvallisuuspalvelu SBU.
*Lähteet: AFP*
Kiusattujen vertaistukiryhmässä on täyttämättömiä paikkoja – Asiantuntija: ”Häpeä ja pelko estävät hakemasta apua”
Mannerheimin lastensuojeluliitto järjestää vertaistukiryhmiä kiusaamista kokeneille. Ryhmään osallistuminen voi olla kiusatulle ison kynnyksen takana.
Kiusaamista kokeneiden vertaistukiryhmiin on hankala löytää nuoria. Kotkassa aloittaa kahden viikon kuluttua uusi vertaistukiryhmä kiusaamista kokeneille nuorille. Ilmoittautuneita ryhmään on tällä hetkellä nolla.
– Uudenlaisen toiminnan aloittaminen vie aina aikaa ja tiedostamme, että kestää hetken, että ryhmä löydetään, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton Kaakkois-Suomen piirin nuorisotyön päällikkö **Maiju Vesa**.
Samanlaiset ryhmät aloittivat viime syksynä Lappeenrannassa ja Kouvolassa. Niidenkin aloitus viivästyi puolella vuodella, mutta ryhmät saatiin lopulta täyteen.
– Meidän isoin haaste on löytää ne nuoret ja lapset, jotka tarvitsisivat tätä ryhmää. Vanhempien ja huoltajien on oltava aktiivisia ja ohjattava nuoret ryhmään, Vesa sanoo.
Aikuisella vastuu auttaa nuorta
Maiju Vesa ohjaa itse Mannerheimin lastensuojeluliiton Selviytyjät-vertaistukiryhmiä Kouvolassa ja Kotkassa. Hänen kokemuksensa mukaan nuoret ja lapset sinnittelevät usein pitkään ennen kuin kertovat kiusaamisesta aikuisille.
– Usein taustalla on häpeän tunteita ja pelkoa siitä, että aikuisen puuttuminen tilanteeseen vain pahentaisi kiusaamista. Vasta kun ei enää kestetä, kerrotaan aikuiselle.
Vanhemmat ja huoltajat ovat avainasemassa ohjaamaan nuoren ryhmään. Vesan mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että vanhempi uskoo lasta, joka kertoo kiusaamisesta.
– Kiusaamistilanne pitää aina ottaa vakavasti ja lähteä yhdessä keskustelemaan, että mitä me tässä tilanteessa voimme tehdä ja mistä hakea lisäapua, Vesa sanoo.
Vesan mukaan on myös yleistä, että havaitessaan muiden kiusaamista lapset saattavat pelätä puuttua siihen, koska pelkäävät itse joutuvansa kiusatuksi.
Ryhmästä löytyi ystäviä
Mannerheimin lastensuojeluliiton järjestämästä vertaistukiryhmästä saatu palaute on ollut positiivista. Palautekyselyihin vastanneet osallistujat ovat kertoneet muun muassa itsetuntonsa parantuneen.
Myös kokemus ryhmän turvallisuudesta ja onnistunut ryhmäkokemus on ollut monelle kiusatulle tärkeä.
– Viime ystävänpäivänä näin sattumalta paikallisessa ostoskeskuksessa, että ryhmämme nuoret olivat kokoontuneet yhdessä hampurilaisille viettämään ystävänpäivää. Ihan mieletön juttu, että tämä ryhmä on saanut toisistaan uusia ystäviä, Vesa sanoo.
Maiju Vesa kertoo, että ryhmä kokoontuu 9–10 kertaa. Tapaamisissa edetään erilaisten tehtävien avulla ja keskustellaan kiusaamisen herättämistä tunteista.
Viimeisillä kerroilla harjoitellaan unelmointia ja pohditaan, voiko kiusaajalle antaa anteeksi.
– Jos kiusaajalle ei pysty antamaan anteeksi nyt, niin voisiko se olla mahdollista edes joskus, vaikka kymmenen vuoden kuluttua, Maiju Vesa sanoo.
Suomen ykkösmäkikotka haastaa jälleen yhdistetyn miehet, vaikka ei saanut toivomaansa yli 10 minuutin johtoa – ”Hirveätä päättää kausi näin”
Mäkimaajoukkueen Niko Kytösaho ja Antti Aalto päättävät kautensa yhdistetyn kisaan. Kytösaho ei saanut toivomaansa etumatkaa mäkiosuudella.
Mäkimaajoukkueen hyppääjillä on ollut viime vuosina perinne osallistua kauden viimeiseen yhdistetyn SM-kisaan. Niin tälläkin kertaa, sillä Ounasvaaran yhdistetyn kilpailuun osallistuivat maajoukkueesta **Niko Kytösaho** ja **Antti Aalto**.
– Onhan se sellainen perinne, että joka vuosi yritetään houkutella kaikki mukaan. Vähän pettyneitä ollaan, kun eilinen Suomen mestari vielä pari viikkoa sitten sanoi, että lähtee hiihtämään, mutta viime hetkellä vetäytyi, Kytösaho sanoi viitaten **Kasperi Valtoon**.
– Vähän tuli sanomista.
Kytösaho ja Aalto olivat Rovaniemen HS100-mäessä selkeitä kärkihyppääjiä. Kytösaho hyppäsi 98 metriä ja Aalto jäi hänestä metrin. Kaksikko pääsee näin 10 kilometrin hiihto-osuudelle selkeässä johdossa, mutta Kytösaho ei usko johtonsa pitävän kovinkaan kauaa.
– Juuri eilen katsottiin, että kaksi vuotta sitten hiihtoaika meikäläisellä oli vajaa 36 minuuttia ja (**Perttu**) **Reponen** veti 23 minuuttiin. Jos ne (yhdistetyn miehet) tulevat tuohon 45 metriin alas, niin sitten on pieni sauma. Mutta siltikin he varmaan tulisivat viimeisellä kierroksella ohi, Kytösaho naurahti.
Yhdistetyn miehet eivät välittäneet Kytösahon toiveesta, sillä **Otto Niittykoski** hyppäsi 93 metriä ja kisan ennakkosuosikki **Ilkka Herola** 91 metriä. Kytösahon johto Aaltoon on 8 sekuntia ja Niittykoskeen 1.02 sekä Herolaan 1.20. Herolan ero Niittykoskeen on 18 sekuntia.
Tämän kauden Suomen ykköshyppääjä Kytösaho sai Ounasvaaran viikonlopusta jo yhden SM-mitalin, kun hän oli perjantain normaalimäen kisassa toinen. Maailmancupissa hyvässä kevätvireessä ollut Kytösaho myönsi, että hänen kisansa oli heikko, mutta toisaalta hän on keskittynyt pari viimeistä viikkoa lähinnä lenkkeilyyn. Valton mestaruus olikin hänen mielestään ansaittu.
Seuraavaksi Kytösaho keskittyy hiihtoon, sillä hiihto-osuus alkaa tänään kello 14.15.
– Siis hirveätä päättää kausi näin, mutta samaan aikaan hauskaa. Katsotaan, josko (yhdistetyn SM-kisat) saataisiin joskus Rukalle, niin saataisiin erojakin tuossa mäessä, hän totesi.
*Yhdistetyn hiihto-osuutta voi seurata TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle-sovelluksesta kello 14.10 lähtien.*
”Sydän hakkaa, menen ihan lukkoon” – suomalaiset kertovat kokemuksiaan esiintymisjännityksestä 
Esiintymisjännitys voi hävettää ja lamaannuttaa. Psykologi Minna Martin neuvoo, miten sitä oppii sietämään. Jutun lopussa ihmiset kertovat kokemuksiaan esiintymistilanteista.
*”'Muuten hyvä, mutta jännitys näkyi!' Näin kuulee sanottavan esiintyjälle liian usein.*
*Eikö jännitys saa näkyä? Miksi se on tunnetila, joka pitäisi sulkea näkymättömiin? Miksi uupumisen ja väsymisen merkit saavat näkyä ja niillä jopa kehuskellaan, mutta jännitystä piilotetaan? Jännityksen piilottaminen on ilmeisesti joku kansalaistaito, jota vaaditaan.*
*Onko jännittämisen näkeminen sosiaalisesti niin kiusallista?”*
Näin kirjoitti 32-vuotias **Anna**, kun [Yle kysyi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006243) jännittävistä puhetilanteista. Annan nimi on muutettu, sillä hän ei halua saada työpaikallaan jännittäjän mainetta.
Jännitykseen perehtynyt psykologi **Minna Martin** on miettinyt ihan samaa: miksi jännitys ei edelleenkään saa näkyä. Kuitenkin suurin osa suomalaisista on hänen mukaansa joskus jännittänyt esiintymistä, työpaikkahaastattelua tai vastaavaa sosiaalista tilannetta. Puhutaan siis varsin yleisestä ilmiöstä.
Martin on pohtinut, kenellä oikeastaan on ongelma: ihmisellä joka jännittää vai hänellä, jota se häiritsee? Meidän ei kuitenkaan tarvitsisi huolehtia toisten jännityksestä, vaan omista tunteistamme.
– Jos tunnet myötähäpeää tai kiusaannut siitä, että toinen jännittää, niin koeta rauhoittaa itseäsi. Ei se niin vaarallista ole.
”Eihän cooperiakaan harjoittelematta juosta”
Ylen kyselyyn vastannut Anna kertoo, että hänen jännittämisensä juontaa juurensa kouluaikoihin. Esillä olemista ei juuri harjoiteltu kannustavassa ja lempeässä ilmapiirissä.
*”Eihän cooperiakaan harjoittelematta juosta, mutta puhe piti vaan mennä suoraan pitämään luokan eteen. Ei siis ihme, että esitelmän pitäminen sai naaman punaiseksi. Itse olin vatsa löysällä monta viikkoa ennen esiintymistä ja edelleen esiintymiset aiheuttavat vahvoja reaktioita.*
*Epäonnistumisille pitäisi olla tilaa ja niissäkin hetkissä olisi tärkeä saada tuntea itsensä hyväksytyksi.”*
Samaa perää Minna Martin. Jos oppisimme suhtautumaan sallivasti ja myötätuntoisesti jännittämiseen, samalla viestittäisimme toisillemme, että kyllä maailmaan jännitystä mahtuu.
Martin on ohjannut lukuisia jännitysryhmiä ja muistuttaa usein osallistujia, että he ovat vuorovaikutuksessa vastuussa vain omasta osuudestaan, ei kaikesta siihen liittyvästä kanssakäymisestä. Usein jännittäjät ovat herkkiä ja ottavat kaiken vastuun kannettavakseen itselleen.
**Katso** [**Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-67448179)**, miten vakuuttaa kuuntelija tunteisiin vetoavalla puheella.**
”Saisiko olla ihan keskinkertainen esiintyjä?”
Eri ammateissa voi olla monenlaisia ääneenlausumattomia vaatimuksia esiintymiselle. Minna Martin puhuukin eri alojen piilo-opetussuunnitelmasta. Piilo-opetussuunnitelmalla tarkoitetaan sosiaalisen vuorovaikutuksen sääntöjä, joita noudatetaan koulussa tai työpaikalla, vaikka niistä ei ole erikseen sovittu.
Esimerkiksi lääkärit saattavat kokea, ettei heidän ammatissaan saisi näyttää jännityksestä syntyvää epävarmuutta.
Martin kertoo eräästä lääketieteen opiskelijasta, jonka mielestä olisi tyhmää kertoa opiskelukavereille jännittämisestä. Hän antaisi silloin ikään kuin aseet toisten käsiin. Kun Martin ihmetteli voimakasta ilmausta, opiskelija perusteli sitä siten, että jos opiskelukaverit ovat jatkossa esimiesasemassa, he eivät välttämättä ottaisi häntä töihin.
– Silloin ajattelin, että taustalla on tosi pitkälle meneviä pelkoja. Olisi hyvä, etteivät opiskelijat näkisi toisiaan noin yksioikoisen arvioivina.
Monissa ammateissa pärjää vaikkei olisi kummoinenkaan esiintyjä, Martin sanoo.
– Jos me odotamme itseltämme virtuoosimaisia esiintymistaitoja, niin me nostamme riman hirveän korkealle. Voisiko ihminen saada olla ihan keskinkertainen esiintyjä?
Psykologi Minna Martinin vinkit jännityksen kanssa elämiseen
Suurin osa jännittäjistä hyötyy kehollisista harjoitteista, jotka rentouttavat, rauhoittavat ja tuovat mielihyvää. Esimerkiksi kaikki meditaatio-, jooga- ja hengitysharjoitukset voivat olla ihan käyttökelpoisia.
Monet hyötyvät myös jännitysryhmistä, joissa asiasta voi puhua muiden kanssa ja huomata, ettei todellakaan ole yksin asian kanssa.
Voi myös auttaa, jos jäsentää itselleen jännittääkö **ennen** esitystä, sen **aikana** vai sen **jälkeen**.
**Jos jännitys on suurimmillaan ENNEN puhetta tai muuta puheenvuoroa, kokeile näitä:**
**Esiintymisen AIKANA**
**Esiintymisen JÄLKEEN**
**Ylen**[ **kyselyyn**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006243) **tuli yli 160 vastausta. Selvästi eniten vastaajat jännittävät puheen pitämistä. Myös kokouksessa mielipiteen sanominen tai eri mieltä oleminen jännittävät monia paljon.**
Puhetaidon ja retoriikan opettaja Juhana Torkki antaa videolla kolme konkreettista vinkkiä siitä, miten puhua vakuuttavasti.
Ylöjärveltä viime kesänä petoksella viety auto löytyi Torniosta – viikonlopun alku työllisti poliisia Meri-Lapissa
Kiihtynyt kemiläisnainen potki ja sylki poliisia. Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisipartio löysi Tornion Laivurinkadulta Sisä-Suomen poliisin etsintäkuuluttaman auton ja otti kiinni paikalle tulleen rikoksesta epäillyn, kertoo Lapin poliisi tiedotteessaan.
Ylikonstaapeli **Vesa Keinänen** Kemin poliisista kertoo, että poliisi löysi auton sattumalta. Auto on yli 50 000 euron arvoinen. Vakuutusyhtiö oli aiemmin etsinyt autoa useammasta paikasta.
Viime kesänä Ylöjärveltä huijaamalla viety auto löytyi perjantaina iltapäivällä. Kun poliisi tutki autoa, paikalle saapui teosta epäilty torniolainen mies. Poliisi otti hänet kiinni ja vei Kemin poliisivankilaan.
Poliisi otti auton haltuunsa, ja se toimitetaan takaisin omistajalle. Ylikostaapeli Keinäsen mukaan löydetty auto oli hyvässä kunnossa eikä sitä oltu vaurioitettu.
Nainen vastusti poliisia Kemissä
Poliisipartio meni selvittämään perjantain ja lauantain välisenä yönä asunnossa tapahtuvaa riitelyä Kemin Ilmarinkadulle. Partio kohtasi rakennuksen pihalla kiihtyneen ja sekavassa mielentilassa olleen kemiläisen naisen.
Partio päätti ottaa naisen kiinni, jottei hän aiheuttaisi häiriöitä ja tekisi rikoksia. Nainen alkoi uhkailla partiota ja löi toista heistä sekä yritti vielä potkia ja sylkeä. Poliisit raudoittivat naisen ja laittoivat hänen päähänsä sylkyhupun.
Nainen toimitettiin Kemin poliisivankilaan ja häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Torniossa ajo-oikeudeton liikenteessä
Poliisipartio valvoi liikennettä Tornion Putaalla perjantain ja lauantain välisenä yönä ja pysäytti pakettiautoa ajavan torniolaisen 23-vuotiaan miehen Poikkikadulla. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hänelle kirjoitettiin asiasta sakko.
*Lue lisää Lapin uutisia netistä:* [*yle.fi/lappi*](http://yle.fi/lappi)
*Kuuntele radiolähetyksiä:* [*areena.yle.fi/podcastit*](http://areena.yle.fi/podcastit)
*Katso televisiouutiset:* [*areena.yle.fi/tv/ohjelmat/uutiset-ja-ajankohtaiset*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/uutiset-ja-ajankohtaiset)
Liikennemerkkejä tuhoutuu joka päivä – varkaat ovat vieneet sohvapöydiksi tai lahjaksi viisikymppisille
Suurimmassa törmäysvaarassa ovat liikenteenjakajamerkit. Yhden liikennemerkin hinta on sadasta kahteen sataan euroa.
Olemme Varsinais-Suomessa Ruskon keskustassa, jossa joku on ajanut päin risteyksen liikenteenjakajaa.
– Osa merkeistä alkaa olla jo aika tuttuja. Tämänkin olen ainakin kerran aiemmin korjannut, sanoo autonkuljettaja **Jukka Nurmi** Destiasta.
Kuvauspäivänä Nurmen työlistalla on Ruskon merkin lisäksi kahdeksan muuta korjattavaa merkkiä – kaikki liikenteenjakajia.
Ruskon liikenteenjakaja vaihtuu uuteen muutamassa minuutissa. Nurmi kampeaa rikkoutuneen merkin maasta, asentaa uuden tolpan, pujottaa tolpan ympärille sinivalkoisen ”näkyvöityspylvään” ja ruuvaa tuliterän merkin paikalleen.
Operaatio on nopea, koska merkin maahan kaivettu juuripaalu on säilynyt törmäyksessä ehjänä eikä sitä tarvitse vaihtaa.
Liikenneturvallisuuden kannalta tärkeimmät merkit pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti.
– Esimerkiksi stop-merkki pitää vaihtaa heti kun tieto vauriosta tulee, Nurmi sanoo.
Törmääjä on useimmiten henkilöauto, mutta varsinkin ahtaissa risteyksissä merkkejä tuhoaa myös raskas liikenne. Eniten törmäyksiä tapahtuu talvisin.
Stop-merkkejä pöydänkansiksi, nopeusrajoituksia syntymäpäivälahjoiksi
Vaurio ei aina johdu törmäyksestä. Merkkejä myös väännellään, irrotellaan ja varastetaan.
– Viidenkympin ja kuudenkympin merkkejä kerätään syntymäpäivälahjoiksi. Kerran näin kuvan opiskelijakämpästä, jossa oli stop-merkistä tehty sohvapöytä, kertoo maanteiden hoidon projektipäällikkö **Markus Salminen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Hirvivaaramerkkejä on takavuosina ammuttu, mutta ilmiö on sittemmin laantunut.
Tällä hetkellä päänvaivaa aiheuttaa spray-maali. Tägit ja muut töherrykset saa kyllä pestyä, mutta voimakas pesuaine tuhoaa liikennemerkin heijastavan pinnan.
– Käytännössä useimmin vaihdetaan suoraan uusi merkki, Salminen sanoo.
Joskus törmääjä haluaa maksaa vaurion itse
Etenkin talvisin liikennemerkkien vaihtaminen on jokapäiväistä työtä. Tarkkaa tilastoa ei ole, mutta Varsinais-Suomessa merkkejä joudutaan vaihtamaan noin tuhat vuodessa.
Pääosa vauriosta päätyy veronmaksajien maksettavaksi. Jos törmääjä saadaan tietoon, korjauskustannuksia voidaan hakea törmääjän liikennevakuutuksesta.
Joskus törmääjä on niin rehellinen, että ottaa itse yhteyttä ely-keskukseen ja tarjoutuu korvaamaan rikkomansa merkin.
– Heitä on kyllä aika vähän, ehkä yhdestä kahteen vuodessa, Salminen sanoo.
Pelkkä tolpan päähän tuleva merkki maksaa noin satasen, koko yhdistelmä tolppineen pari sataa.
Horjuuko suosikki-HJK ja pyöriikö valmentajaruletti jälleen villisti? Seuraa näitä asioita tänään alkavassa Veikkausliigassa
Jalkapallon Veikkausliigassa on paljon avoimia kysymyksiä uuden kauden alla. HJK on tutusti suosikki, mutta taaempana pakka on poikkeuksellisen levällään.
Jalkapallon Veikkausliiga [alkaa lauantaina täydellä kuuden ottelun kierroksella](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=241). Kauden ensimmäinen Ylen tv-peli tulee upouudelta Tammelan stadionilta, kun Ilves kohtaa FC Lahden. [Lähetys alkaa TV2:ssa kello 16.30](https://areena.yle.fi/1-68252066).
Tässä muutamia poimintoja kauden puheenaiheista.
HJK on taas suosikki, mutta mitä sen jälkeen?
HJK voitti viime vuonna SM-kultaa **Toni Korkeakunnaksen** johdolla maalierolla, kun maalin tappio ratkaisevasta KuPS-ottelusta riitti mestaruuteen. Seurassa on tapahtunut merkittäviä muutoksia niin pelaajistossa, valmennuksessa kuin urheilujohdossakin. **Jukka Raitalan**, **Miro Tenhon**, **Tuomas Ollilan**, **Matti Peltolan**, **Pyry Soirin** ja **Bojan Radulovicin** jättämiä aukkoja on täytetty muun muassa **Noah Pallaksella**, **Diogo Tomaksella**, **Carlos Moros Garcialla** ja **Luke Plangella**. [Valmennuksesta riitti talvella puhetta](https://yle.fi/a/74-20067684), kun **Ferran Sibila** ei päässyt Uefa Pro -kurssille Ruotsiin, ja [päävalmentajaksi nimettiin](https://yle.fi/a/74-20069481) **Ossi Virta**.
HJK:n takana on monia kysymysmerkkejä, ja pakka on levällään. Klubin kovimmiksi haastajiksi mestaruuskamppailussa on uumoiltu **Jani Honkavaaran** KuPS:aa sekä **Vesa Vasaran** valmennukseen siirtynyttä Interiä. KuPS on kertonut rahavyön kiristyksistä, ja joukkueessa on kiinnostavia omia kasvatteja. Pitkään FC Honkaa valmentanut Vasara johdatti vei turkulaiset heti Liigacupin voittoon, ja talven pelit ovat osoittaneet, että ainakin tässä vaiheessa kevättä palikat vaikuttaisivat olevan järjestyksessä.
**Joonas Rantanen** johtaa Ilveksen uuteen Tammelan stadionin aikakauteen, ja Suomen cupin voiton ansiosta europelipaikan lunastanut tamperelaisseura on vahvistanut rivejään muun muassa **Anton Popovitsilla**, **Joona Vetelillä**, **Juhani Pikkaraisella** ja **Roope Riskillä**. Muutokset ovat olleet suuria, ja vaikka Ilveksessä on paljon potentiaalia, sisäänajo vienee oman aikansa.
VPS oli viime syksyn supersuorittaja, mutta vahvistusten hankkiminen on jäänyt viime tinkaan ja keskeneräisyyden luulisi näkyvän etenkin ensimmäisillä kierroksilla. Ilveksen ja VPS:n lisäksi ylemmän jatkosarjan paikoista ovat kamppailemassa realistisimmin SJK, FC Haka ja AC Oulu. Pohjanelikoksi on uumoiltu FC Lahtea, IFK Mariehamnia sekä sarjaan nousseita Gnistania ja EIF:ää.
Pyöriikö valmentajaruletti viime kauden malliin?
Kauden avaustilaisuudessa ei juuri viime vuodelta tuttuja valmentajanaamoja näkynyt. VPS:n peräti pronssille ja europeleihin syksyllä hinannut **Jussi Nuorela** oli ainut samassa tilaisuudessa samassa roolissa viime vuonna, ja toinen viime kauden samassa seurassa aloittanut valmentaja on EIF:n Ykkösestä liigaan nostanut espanjalainen **Gabriel Garcia Xatart**.
Viime vuonna voimaan astuneen mediasopimuksen myötä seurojen kassa paisuu vuosittain noin puolen miljoonan tv-euron verran, ja lisäksi Uefan solidaarisuusraha on kasvanut. Talousmielessä ero toiseksi korkeimmalle sarjatasolle (uudessa sarjajärjestelmässä Ykkösliiga) on valtava, ja seurat haluavat pysyä ylhäällä kynsin ja hampain. Valmentajien palli tutisi läpi viime kauden, ja KuPS, HJK, Ilves, KTP, AC Oulu, IFK Mariehamn sekä FC Lahti vaihtoivat valmentajaa - vaihtelevin tuloksin.
**Toni Koskelan** korvannut kaima Korkeakunnas valmensi HJK:n mestariksi ja **Pasi Tuutin** tilalle tullut vanha tuttu Honkavaara KuPS:n hopealle. **Toni Lindberg** piti FC Lahden sarjassa, ja hän saa jatkaa tehtävässään tälläkin kaudella. **Joni Lehtonen** johti Ilveksen cup-voittoon, ja hän on osa Rantasen uutta valmennustiimiä.
KTP erotti **Jussi Leppälahden**, joka peri Rantasen paikan Gnistanin päävalmentajana. Kotkalaiset pestasivat **Juha Malisen**, mutta KTP:n hissi syöksyi rajusti jälleen alaspäin. VPS:n kevät oli haastava, mutta syksyn uskomattoman nousun jälkeen Vaasassa oltiin sangen tyytyväisiä päätökseen luottaa Nuorelaan.
Uusia ulkomaisia tuulia Veikkausliigaan tuovat IFK Mariehamnin portugalilaisvalmentaja **Bruno Romao** ja FC Hakan haltuunsa ottanut pohjoisirlantilainen **Andy Smith**. Xatart ja SJK:n akatemiajoukkueesta ylös edustuksen valmentajaksi noussut britti **Stevie Grieve** tietävät jo aiemmasta kokemuksesta, millaista jalkapalloa Suomessa pelataan.
Ketkä nousevat kauden tähdiksi?
Ketkä ovat Veikkausliigan kirkkaimmat tähdet ja kiinnostavimmat profiilipelaajat? Joukkueet ovat jälleen rukanneet kokoonpanojaan osin kovallakin kädellä, ja Suomeen on tuotu liuta ulkomaalaispelaajia, joiden taso on kirjava avainmiehistä runkopelaajien kautta turisteihin.
Supertähdille on jälleen tilausta, ja lähtökohtaisesti heitä on sarjassa vähän. Huuhkajissakin debytoinut ja Norjassa kulttimaineeseen noussut HJK-toppari **Diogo Tomas** on persoonallinen ja kovaluinen puolustaja, joka hankittiin täyttämään Ruotsiin siirtyneen Miro Tenhon aukkoa.
Klubin **Topi Keskinen** hurmasi nopeudellaan heti debyyttikaudellaan liigassa, ja 21-vuotiasta mikkeliläistä ollaan viemässä kovaa kyytiä jo ulkomaille. Crystal Palacesta HJK:hon lainalle tullut brittihyökkääjä **Luke Plange** on väläytellyt harjoituspeleissä osaamistaan, ja häneltä odotetaan tukkua maaleja.
FC Lahti vahvistui Liettuasta siirtyneellä hollantilaisella laitakiitäjällä **Colin Odutayolla**, ja talvipelien perusteella Päijät-Hämeessä on osuttu kultasuoneen. Vaasassa puolestaan toivotaan ja luotetaan, että melko tuore puolustajahankinta, Guinea-Bissaun A-maajoukkueessa pelannut **Pedro Justiniano** nousee sarjan kärkipuolustajien joukkoon.
AC Oulun **Ashley Coffey** osoitti viime kaudella kykynsä tehdä maaleja, ja FC Interin keskikentän monipuolinen työmies **Bismark Ampofo**, 21, voi ottaa jälleen isoja kehitysaskeleita. EIF:n **Enoch Kofi Adu** on kokemuksellaan sarjanousijan tärkeimpiä pelaajia, vaikkei keskikentällä aina säkenöikään.
HJK:n hylkäämä Gnistan-kapteeni **Jukka Raitala**, HJK:ssa nauhaa kantava **Joona Toivio**, KuPS:n paluumuuttaja **Petteri Pennanen** ja Ilvekseen siirtynyt Popovits kuuluvat kotimaisiin ja kokeneisiin profiilipelaajiin. Uusvanhoista suomalaisista SJK:hon lainalle tullut **Eetu Mömmö** pelasi vahvasti Ilveksessä jo neljä vuotta sitten 18-vuotiaana.
Tästä hetkestä alkaa Tampereella jalkapallon uusi aikakausi – stadionpäällikkö: ”Fiilis on varmasti tunteikas”
Tammelan stadionin rakennusurakka on venyttänyt niin budjettia, aikatauluja kuin työpäiviäkin. Nyt kaikki on viimein valmista.
Uudenkarhea Tammelan stadion Tampereella on vihdoinkin valmis vastaanottamaan sekä pelaajat että jalkapalloyleisön.
Pallo putoaa nurmelle tänään lauantaina, kun jalkapallon Veikkausliiga alkaa. Tampereen stadionilla vastakkain pelaavat Tampereen Ilves ja FC Lahti.
Stadionpäällikkö **Toni Hevonkorpi** on odottanut tätä hetkeä kymmenen vuotta.
– Fiilis on varmasti onnellinen ja tunteikas. Se on uuden ajan alku kun pallo lähtee nurmella liikkeelle, Hevonkorpi sanoo.
Pitkiä päiviä ja jännitystä
Loppurutistus stadionin rakentamisessa on ollut Hevonkorven mukaan tiukka. Noin kahden vuoden työ on tehty puolessa vuodessa, joten jännitettävääkin on ollut.
Nopeaan aikatauluun on vaikuttanut muun muassa se, että operaattorivalinta selvisi vasta viime kesänä. Stadionin operaattori on Ilves Edustus, joka vastaa esimerkiksi ravintola- ja catering-palveluista, lipunmyynnistä, yksinmyyntioikeuksista ja muista ottelutapahtumista.
Hevonkorpi kertoo, että monen muunkin asian kanssa on menty melko kalkkiviivoille saakka.
Esimerkiksi tiettyjen laitteiden hankinnassa on ollut vaikeuksia.
– Kenttää ympäröivä led-valoaita saatiin tontille vasta ennen pääsiäistä ja se on vasta hiljattain saatu asennettua. Lisäksi joitain kaapeleita on vielä kytkemättä.
Tiukka aikataulu on tarkoittanut pitkiä työpäiviä. Hevonkorpi lupaa, että kaikki on valmista lauantain peliin.
Budjetti paukkui
Tammelan stadionilla on 8 000 katsomopaikkaa. Stadionin rakentaminen on maksanut 43 miljoonaa euroa, mikä on noin puolet enemmän kuin alunperin piti.
Toni Hevonkorpi sanoo olevansa väärä henkilö vastaamaan budjettikysymyksiin, mutta arvelee, että hintalappuun ovat suuresti vaikuttaneet materiaalien hinnannousut.
– Tottakai suhdanteet ovat vaikuttaneet. Kun stadionia alettiin rakentaa, teräksen hinta oli taivaissa.
Hukkaneliöitä ei stadionilta löydy. Alue haluttiin rakentaa siten, että yksikään tila ei ole tyhjäkäynnillä, vaan se on muunneltavissa aina käyttötarkoituksen mukaan.
Tästä hyvä esimerkki on valokuvaajien työtila, joka on käytössä vain tietyissä maaotteluissa. Käyttö on siis vähäistä, mutta sellainen tulee Uefan sääntöjen mukaan löytyä.
Tyhjäkäyntiä tilaan ei kuitenkaan synny, sillä arjessa tila toimii pelaajien oleskelutilana.
– Siihen on pyritty, että kaikki tilat olisivat joka päivä käytössä, Hevonkorpi sanoo.
**Matti Härkönen ja Jussi Vainikka vierailivat alkuviikolla Veikkausliigan avaustilaisuudessa Tammelan stadionilla tiedustelemassa joukkueiden valmentajilta ja kapteeneilta tunnelmia avauskierroksen alla.**
Kahvitarjoukset tekivät paluun, ja se näkyy keittiöissä: paketteja voi olla jopa kymmeniä
Kahvin hinta on noussut, ja tarjouksiin tartutaan entistä hanakammin. Suomalaiset juovat kahvia edelleen paljon. Annokset tuntuvat myös kasvavan koko ajan, sanoo tutkija.
Suomalaisten kahvikaapit ovat nyt aiempaa täydemmät.
Yle keräsi verkossa kokemuksia siitä, hamstraavatko ihmiset kahvia ja paljonko sitä kotoa löytyy. Vastauksia tuli satoja. Moni kertoo, että kaapissa voi olla nyt jopa kymmeniä paketteja, kun aiemmin niitä oli pari.
Kahvitarjouksia seurataan silmä kovana, ja osa ei ole joutunut ostamaan normaalihintaista kahvia vuosiin. Vain harva kertoo silti ajavansa pitkiä matkoja tarjousten takia.
Tutkija vahvistaa, että kahvi on taas houkutteleva tarjoustuote, kun kaupat ovat alkaneet uudestaan käyttää sitä sisäänvetotuotteena.
Normaalihintaista kahvia olen joutunut ostamaan kymmenen viime vuoden aikana kerran
Karjaalaisen, kuljetusalalla työskentelevän **Otto Tapanisen** kaapissa on aina vähintään 10 pakettia kahvia, yleensä selvästi enemmän.
Liikkuvasta työstä on apua.
– Kuljen tarjousten perässä, jos vaan mahdollista. Normaalihintaista kahvia olen joutunut ostamaan kymmenen viime vuoden aikana kerran.
Tarjouksiin tarttuminen tulee kodin perintönä
Tapanisen voisi kuvitella olevan kahvin suurkuluttaja. Näin ei kuitenkaan ole.
Takavuosina hän korvensi kahvilla vatsansa huonoon kuntoon ja tyytyy nyt muutamaan mukiin päivässä. Kohtuullinen määrä kahvia on kuitenkin välttämättömyys.
Tarjousten hyödyntäminen on kodin perintöä monelle vastaajalle, niin myös Tapaniselle.
– Yksinhuoltajaäidin poika oppii seuraamaan hintoja.
Myös kajaanilainen **Pirjo Aunesluoma** nappaa tarjouskahvit koriin aina kun mahdollista, mutta ei aja tarjousten perässä. Kaapissa on keskimäärin 8-12 kahvipakettia.
– Sillä tavalla kahvipaketin keskihinta pysyy vuoden kuluessa kohtuullisena.
Sama taktiikka on kouvolalaisella **Teuvo Suomisella**. Kahvin säilyvyys on hyvä, eikä varastointi ole ongelma, kertoo Suominen, joka myös juo paljon kahvia.
– Yksi paketti ei riitä kuin viisi päivää.
Kahvi kuuluu suomalaisten kohtaamisiin
Suomessa kahvia kuluu asukaslukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muussa maassa: vuosittain henkeä kohden noin 9 kiloa eli 18 puolen kilon pakettia.
Suomalaisessa kahvikulttuurissa on monia erityispiirteitä, sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut tietokirjailija ja tutkija **Tuija Saarinen-Härkönen**.
Yksi niistä on vaaleapaahtoinen kahvi. Jo Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä kahvi on selvästi tummempaa paahtoa.
Yksi paketti ei riitä kuin viisi päivää
Toinen on kahvin runsas juominen.
– Me juomme suuria annoksia, ja tuntuu, että ne vaan suurenevat koko ajan. Meiltähän on poistuneet kokonaan käytöstä perinteiset kahvikalustot. Olen jo muutaman kerran ollut juhlatilaisuudessa, missä kahvi tarjotaan mukista.
Suomessa kahvi liittyy vahvasti sosiaalisiin hetkiin.
– Perinteisesti esimerkiksi sukujuhlat ovat rakentuneet kahvinjuonnin ympärille ja virallisiin kokouksiin liittyy kahviseremonia. Monissa muissa maissa tärkeämpää on yhteinen ateria, sanoo Saarinen-Härkönen.
Vuonna 2022 tehdyn kahvinkäyttötutkimuksen mukaan lähes kaksi kolmasosaa 18–30-vuotiaista nuorista juo kahvia päivittäin.
Yli puolet kertoo juovansa useamman mukillisen päivässä. Vain joka kymmenes ei juo kahvia lainkaan.
Suomalainen kahvikulttuuri ja siihen liittyvät tavat siirtyvät Saarinen-Härkösen mukaan sukupolvelta toiselle.
– Nuoretkin ovat esimerkiksi mummolassa nähneet kahvijuontirituaalin. Toki jokainen sukupolvi räätälöi perinteitä vähän omanlaisekseen.
Kohdalle sattuva kahvitarjous on ohittamaton
Arkiaamuna Päivölän Citymarketin kahvihyllyllä Seinäjoella on rauhallista. Kahvi ei ole nyt tarjouksessa, eikä paikalle osuvista asiakkaista kukaan tunnustaudu kahvin varastoijaksi.
**Riitta Rauhala** nappaa paketin tuliaisiksi. Kotoa ei kahvivarastoa löydy.
– Ostan kahvia kun tarvitsen, turha sitä on hillota.
**Eija Kankaanpää** ei hänkään juokse tarjousten perässä.
– Jos hyvä tarjous sattuu kohdalle, niin ei sitä voi vastustaa, mutta ei sen takia lähdetä tiettyyn kauppaan.
**Niina Luhtala** ei myöskään ryntää tarjouksen perään, mutta tarttuu siihen, kun se osuu kohdalle.
Kotona on tällä hetkellä neljä pakettia.
– Ei mahdu kaappiin, voisi olla muuten enemmänkin, nauraa Luhtala.
Kotivara pitää kuitenkin olla.
– Se liittyy ystävien tapaamiseen. Kun joku tulee kylään, niin kyllä aina kahvit keitetään.
Tutkijan mukaan kahvi on taas houkutteleva tarjoustuote
Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Päivi Timonen** sanoo, että kuluttajan ostokäyttäytymiseen hintojen noustessa vaikuttaa muun muassa se, kuinka arkisesta tuotteesta on kysymys.
– Maidon, kahvin ja leivän hinnoista voimme keskustella tosi paljon. Näissä me reagoimme nopeasti hintojen nousuun.
Kovan inflaation aiheuttama raju nousupiikki on tehnyt ihmisistä aiempaa tarkkaavaisempia.
– Tiedostamme hinnat paremmin. Ne ovat nyt julkinen keskustelunaihe, ja se on saanut monet seuraamaan tuotteiden hintoja entistä tarkemmin.
Parin vuoden takainen raju maailmanmarkkinahinnan nousu lopetti kahvitarjoukset kuin seinään. Kaupoilla ei ollut varaa pitää kahvia sisäänvetotuotteena.
Hintojen alenemisen myötä tilanne on muuttunut.
– Kahvitarjouksia on taas kaikilla kaupoilla. Kun kuluttaja on oppinut, että kahvin hinta voi heilahdella eikä olekaan vakaa, kahvista on tullut kiinnostava tarjoustuote, sanoo Timonen.
Kokkolan Hermeksen Mestiksen finaalipaikan kohtalo ratkeaa tänään Iisalmessa
Hermes ja IPK, Iisalmen Peli-Karhut, kohtaavat toisensa Mestiksen välierisssä vielä kerran.
Kokkolan Hermeksen paikka Mestiksen finaalipeleihin selviää tänään lauantaina.
Välieräottelut IPK:ta vastaan venyvät seitsemänteen peliin, kun IPK voitti Hermeksen ottelusarjan kuudennessa ottelussa. Hermeksen ja IPK:n kohtaaminen perjantai-illan ottelussa päättyi lukemiin 1-3.
Joukkueiden voitot menevät tasan 3-3.
Seitsemäs ja samalla välieräsarjan viimeinen peli pelataan Iisalmessa, ja ottelun voittaja jatkaa kauttaan Mestiksen finaalipeleihin. Häviäjä pelaa pronssista.
Finaaleihin on jo selvittänyt tiensä toisesta otteluparista Imatran Ketterä. Se voitti suoraan neljässä ottelussa K-Espoon.
Finaalisarja alkaa maanantaina. Pronssipeli pelataan keskiviikkona.
Saunassa syttyi tulipalo Ylöjärvellä – kukaan ei loukkaantunut
Hälytys tulipalosta Marjapolulle Ylöjärven Siivikkalaan tuli lauantaiaamuna hieman puoli yhdeksän jälkeen.
Kaksikerroksinen, erillinen saunarakennus syttyi tuleen lauantaiaamuna Ylöjärven Siivikkalassa.
Pelastuslaitos sai palon pikaisesti sammutettua. Pelastuslaitoksen mukaan saunarakennuksen piipun ympärillä ja yläpohjassa oli rakenteita syttynyt palamaan.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Hälytys Marjapolulle tuli klo 8.37.
Palopaikka on aivan Ylöjärven ja Tampereen rajan tuntumassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Uutinen minuutissa: Venäjä etsii porsaanreikiä lainsäädännössään Moskovan iskun tekijöiden teloittamiseksi 
Moskovan konserttitalon iskun tekijät voivat saada kuolemanrangaistuksen, vaikka kuolemanrangaistuksen soveltaminen terroristeihin ei ole tällä hetkellä mahdollista Venäjällä.
Mustasaaren jokikylät haluavat energiaomavaraisiksi – haaveena Kyrönjoen vesivoiman hyödyntäminen
Useat Kyrönjoen varren kylät haluaisivat lisätä sietokykyään sähkökatkoksia ja muita haasteita vastaan. Tavoitteeseen kannustaa Voitbyn koski ja sen tarjoama vesivoima.
Kyrönjoen varren kylät Mustasaaressa haluaisivat parantaa energiaomavaraisuuttaan.
Tavoitteeseen kannustaa Voitbyn koski ja sen tarjoama vesivoima.
Anixor, Martoinen, Miekka, Staversby, Veikkaala ja Voitila ovat mukana kehityshankkeessa, jossa niiden tavoite on tulla kestävän kehityksen edelläkävijöiksi.
Vaikka Vaasan Sähkö ei enää tuota sähköä Voitbyn kosken vanhassa vesivoimalassa, koskessa vesi virtaa yhä vauhdikkaasti ympäri vuorokauden.
Jokikylät näkevätkin siinä mahdollisuuden energiaomavaraisuuteen.
– Selvitämme, voimmeko tehdä jotain tämän voimalan suhteen tai voisiko meillä olla muita energiaratkaisuja kyläämme varten, sanoo projektipäällikkö **Emma Wester** [Svenska Ylen haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053890)
Jokikylät pohtivat myös Veikkaalan kylän vanhan koulurakennuksen hyödyntämistä. Tällä hetkellä rakennuksessa toimii päiväkoti ja siellä järjestetään erilaisia aktiviteetteja, kuten iltajumppaa.
Vanha kyläkoulu on tällä hetkellä kunnan omistuksessa, ja sen tulevaisuus on epävarma. Yksi ajatus on, että jokikylien kyläyhdistys ostaisi rakennuksen.
– Olemme tiedustelleet, voisiko kosken tuottamaa sähköä käyttää koulurakennuksen lämmitykseen, joka tällä hetkellä toimii öljyllä.
Ajatus näyttäisi olevan vaikeasti toteutettavissa, sillä tällä hetkellä itse tuotettua sähköä voi käyttää vain omalla kiinteistöllä. Koskessa tuotetun sähkön käyttäminen muutaman kilometrin päässä sijaitsevassa koulurakennuksessa ole sallittua.
Kyläläisillä on edelleen suuria visioita, vaikka juuri tätä ajatusta ei voidakaan toteuttaa.
Jokikylien yhdistyksen hallituksen jäsen **Ulrica Taylor** sanoo, että vesivoima on pysyvä, paikallinen energialähde.
– Sen käyttäminen on täysin yhteiskuntaa koskevan ajattelutapamme mukaista.
Jokikylissä asuvat ihmiset eivät halua jäädä riippuvaisiksi suurista sähkönjakelijoista.
– Haluamme kehittää sietokykyämme ilmastonmuutosta ja kaikkea muuta yhteiskunnassa tällä hetkellä tapahtuvaa vastaan, Ulrica Taylor tiivistää.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen artikkelista:* [*Byar i Korsholm vill producera egen el ur forsen – vill klara sig själv om det behövs*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053890)
Tie 9 on suljettu liikenteeltä Urjalassa – myös kiertotiellä sattui onnettomuus, kun auto törmäsi puuhun
Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrotaan, että onnettomuus häiritsee liikennettä vielä useita tunteja. Ojaan suistuneen lavetin nostossa tuli mutkia matkaan.
Raskas lavetti suistui ojaan lauantaiaamuna ysitiellä Urjalassa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kattorakenteita kuljettavan lavetin nostotyöt eivät onnistuneet ensimmäisellä kerralla. Nostotöihin voi kulua vielä useita tunteja, ja ne häiritsevät liikennettä. Paikalle joudutaan kenties tuomaan nosturi, koska hinausauto ei riittänyt.
Onnettomuus tapahtui lauantaina noin klo 6. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kiertotiellä ajoneuvo törmäsi puuhun
Onnettomuus on lähellä Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen rajaa Leikkikankaan kohdalla.
Paikalla on liikenteenohjaus ja kiertotie tien 13581 eli Tourunkulmantien kautta.
Alun perin henkilöautot pääsivät kiertämään onnettomuuspaikan Leikkikankaantien kautta. Tämä kiertotie kuitenkin poistettiin käytöstä sen jälkeen, kun siellä ajoneuvo törmäsi puuhun. Törmäyksestä ei aiheutunut vammoja.
*Artikkelia päivitetty 6.4.2024 klo 11.10: Kiertotie on enää yhden tien, eli Tourunkulmantien kautta.*
*Artikkeli päivitetty 6.4.2024 klo 11.20: Myös kiertotiellä sattui onnettomuus, kun ajoneuvo törmäsi puuhun. Tämän jälkeen tämä toinen kiertotie poistettiin käytöstä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tulipalo tuhosi asunnon Turun Paimalassa – asukkaat selvisivät omin voimin turvaan 
Nukkumassa olleet asukkaat heräsivät lauantainvastaisena yönä palovarottimen ääneen ja hälyttivät apua.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Turun Huiskulantielle noin puoli kahdentoista aikaa perjantai-iltana.
Kasvihuoneen yhteydessä olevassa lämpökeskuksessa oli syttynyt tulipalo, joka oli levinnyt yläpuolella sijaitsevaan asuntoon.
Nukkumassa olleet asukkaat heräsivät palovaroittimeen ja hälyttivät apua.
Ensihoito tarkisti savulle altistuneet asukkaat, mutta tarvetta sairaalahoidolle ei ollut.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa. Jälkiraivaus jatkuu vielä lauantaiaamuna.
Kommentti: SM-liigan sensaatiojoukkueessa tapahtuu kummia
KalPa muistuttaa kauniilla tavalla, että jääkiekon ei tarvitse olla lätkäjätkien kivikautista uhoa, vaan aitoa pelaamisen riemua, jossa hyvällä käytöksellä on paikkansa, kirjoittaa Jussi Paasi.
*SM-liigan toiset välieräottelut suorana Yle Areenassa.* [*Kuuntele lähetystä tästä klo 16.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70120488)*.*
Kalevan Pallo. Kuopiosta.
Kuka olisi ennen SM-liigakauden alkua uskonut, että KalPa taistelee huhtikuussa pääsystä finaaleihin? Ei kukaan.
Kuopiolaiset haastavat nyt välierissä hallitsevan mestarin Tapparan. Ensimmäinen kohtaaminen päättyi jatkoerässä tamperelaisten voittoon.
Jos KalPan menestys pitäisi selittää yhdellä sanalla, se olisi *identiteetti*. Savolaiset ovat näyttäneet, mitä identiteetti jääkiekossa merkitsee – ja mitä kaikkea sillä voi saavuttaa.
Joukkueen pelillinen identiteetti on kristallinkirkas. KalPa pelaa luisteluvoimaista, nopeaa, ovelaa, luovaa, kiekollisesti rohkeaa jääkiekkoa. Peli on heille aina mahdollisuus, ei uhka.
Huomionarvoista on, että mustakeltainen identiteetti ulottuu myös junioritasolle. *Kalapalaisen* tyylin tunnistaa kaukaa. Sitä on muovattu Niiralan montussa vuosikymmenten ajan.
Vahvaa omaleimaisuutta alleviivaa, että tässä mitalipeleihin yltäneessä joukkueessa on kahdeksan KalPan omaa kasvattia.
Kokenut tulokasvalmentaja
**Petri Karjalainen**. Tulokasvalmentaja.
Viime syksynä epäilijöitä riitti. Niin KalPan kuin Karjalaisenkin suhteen. Kun kyselin eräältä pitkän linjan jääkiekkovaikuttajalta, mitkä ovat KalPan mahdollisuudet tällä kaudella, hän käänsi kysymyksen valmennuksen suuntaan.
– Kysy mieluummin, näkeekö Karjalaisen Pete joulua KalPan päävalmentaja, kuului vastakysymys.
Näki. Ja näkee parhaillaan ihanan pitkän kevään.
Karjalaiselle kävi päin vastoin kuin monelle SM-liigan valmentajatulokkaalle. Usein ensimmäisen kauden luotseilla on kengänkuva nopeasti takapuolessa. Kuten tällä kaudella Porin Ässiä valmentaneella **Jere Härkälällä**.
Karjalainen on todistanut kykynsä liigaseuran päävalmentajana salamannopeasti, vain noin seitsemässä kuukaudessa. Monilta on tosin saattanut jäädä huomaamatta, että 43-vuotiaalla Karjalaisella on pitkä ja monipuolinen kokemus valmentamisesta.
Hän nousi KalPan luotsiksi seuran U20-joukkueesta, mutta ennen junnuvalmentajapestiä Karjalainen keräsi kannuksia isoissa liigoissa.
Karjalainen toimi apuvalmentajana Sveitsin liigan Davosissa kolmen kauden aikana. Venäjän KHL-liigassa hän kuului Metallurg Magnitogorskin ja Sibir Novosibirskin valmennusryhmiin kaudella 2011-12. Ja siinä välissä ehti olla myös Oulun Kärppien apuvalmentajana kolmella kaudella.
Esimerkillistä toimintaa
Karjalainen on pyyhkinyt tällä kaudella pöytää monella kokeneemmalla kollegallaan paitsi pelillisissä asioissa myös käyttäytymisessä.
Ilveksen **Antti Pennanen** [sortui vastenmieliseen käytökseen](https://yle.fi/a/74-20067997) tuomareita kohtaan. Tapparan **Rikard Grönborg** [paiskoi hurjistuneena vaihtoaition luukkua](https://yle.fi/a/74-20072786) ja karjui itselleen [kymppitonnin sakot ](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211754)alatyylisellä kielenkäytöllä.
Pelicansin **Tommi Niemeläkin** on ”kunnostautunut” tuomarien jatkuvana piikittelijänä. Niemelää pidetään lajipiireissä koko sarjan pahimpana valittajana. Nalkutus alkaa heti, kun kiekko tippuu jäähän. Voitte kysyä asiasta lisää erotuomareilta.
Pennanen sentään näytti oppineen jotain nolosta käytöksestään, eikä enää loppukaudesta keskittynyt raitapaitojen mollaamiseen. Grönborg vaikuttaa myös rauhoittuneen ainakin jonkin verran.
Mutta Karjalainen käyttäytyy tuomareita kohtaan koko ajan moitteettomasti. Toki jokaisen valmentajan tunteet kuohahtelevat pelin aikana, niin Karjalaisenkin, mutta hän pitää mölyt mahassaan ja keskittyy olennaiseen, eli joukkueensa valmentamiseen. Miksi hukata aikaa tuomarien tölvimiseen?
Vapautunutta, rentoa, sitoutunutta
Katsokaapa, mitä Karjalaisen vieressä KalPan vaihtopenkillä tapahtuu, kun joukkue tekee maalin. Siellä apuvalmentajat tuulettavat kuin maailmanmestaruus olisi juuri ratkennut.
Se kuvastaa täydellisesti sitä, mitä KalPa on.
Kaikesta tekemisestä huokuu joka hetki Iloisuus, vapautuneisuus, rentous, nautinto – ja samaan aikaan äärimmäinen sitoutuminen joukkueeseen. Pelaajiin luotetaan, he saavat vapauksia ja sitä kautta kantavat vastuunsa.
Pelaajilla kuten valmentajillakin on lupa nauttia, kuopioksi ilmaistuna: *naattia*. KalPan joukkueen olemus on lähes päinvastainen kuin vaikkapa [tämän kauden HIFK:ssa](https://yle.fi/a/74-20081815).
Se on ihanaa ja samaan aikaan jopa kummallista katsottavaa usein niin jäykässä ja jäyhässä jääkiekkomaailmassa. KalPa muistuttaa kauniilla tavalla, että jääkiekon ei tarvitse olla vakavaa lätkäjätkien kivikautista uhoa, vaan aitoa urheilun ja pelaamisen riemua, jossa hyvällä käytöksellä on paikkansa.
Karjalaisesta ja koko KalPasta kannattaisi kaikkien ottaa mallia.
*Naatitaan*.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Syö vähemmän ja liiku enemmän – moni uskoo laihtumisen olevan yksinkertaista kaloripeliä, mutta näin ei ole
Jos paino olisi yksinkertainen yhtälö, jossa otetaan huomioon vain syödyt ja kulutetut kalorit, olisi painon pudottaminen yhtä helppoa kuin paidan värin valitseminen aamulla.
– Ajatus siitä, että paino on yksilön kontrollissa ja ylipaino johtuu tahdonvoiman puutteesta, tuottaa painostigmaa. Todellisuudessa painoon vaikuttaa valtava määrä erilaisia tekijöitä, joista vain osaan ihminen voi itse vaikuttaa, sanoo terveyden edistämiseen erikoistunut psykologi ja ravitsemusterapeutti **Siniriikka Männistö**.
Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](https://yle.fi/a/74-20080331) mukaan lähes 80 prosenttia suomalaisista on ainakin joskus yrittänyt laihduttaa. Samaan kyselyyn vastanneista kaksi kolmesta on täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteestä, että ”lihavuus on seurausta ihmisen omista valinnoista”.
Mutta onko oikeasti?
Elimistö heittää kapuloita rattaisiin
Me kaikki tiedämme periaatteen ”syö vähemmän, liiku enemmän”. Mutta jos tietoisesti yrittää rajoittaa kalorinsaantia, todennäköisesti käy päinvastoin.
Kun paino putoaa, elimistö vastaa muutokseen lisäämällä ruokahalua ja jarruttamalla aineenvaihduntaa. Tutkijat ovat [arvioineet](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5764193/), että jokainen pudotettu kilo vähentää [energiankulutusta](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJM199503093321001?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%20%200www.ncbi.nlm.nih.gov) 25 kalorilla päivässä ja lisää [ruokahalua](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5108589/) noin 95 kalorilla päivässä.
Siksi ei olekaan mikään ihme, että tutkimuksissa on toistuvasti huomattu, että laihdutuskuurit eivät pidemmän päälle laihduta, vaan itse asiassa usein lihottavat.
Helsingin yliopistossa muutama vuosi sitten tehdyn [tutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/items/c2f0029d-6701-4887-be57-b7aec03f5e4d) mukaan normaalipainoiset laihduttajat lihoivat 11 vuoden seurannan aikana enemmän kuin ne normaalipainoiset, jotka eivät laihduttaneet.
Epäonnistunut laihduttaminen johtaa helposti toistuviin painonpudotusyrityksiin ja jojoiluun. Toisen [suomalaistutkimuksen](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/msc-faranak-halali-vaitos-362022-toistuvat-painonpudotusyritykset-eivat-takaa-parasta-lopputulosta) mukaan mitä useammin painoa on yrittänyt pudottaa, sitä suurempi on painoindeksi.
Herkkyydessä herkuille on eroja
Nälkä ei asu vatsassa tai verensokeritasoissa, vaan mielessä. Aivot ovat tärkein ruokahalua ja kylläisyyttä säätelevä elin.
Syöminen vapauttaa aivoissa mielihyvän välittäjäaineina toimivia opioideja. Pari vuotta sitten Turun yliopistossa tehty [väitöstutkimus](https://www.utupub.fi/handle/10024/153696) paljasti, että tämä nautintoon liittyvä järjestelmä selittää osaltaan taipumusta lihomiseen.
– Sisäsyntyisten opioidien sitoutumispaikkojen määrä vaihtelee huomattavasti terveidenkin ihmisten välillä. Tämä voi selittää, miksi osa ihmisistä on alttiimpia syömään enemmän esimerkiksi buffetissa tai ostamaan kassajonossa mukaan suklaapatukan, tutkijalääkäri **Tatu Kantonen** [summasi](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/aivojen-mielihyvaverkkojen-muutokset-voivat-altistaa-lihomiselle-vaitos-ll) tiedotteessa.
Toisaalta saman tutkimusryhmän aiempi [tutkimus](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/tutkijat-loysivat-yhteyden-aivojen-opioidijarjestelman-ja-ruoanhimon) paljasti, että hyvin lihavilla ihmisillä opioidijärjestelmän toiminta vaimenee ja sen reseptorit vähenevät. Voi olla, että näiden muutosten vuoksi lihavat eivät koe normaalisti nautintoa syömisestään ja saattavat kompensoida sitä syömällä toistuvasti isompia annoksia.
Kiinnostavaa on, että vaikka lihavuusleikkauksessa leikataankin mahalaukkua, vaikutukset näkyvät myös aivoissa. Mielihyvään liittyvän opioidijärjestelmän reseptorit palautuvat ja niiden toiminta normalisoituu.
Eriarvoisuus alkaa jo kohdussa
Ravitsemuksen eriarvoisuus alkaa jo elämän alkuvaiheessa. Kohdussa, äidinmaidossa ja varhaislapsuudessa tutuksi tulleet maut ohjaavat koko elämänkaaren ruokatottumuksia. Epäterveelliset elintavat [kasautuvat](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/naapuruston-sosioekonominen-huono-osaisuus-voi-heikentaa-lasten-ruokavalion) ja periytyvät. Niillä on taipumus kasautua alimpiin sosioekonomisiin ryhmiin. Tässäkin mielessä saamme aika eriarvoisen alun elämään.
Osa meistä on alttiimpia painonhallinnan ongelmille. Eikä syyllistäminen edistä itsestä huolehtimista. Päinvastoin.
– Se aiheuttaa itseinhoa, joka ei johda mihinkään. Myönteisen kehonkuvan tiedetään olevan yhteydessä painonpudotuksen onnistumiseen, sanoo Männistö.
– Koko systeemi sahaa näin omaa oksaansa, hän lisää.
Pahimmillaan epäkunnioittava kohtelu ja syyllistäminen estävät hoitoon hakeutumisen. Toinen iso este voi olla taloudellinen tilanne, sillä esimerkiksi uudet lihavuuden lääkehoidot ovat monen ulottumattomissa.
Kohti painoneutraalia terveyspuhetta
Siinä missä yleisesti lihavuuteen liitetään ajatus yksilön laiskuudesta ja heikosta tahdonvoimasta, tutkijat ovat löytäneet lihavuuden taustalta noin [sata selittävää tekijää](https://www.researchgate.net/figure/Obesity-systems-map_fig1_269097364). Niiden joukossa on muun muassa ympäristö, sosiaaliset tekijät, geeniperimä, suolistomikrobisto ja hormonaaliset tekijät. Siksi osa meistä on alttiimpia painonhallinnan ongelmille.
– Voisimmeko siis vihdoin todeta, ettei lihavuus ole valinta, jota voisi käsitellä tai hoitaa irrallaan ihmisen kokonaistilanteesta ja ympäröivästä yhteiskunnasta? Männistö haastaa.
Männistö myös peräänkuuluttaa [painoneutraalia terveyspuhetta](https://www.siniriikka.fi/l/lihavuustutkimuksen-paradoksi/). Se tarkoittaa sitä, että vähennetään terveysriskejä, ei lihavuutta.
– Mitä enemmän olen lukenut lihavuudesta ja painostigmasta, sitä enemmän minulle on avautunut, miten haitallinen painokeskeinen ajattelutapa on, Männistö sanoo.
– Aina kun puhutaan lihavuudesta ongelmana, puhutaan lihavista ihmisistä ongelmana.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ihonhoitotuotteista varoituksia | Selvitimme nettikaupan huijausta | Ykkösaamussa Stubb
Kouluhyökkäyksen kokeneet kertovat, miten paluu arkeen onnistui: ”Selviytyminen on väärä sana” 
Neljä kouluiskun kokenutta kertoo, millaista elämä oli heti iskun jälkeen ja millaista se on nyt. Aika parantaa, mutta ei kokonaan.
Suomalaiset muistavat Jokelan (2007) ja Kauhajoen (2008) kouluampumiset. Niiden lisäksi [Raumanmeren yläasteella tapahtui](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/08/raumanmeren-koulusurmat-1989) kouluampuminen vuonna 1989.
Lisäksi kouluissa on tapahtunut toisenlaisiakin väkivallantekoja, kuten Kuopion miekkaisku vuonna 2019.
Tässä jutussa neljä näistä tapahtumista selvinnyttä kertoo, miten he pääsivät kiinni arkeen ja miten väkivallanteko heihin yhä vaikuttaa.
Jokela 7. marraskuuta 2007
**Uhreja kuusi opiskelijaa, terveydenhoitaja, rehtori ja ampuja itse**
Jokelan lukion lehtori **Elina Kortekallio** oli menossa lounaalle koulun ruokalaan, kun hän näki lasiovien läpi siellä miehen ase kädessä.
Kortekallio onnistui pakenemaan paikalta ja piiloutui keittiön takana oleviin wc-tiloihin. Pari tuntia myöhemmin poliisi löysi itseään vahingoittaneen ampujan ruokalan lähellä olevasta miesten vessasta.
Jo vuosia eläkkeellä ollut Elina Kortekallio listaa viisi konkreettista asiaa, jotka auttoivat oppilaita ja henkilökuntaa pääsemään takaisin kiinni arkeen.
Ensimmäinen oli paluu mahdollisimman normaaliin arkeen mahdollisimman pian.
Toinen merkittävä asia oli avun saatavuus. Alkuvaiheessa koululla oli useita psykologeja ja kriisityöntekijöitä, joilta sai tukea ja keskusteluapua.
Erityisesti Kortekallio muistaa erään Tiina-nimisen Punaisen ristin työntekijän.
– Hän oli ollut monissa kriisipesäkkeissä ympäri maailmaa. Hän oli semmoinen iloinen, valoisa ihminen, jonka kanssa saattoi myös hupsutella ja naureskella.
Kolmas keskeinen asia oli Kortekallion mukaan turvallisuuteen panostaminen ja turvallisuuden tekeminen näkyväksi. Esimerkiksi kevään ylioppilaskirjoituksia oli turvaamassa useita poliiseja, samoin kevätjuhlaa.
Osa poliiseista oli näkyvillä, osa siviiliasuissa.
– Jotkut poliiseista olivat esimerkiksi koulun opetuskeittiössä tekemässä oppilaiden kanssa pizzaa. Ja mitä kaikkea he nyt sitten keksivätkään, mikä oli minusta hauskaa.
Neljäs arkeen paluuta helpottanut asia oli muun tekemisen ja ajattelemisen tarjoaminen. Koululla järjestettiin ampumista seuraavien kuukausien ajan paljon konsertteja, näyttelijävierailuja ja muuta ohjelmaa.
– Kaikki tällainen katkaisi normaalin tekemisen ja vei samalla ajatukset muualle.
Viidentenä merkittävänä asiana Kortekallio nostaa esiin ampumisen vuosipäivän, jonka jälkeen asia oli koko ajan entistä vähemmän esillä. Koulukeskuksen viereinen lampi oli koristeltu kynttilöin ja lammen rannalle tehdylle muistomerkille tuotiin kukkia.
– Sen jälkeen alkoi semmoinen, en tiedä voiko sanoa paraneminen, mutta jonkinlainen meidän koulumme näköinen normaali arki.
Kauhajoki 23. syyskuuta 2008
**Uhreja** **opettaja, yhdeksän opiskelijaa ja ampuja itse**
Selviytyminen on väärä sana. Olen oppinut elämään asian kanssa, sanoo jyväskyläläinen **Hannu-Jussi Hakola**.
Hakola opiskeli toisessa oppilaitoksessa Kauhajoen surmakoulun vieressä. Tuolloin 18-vuotias Hakola oli tekemässä opiskeluprojektia ulkona, kun kuuli laukauksia Seinäjoen ammattikorkeakoulun rakennuksen sisältä.
Poliisi ohjasi Hakolan tovereineen turvaan, missä he pysyivät, kunnes saivat luvan liikkua.
Tapahtuman jälkeen koulupäivä jatkui normaalisti, Hakola muistelee.
– Tilanteeseen nähden olisi ollut hyvä, että olisimme saaneet mennä kotiin hengähtämään.
Arki jatkui tapahtuman jälkeen melko tavallisena. Koulun ilmapiiri oli kuitenkin jännittynyt ja suru ja pelko näkyivät ihmisten käytöksessä.
– Siitä palattiin niin nopeasti normaaliin. Asia koitettiin työntää sivuun.
Kauppaoppilaitoksella oli psykologi, jonka kanssa Hakola kävi keskustelemassa kerran.
Keskustelu auttoi, mutta jälkeenpäin ajateltuna asian käsittely jäi lyhyeksi.
– Se jälkipuinti oli aika nopeaa ja kylmänviileää, Hakola sanoo nyt.
Hakola joutui käsittelemään tapahtumia kunnolla vasta vuosien kuluttua, kun traumat nousivat yllättäen pintaan kesken jatko-opintojen. Olo oli turvaton ja tunneilla aika meni mahdollisia pakoreittejä miettien.
– Yritin järjellä ajatella, ettei tässä ole mitään hätää. Mutta sellainen tunne alkoi vaan tulla pintaan.
Pelko haittasi opintoja siinä määrin, että hän joutui olemaan koulusta pidempiä aikoja sairaslomalla. Lopulta hän pääsi käymään Kauhajoen tapahtumia läpi psykologin kanssa.
Hakola toivoo, että Vantaan kouluampumisesta selvinneille tarjottaisiin tukea vielä vuosienkin kuluttua.
– Eräs kriisipsykologi vetosi hyvin hallitukseen, jotta akuuttien oireiden lisäksi apua annettaisiin myös vuosien päästä ilmeneviin oireisiin. Nämä asiat voivat lähteä elämään myös vuosien päästä.
Nyt Hannu-Jussi Hakola elää arkea, johon kuuluu lasten hoitamista ja työssäkäyntiä. Vantaan tapahtumat muistuttivat kuitenkin vanhoista haavoista ja erityisesti suruliputus toi elävästi mieleen Kauhajoen tragedian.
Kuopio 1. lokakuuta 2019
**Uhreja yksi opiskelija, kymmenen haavoittui**
Yhteiskunta-aineiden ja äidinkielen opettaja **Tuomo Tuomainen** toimi Savon ammattiopiston turvallisuusvastaavana.
Kuultuaan tietokoneluokasta poikkeuksellisia ääniä hän meni katsomaan mistä ne johtuivat. Luokassa oli silloin enää paikalla hyökkääjä ja pahoin loukkaantunut aikuisopiskelija.
Tuomainen yritti mennä väliin tilanteeseen, mutta sai miekasta osuman vasempaan käteensä ja joutui pakenemaan luokasta.
Hän oli pari viikkoa sairauslomalla. Töihin palatessa tukena olivat tiivis ja hyvähenkinen työyhteisö sekä työkaverit. Myös huumori auttoi
– Silloin ollaan jo voiton puolella, kun sitä pystyy käyttämään.
Työyhteisölle järjestettiin myös ammattiapua ja pidettiin ryhmäsessioita.
– Puhuttiin välillä enemmän, välillä vähemmän.
Tuomaisen mukaan työ antoi uutta miettimistä, eikä asiasta ole töissä enää puhuttu edes kuukausittain.
– Tietysti kun nyt tuli uusi tapaus, Vantaa, niin varmaan muistot nousevat mieleen, ja itse kukin käy niitä läpi, hän arvelee.
Hyökkäys tapahtui kauppakeskus Hermannin tiloissa, joihin Tuomainen palasi vasta seuraavana keväänä. Opisto muutti myöhemmin kokonaan uusiin tiloihin, mikä Tuomaisen mielestä tarjosi uuden alun.
– Eihän se häviä ikinä mielestä, ainahan se on mukana, hän tunnustaa.
Tuomainen sanoo, että häntä itseään on auttanut kirjoittaminen ja liikunta.
– Aluksi oli huoli, pääsenkö pelaamaan työpaikkasählyä. Onneksi käsi säilyi sen verran hyvänä, että pelit jatkuvat.
Kaikki eivät kyenneet palaamaan arkeen yhtä sujuvasti
Samaan aikaan, kun Kuopion miekkaiskussa vähemmän loukkaantuneet saivat jo kriisiapua, **Kai Alexander Kananoja** oli yhä tehohoidossa.
Hän on nyt 34-vuotias, mutta ei pysty edes ajattelemaan paluuta takaisin opiskelemaan.
– Olen tällä hetkellä eläkkeellä.
Kananoja oli luokassa, jossa isku tapahtui. Hän sai vammoja vasempaan käteensä, vatsaan ja kaulaan.
Kananoja sanoo, että hänen pelkotilansa saattavat vielä nykyisinkin laueta jo siitä, että hän näkee koulurakennuksen televisiossa.
– En pysty liikkumaan ulkona. Istun periaatteessa 24/7 kotona, ja jos lähden ulos, niin silloin ainoastaan lääkäriin tai terapiaan.
Kodin ulkopuolella hänellä on aina oltava niin sanottu turvamies eli aviopuoliso mukana.
Kananoja soitti aiemmin pianoa ja bassoa, mutta ei pysty enää harrastamaan niitä vammautuneen kätensä vuoksi. Hän sanoo pitävänsä itsensä järjissään perheen, ystävien, kirjojen, elokuvien ja musiikin avulla.
Apuna on rakas kissa Rudiger, joka Kananojan mukaan havaitsee, kun paniikkikohtaus on tulossa. Tapahtumat luokkahuoneessa tulevat silti usein mieleen.
– Joka päivä. Se käy mielessä joka ikinen päivä.
Hän toivoo itselleen edes jonkinlaista normaalia elämää.
– Haluaisin pystyä tekemään niinkin arkisia asioita kuin käymään ruokakaupassa.
Presidentti Stubb: Euroopan maat katsovat sotaa omasta näkökulmastaan – kantoja Ukrainaan joudutaan hitsaamaan yhteen
Suomesta tuli vasta kahdeksas Nato-maa, joka solmi pitkän kahdenvälisen turvallisuussopimuksen Ukrainan kanssa. Ykkösaamun haastattelussa on tasavallan presidentti Alexander Stubb.
Tällä viikolla tasavallan presidentti **Alexander Stubbilla** oli viemisinä Kiovaan lupaus 188 miljoonan euron arvosta uutta apua muun muassa Ukrainan ilmapuolustuksen vahvistamiseen.
– Suomi punnitsee antamaansa tukea tarkkaan ja jatkuvasti. Menemme aina Suomen turvallisuus edellä. Osa turvallisuuttamme on myös Ukrainan tukeminen, presidentti Stubb sanoo.
Presidentit Stubb ja **Volodymyr Zelenskyi** [allekirjoittivat keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20081796) kahdenvälisen turvallisuussopimuksen, jossa maat sitoutuvat yhteistyöhön kymmeneksi vuodeksi.
Aiemmin vastaavan sopimuksen Ukrainan kanssa ovat solmineet Britannia, Ranska, Saksa, Tanska, Kanada, Italia ja Viro.
Suomi on vahva Ukrainan auttaja
Tähän mennessä Suomi on antanut Ukrainalle ase- ja puolustustarvikeapua yhteensä noin kahden miljardin euron edestä.
Kysymykseen, kuinka kauan Suomi kykenee ylläpitämään avun tason samana ilman, että se vaikuttaa omaan puolustuskykyyn, Stubb ei vastaa suoraan.
– Emme riskeeraa omaa puolustuskykyämme. Päinvastoin vahvistamme sitä, hän painottaa.
Suomi sijoittuu kansainvälisessä vertailussa Ukrainan auttajana korkealle. Bruttokansantuotteeseen suhteutettuna olemme kuudenneksi suurin Ukrainan auttaja maailmassa.
Stubbin mukaan Suomi tekee niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin työtä puolustusteollisuuden kapasiteetin kasvattamiseksi.
Eurooppalaisen keskustelun vakioteema onkin ollut paitsi eurooppalaisen aseteollisuuden vahvistaminen myös Ukrainalle annetun tuen koordinointi.
– On järkevää, että tukea kanavoidaan monenvälisesti. Se auttaa välttämään päällekkäisyyksiä, tehostamaan hankintoja ja jakamaan taloudellistakin vastuuta tasaisemmin.
Länsi puhuu yhtenäisestä tilannekuvasta, mutta eri maat toimivat eri tavoin
Viikko sitten Ukraina torjui Venäjän laajan panssarivaunuhyökkäyksen Umanskin ulkopuolella. Ukraina on kuitenkin toistuvasti varoittanut puolustuskykynsä heikentyvän, ellei se saa lisäapua. Lisäksi Venäjän ennakoidaan pyrkivän uuteen suurhyökkäyksen kesään mennessä.
– Yhtenäistä tilannekuvaa ylläpidetään jatkuvasti. Sain siitä viimeksi ensisijaista tietoa vierailullani Kiovaan, Stubb kertoo.
Euroopassa on erilaisia Ukrainan auttajia. Esimerkiksi Puola, Viro ja Suomi ovat auttaneet paljon.
Saksa ei ole halunnut lähettää pitkän kantaman Taurus-ohjuksia Ukrainaan.
Ranskan puheet ja teot eivät aina kohtaa, ja Etelä-Euroopan maista katsottuna sota ei kolkuttele oman maan rajoja.
– Eri Euroopan maat katsovat sotaa luonnollisesti kukin omasta näkökulmastaan ja maantieteellisestä asemastaan, mutta monenvälisissä instituutioissa kantoja hitsataan yhteen, kommentoi Stubb.
Stubbin mukaan EU:n, lännen ja koko kansainvälisen yhteisön yhtenäisyys on keskeistä, jotta Venäjän toimiin voidaan vastata ja Ukrainaa tukea tehokkaasti.
– Tiedusteluyhteistyöllä on tässä merkittävä rooli, mutta myös poliittisen tason tilannekuvan yhtenäisyys on tärkeää
Suomi on ollut Naton jäsen vuoden, maavoimien osallistuminen on vielä auki
Suomelle tuli tällä viikolla täyteen vuosi Naton jäsenenä. Ilmavoimat ja merivoimat ovat mukana Nato-tehtävissä, mutta maavoimien roolista ei vielä ole tehty päätöstä.
– Suomella on merkittävä vastuu EU:n ja Naton rajamaana ja on selvää, että kaikkiin suuntiin ei voi revetä, presidentti Stubb sanoo nykytilanteesta.
Hän tuo esiin myös sen, että Suomen järjestelmä, joka perustuu asevelvollisuuteen ja laajaan reserviin, edellyttää joitakin hienosäätöjä Nato-integraation edetessä.
– Laajemmin Suomi tekee tätäkin koskevaa pohdintaa rauhassa. On hyvinkin mahdollista, että jossain vaiheessa Suomi osallistuisi myös maavoimien joukoilla Nato-tehtäviin, Stubb linjaa.
Antti Tuisku ymmärsi palautteista, mistä hänen hiihtoprojektissaan on kyse – ”Siinä meinasi itku tulla silmään”
Antti Tuisku on harjoitellut intensiivisesti marraskuusta lähtien. Huippu-urheilumaailmaan heittäytyminen on hämmästyttänyt häntä useammankin kerran.
Rullahiihtomaton vauhti pysähtyy ja hiihtovalmentaja **Reijo Jylhä** kävelee hiestä märän **Antti Tuiskun** luokse laktaattimittari kädessään.
– Tulee vielä toinen samanlainen setti, Jylhä kertoo Tuiskulle.
Tämä kiroaa, mutta pyytää saman tien anteeksi. Viime kesän jälkeen musiikkiuransa tauolle laittanut artisti on nimittäin juuri siinä tilanteessa, mistä hän on aina haaveillutkin. Tuiskulla on useita eri ammatti-identiteettejä, mutta nyt hän haluaa tietää, millaista on elää huippu-urheilijan arkea.
Helmikuun alussa [Tuisku, 40, paljasti Urheilustudion lähetyksessä ryhtyvänsä ammattihiihtäjäksi](https://yle.fi/a/74-20072885) ja aikovansa osallistua ensi kaudella SM-hiihtoihin. Mille matkalle ja missä, on vielä epäselvää, mutta hiihtotekniikaksi on valikoitunut vapaa, eikä matka missään nimessä ole 50 kilometriä.
Jylhä kehuu Tuiskua ja kehottaa artistia onnittelemaan itseään siitä, miten paljon paremmalta hänen hiihtonsa nyt näyttää. Kun Tuisku teki aikoinaan ensimmäisen puolen tunnin mattoharjoituksensa, meno oli työlästä kaikilla mahdollisilla vauhdeilla.
Melkein samaan hengenvetoon Jylhä toteaa kohta alkavan kisan viimeiset neljä minuuttia. Tuiskun perjantaiaamun mattotreeniin on kuulunut neljä neljän minuutin kuormaa. Ensimmäisen rovaniemeläinen hiihti vauhtikestävyysalueella, toisen vähän anaerobisen kynnyksen yläpuolella. Kaksi viimeistä Tuisku on hiihtänyt 10 kilometrin kilpailuvauhtia.
– Mitäs jos en jaksa? Tuisku kysyy.
– Jaksat, Jylhä vastaa lakonisesti.
Keskivertoa parempi kuntourheilija
Tuisku on harjoitellut intensiivisesti jo marraskuusta lähtien, ja siihen on kuulunut kaksi kahden ja puolen kuukauden mittaista harjoitusjaksoa. Jylhän mukaan hänen suojattinsa jalkojen käyttö on tuona aikana parantunut huomattavasti ja tämä pystyy harjoittelemaan maajoukkuetyyppisellä ohjelmalla omalla tasollaan kaksi, jopa kolmekin viikkoa.
Sekä Jylhä että Tuisku muistuttavat, että vaikka Tuisku tekee asioita kuin huippu-urheilija, hän ei ole huippu-urheilija. Tuisku kuvailee itseään keskivertoa paremmassa kunnossa olevaksi kuntourheilijaksi, mutta huippu-urheilijan taustaa häneltä ei löydy.
Viimeiset kuukaudet ovatkin olleet Tuiskulle harjoittelun opettelua. Kaksikon tavoitteena on, että toukokuussa alkaisi Tuiskun ehjä harjoituskausi kohti ensi talven lumia. Jylhä tietää kokeneena valmentajana, että he molemmat tarvitsevat malttia. Kehityskohteita on vielä paljon, ja Tuiskulla on taipumus harjoitella vähän enemmän ja kovempaa kuin olisi tarpeen.
– Tärkeintä on, että keskitymme yhteen asiaan kerralla ja pääsemme seuraavaan vaiheeseen. Jos nyt levittäisimme koko kartan ja näkisimme, että näin paljon on vielä tekemättä ja tässä pitäisi olla näin paljon parempi, se ei aiheuttaisi muuta kuin tuskastumista, Jylhä sanoo.
Onnellisimmillaan harjoituksen keskellä
Tuisku myöntää, että huippu-urheiluun heittäytyminen on hämmästyttänyt hänet useaan otteeseen. Hän on pitänyt elämän yksinkertaisuudesta, kun hänen ei ole tarvinnut pitää käsissään kymmentä eri narua. Hänen tehtävänsä on vain valmentajan harjoitusohjelman toteuttaminen mahdollisimman laadukkaasti.
Toisaalta askeettisuus, määrätietoisuus ja kurinalaisuus ovat saaneet päivät tuntumaan samanlaisilta. Kun siihen lisätään harjoituskuorma ja sen tuoma väsymys, on Tuisku huomannut niiden vaikutuksen mielialaansa. Lepopäivät ovat olleet hänelle hankalimpia, sillä usein hän on ollut liian väsynyt tapaamaan ystäviään.
– Olen löytänyt lepopäivinä päästäni tosi paljon samantyyppisiä ajatuksia kuin mitä minulla oli silloin, kun olin vuosia sitten hieman masentunut. Ne ovat olleet todellisia tuntemuksia: vähän ahdistaa, itkettää ja valtaa sellainen melankolia. Se kestää vain huomattavasti vähemmän aikaa.
Tuisku pitää tätä olotilaa jollain tavalla luonnollisena, sillä harjoittelu tuottaa mielihyvähormoneja. Hän myöntää, etteivät kuntosalilla tehtävät tukilihasten kuminauhajumpat aina innosta, kun taas jotkut harjoitukset aiheuttavat hänen aivoissaan suorastaan dopamiiniräjähdyksen. Mitä kovempi harjoitus, sen parempi, eivätkä edes kolmen tunnin helpot hiihtolenkit tunnu enää missään.
– Vaikka välillä tuntuu tympeältä lähteä tekemään jotain harjoitusta, niin silti tunnen olevani onnellisimmillani siellä, harjoituksen keskellä. Toivon, että se tunne säilyy pitkään. En haluaisi, että tämä mahdollisuus vaihtuisi ikäväksi ja kurjaksi kokemukseksi.
Kun Tuisku kertoi helmikuussa tavoitteestaan, hän sai monelta asiantuntijalta arvion mahdollisuuksistaan. Jylhän mukaan Tuiskun ei kannata SM-kisoissa tavoitella mitään sijoituksia, koska ne tulisivat olemaan hyvin vaatimattomia. Tärkeintä hänen mielestään on matka ja sen tuomat tuntemukset – se todellinen urheilijan polku.
Tuisku myöntää, ettei ole ollut helppoa olla välittämättä asiantuntijoiden arvioista. Toisaalta hän tietää myös sen kuuluvan huippu-urheilun arkeen. Tuisku ei omasta mielestään ole koskaan ollut missään paras, ei ainakaan heti. Hänen lahjakkuutensa löytyy työnteosta, sillä hän on aina valmis oppimaan ja tekemään töitä.
”Tästä tässä on kyse”
Antti Tuisku kuului Suomen ykkösartisteihin monen vuoden ajan, mutta hiihtoprojektin ansiosta hänen kiinnostavuutensa on noussut yhä korkeammalle.
– Minusta tuntuu, että Antti Tuiskun kiinnostavuus on tällä hetkellä paljon suurempaa kuin mitä se on ollut artistiurani aikana. Luulen, että tämä resonoi suomalaisuuden ytimessä, kun tässä puhutaan hiihdosta.
Tuisku kertoo saaneensa paljon viestejä, joissa hänen ihmiskoettaan on kehuttu inspiroivaksi. Erityisesti yksi viesti on jäänyt hänen mieleensä. Siinä keski-ikäinen mies kertoi olevansa elämässään kriisissä, mutta uskaltautui Tuiskun esimerkistä innostuneena irtisanoutumaan töistään ja lähtemään kohti uusia tuulia.
– Siinä meinasi itku tulla silmään itselleni, kun ymmärsin, että tästä tässä on kyse. Jos pystyn rohkaisemaan ihmisiä sekä itseäni ja näyttämään esimerkkiä, että tämän yhden elämän aikana voi tehdä useaa eri asiaa, niin se on mahtavaa.
Huoli nuorison ryppyvoidetrendistä leviää Suomeen – hyllyille tulossa varoituksia 
Alan ammattilaiset kertovat tässä jutussa, millaisia ihonhoitotuotteita teinien kannattaa välttää.
Osa ihonhoitotuotteista on tarkoitettu vain aikuisille ja ne voivat jopa vahingoittaa nuorta ihoa. Tällaisia ovat esimerkiksi retinolia sisältävät anti-aging-tuotteet.
Kosmetiikkaa myyvä Kicks-ketju alkaa kertoa osasta tuotteistaan, ettei niitä ole tarkoitettu nuorelle iholle. Kicksillä on nyt Suomessa verkkokauppa ja 30 myymälää.
Ruotsalaisyritys aloittaa työn verkkosivuiltaan ja keskittyy omiin tuotemerkkeihinsä ja nuorten suosiossa oleviin merkkeihin.
– Sitten tämä laajenee myös myymälöihin. Merkinnät tulevat tuotteisiin, joita ei saisi käyttää nuorella iholla vaan ne on tarkoitettu erityisesti aikuiselle iholle, kertoo Kicksin myymäläpäällikkö **Anni-Mari Himanen**.
Käytännössä Kicksin suositukset tulevat hyllyihin, eivät tuotteisiin. Yritys pyrkii saamaan merkinnät kauppoihin toukokuuhun mennessä.
Kyseessä ei varsinaisesti ole ikäsuositus, sillä Kicks ei puhu tietystä iästä. Yrityksen mukaan tiettyä ikärajaa olisi vaikea määritellä, koska kyse on osin yksilöllisestä asiasta.
Liikaa kosmetiikkaa ja liian vahvoja aineita
Kicks-myymälöissä on Himasen mukaan nähty, että nuoret ovat kiinnostuneita heille liian voimakkaista ihonhoitotuotteista. Nuoria vetävät puoleensa etenkin ”vähän erikoisemmat” ihonhoitotuotteet kuten seerumit ja kuorinnat, hän kertoo. Meikkipuolella nuoria kiinnostavat erityisesti pohjameikkituotteet. Tavoite on sama: kaunis iho.
Naantalissa opetushoitolaa pyörittävä **Eija Laine** kertoo, että kosmetiikan ”ylikuluttaminen” näkyy nyt selvästi sosiaalisessa mediassa.
– Se on lisääntynyt nuorten, 10–15-vuotiaiden käyttäjien kohdalla. Käytetään liikaa kosmetiikkaa, liian vaativia ja vaikeita raaka-aineita, Laine kertoo.
Laineen kauneushoitolassa on jatkuvasti työharjoittelussa kosmetologiopiskelijoita, joista nuorimmat ovat 16-vuotiaita. He ovat avanneet ilmiötä Laineelle. Nuorilta hän on kuullut esimerkiksi vain 10-vuotiaasta serkusta, joka olisi halunnut ostaa voimakkaita ihonhoitotuotteita.
Laine kertoo, että asiakkaissa on myös alkanut näkyä nuoria, jotka tulevat hakemaan apua, kun iho on ylireagoinut ihonhoitoon.
Mitä raaka-aineita nuorille ei sitten suositella?
Kicksin Himanen aloittaa C-vitamiinista ja niin sanotusta anti-aging-raaka-aine retinolista. Molemmat voivat ärsyttää nuorta ihoa. Lisäksi hän mainitsee aha-hapon ja bha-hapon.
– Näitä happoja ei myöskään kannata käyttää lapsen tai nuoren iholla. Lapsen ja nuoren iho uudistuu itsessään tosi tehokkaasti, ja kuorinnalla voi tehdä vain haittaa. Näitä välttäisin lapsen ja nuoren iholla, Himanen sanoo.
Laine lisää listaan niasiiniamidin eli B3-vitamiinin. Lisäksi nuorelle iholle ei pitäisi käyttää mikroneulausrullia eli rullia, joissa on pieniä piikkejä. Hänen mukaansa Tiktokissa on levinnyt esimerkiksi trendi, missä nuoret käyttävät ensin heille liian vahvaa happokuorintaa ja vahvistavat vaikutusta mikroneulausrullalla.
Kaikki eivät tahdo neuvoja
Sosiaalisen median vaikutus näkyy liikkeissä selvästi. Himanen kertoo, että nuoret tulevat usein etsimään jotakin tiettyä tuotetta tai raaka-ainetta, jonka he ovat nähneet somessa.
Tässä ongelmana voi olla vaikkapa se, että verkossa ihonhoitorutiineistaan kertova vaikuttaja on selvästi vanhempi kuin ostoksille lähtevä teini.
Kicks kouluttaa myymälähenkilökuntaansa ohjaamaan nuoria heille sopivien tuotteiden pariin. Himasen mukaan nuoret myös kuuntelevat henkilökunnan neuvoja ja toiset kyselevät tuotteista itse. Eivät toki kaikki.
– Kaikissa ikäryhmissä on henkilöitä, jotka tulevat videon tai lehtiartikkelin perusteella hakemaan tiettyä tuotetta – eivätkä he tarvitse tai halua vastaanottaa apua, vaikka sitä tarjotaan, Himanen kertoo.
Muilla ei Suomessa suunnitelmia ikäsuosituksesta
Kuluttamiseen perehtynyt yliopistotutkija **Essi Pöyry** toivoo, että kosmetiikan myyjät ja valmistajat alkaisivat merkitä tuotteisiinsa iholääkäreiden tietoon perustuvat ikäsuositukset, joissa kerrottaisiin myös, kuinka usein tuotteita on hyvä käyttää.
– Nyt tässä on vähän sellainen tilanne, että vanhempien pitäisi itse ottaa selvää, onko retinoli 13-vuotiaalle ok vai ei, sanoo Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksessa työskentelevä Pöyry.
Ruotsissa osa apteekeista on päätättänyt laittaa tietyille ihonhoitotuotteille ikärajat. Apteekkiketju [Apotek Hjärtat](https://www.apotekhjartat.se/om-oss/pressrum/pressmeddelanden/apotek-hjartat-infor-aldersgrans-pa-hudvard/) kertoi maaliskuussa asettavansa 15 vuoden ikärajan esimerkiksi tuotteille, jotka sisältävät aha- ja bha-happoja, retinolia ja C-vitamiinia. Ruotsalaisapteekkien aikeista kertoi Suomessa ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010309697.html).
Yle kysyi muutamilta muilta Suomessa kosmetiikkaa myyviltä yrityksiltä, onko niissä harkittu ikäsuositusten käyttöönottoa.
Suomessa kovaa vauhtia kasvaneella Normalilla ei ole tällä hetkellä tällaista suunnitelmaa.
– Tämä voi hyvinkin olla sellaista, mitä meidän pitää ruveta miettimään, kun tämä (aihe) on noussut niin vahvasti, Normalin maajohtaja **Johanna Valli** sanoo.
Yliopiston Apteekin farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas** kertoo, että yrityksen apteekeissa ei ole havaittu, että nuoret ostaisivat aikuisille tarkoitettuja ihonhoitotuotteita. Näin ollen apteekit eivät ole ryhtyneet mihinkään toimenpiteisiin.
Nuorten kiinnostus liian voimakkaita ihonhoitotuotteita kohtaan on huomattu Sokos-tavarataloissa ja Emotion-myymälöissä. Ongelma ei kuitenkaan ole niin suuri, että tietyille tuotteille harkittaisiin ikärajoituksia tai -suosituksia, kertoo kosmetiikasta vastaava myyntipäällikkö **Minna Miikkulainen** HOK-Elannosta. Myyjiä on ohjeistettu neuvomaan nuoria oikeiden tuotteiden luo.
Puolassa tapahtuu nyt ”Euroopat” – kahtiajakautunut väki menee vaaleihin, joiden lopputulos voi olla ennen näkemätön
Viljelijöiden mielenosoituksia, äärioikeiston nousua ja valmistautumista vaaleihin. Tämä on tuttua eri puolilta Eurooppaa, mutta Puola saattaa kulkea askeleen edellä.
**VARSOVA** Pamahduksia, palosireenien ulvontaa ja banderolleja, joissa on viittauksia natsi-Saksaan ja Neuvostoliittoon. Tällaista oli viljelijöiden mielenosoituksessa maaliskuussa. Eikä paikalla ollut pelkästään traktoriväkeä, vaan joukkoon oli tunkenut EU:n vastustajia ja äärioikeistoakin.
Ollaan syvästi kahtiajakauteessa maassa, joka valmistautuu tuleviin vaaleihin eri kupliin jakautuneena.
Maa on Puola, ja äkkiseltään katsottuna se on kuin Eurooppa pienoiskoossa.
Puolaa leimaavia seikkoja, kuten viljelijöiden mielenosoituksia, EU-tyytymättömyyttä, äärioikeiston nousua ja kahtiajakautuneisuutta on nähty kuluneena talvena Euroopan laidalta laidalle. EU-vaalit ovat tulevana kesänä, ja asiantuntijat [ennustavat laitaoikeistolle](https://www.euronews.com/my-europe/2024/01/24/right-wing-populists-could-gain-control-of-eu-parliament-for-first-time-as-voters-swing-ri) menestystä, jollaista ei ole ennen nähty. Myös Puolan äärioikeistolle [mielipidemittaukset ennakoivat](https://www.euronews.com/my-europe/2024/01/24/right-wing-populists-could-gain-control-of-eu-parliament-for-first-time-as-voters-swing-ri) äänivyöryä.
**Tällaista oli viljelijöiden mielenosoituksessa Varsovassa maaliskuussa:**
Puolan tilanteessa on kuitenkin omat erityisyytensä, toteaa tutkijatohtori **Jacek Kucharczyk**.
– Puolan poliittinen kehitys kulkee eri suuntaan kuin muualla Euroopassa, Kucharczyk sanoo.
Tutkija viittaa siihen, että Puola jätti viime syksynä taakseen kahdeksan vuotta jatkuneen oikeistopopulistien valtakauden. Monessa muussa Euroopan maassa, kuten Italiassa, Slovakiassa tai Hollannissa populistit ovat vasta tarttumassa tai tarttuneet vallankahvaan.
Kucharczyk toimii puolalaisen [Institute of Public Affairs ](https://www.euronews.com/my-europe/2024/01/24/right-wing-populists-could-gain-control-of-eu-parliament-for-first-time-as-voters-swing-ri)-tutkimuslaitoksen johtavana tutkijana.
Puolan kansallismielinen ja vanhoillinen puolue Laki ja Oikeus aiheutti harmaita hiuksia EU:ssa, kun [se rapautti maan oikeusjärjestelmää](https://yle.fi/a/3-12135269) ja mediaa. Suunta oli sama kuin Unkarilla. Lopulta EU päätti jäädyttää Puolalle kuuluvat tukimiljardit.
– Edellinen hallitus kävi jatkuvaa kamppailua Brysselin kanssa, ja EU:n ja Saksan vastainen viesti oli olennainen osa sen retoriikkaa, Kucharczyk sanoo.
Puolan uusi pääministeri **Donald Tusk** johtaa keskustaoikeistolaista Kansalaisfoorumi -puoluetta, ja yksi hänen tärkeimmistä haasteistaan oli Kucharczykin mukaan Puolan aseman palauttaminen EU:ssa ja kansainvälisellä näyttämöllä.
Suunta kääntyi nopeasti. Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** lupasi helmikuussa [vapauttaa oikeusvaltiorikkomusten](https://www.euronews.com/my-europe/2024/02/29/breaking-down-the-137-billion-in-eu-funds-that-brussels-has-unfrozen-for-poland) takia jäädytetyt miljardit.
– Olemme vaikuttuneita teidän ja Puolan kansan ponnisteluista oikeusvaltion palauttamiseksi yhteiskuntanne selkärangaksi, von der Leyen julisti.
Toinen esimerkki Puolan roolin kasvusta on niin sanotun Weimarin kolmikon elvyttäminen. Weimarin kolmikko on Ranskan, Saksan ja Puolan [yhteistyöfoorumi](https://www.auswaertiges-amt.de/en/aussenpolitik/europe/cooperation-in-europe/-/228752). Kun perinteisesti EU:n johtavina maina ovat toimineet Saksa ja Ranska, on Puola nyt onnistunut tunkemaan kärkimaiden joukkoon.
Pelkkää voitonmarssia ei Tuskin tuore hallitustaival ole kuitenkaan ollut. ”Sata uudistusta sadassa päivässä” oli Donald Tuskin [vaalilupaus ennen viime](https://notesfrompoland.com/2023/09/11/polish-opposition-outlines-100-policies-for-first-100-days-in-office/) lokakuun parlamenttivaaleja.
Puolalaismedian mukaan Tusk on onnistunut toteuttamaaan lupaamistaan [uudistuksista ehkä kymmenkunta](https://wiadomosci.wp.pl/100konkretow). Tutkijalla on selkeä syy uudistusten vähäisyyteen:
— Presidentti ja perustuslakituomioistuin tekevät kaikkensa, jotta uudistuksia ei saada läpi, Kucharczyk sanoo.
Presidentti **Andrzej Dudan** tausta on Oikeus ja Laki -puolueessa, ja perustuslakituomioistuimesta puolue teki itselleen liittolaisen, joka siis nyt jarruttaa uuden hallituksen toimia.
Vaalit mittaavat hallituksen tuen
Todellinen mittari tuoreen hallituksen luottamukselle koittaa, kun Puolassa järjestetään aluevaalit sunnuntaina. Tusk on sanonut, että ne ovat Puolalle [jopa tärkeämmät](https://www.pap.pl/en/news/polish-pm-says-local-elections-are-key-importance) kuin viime lokakuun parlamenttivaalit olivat.
Kucharczyk kiteyttää vaalien merkityksen näin:
– Taisto puolalaisten sydämistä ei ole vielä päättynyt. Vaaleissa joko sinetöidään tuoreen hallituksen voitto, tai sitten vaalit osoittavat, että Laki ja Oikeus -puolueella on edelleen vankka asema maassa, sanoo Kucharczyk.
Osa mielipidemittauksista ennakoi suhteellisen tasaista kannatusta Tuskin keskustaoikeistolaiselle puolueelle sekä kansallismieliselle Laki ja Oikeus -puolueelle. Hurjimman skenaarion mukaan vaalit voivat kuitenkin merkitä jopa Laki ja Oikeus -puolueen loppua.
Laki ja Oikeus -puolue oli syksyn parlamenttivaaleissa suurin puolue [yli 35 prosentin ](https://sejmsenat2023.pkw.gov.pl/sejmsenat2023/en)ääniosuudella. Entinen hallituspuolue ei kuitenkaan onnistunut muodostamaan hallitusta.
Vaalien jälkeen Laki ja Oikeus ajautui sisäisiin riitoihin. Puolueen jäseniä kohtaan paljastuu yhä enemmän korruptioepäilyjä. Viime viikolla uutisoitiin, että puolueen johdossa ollut, Puolan pääministerinä toiminut **Mateusz Morawiecki** on [korruptioepäilyjen kohteena](https://sejmsenat2023.pkw.gov.pl/sejmsenat2023/en).
**Alla olevalla videolla tutkija Jacek Kucharczyk kertoo, miksi aluevaalit ovat Puolassa tärkeät:**
Viljelijät saivat sympatiat
Puolassa maanviljelijät ovat osoittaneet mieltään jo vuoden. Muualla Euroopassa on nähty vastaavia protesteja, mutta Puolan tilanteen tekee erityiseksi se, että syyttävä sormi osoittaa EU:n lisäksi Ukrainaan. Puolalaisviljeliljöitä kismittää Ukrainasta kuljetettava halpa vilja, ja he ovat estäneet kuljetuksia tukkimalla raja-asemia.
Viljelijät ovat onnistuneet saamaan kansan sympatiat puolelleen, ja EU:n vankkana tukijana tunnettu Tusk on joutunut tasapainoilemaan EU:n ja maanviljelijöiden välillä.
– Hän on kritisoinut [EU:n sääntelyä ja siirtänyt](https://notesfrompoland.com/2024/02/29/polish-pm-pledges-to-push-for-changes-to-eu-green-deal-after-talks-with-protesting-farmers/) vastuuta sille. Hän menee siis Brysseliin ja palaa viljelijöiden luo sanoen: onnistuin neuvottelemaan muutoksista, jotka täyttävät vaatimuksenne, Kucharczyk kertoo.
EU-myönteisyys on ollut Puolassa perinteisesti erittäin korkeaa, vaikka EU:ta arvostelevilla oikeistopopulisteilla ja äärioikeistolla onkin mielipidemittausten mukaan jopa yli 40 prosentin kannatus. Ilmiötä selittää osittain Puolan traumaattinen kokemus osana neuvostoblokkia ja halu kuulua länteen.
Nyt on nähtävissä muutos, Kucharzcyk sanoo.
– EU:ta arvostellaan enemmän kuin aiemmin.
Osansa on äärioikeistolaisella Konfederacja-puolueella, joka yrittää hyötyä protestimielialasta. Puolue on ollut mielipidemittauksissa välillä [jopa kolmanneksi suurin](https://www.google.com/url?q=https://www.ft.com/content/080a68c7-e4d2-4814-915b-6b19b62e9b08&sa=D&source=docs&ust=1712314354490671&usg=AOvVaw3wx-KW9ZioZ-EzmgQ7XgFq) puolue.
**Konfederacja-puolueen johtaja** **Krzysztof Bosak kertoo videolla, mitä kaikkea hänen puolueensa vastustaa:**
Puolan parlamenttivaalit lokakuussa osoittivat, kuinka kahtiajakautunut Puola on poliittisesti. Länsi-Puolassa nykyiset hallituspuolueet voittivat kaikilla alueilla, kun Itä-Puolassa tilanne oli päinvastainen Laki ja Oikeus -puolueelle, Varsovan aluetta lukuun ottamatta.
Tutkijan mukaan polarisaatio on ainakin osittain keinotekoista, ja siitä hän syyttää Laki ja Oikeus -puoluetta.
– Kahtiajako johtuu pohjimmiltaan Laki ja oikeus -puolueen politiikasta. Vastakkainasettelu toimi heidän edukseen pitkään.
”Tämä tulos aiheuttaa fyysistä kipua” – Helmarit epäonnistui Norjassa, Suomen maalitykin rooli mietitytti asiantuntijaa
Suomi taipui Norjalle EM-karsintojen avauksessaan tylyllä tavalla. Ylen asiantuntija Hanna Ruohomaa nosti erityisesti esiin Suomen heikon hyökkäyksien rakentelun, jossa olisi voinut ehkä auttaa yksi pelaajavaihdos.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen EM-karsintojen avausottelu Norjaa vastaan oli suomalaisittain synkkä.
Norja murjoi Helmarit lukemin 4–0, eikä Suomi esittänyt pelissä juurikaan sitä, mitä se parhaimmillaan osaa.
Suomen päävalmentaja **Marko Saloranta** tiivisti tuntemuksensa ottelun jälkeisessä haastattelussa hyvin napakasti.
– Tulos on karmiva, koska me uskoimme, että pystymme ottamaan heti tästä ottelusta pisteitä. Tämä tulos aiheuttaa fyysistä kipua. Tämä on kaikille meille niin iso pettymys, Saloranta kommentoi Yle Urheilulle räntäsateessa Ullevaalin stadionilla.
Norja oli ennalta katsottuna ottelun ennakkosuosikki, mutta näytti sen vielä vahvemmin itse pelissä. Vaikka kotijoukkueelta puuttui tähtipelaajia, ei se jättänyt Helmareille rippeitäkään voitonmahdollisuuksista. Alussa Suomi pysyi hyvin vastustajansa mukana, mutta kaksi avausjakson maalia päästivät kotijoukkueen vapaaksi.
– Samanlaiset kaksi keskitysmaalia, joissa meillä oli vielä ylivoima boksissa. Se laatu, millä noista rokotettiin oli jäätävä, Saloranta kuvaili.
*Katso koko Salorannan haastattelu alla olevalta videolta.*
Pelinavaaminen sakkasi
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** näki myös, että Suomi pelasi ottelun ensimmäiset parikymmentä minuuttia hyvin. Norja hapuili alussa ja Suomi pystyi pitämään palloa.
Ongelmiksi kasvoivat varsinkin pelinrakentelu hyökkäyksessä ja keskustan kautta rakentelun yrittäminen.
– Suomen vaarallisimmat tilanteet syntyivät pelin alussa, minkä jälkeen se oli aika aseeton. Heti alussa oli nähtävissä, että hyökkäyksien rakenteleminen tuotti Helmareille paljon haasteita, hän tiivistää.
Päänvaivaa pelinrakentelussa Suomelle aiheutti myös Norjan prässi. Ruohomaa sanoo, että pallonriistoihin johti sekä Norjan prässin onnistuminen että Suomen heikko pelinavaaminen.
– Suomi pakotti pelinavaamistaan. Helmarit sai pallon kyllä prässäävien hyökkääjien ohi **Olga Ahtiselle** ja **Eveliina Summaselle**, jotka olivat pelissä paljon pallossa. Se ei kuitenkaan lainkaan kantanut niille alueille, mistä Suomi olisi voinut olla vaarallinen. Jos pelinavaamisella ei luoda uhkaa, on se mielestäni epäonnistunutta.
Puolustussuunnassa Ruohomaa olisi kaivannut erityisesti kovuutta ja kaksinkamppailukykyä oman maalin edustan puolustamiseen. Saman seikan nostivat esiin haastatteluissa myös kapteeni **Tinja-Riikka Korpela** ja keskikenttäpelaaja **Ria Öling**.
– Maaleissa tuli ikäviä ja epäonnisia kimmokkeita, mutta se on ongelma jo, jos norjalaishyökkääjät pääsivät laukauspaikoille kasvot maalia kohti, eikä heitä horjutettu lainkaan. Siinä vaiheessa on jo epäonnistuttu, Ruohomaa huomauttaa.
*Suomen puolustus jätti norjalaisille vapaata laukaustilaa 1–0- ja 3–0-maaleissa. Katso maalit alta.*
Suomen kaikkien aikojen maalitykki jäi ulos pelistä
Hyökkäyssuunnassa yksi pelaajista vaelsi varsin ulkona pelistä. Pystysuunnan juoksuista elävä Suomen kaikkien aikojen paras maalintekijä **Linda Sällström** ei päässyt käyttämään Norjaa vastaan vahvuuksiaan. Ottelussa 85 minuuttia pelannut Sällström pelattiin norjalaisten puolustustavalla ulos pelistä.
– Jo ottelun alussa huomattiin, ettei hänelle synny mitään tiloja juosta linjan taakse. Yhdessä esimerkkitilanteessa Norjan puolustuslinja juoksi ikään kuin karkuun Suomen ensimmäistä hyökkäyslinjaa, ettei mitään tilaa linjan takaa löydy.
Espanjassa Real Sociedadissa erinomaista tulosta tehnyt **Sanni Franssi** pääsi vasta ottelun loppuminuuteille kentälle. Puolustajien etupuolella pelaamaan tottunut Franssi olisi voinut tuoda erilaisen vaihtoehdon myös Ruohomaan mielestä hyökkäyspeliin.
– Kun Sällström ei pystynyt luomaan uhkaa, vastuu siirtyi paljon **Jutta Rantalalle**. Hän sitten joutui hakemaan palloa todella syvältä, mikä loi isoja välejä hyökkäykseen. Silläkään ei saatu luotua edistystä hyökkäämiseen.
– Mietin siksi ottelun aikana, että Franssi olisi ollut hyvä pelaaja tuomaan maalintekouhkaa linjan edessä pelaamalla.
”Ei voi olla niin, että on vain kaksi tapaa hyökätä”
Suomi kohtaa seuraavaksi ensi viikon tiistaina EM-karsinnoissa Italian Helsingissä. Ruohomaan mukaan hyökkäykseen on pakko löytää vaihtoehtoja, mikäli Helmarit haluaa haastaa saapasmaan.
– Siihen on saatava variaatioita. Ei voi olla niin, että Suomella on silloin vain kaksi tapaa hyökätä: **Katariina Kosolan** haastojen kautta laidalta tai yrittää murtautua keskeltä ja pyrkiä kaukolaukauksille.
Ruohomaa korostaa, että Suomi pystyi pitämään palloa laadukkaasti omalla puoliskollaan. Nyt sama olisi siirrettävä kentän viimeiselle kolmannekselle hyökkäykseen.
– Jo se on korjattavissa, että Suomi saa vastustajan kuudentoista alueelle enemmän pelaajia. Nyt kun Kosolan laidalta vaikkapa saatiin haastoja, oli Jutta Rantala joutunut putoamaan niin alas rakentamaan peliä, että pelaajia puuttui sieltä. Kun Suomi sai kolme pelaajaa boksiin, oli Norjalla jo viisi pelaajaa siellä.
Suomi palaa Norjasta kovien haasteiden eteen. Italia-ottelu pelataan Töölön jalkapallostadionilla tiistaina illalla, kello 19.15 alkaen.
Ruotsalaispakki jyräsi Mikko Rantasen – suomalaistähden ottelu päättyi toiseen erään
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho nousi jälleen ratkaisijaksi, kun Hurricanes kukisti Washington Capitalsin 4–2.
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** loukkaantui ottelussa Edmonton Oilersia vastaan yön NHL-kierroksella.
Oilersin ruotsalaispakki **Mattias Ekholm** taklasi Rantasta toisen erän alussa, ja suomalainen jouduttiin saattamaan ulos kaukalosta. Hän ei palannut enää otteluun. Coloradon mukaan Rantanen loukkasi ylävartaloaan.
Ekholm ei saanut tilanteesta rangaistusta, mutta Rantasen joukkuetoveri **Jack Johnson** sai taklauksen jälkipuinnista kahden minuutin jäähyn.
– Oli ikävää nähdä hänen hoipertelevan jäältä. En koskaan halua taklata ketään, niin että hän loukkaantuu. Mutta näin tilanteen 15 kertaa erätauolla, enkä tiedä mitä olisin voinut tehdä toisin. Se oli olkapää olkapäätä vastaan -tilanne, ja se tapahtui niin nopeasti, Ekholm sanoi [Sportsnet-kanavan mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/video/oilers-ekholm-discusses-hit-that-forced-rantanen-to-exit-game/).
– Menen yleensä vain tavoittelemaan kiekkoa, en jyräytä yleensä niin kovaa. Hän ei tainnut odottaa tuota.
Ottelu oli ennen Rantasen poistumista tasatilanteessa 2–2, mutta Oilers meni erässä 4–2-johtoon Ekholmin ja **Evander Kanen** osumilla. Päätöserässä **Connor McDavid** ja Kane tekivät molemmat maalit mieheen ja Oilers voitti 6–2.
Rantanen ehti napata ottelusta syöttöpisteen **Jonathan Drouinin** 1–1-tasoitukseen. **Artturi Lehkonen** puolestaan syötti Coloradon 2–1-osuman.
Oilers varmisti voitolla paikkansa pudotuspeleissä. Coloradon paikka kevään peleissä oli jo varma. Kierroksella varmistuivat myös Tampa Bay Lightningin ja Toronto Maple Leafsin paikat pudotuspeleissä.
Tappio oli Washington Capitalsille viides peräkkäinen. Se on pisteen Philadelphia Flyersin takana. Flyers on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä villi kortti -paikassa pudotuspeleihin.
Aho sankarina
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** nousi jälleen ratkaisijaksi, kun Hurricanes kukisti Washington Capitalsin 4–2.
Suomalaishyökkääjä iski voittomaaliksi jääneen 3–2-osuman ylivoimalla, kun ottelua oli pelaamatta vajaat kaksi minuuttia. Voittomaali oli Ahon uran 55:s. Suomalaisista enemmän ratkaisuosumia ovat taalajäillä viimeistelleet vain **Teemu Selänne** (110) ja **Jari Kurri** (72). **Olli Jokisella** on 54.
Pudotuspelipaikkansa varmistaneen Carolinan ottelu alkoi nihkeästi, kun Capitalsin venäläiskonkari **Aleksander Ovetškin** vei joukkueensa 2–0-johtoon. Ovetškin on nyt tehnyt NHL:ssä 851 maalia ja on kaikkien aikojen maalipörssissä kakkosena **Wayne Gretzkyn** (894) jälkeen.
Pittsburghista hiljattain Ahon ketjukaveriksi hankittu **Jake Guentzel** kavensi toisessa erässä, ja kolmannessa Hurricanes nousi rinnalle ja ohi **Martin Necasin** ja Ahon ylivoimaosumilla.
Tehot 2+1 kirjannut Guentzel iski loppulukemat tyhjään maaliin viisi sekuntia ennen päätössummeria. Hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi, Aho kakkoseksi.
– Jouduimme kahden maalin takamatkalle alussa, mutta pitää muistaa, että pelasimme yhtä kaikkien aikojen maalintekijää vastaan. Se, miten taistelimme takaisin, kertoo paljon hyviä asioita joukkueestamme, [Aho sanoi ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/hurricanes/news/three-goal-third-propels-canes-past-capitals).
Joukkueen päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kehui Guentzelin sopeutuneen nopeasti Carolinaan.
– Hän sopii kaikkialle minne laitamme hänet, ja parantaa kaikkien suoritusta. Niin suuret pelaajat tekevät, Brind'Amour sanoi.
Washingtonin maalilla **Darcy Kuemper** venyi kiekon tielle 41 kertaa, Carolinan **Pjotr Kotšetkov** selvisi 14 torjunnalla.
Luukkonen loistaa
**Ukko-Pekka Luukkosen** edustama Buffalo Sabres päihitti Philadelphia Flyersin 4–2. Sabres nousi voitolla neljän pisteen päähän idän viimeisestä villi kortti -pudotuspelipaikasta. Juuri Flyers pitää hallussaan kyseistä paikkaa.
Suomalaisvahti torjui ottelussa 32 kertaa ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi ja joukkueensa Masterton Trophy -ehdokkaaksi. Professional Hockey Writers' Association jakaa palkinnon vuosittain pelaajalle, joka osoittaa parhaiten periksiantamattomuutta, urheiluhenkeä ja jääkiekkoon sitoutumista.
Suomalaisista ehdolla ovat tänä vuonna myös Anaheim Ducksin **Urho Vaakanainen** ja Montreal Canadiensin **Joel Armia**.
Joukkueen ruotsalaispuolustaja **Rasmus Dahlinin** mukaan Luukkonen on joukkueen selkäranka.
– Se, että ”Upi” on maalilla on jotain uskomatonta. Hän pitää meidät otteluissa mukana ja luo momentumia torjunnoillaan, [Dahlin sanoi.](https://www.nhl.com/sabres/news/buffalo-sabres-philadelphia-flyers-recap-highlights-april-5-2024)
Voittomaalin ja 4–2-päätöslukemat iski **Jack Quinn**, jolle osumat olivat ensimmäisiä hänen palattuaan kokoonpanoon maaliskuun lopussa alavartalovamman jälkeen.
*Päivitetty klo 9.51: Lisätty Ekholmin kommentti.*
Ulla Nieminen laittoi villapaidastaan kuvan someen, ja pian se löytyi kiinalaisesta nettikaupasta
Yle teki koeoston Niemisen kuvat vieneestä oudosta verkkokaupasta. Kiinalais-taustaisen kaupan toiminta on ennenkuulumatonta myös Kuluttajavirastolle.
Väärinkäytökset netissä saavat yhä uusia muotoja. Käsityöharrastaja **Ulla Nieminen** löysi sattumalta omia kuviaan tuntemattoman nettikaupan sivuilta.
Nettikaupan kaappaamat kuvat Nieminen on ottanut kutomistaan villapaidoista.
– En tiedä, mitä ne ihmiset saa kaupasta - ei ainakaan näitä paitoja, koska ne on täällä.
Nieminen on asettanut näytille olohuoneen pöydälle kymmenkunta villapuseroa. Hän laskee kutoneensa kuvioneulepaitoja yhteensä sata kolmen vuoden aikana.
Pieni osa paitojen malleista on Niemisen itsensä suunnittelemia. Suurimman osan paitojen kuvioista Nieminen on kutonut ostamistaan ammattimaisten suunnittelijoiden ohjeista. Niitä myydään nettikaupoissa ja kirjoina.
Kuvat eläkkeellä oleva opettaja julkaisee Pinterestissä ja Instagramissa omilla sivuillaan. Somessa julkaistuja Niemisen kuvia on joutunut nyt kymmenittäin erilaisille nettikauppasivuistoille. Nettikauppa näyttää houkuttelevalta. Kauniita villaneuleita edulliseen hintaan!
Tilaamme Niemisen valokuvalla myytävän paidan
Kaupan sivustoilla on myös muiden kuin Ulla Niemisen ottamia kuvia.
Heinonen tunnistaa sivuilta tunnetun suomalaisen neulesuunnittelijan kuvan. Puhelu suunnittelijalle varmistaa asian.
Nettikaupan sivuilta löytyy kuvia useista Ulla Niemisen pöydälle asettamista villapaidoista.
On otettava selvää, mitä Cloushe-niminen nettikauppa oikein myy Niemisen villapaitakuvilla.
Sivuilla on kuva samasta paidasta, joka riippuu henkarissa Niemisen kotona kaapin ovessa. Klikkaus kuvaan. Koko L.
Maksu on mukavinta suorittaa prepaid-luottokortilla. Sellaisen saa vaikkapa kioskilta.
Tilaus toimittajan kotiosoitteeseen.
Seuraa yli kuukauden odotus.
Kenkien sijaan saattaa tulla aurinkolasit
Johtava asiantuntija **Oskari Stenius** Euroopan kuluttajakeskuksesta kuulee ensimmäistä kertaa ulkomailla toimivasta nettikaupasta, joka sieppaa sivuilleen ulkopuolisten villapuseronkuvia.
Sen sijaan verkkokauppojen monenmoiset muut ongelmat ovat tuttuja. Kuluttajakeskus saa eniten yhteydenottoja juuri verkkokauppoihin liittyen. Toisinaan ulkomaisesta nettikaupasta tulee jotain muuta kuin on tilattu ja laatu ei vastaa odotuksia.
– Esimerkiksi on tilattu kengät, mutta tuleekin aurinkolasit, Stenius sanoo.
Steniuksen ohje on, että tuntemattoman verkkokaupan kohdalla kannattaa tutkia kaupan taustoja.
Googlettamalla löytyy keskustelupalstoja, joilla villapuseroiden kuvilla tuotteitaan myyvä nettikauppa mainitaan. Keskustelijat kertovat saaneensa kaupasta aivan toisenlaisen vaatteen kuin kuvassa olevan käsintehdyn villapaidan. Osa valittajista ei ole saanut mitään, mutta on kyllä menettänyt rahansa.
Mitenkähän Ylen tilauksen käy? Tuleeko nettikaupasta yhtään mitään?
Paketti saapuu Virosta lähiostarille
Kuukauden odotus palkitaan.
Tekstiviesti piippaa kännykässä. Paketti on saapunut ja sen voi noutaa läheisestä kauppakeskuksesta.
Verkkokauppa on lähettänyt koetilatun paidan. Lähetys on postitettu Virosta.
Ulla Nieminen saa avata paketin.
Nettikauppa vastaa kysymyksellä
Nyt olisi asiaa yrityksen johdolle.
Verkkokaupan sivujen alahelmasta löytyy palvelua pyörittävän yrityksen nimi.
Iso-Britannian yritysrekisteristä selviää, että verkkosivuista vastaa yritys, jonka omistajaksi on merkitty hongkongilainen yhtiö.
Ainut yhteystieto löytyy nettikaupasta asiakaspalveluun. Toimittajan yhteydenottopyyntö on laitettava sinne. Mediadeskin tai johtajan yhteydenoton sijaan asiakaspalvelusta tulee viikkojen odotuksen jälkeen lyhyt viesti.
– Hi, what do you want to know?
Tiedusteluihin siitä, miksi yritys julkaisee suomalaisen neuleharrastajan kuvia ja myy niillä omia tuotteitaan, ei ole vastattu uudesta yrityksestä huolimatta. Ei myöskään tiedusteluihin yrityksen taustasta ja bisneksen laajuudesta.
Iso kiinalainen bisnes
Tietoturvallisuuden asiantuntija **Petteri Järvinen** on perehtynyt erilaisiin nettihuijauksiin. Nettikaupasta, joka myy akryylipaitoja Ulla Niemisen ottamilla kuvilla, hän ei ole kuitenkaan vielä aikaisemmin kuullut.
Järvinen epäilee, että nettikauppaa pyörittävä yritys tekee monta laittomuutta. Hän kiinnittää huomion siihen, että nettikauppa kuvailee selkeästi joitain tuotteitaan villapaidaksi tai neulepuseroksi.
Mikäli niitä toimitetaan printattuina versioina, kyse on vähintäänkin väärän tavaran toimittamisesta, Järvinen arvelee.
Osaa tuotteista sanotaan kuitenkin selkeästi painetuiksi, vaikka kuvassa onkin käsityönä tehty villapaita. Järvinen kehottaa olemaan tarkkana nettiostoksilla.
Ylen koetilaamaa puseroa kauppa myy kudottuna villapaitana.
Järvisen selvityksen mukaan nettikauppaa pyöritetään Kiinassa.
– Fyysinen ip-nettiosoite vie Kiinan Shenzeniin, Järvinen kertoo.
Sama toimija näyttää pyörittävän useaa nettikauppaa. Niissä kaikissa tuotteita myydään muun muassa käsinkudottujen puseroiden kuvilla.
– Tämä on iso bisnes Kiinassa, Petteri Järvinen arvioi.
Testitilauksen pusero oli lähetetty Helsinkiin Virosta.
Nieminen voisi laittaa laskun
Ulla Nieminen on epätoivoinen nettikaupan toiminnan takia. Kukaan ei kysynyt häneltä lupaa kuvien käyttöön.
Luvaton kuvien julkaisu onkin vastoin Niemisen tekijänoikeuksia. Niemistä harmittaa myös se, että nettikauppias rikkoo neuleen mallin suunnittelijan oikeuksia.
Lakiasiainjohtaja **Kirsi Salmela** tekijänoikeusjärjestö Kopiostosta kertoo, että amatöörikuvaajankin valokuvilla on joko tekijänoikeus- tai lähioikeussuoja. Kuvaa ei saa julkaista ilman kuvaajan lupaa. Jos joku on näin tehnyt, kuvaaja voi ryhtyä toimiin.
– Kuvaajan kannattaa pyytää ottamaan kuvat pois verkosta, Salmela sanoo.
Perään voi myös lähettää laskun kuvien luvattomasta julkaisusta.
Ulla Niemistä neuvot eivät innosta. Hän ei halua joutua hankaluuksiin enää enempää tuntemattoman toimijan kanssa.
Suunnittelija nostaa kädet pystyyn
Koetilatun puseron alkuperäisen mallin on suunnitellut norjalainen **Linka Neumann**.
Suunnittelija myy nettikaupassaan neuleohjeiden lisäksi muun muassa lankoja, mutta myös valmiita neulepaitoja. Villapaidat maksavat hänen kaupassaan lähes 200 euroa.
Neumannin edustaja lähettää sähköpostilla kommenttinsa tämän jutun kertomasta ilmiöstä. Yrittäjä on törmännyt vastaavaan toimintaan viime aikoina.
Yrityksen vastauksen mukaan kammottavalle ilmiölle ei tällä hetkellä voi oikein mitään.
*6.4. klo 7.39. Korjattu Niemisen sukunimi jutun otsikosta ja ingressistä. Klo 8:57 korjattu Neumannin etunimi Lindasta Linkaksi.*
Boeingin koneessa epäilty moottoripalo Yhdysvalloissa
Boeing-yhtiö on ollut suurissa vaikeuksissa jo pitkään sen koneiden ongelmien vuoksi.
Yhdysvalloissa Boeing-lentokonejätin 737-mallisessa koneessa ilmeni epäily moottoripalosta torstaina, minkä takia lento Texasista Los Angelesiin keskeytettiin.
Boeing-yhtiö kertoi AFP:lle sähköpostitse perjantaina, että Southwest Airlinesin operoima lento keskeytti lentoonlähdön, kun lennon henkilökunta sai tiedon ”mahdollisesta ongelmasta moottorissa”.
Paikallisen pelastusviranomaisen sosiaaliseen mediaan julkaisemassa viestissä kerrottiin, ettei kukaan loukkaantunut. Kyse oli tulipalosta yhdessä koneen moottoreista.
Boeing on ollut laajoissa ongelmissa koneiden turvallisuuden takia. Muun muassa yhtiön toimitusjohtaja **David Calhoun** kertoi siirtyvänsä pois tehtävästään vuodenvaihteessa.
Boeingin pitkään jatkuneet ongelmat kärjistyivät tammikuussa, kun yhtiön 737 Max 9 -mallisen koneen rungosta irtosi osa Alaska Airlinesin lennolla. Lentokone teki hätälaskun ammottava aukko kyljessään.
Boeingin osakkeen arvo on ollut laskussa tammikuun tapahtumien jälkeen. Yhdysvaltain kansallinen ilmailuviranomainen FAA, Yhdysvaltojen kansallinen liikenneturvallisuuselin NTSB ja Yhdysvaltain oikeusministeriö ovat kukin aloittaneet erilliset selvitykset Boeingin toiminnasta.
Calhoun ei ota vastaan kannustinpalkkiota
Väistyvä toimitusjohtaja Calhoun kirjoitti viestissään henkilökunnalle, että Alaska Airlinesin onnettomuus on Boeingille vedenjakaja. Calhoun sanoi, että yhtiön on sitouduttava turvallisuuteen ja laatuun yhtiön joka tasolla.
Uutistoimisto AFP kertoi perjantaina, että Calhoun oli kieltäytynyt mahdollisesta 2,8 miljoonan dollarin bonuksesta vuodelta 2023 johtuen Alaska Airlinesin onnettomuudesta.
– Alaska Airlinesin onnettomuuden jälkeen Calhoun kieltäytyi vuosittaisesta kannustinpalkkiosta, ja hallitus kunnioitti tätä pyyntöä, Boeing sanoi tiedotteessaan.
Calhounin lopullinen tili viime vuodelta oli kaikkinensa noin 33 miljoonaa euroa.
Calhoun aloitti toimitusjohtajana vuonna 2020, jolloin kaksi yhtiön 737 Max -konetta oli joutunut onnettomuuteen.
*Lähteet: AFP, AP*
TPS voitti naisten salibandyn avausfinaalin – Saario ratkaisi jatkoajalla
TPS voitti naisten ensimmäisessä salibandydinaalissa Classicin jatkoajan jälkeen 3–2.
TPS jatkoi perjantaina siitä mihin viime keväänä jäi naisten salibandyliigan loppuotteluissa. Turkulaisjoukkue kaatoi kotijoukkue Classicin ensimmäisen finaalin jatkoerässä, nyt 3–2.
Vuosi sitten **Laura Rantanen** ratkaisi 69. minuutilla TPS:lle mestaruuden, eikä joukkue hävinnyt kaudella ainuttakaan ottelua. Nyt oli puolustajana pelanneen **Jenna Saarion** vuoro kaataa Classic jatkoerässä 67. minuutilla.
Maalin syötti tehot 1+2 koonnut **Meri-Helmi Höynälä**.
– Saimme vapaalyönnin ja syötin Jennalle. Hän laukoi ja juhlat alkoivat, Höynälä sanoi.
Välierissä Höynälä kokosi tehot 4+5 ja teki jokaisessa ottelussa ainakin yhden pisteen. Näin pudotuspelien pistepörssiä johtavan Höynälän pisteputki on jo viiden ottelun pituinen.
TPS oli lähellä voittaa jo varsinaisella peliajalla, sillä Classicin **Suvi Hämäläinen** tasoitti illan toisella maalillaan ilman maalivahtia vain 11 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
– Se oli harmi, mutta emme häkeltyneet. Pelasimme hyvän jatkoerän alun ja sitten tuli tuo maalikin, Höynälä iloitsi.
Tepsillä paljon loukkaantumisia
TPS:n toiseksi tehokkain hyökkääjä Saario pelasi puolustajana, kun sekä **Noora Rantanen** että **Ina Leminen** olivat sivussa. Leminen oli kokoonpanossa, mutta ei pelannut. Edellisen kerran 17. helmikuuta pelannut **Henrika Maikola** palasi nyt kokoonpanoon polvivamman jälkeen.
TPS:n ihannekokoonpanosta puuttuivat lisäksi **Milla Nordlund** ja **Sofia Leino**. Nordlund teki viime keväänä pudotuspelien yhden kauden ennätykseksi 35 pistettä.
Nordlund loukkaantui joulukuussa Singaporen MM-kisoissa, ennen niitä hän teki 13 ottelussa 14+18=32 pistettä. Myös Leino pelasi MM-kisoissa, hänen saldokseen runkosarjassa jäi 14 ottelussa 11+7=18 pistettä.
TPS:n pudotuspeleissä on tänä keväänä pelannut 18 viime kevään mestaria ja heistä peräti 15 juhli kultaa myös 2022 TPS:n kaadettua PSS:n.
Voitto ei ollut yllätys, sillä TPS voitti jo Suomen cupin loppuottelussa Lahdessa Classicin 3–2.
Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Seuraava ottelu pelataan sunnuntaina Turussa.
Ympäristöministeriö myönsi avustuksen maatilojen omistamalle Ranuan biokaasuyhtiölle – investointipäätös tehdään pian
Pohjois-Suomen Biokaasu Oy kertoo, että Ranualta saadaan liikennebiokaasua aikaisintaan kesällä 2025.
Pohjois-Suomen Biokaasu Oy kertoo, että ympäristöministeriö on perjantaina myöntänyt yhtiölle harkinnanvaraista valtionavustusta biokaasulaitoksen ja kiertotalousympäristön rakentamiseksi Ranualle.
Biokaasuyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jan-Erik Impiö** kertoo, että investointipäätös biokaasulaitoksen rakentamisesta Ranualle pyritään tekemään parin lähiviikon aikana. Rakentaminen alkaisi ensi kesänä ja liikennebiokaasua alettaisiin saada kesällä 2025.
Laitoksen rakentamisen kustannusarvio on noussut alkuperäisestä 3,3 miljoonasta yli neljään miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan ministeriön myöntämän avustuksen suuruus on 65 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista, enintään runsaat 4,1 miljoonaa euroa.
Pohjois-Suomen Biokaasu Oy on 21 maatilan omistama yritys, jonka tarkoituksena on tuottaa liikennebiokaasua biomassoista eli lehmänlannasta ja ruohosta. Maatilat sijaitsevat Ranualla, Simossa ja Pudasjärvellä.
Jan-Erik Impiö kertoo, että biokaasulaitoksen kaasun tuotanto olisi 7000 MWh vuodessa, mikä vastaa noin 600 000:ta litraa dieseliä.
Laitoksen ympäristölupahakemus on jätetty.
Laitos aiotaan rakentaa Ranuan kirkonkylän kupeeseen ja laitoksen yhteyteen tulee biokaasun tankkauspiste.
Tappara selvitti alivoimat jatkoerässä ja ruotsalaispuolustaja Ekberg laukoi voittomaalin – Pelicans otti avausvoiton
Tappara ja Pelicans ottivat ensimmäiset kiinnitykset SM-liigan finaaleihin. Välieräsarjat jatkuvat huomenna Kuopiossa ja Oulussa.
Tappara ja Pelicans aloittivat jääkiekon SM-liigan välierät voitoilla. Ottelut olivat tuttuun pudotuspelityyliin tasaisia. Tappara löi KalPan jatkoerässä 3–2 ja Pelicans kaatoi Kärpät 2–1.
Jo Ilveksen pudottanut KalPa aloitti jälleen Tampereella terävästi. KalPa pääsi alivoimalla iskemään vastaan ja **Benjamin Korhonen** taiteili näyttävästi kuopiolaiset johtoon reilun kymmenen minuutin jälkeen.
Toisessa erässä nähtiin kolme maalia. Tappara nousi tasoihin ylivoimalla. KalPan **Hugo Gallet** joutui jäähylle rikkoutuneella mailalla pelaamisesta. Tapparan **Nick Halloran** laukoi tasoituksen, kun ylivoimasta oli enää muutama sekunti jäljellä.
**Heikki Liedes** vei Tapparan johtoon ylivoimalla, kun hän veivasi päädystä kimmonneen laukauksen maaliin. Tapparan kaksi ylivoimamaalia olivat KalPan ensimmäiset päästetyt alivoimamaalit kevään pudotuspeleissä.
– On tärkeää saada ylivoimamaaleja. Se voi mennä pään sisään, jos niitä ei saa, Tapparan puolustaja **Valtteri Kemiläinen** sanoi.
KalPa tuli kuitenkin nopeasti tasoihin ruotsalaispuolustaja **Anton Karlssonin** laukauksella. Karlsson ei ole kahteen kauteen tehnyt runkosarjassa yhtään maalia, mutta pudotuspeleissä niitä syntyi viime kaudella kaksi ja nyt tuli tämän kevään ensimmäinen.
Kolmannessa erässä maaleja ei nähty, joten ratkaisu meni jatkoerään.
Tappara aloitti jatkoerän vahvasti, mutta KalPa sai paikkansa, kun ensin Olli Juolevi ja myöhemmin Oiva Keskinen ottivat huolimattomat jäähyt. Tappara selvitti alivoimat ja sen jälkeen ruotsalaispuolustaja Tobias Ekberg laukoi ratkaisumaalin ajassa 75.50.
– Peli oli vähän tunnusteleva molemmin puolin. Ihan solidi peli. KalPalta ei tullut mitään yllättävää, se oli aika lailla sellaista mitä he ovat tehneet aikaisemminkin. Kemiläinen totesi.
Pelicans otti avausvoiton
Pelicans otti ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan finaaleihin, kun se voitti Kärpät välierin avauksessa Lahdessa 2–1.
Pelicans voitti tiukan puolivälieräsarjan HIFK:ta vastaan voitoin 4–3 ja parin välipäivän jälkeen meno jatkui jälleen vahvasti.
Vierasjoukkue onnistui kuitenkin ensimmäisenä. **Joonas Kemppainen** iski ylivoimalla Kärpät johtoon, kun avauserää oli pelattu 13 minuuttia.
Pelicans hallitsi toista erää selvästi ja palkinto tuli ylivoimalla, kun **Patrik Carlsson** tasoitti hienon kuvion päätteeksi.
Ratkaisevan osuman teki maalin kulmalta **Aatu Jämsen ajassa** 50.42. Kärpät sai vihdoin kunnon otteen pelistä Jämsenin maalin jälkeen, mutta ei onnistunut tasoittamaan peliä. Ottelusarja jatkuu huomenna Oulussa.
Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Seuraavat ottelu pelataan het ilauantaina Kuopiossa ja Oulussa. Jääkiekkokierrokssella Areenassa seurataan otteluita kauden loppuun asti.
**Pelicans – Kärpät 2–1 (0–1,1–0,1–0)**  
13.41 0–1 Kemppainen (Koivunen,Antti-Roiko) yv  
33.22 1–1 Carlsson (Lasch,Schnarr) yv  
50.42 2–1 Jämsen (Horky,Johannesen)
Maalivahdit:  
Kokko 4+ 4+10 = 18  
Karhunen 3+13+ 2 = 18
**Tappara – KalPa ja 3-2 (0–1,2–1,0–0)**  
10.48 0-1 Korhonen (Rissanen) av  
26.26 1-1 Halloran (Camper,Baptiste) yv  
30.24 2-1 Liedes (Halloran,Baptiste) yv  
30.55 2-2 Karlsson (Mäenpää,O Kapanen)  
75.50 3-2 Ekberg (Savinainen,Camper) vt
Maalivahdit   
Heljanko 11+12+ 4+ 5 = 32  
Lekkas 10+ 5+ 7+ 2 = 24
Vantaan kouluampumisen jälkeen on puhuttu liian vähän aseista, väittää toimittaja Lauri Nurmi
Viimeinen sana -ohjelmassa vieraillut Ylen toimittaja Tuomas Rimpiläinen sanoo, että media etsii kouluampumisiin nopeita ja yksinkertaisia vastauksia.
Kiusaaminen on noussut vahvasti esiin Vantaan kouluampumisen jälkeen. Poliisi on kertonut, että epäillyn motiivi liittyy kiusaamiseen. Ylen tietojen mukaan taustalla on nimenomaan koulukiusaamista.
Iltalehden toimittaja **Lauri Nurmi** mukaan tapauksen jälkipuinnissa pitäisi puhua enemmän aseiden saatavuudesta. Hänen mukaansa huomiota pitäisi kiinnittää siihen, onko aseisiin suhtautuminen Suomessa ylipäätään terveellä pohjalla.
– Metsästysharrastuksessa käytettäviin aseisiin suhtaudun myönteisesti, mutta sitten on se kriittisen pohdinnan paikka, miksi Suomessa kaupungeissa ja tavallisissa kodeissa saa pitää käsiaseita, Nurmi sanoo [Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-67093595).
Ylen rikos- ja oikeustoimittaja **Tuomas Rimpiläisen** mielestä puhe aseista ja kiusaamisesta osoittaa, kuinka media etsii nopeita ja yksinkertaisia vastauksia. Moni tärkeä kysymys kouluampumisesta [on edelleen ilman vastausta](https://yle.fi/a/74-20082303).
Rimpiläinen muistuttaa, että vuonna 2007 Jokelan koulusurman jälkeen oltiin huolissaan siitä, että keskustelu aseista vie huomiota todellisista ongelmista.
Viestinnän professori **Johanna Sumiala** Helsingin yliopistosta vahvistaa, että nimenomaan kiusaaminen on noussut esille Vantaan tapahtumien jälkeen. Aseista keskustelu on vaikeaa siksikin, koska esimerkiksi Nato-jäsenyys on korostanut nimenomaan aseiden tuomaa turvaa. Nyt kouluampuminen kehystää aseet uhaksi, hän pohtii.
*Miten uutisointi kouluampumisesta on edennyt? Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-67093595)*.*
Kajaanin Hokki varmisti paikkansa Mestiksessä ensi kaudella
Hokki päihitti Nokian Pyryn lukemin 2–3.
Kajaanin Hokki varmisti tänään perjantaina paikkansa ensi kaudelle Mestiksessä, kun se voitti Nokian Pyryn jääkiekon karsintasarjassa.
Ottelu päättyi lukemin 2–3.
Häviäjäjoukkue Nokian Pyry pelaa ensi kaudella Suomi-sarjassa.
Partiossa lapsia seksuaalisesti hyväksikäyttänyt mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Kahta henkilöä syytettiin seksuaalirikoksista partiotoiminnan aikana. Toiseen kohdistuneet syytteet hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut partiotoimintaan osallistuneen miehen neljän ja puolen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomiosta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010340335.html).
Kahta helsinkiläisessä partiolippukunnassa johtaja-asemassa ollutta henkilöä syytettiin lapsiin ja nuoriin kohdistuneista seksuaalirikoksista partiotoiminnan aikana vuosina 2017–2020. Käräjäoikeus hylkäsi toiseen henkilöön kohdistuneet syytteet.
Suomen Partiolaisten toiminnanjohtaja **Kati Palsanen** [kertoo tiedotteessa](https://www.partio.fi/ajankohtaista/partiossa-ei-hyvaksyta-minkaanlaista-hairintaa-2/), että he ovat syvästi järkyttyneitä ja pahoillaan tapauksesta erityisesti uhrien ja heidän läheistensä puolesta.
– Partiossa ei hyväksytä minkäänlaista häirintää, ja jos sellaista havaitaan, siihen puututaan välittömästi. Pidämme erittäin tärkeänä, että kaikki epäilyt tutkitaan tarvittaessa viranomaisvoimin.
Tapauksen tutkinta [alkoi vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11766425), kun yksi uhreista teki rikosilmoituksen. Tämän jälkeen epäillyt siirrettiin pois lippukunnan toiminnasta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Missasitko päivän uutiset? Uusimmat tiedot kouluampumisesta ja neljä muuta tärkeää juttua
Uutta tietoa kouluampumisesta | FT: Venäjä yrittää sabotoida Euroopan rautateitä | Va­liokunta vaatii muutoksia lakkolakeihin
Kommentti: Isä toppuutteli, mutta Jonni Sarkkinen teki hämmentävän tempun, jossa piilee iso opetus
Suomen olympiatraditio 83 mitalin lajissa jatkuu, mutta sen varmisti aivan eri urheilija kuin ennakkokaavailuissa arvailtiin, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Laji-ihmisistä paistoi jo pieni paniikki. Olympiakisat Pariisissa käynnistyvät vajaan neljän kuukauden päästä, eikä Suomella ollut ensimmäistäkään maapaikkaa painiin. Kyse on lajista, jossa Suomi on ollut edustettuna niin kauan kuin maa ylipäätään eli 118 vuotta on olympiakisoihin osallistunut. Mitaleita 83, näistä kultaisia 29!
Viime syksyn MM-kisoissa ei olympiapaikka ollut oikeastaan lähelläkään. Viime vuosien ykkösnimellä **Arvi Savolaisella** on ollut omat ongelmansa, samoin muilla tuoreilla arvokisamitalisteilla eli **Elias Kuosmasella** ja **Konsta Mäenpäällä**.
Katse kääntyi sitten nuoreen **Jonni Sarkkiseen**, joka viime vuonna saavutti vasta 20-vuotiaana alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Lahjakkuuden isä, Painiliiton toiminnanjohtaja ja kreikkalais-roomalaisen painin entinen päävalmentaja **Pasi Sarkkinen** on kuitenkin systemaattisesti halunnut jäähdyttää isoimpia odotuksia vielä tämän vuoden osalta. Isä on tylsyyteen saakka painottanut, miten pojan aika tulee vasta myöhemmin eikä Pariisista kannata puhua kuin mahdollisena isona bonuksena.
[Kun Jonni Sarkkinen sitten perjantaina suorastaan sensaatiomaisesti, brutaalin kovassa 77 kilon sarjassa, otti mennen tullen Bakussa kisapaikan](https://yle.fi/a/74-20082383), isän valitsema taktiikka julkisuuden suuntaan osoittautuu vähemmän yllättäen kovin viisaaksi. On selvää, että poikansa potentiaalin jopa tähän jymypaukkuun saakka isä kyllä tiesi.
Sarkkisen ylivoimainen pistevoitto Unkarin MM-kakkosesta **Zoltan Levaista** yllätti kovimmissa painipiireissä monet. Eräs kovimman tason suomalainen asiantuntija ilmoitti allekirjoittaneelle ennen karsintaturnauksen semifinaalia, että ”Jonnilla ei valitettavasti taida olla kovin isoja saumoja”.
Lohduttavaa, että näin mitä ilmeisimmin ajatteli myös meritoitunut ja kokenut magyaari. Levai oli paniikissa, kun raikkaasti paininut Sarkkinen sai ensimmäisen mattovuoron ja käänteli 3–0-johdon. Sen jälkeen hän kuittaili Levain hyökkäysyrityksistä pisteitä kuin olisi paininut tällaisia matseja vuosia. Esitys löi suorastaan ällikällä.
Sarkkisen, 21, tarina sisältää myös sellaisen opetuksen, että Suomessakin nuorten arvokisamenestys on käännettävissä hyvinkin nopeaksi aikuismenestykseksi siinä missä monessa verrokkimaassa. Kivitalon perustusten rakentamiseen ei tarvitse käyttää viittä vuotta, kuten suomalaisessa valmennusfilosofiassa on usein ollut tapana. Siinä se ura sitten menikin.
Sarkkinen on Pariisissa Suomen joukkueen nuorimpia urheilijoita ja juuri nyt sellaisella käyrällä, että kehitys etenee suorastaan räjähdysmäisesti. Ranskasta haetaan isoa menestystä saman tien.
Tämän jälkeen painitaan vielä maailmankarsinnassa viimeisistä olympiapaikoista, ja Sarkkinen väänsi nyt kollegoiltaan isoimmat paineet pois. Sitä häpeää ei antiikkisessa perinnelajissa koeta, että olympiamaton kulmauksessa ei heiluisi pyyheliina myös suomalaispainijan naaman edessä.
Lopuksi tietokilpailukysymys. Kuka lienee edellinen suomalainen olympiaurheilija, jonka äiti on oman lajinsa arvokisavoittaja? **Tuuli Matinsalo** saavutti aerobicissa mm. MM-kultaa 1990-luvulla. Oma, tarkistamaton veikkaukseni on maratoonari **Janne Holmén**, kestävyysjuoksun Euroopan mestarin **Nina Holménin** poika.
Sarkkinen jysäyttikin nyt Bakussa melkein samanlaisen paukun kuin Holmén Münchenin EM-kisoissa 2002.
*Voit keskustella aiheesta 6.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
New Yorkin kaupungin alueella maanjäristys – jälkijäristyksiä mitattu toistakymmentä
New Yorkin kaupungin alueella aamulla koettu järistys on voimakkain Yhdysvaltain itärannikolle iskenyt maanjäristys 13 vuoteen.
New Yorkin kaupungin alueella tapahtui 4,8:n suuruinen maanjäristys perjantaiaamuna paikallista aikaa, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus (USGS). Järistyksen keskipiste oli New Jerseyn alueella.
New Yorkin pormestari **Eric Adams** varoitti jälkijäristysten mahdollisuudesta, mutta kehotti kuitenkin kaupungin asukkaita jatkamaan päiväänsä tavalliseen malliin, [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/04/05/us/earthquake-new-york) kertoo.
Kyseessä on voimakkain Yhdysvaltain itärannikolla koettu maanjäristys sitten vuoden 2011. Tuolloin järistyksen keskipiste kohdistui Virginian osavaltion alueelle.
Järistys ravisteli taloja ja yllätti asukkaat, mutta tiettävästi se ei aiheuttanut loukkaantumisia tai suuria rakennustuhoja.
Maan ilmailuviranomainen ilmoitti kuitenkin, että Newarkin lentokentältä lähtevä lentoliikenne oli keskeytetty puoleen päivään asti paikallista aikaa. Lisäksi järistys vaikuttaa tänään muidenkin lentokenttien liikenteeseen.
Reutersin haastatteleman bronxilaisen mukaan järistys tuntui jyrinältä, joka kesti noin puolisen minuuttia.
Järistys tuntui ainakin New Yorkin kaupungissa, New Jerseyssä, Pohjois-Pennsylvaniassa sekä Länsi-Connecticutissa, kertoo Reuters sosiaalisen median lähteisiin viitaten.
Jälkijäristyksiä havaittu toistakymmentä
Yhdysvaltain itärannikolla on havaittu lukuisia jälkijäristyksiä. Toistaiseksi voimakkain jälkijäristys mitattiin New Jerseyn osavaltiossa ennen kello kuutta iltapäivällä paikallista aikaa. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan kyseinen jälkijäristys oli voimakkuudeltaan 4,0.
Tätä ennen jälkijäristyksiä oli havaittu ainakin kymmenen, joiden voimakkuus vaihteli 1,8 ja 2,2 välillä, kertoo [CNN verkkosivuillaan](https://edition.cnn.com/us/live-news/northeast-earthquake-ny-nj-04-05-24/h_9cdc3452a78feba972f95342a796043b).
Perjantain järistysten ei tiedetä vaatineen uhreja. Newarkin kaupungissa New Jerseyssä järistyksen kerrotaan aiheuttaneen rakenteellisia vaurioita kolmeen asuinrakennukseen.
Paikallisen pelastusviranomaisen mukaan rakennusten asukkaat on evakuoitu turvaan. Newarkin viranomaiset kertovat tarkistavansa kaupungin rakennuksia, siltoja ja muuta infrastruktuuria mahdollisten vaurioiden ja sähkökatkojen varalta.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Uutista on täydennetty tiedoilla jälkijäristyksistä 6.4.2024 kello 2.05.*
Kuorma-auto törmäsi kiskobussiin Mänttä-Vilppulan keskustassa
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuorma-auto törmäsi kiskobussiin Mänttä-Vilppulassa perjantai-iltana. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle Mänttä-Vilppulan keskustaan kello 19.
Kiskobussissa oli yhteensä 18 henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pirkanmaan pelastuslaitos avusti ensihoitoa matkustajien tarkistamisessa.
Lisäksi pelastuslaitos varmisti, ettei onnettomuuteen osallisista ajoneuvoista ole vuotoja ja valvoi junan siirtoa Mänttä-Vilppulan rautatieasemalle.
Kiskobussi oli matkalla Mänttä-Vilppulasta pohjoiseen Haapamäelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alatyyliset viestit toivat Ville Hämäläiselle kutsun laamannin puhutteluun – tällaisia seurauksia siitä voi koitua
Laamannin mukaan Hämäläisen viestit viestipalvelu X:ssä ovat oikeuslaitoksen arvojen ja periaatteiden vastaisia. Hämäläinen toimii lautamiehenä Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Vaasalainen paikallispoliitikko **Ville Hämäläinen** joutuu vastamaan viestipalvelu X:ssä kirjoittamastaan alatyylisestä kommentista myös Pohjanmaan käräjäoikeuden laamannille.
Laamannin puhuttelusta kertoi ensin maakuntalehti [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/vaasalaispoliitikon-somekirjoittelulla-vakavat-seuraukset-edess%C3%A4-laamannin-puhuttelu).
Hämäläinen toimii lautamiehenä käräjäoikeudessa. Hän on myös perussuomalaisten varavaltuutettu Vaasan kaupunginvaltuustossa.
Laamanni **Pasi Kettula** on kutsunut Hämäläisen tapaamiseen ensi viikolla keskustellakseen hänen kanssaan sosiaalisen median kommenteista.
Hämäläinen totesi [Ylen haastattelussa, ](https://yle.fi/a/74-20082164)ettei miellä itseään poliitikoksi, eikä ole asemassa, jossa ei saisi sanoa mistään mitään. Hämäläinen kommentoi ensin **Pekka Haaviston** viestiä X:ssä ja myöhemmin myös Haavistoa itseään.
Laamanni Pasi Kettula päätti kuulla Hämäläistä, kun oli saanut tiedon tämän sosiaalisen median kirjoittelusta. Kettula tutustui asiaan, ja totesi, että tilanne on syytä selvittää.
– Pyydän hänen käsityksensä asiasta ja sen jälkeen mietin, millaisia mahdollisia jatkotoimia seuraa, sanoo Kettula.
Kettulan mukaan Hämäläisen viestien sisältö on oikeuslaitoksen arvojen ja periaatteiden vastaista.
Lautamiehen tehtävä on valtiollinen luottamustoimi. Siihen valitulta edellytetään erityistä nuhteettomuutta ja soveltuvuutta. Kriteerien pitää täyttyä sekä valittaessa että toimikauden aikana. Lautamies käyttää yhteiskunnallista valtaa.
– Tuomioistuimen maallikkojäsenenä häneltä odotetaan myös arvostelukykyä. Kansalaisten pitää pystyä luottamaan häneen, muistuttaa Kettula.
Normien mukaan lautamies voi saada toiminnastaan varoituksen tai hänet voidaan jopa erottaa tehtävästään, jos hänet todettaisiin tehtävään sopimattomaksi.
Kettulan mukaan erottamiseen tarvitaan yleensä vakava teko, esimerkiksi rikos. Aiemmin lautamiehiä on erotettu muun muassa pahoinpitelytuomion jälkeen. Vaikkapa liikennerikkomus ei ole niin vakava teko, että siitä seuraisi lautamiehen erottaminen.
– Rikos ei kuitenkaan ole ainoa peruste erottamiselle, vaan myös muunlainen vakava menettely, joka heikentää tai vaarantaa luottamusta oikeuslaitoksen toimintaan, voi tulla kysymykseen erottamista arvioitaessa, sanoo Kettula.
Mahdollisesta erottamisesta päättää tuomarin ja kahden lautamiehen kokoonpano.
Ville Hämäläinen pyysi toimintaansa anteeksi Facebookin Puhetta Vaasasta -ryhmässä torstaina illalla.
Rakennusjäte paloi Alholman alueella Pietarsaaressa
Palokunta sammutti palon nopeasti, eikä se ehtinyt levitä.
Kontillinen rakennusjätettä kärähti Alholman alueella Pietarsaaressa perjantaina illansuussa.
Palokunta hälytettiin paikalle iltakuudelta.
Kontti oli viiden metrin päässä lähimmästä rakennuksesta. Päivystävä palomesatri **Jannice Valtakari** kertoo, että yrityksen työntekijä auttoi palokuntaa siirtämään konttia vielä kauemmaksi.
Palo sammutettiin alle tunnissa.
Valtakarin mukaan palopaikka ei ollut tehdasalueen aitojen sisäpuolella, vaan Ahlholman tietä kärkeä kohti ajettaessa tien vasemmalla puolella.
Opettajankoulutus ei tarjoa valmiuksia ääritilanteiden kohtaamiseen, ja se huolettaa opiskelijoita
Opettajankoulutuksessa äärimmäisiä vaaratilanteita ei juuri käsitellä.
Äärimmäisten vaaratilanteiden kohtaamista ei liiemmin käsitellä opettajaopinnoissa.
Oulun yliopistossa ensimmäistä vuotta luokanopettajaksi opiskelevan **Elisa Hukarin** mielestä koulutus ei juuri tarjoa keinoja esimerkiksi Vantaan kouluampumisen kaltaiseen tilanteeseen.
– Kun valmistun neljän vuoden päästä, onko minulla valmiuksia käsitellä tällaisia asioita?
Hukari kertoo, että opiskelijoita mietityttää erityisesti se, lisääntyykö kouluväkivalta tulevaisuudessa.
– Alalla on viime kuukausina ollut keskustelua siitä, että väkivallan uhka opettajia kohtaan olisi lisääntynyt kouluissa. Pelottaa, kuinka pitkälle se etenee.
Hukarin mukaan asiasta ei ole liiemmin keskusteltu koulussa opettajien kanssa.
– Vaikka olemme kaukana tapahtumapaikasta, olisin itse ollut iloinen, jos yliopiston puolelta olisi tarjottu jotain keskusteluapua. Nyt on kuitenkin aika lähekkäin tapahtunut kaksi vakavaa ampumiseen liittyvää asiaa Vaasassa ja Vantaalla.
Vaaratilanteiden käsittely puuttuu opettajankoulutuksesta
Oulun yliopiston opettajankoulutuksessa ei erikseen harjoitella mahdollisia kouluympäristössä kohdattavia vaaratilanteita ja niissä toimimista, kertoo kasvatustieteiden ja psykologian tiedekunnan koulutusdekaani **Sari Harmoinen**.
Opettajankoulutus pitää sisällään koulussa suoritettavia harjoittelujaksoja, joita varten opiskelijoita kyllä valmennetaan.
Harmoinen pitää kuitenkin tärkeänä, että myös vaaratilanteiden käsittelyn tulisi olla osa harjoitteluihin ja tulevaan työhön valmistautumista.
– Äkillisiä ja ennalta arvaamattomia tilanteita voi tulla missä vaan. Sitä, miten niihin valmistaudutaan, täytyy ehdottomasti pohtia.
Harmoinen ei kuitenkaan keskittyisi ainoastaan vaaratilanteisiin. Hänen mukaansa opettajankoulutuksessa olisi tärkeää ottaa asianmukaisesti huomioon kaikenlaiset tilanteet, joita opettaja voi koulupäivän aikana kohdata. Esimerkiksi koulujen omiin turvallisuustoimenpideohjeisiin voitaisiin tutustua jo opintojen aikana.
– Kun ne tulevat arjessa esille, niistä tulee myös toimintamalleja, jotka kasvavat opintojen aikana luontaiseksi osaksi tulevien opettajien työtä.
Suomen Opettajaksi Opiskelevien liiton puheenjohtaja **Emppu Laakkosen** mukaan opettajankoulutuksessa ei ole järkevää käyttää liikaa resursseja Vantaan kaltaisten, edelleen hyvin harvinaisten vaaratilanteiden käsittelyyn.
Laakkosen mukaan laaja perehdytys on avainasemassa siinä, että vastavalmistuneella opettajalla on työkalut toimia monenlaisissa työelämän tilanteissa.
– Sen sijaan, että keskitytään spesifeihin tilanteisiin, lisätään ymmärrystä siitä, mitä voin ja mitä en voi lain nojalla tehdä. Se antaa valmiuksia toimia arjessa.
**Videolla pudasjärveläiset lukiolaiset kertovat, mitä ajatuksia Vantaan kouluampuminen heissä herätti.**
Oppilaan kohtaamiseen ei ole riittävästi aikaa
Viidennen vuoden luokanopettajaopiskelija **Ville Saarinen** näkee, ettei opettajilla ole arjessa riittävästi aikaa kohdata oppilaita.
– Henkilökunnasta leikkaaminen ja oppilasryhmien kasvu vaikuttavat siihen, miten paljon minulla on aikaa kohdata yksi oppilas. Antaa se pari minuuttia, että kuulen miten hänellä menee ja mitä on mielen päällä. Kaikki tällainen kohtaaminen on viety pois.
Saarisen mukaan resurssit ja ratkaisut ovat olemassa ja niitä tulisi tarjota sen sijaan, että sorrutaan säästöajatteluun.
– Tämä on ihan suora seuraamus siitä, mitä käy, kun ei ole aikaa kuunnella ja kohdata lasta, kun hänellä on oikeasti hätä.
Noin 30 vuotta itsekin opettajana työskennellyt Sari Harmoinen näkee, että suomalainen koulu on ollut hyvin pitkälle turvallinen ja tasapainoinen yhteisö. Siksikin Viertolan koulun kaltaiset tapahtumat pysäyttävät.
– Kyllähän nämä ovat aina asioita, jotka pysäyttävät ja onneksi pakottavatkin meitä opettajien kouluttajia, mutta myös koulussa toimivia opettajia miettimään, miten toimia.
– Kenenkään lapsen ei pitäisi nähdä poliisien, etenkään aseistautuneiden, ajavan heidän koulunsa pihaan, Ville Saarinen toteaa.
Mitä oikeuden hakaristilipputuomio käytännössä tarkoittaa? Rikosoikeuden asiantuntijat kertovat
Helsingin hovioikeus tuomitsi viisi miestä sakkoihin hakaristilippujen käyttämisestä itsenäisyyspäivän kulkueessa. Tuomiolla on vaikutusta myös muiden natsisymbolien käyttöön.
Helsingin hovioikeus antoi perjantaina [tuomion vuoden 2018 itsenäisyyspäivän](https://yle.fi/a/74-20082145) uusnatsien Kohti vapautta -kulkueeseen osallistuneiden miesten toimista.
Hovioikeus katsoi, että hakaristilippuja kantaneet ja niiden käyttämisestä kulkueessa päättäneet miehet syyllistyivät kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Lippuja kantaneet miehet syyllistyivät lisäksi haitantekoon virkamiehelle, kun he vastustivat poliiseja näiden ottaessa liput pois.
Hovioikeus katsoi, että miehet toimivat mielenosoituskulkueessa äärioikeistolaisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) edustajina, ja Natsi-Saksan symboleiksi katsottavien hakaristilippujen kantamisella levitettiin selkeästi uhkaavaa, solvaavaa ja vihamielistä viestiä maahanmuuttajia ja muita vähemmistöryhmiä vastaan.
Voit lukea tuomiosta tarkemmin alla olevasta jutusta:
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** on erittäin tyytyväinen tuomioon.
Hän sanoo, että Suomessa on puuttunut tuomioistuimen ennakkoratkaisu natsilipun käytöstä, ja tästä on seurannut epävarmuutta ja ”erikoinen oikeustila”.
Nuotio sanoo, että tämä olisi johtanut ennen pitkää lainsäädännöllisiin toimiin. Tuomion jälkeen natsilipun kieltämistä kategorisesti ei tarvitse enää pähkäillä, sanoo Nuotio.
– Hakaristilippu ei ole sinänsä kielletty, mutta lipun tarkoittamaa aatetta ei saa julistaa julkisesti esimerkiksi mielenosoituksissa.
– Olennaista on katsoa lipun käyttötarkoitusta ja kokonaisuutta – onko siinä uhkaavuus ja panettelevuus vakavasti läsnä. Kaikkein vakavin lipun käyttötarkoitus on juuri joukkovoimainen marssiminen sen takana.
Tällaisissa tilanteissa ei voi vedota sananvapauteen, mielenosoitusoikeuteen tai kokoutumisvapauteen, korostaa Nuotio.
Tuomio ei rajoita vain uusnatsien toimintaa
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** antaa vertauskuvan arkielämästä.
– Ei keittiö- tai leipäveitsiäkään ole kielletty, mutta ei niitä voi ihan miten tahansa käyttää. Tässä on kyseessä vähän sama idea.
Hyttinen korostaa, että hovioikeuden tuomiosta ei voi tehdä sellaista tulkintaa, että vain Pohjoismaisen vastarintaliikkeen jäsenien olisi kiellettyä heiluttaa natsilippua tai käyttää natsisymboleita.
– Yhtä lailla kuka tahansa, joka yhteiskunnassa käyttää natsisymboleita tavalla, joka voi muiden ihmisten näkökulmasta johtaa sellaiseen ilmapiiriin, jossa tietyt ihmisryhmät, vähemmistöt ja maahanmuuttajat eivät ole toivottuja yhteiskunnassa, voivat syyllistyä samalla tavalla kiihottamisrikokseen.
Myös muiden natsisymbolien käyttö voi olla rikollista
Nuotio huomauttaa, että hovioikeuden tuomio voidaan ulottaa koskemaan myös muiden näkyvien natsisymboleiden, esimerkiksi natsiuniformun käyttöä.
– Tästä tuomiosta saadaan selkänojaa mahdollisia muitakin tilanteita varten.
Nuotion mukaan Ruotsissa, jossa lainsäädäntö asiassa on jotakuinkin Suomen kaltaista, on jo annettu satakunta tuomiota erilaisten natsisymboleiden julkisesta käyttämisestä noin 30 vuoden aikana.
Ruotsissa paljon vähäisempienkin natsisymbolien käyttö on katsottu kiihottamisrikokseksi jo pitkään, huomauttaa Nuotio.
Hyttinen arvioi, että natsilippua tai natsiuniformua voi käyttää edelleen esimerkiksi teatteriesityksissä ja muissa vastaavissa tilanteissa. Natsiuniformussa esimerkiksi naamiaisiin matkustava voi tosin jatkossa joutua selittämään pukeutumisensa syytä poliisille.
Hovioikeuden tuomio selkiyttää myös poliisin oikeutta puuttua natsisymbolien käyttöön silloin, kun niiden käytön tarkoitusperien arvioidaan olevan lainvastaisia.
Tuomio koskee vain natsisymboleja
Hovioikeuden päätös koskee vain natsisymbolien käyttöä. Niihin suhtaudutaan Euroopassa eri tavalla kuin esimerkiksi kommunistien symboleihin.
– Euroopassa on tavanomaista, että natsisymboleihin suhtaudutaan kielteisimmin kuin muihin symboleihin, huomauttaa Hyttinen.  
Muita kuin natsisymboleja on kielletty harvoissa Euroopan maissa.   
Ukrainassa natsisymbolien lisäksi myös kommunistiset symbolit ovat laittomia. Latviassa ja Liettuassa tiettyjen natsisymbolien ja kommunismin symbolien käyttö on kielletty julkisissa tilaisuuksissa.
Toisen maailmansodan jälkeen laadittujen kansainvälisten sopimusten tarkoituksena on ollut estää vähemmistöihin kohdistuva syrjintä ja vainoaminen.
– Niiden taustalla on nimenomaan natsi-Saksa ja sen tekemät julmuudet, korostavat rikosoikeuden asiantuntijat.
Heidän mielestään natsi-Saksan hakaristilippuun kiteytyy koko kansallissosialismin idea hirmutekoineen. Esimerkiksi maahanmuuttajat, juutalaiset tai seksuaalivähemmistöt voivat kokea natsisymbolit uhkaavina.
Hyttinen sanoo, että ei olisi yllättynyt, jos tuomiosta valitetaan korkeimpaan oikeuteen.
Nuotio arvioi, että jo hovioikeuden ratkaisu on hyvin painava, jos se jää lainvoimaiseksi.
Hän ennakoi, että vaikka tuomiota käsiteltäisiin vielä korkeimmassa oikeudessa, hovioikeuden linjaus tuskin tulisi muuttumaan.
*Juttua on korjattu 11.4. klo 12.34. Apulaisprofessori Tatu Hyttinen kertoi aiemmin jutussa, että Euroopassa ei ole yhtään maata, jossa olisi kriminalisoitu muita symboleja samalla tavoin kuin natsisymboleja. Juttuun on lisätty eurooppalaisesta yleisestä käytännöstä poikkeavat maat.*
K-poptähden tapaus hämmentää ja kuohuttaa – Korean viihdeteollisuuden vaietut pimeät puolet nousivat jälleen pinnalle
K-poptähti Karina sai faneiltaan raivoisan vastaanoton, kun hän kertoi parisuhteestaan. Seuraukset olivat dramaattiset.
Yksi eteläkorealaista popmusiikkia eli K-poppia esittävän Aespa-yhtyeen jäsenistä **Karina**, oikealta nimeltään **Yu Ji-min,** joutui maaliskuussa kotimaassaan [valtavan skandaalin keskelle](https://edition.cnn.com/2024/03/07/asia/karina-aespa-kpop-apologizes-dating-intl-hnk/index.html).
23-vuotiaan naisen yksityiselämää koskeva paljastus sai artistin sometilit tulvimaan raivostuneiden fanien viesteistä. Kaikkein tuohtuneimmat fanit toivat artistin manageritoimiston eteen jopa sähköisen mainostaulun, joka oli varustettu selkeällä viestillä.
– Miksi päätit pettää fanisi? Vaadimme sinulta suoraa anteeksipyyntöä. Muuten tulet näkemään levymyynnin hiljentyvän ja tyhjiä istuimia konserttisaleissa, fanien mainostaulussa luki.
Aespa-yhtyeen faneja ympäri Aasiaa järkyttänyt skandaali sai alkunsa, kun Karina paljasti seurustelevansa eteläkorealaisen näyttelijän **Lee Jae-wookin** kanssa.
Päiviä suhteen paljastumisen jälkeen Karina julkaisi Instagram-tilillään lähes 13 miljoonalle seuraajalleen kuvan käsin kirjoittamastaan anteeksipyyntökirjeestä. Vilpittömän anteeksipyynnön esittämisen lisäksi artisti lupasi tehdä jatkossa entistä kovemmin töitä pitääkseen faninsa tyytyväisinä.
Huhtikuun alussa eteläkorealaismediat kertoivat Karinan ja Leen eronneen seurustelu-uutisesta [syntyneen kohun](https://edition.cnn.com/2024/04/03/asia/karina-aespa-breakup-kpop-intl-hnk/index.html) vuoksi.
Kansainvälisiin uutisotsikoihin noussut tapaus on herättänyt muissa länsimaissa lähinnä hämmennystä. Karinan tapaus ei kuitenkaan ole ainoa laatuaan.
Vaikka ihmisten asenteet ovat hiljaa muuttumassa, on kansan palvomien viihdetähtien seurustelu Etelä-Koreassa edelleen monelle tabu, etenkin poptähtien omistautuneiden ja fanaattisten ihailijoiden keskuudessa.
Loistokkaan elämän pimeät puolet
Maailmanlaajuista suosiota nauttivan sekä ulkoa päin viattomalta ja loistokkaalta vaikuttavasta K-pop -teollisuudesta on vuosien mittaan paljastunut muitakin surullisia puolia.
Muun muassa suosittuun Crayon Pop -yhtyeeseen kuuluva **Heo Minsun,** joka tunnetaan paremmin artistinimellään **Way,** on toistuvasti avautunut K-popin [vaietuista pimeistä puolista](https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-7778539/Former-K-pop-idol-wanted-escape-South-Korean-industry.html).
Way on kertonut, että korealaiset musiikkiyhtiöt asettavat artisteilleen kohtuuttoman tiukkoja sääntöjä. Yhtiöt voivat esimerkiksi kieltää artisteiltaan puhelimet ja seurustelun. Heidät pakotetaan osallistumaan tuntikausia kestäviin tanssiharjoituksiin päivittäin, yöunien jäädessä samalla vähäisiksi.
Poptähdet eivät usein ehdi pitää lainkaan yhteyttä ystäviinsä tai perheisiinsä. Artistien painoa valvotaan ja heille asetetaan tarkat käyttäytymisohjeet.
Korealaisiin viihdetähtiin kohdistuvat paineet kasvavat usein sietämättömiksi, ja K-pop-yhteisössä on viime vuosina nähty lukuisia korkean profiilin itsemurhatapauksia.
Esimerkiksi vuosi sitten 25-vuotias K-pop-artisti **Moonbin** löydettiin kuolleena kotoaan. Astro-poikabändin jäsenen kuoleman syyksi [epäillään juuri itsemurhaa](https://yle.fi/a/74-20028040).
Hyvinvointialueet haluaisivat lisäaikaa talouden tasapainottamiseen, mutta lakimuutosta ei ole luvassa
Laissa vaaditaan, että hyvinvointialueiden on saatava taloutensa kuntoon vuoden 2026 loppuun mennessä. Ministeriön mukaan lakia ei muuteta, mutta takaraja ei ole ehdoton.
Hyvinvointialueet ovat viime vuodesta alkaen kertoneet [kovistakin säästötoimista](https://yle.fi/a/74-20077808), joilla ne pyrkivät saamaan vahvasti miinukselle painuneet talousarvionsa plussan puolelle.
Paineet ovat kovat, sillä ellei hyvinvointialue onnistu säästötavoitteessaan valtion asettamassa aikataulussa, se voi joutua valtiovarainministeriön arviointimenettelyyn. Menettely voi johtaa jopa alueliitoksiin.
Hyvinvointialueen on lain mukaan katettava viime ja tämän vuoden alijäämänsä vuoden 2026 loppuun mennessä, jotta se välttäisi arviointimenettelyn uhan.
Alueet ovat toivoneet valtiolta taloustoimilleen lisäaikaa vuoden tai kaksi.
Vaikeaa ja liki mahdotonta
Esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** sanoo, että ilman valtion toimia alueen on erittäin vaikea saada talouttaan tasapainoon vaaditussa ajassa. Keski-Suomessa hyvinvointialueen talous jäi viime vuonna noin 113 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan tilinpäätös oli viime vuonna 43 miljoonaa euroa alijäämäinen. Eloisan taloudesta vastaava konsernipalvelujen toimialajohtaja **Sami Sipilä** pitää lain asettamaa takarajaa liian aikaisena ja tavoitetta ”lähestulkoon mahdottomana”.
– Kohdallamme lähtisin asettamaan tavoiteaikataulua vuosikymmenen loppuun, Sipilä arvioi.
Sipilä kertoo, että valmistelussa ei ole toimenpidettä, jolla koko alijäämä kurotaan vuoden 2026 loppuun mennessä.
Lainsäädäntöä ei muuteta, mutta sen soveltamisessa on joustovaraa.
Osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä sanoo, että vuoden 2026 loppu ei ole ehdoton takaraja, johon mennessä hyvinvointialueen on saatava taloutensa kuntoon.
Ministeriö vaatii alueilta aktiivisuutta
Arviointimenettely käynnistyy, jos alueen järjestämisvastuu vaarantuu eli alue ei pysty tarjoamaan ihmisille palveluja. Talouden heikot tunnusluvut eivät automaattisesti merkitse menettelyn aloittamista, vaan siinä ministeriö käyttää harkintaa.
– Arviointimenettelyä voidaan harkita vain tilanteessa, jossa alue ei ole itse aktiivisesti ryhtynyt taloutta tasapainottamaan todennettavin keinoin, Ahonen toteaa.
Ministeriön kannalta tärkeintä on siis se, että hyvinvointialue osoittaa tehneensä töitä talouden parantamiseksi.
– Voihan olla, että alue on ryhtynyt hyviin toimenpiteisiin, jolla talous korjaantuu myöhempinä vuosina, mutta ne eivät ole vielä vain purreet, Ahonen sanoo.
Alijäämäkauden aikataulua ei kuitenkaan pidennetä. Ahosen mukaan se aiheuttaisi ”julkisen talouden näkökulmasta harmaita hiuksia”.
– Tämän takia valtio joutuisi todennäköisesti tulevina vuosina osoittamaan hyvinvointialueille arvioitua enemmän rahoitusta niin sanotun jälkikäteiskorjauksen kautta.
Ahonen toteaa, että se aiheuttaisi tarvetta sopeuttaa julkista taloutta vielä nykyistäkin enemmän.
Raiskauksen kokeneelle miehelle olisi tarjolla apua, mutta harva tietää siitä – tällainen on seri-keskus
Selvitimme, millaista apua on tarjolla Suomen seksuaalirikosten tukikeskuksissa.
Kukaan ei tiedä, kuinka monta raiskausta Suomessa tapahtuu vuosittain.
Poliisin oman arvion mukaan Suomessa tapahtuu jopa 10 000 raiskausta vuodessa, joista suurin osa jää ilmoittamatta. Tilastokeskuksen [tutkimuksen](https://www.stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf) mukaan yli miljoona suomalaista on kokenut elämänsä aikana seksuaalista väkivaltaa.
Seksuaalirikoksen takia Rikosuhripäivystykseen oli viime vuonna yhteydessä 4 700 uhria. Seksuaalirikokset olivat lähisuhdeväkivallan jälkeen toiseksi yleisin syy ottaa yhteyttä.
Seksuaalirikosten uhreja auttaa ympäri maata 24 [seksuaalirikos(seri) -tukikeskusta](https://thl.fi/aiheet/vakivalta/apua-ja-palveluja/seri-tukikeskus-seksuaalivakivallan-uhreille).
Niistä ensimmäinen perustettiin [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9636897) Helsinkiin. Kun Ahvenanmaan tukikeskus valmistuu, palvelu on tarjolla koko Suomessa.
Silti kaikki eivät löydä sen tarjoaman avun pariin.
Asiantuntijajärjestö Miessakkien väkivaltatyöntekijän **Jussi Pekkolan** mukaan häpeä raiskauksen uhriksi joutumisesta voi usein estää miesten avun saamisen.
Pekkola uskoo, että esimerkiksi Tilastokeskuksen kertomat luvut miesten kokemasta seksuaalisesta väkivallasta ovat reilusti alakanttiin.
Viime vuonna Miessakkien Väkivaltaa kokeneet miehet -toimintamuodon tarjoamien palveluiden pariin hakeutuneista 23 prosenttia oli kokenut seksuaalista väkivaltaa. Edellisenä vuonna näin ilmoitti 10 prosenttia.
– Suuri joukko miehistä ei tiedä seri-tukikeskusten olevan kaikille väkivallan kokijoille, ei vain naisille tarkoitettuja, Pekkola sanoo.
THL:n väkivallan vastaisen työn erikoisasiantuntija **Jenni Krogellin** mukaan seri-tukikeskusten kävijämäärät ovat lisääntyneet joka vuosi.
Koko toiminnan aikana keskukset ovat auttaneet reilua 6 100 uhria.
Esimerkiksi Mikkelin seri-tukikeskuksessa asioi viime vuonna 18 uhria, kätilö ja Mikkelin seri-tukikeskusvastaava **Mira Nordman** kertoo. Kaksi heistä oli miehiä tai muunsukupuolisia.
Uhrit teini-ikäisistä 80-vuotiaisiin
Yleensä uhrit tulevat keskukseen muutaman päivän päästä tapahtuneesta.
THL:n erikoisasiantuntija Jenni Krogell kertoo, että seri-tukikeskuksen asiakas on yleensä parikymppinen, mutta vanhimmat asiakkaat ovat olleet 80-vuotiaita.
Nordman toivoo, että uhrit soittaisivat ennen saapumistaan [seri-puhelimeen](https://thl.fi/aiheet/vakivalta/apua-ja-palveluja/seri-tukikeskus-seksuaalivakivallan-uhreille), jotta keskuksessa pystyttäisiin varaamaan kätilö uhrin hoitoon. Yleensä uhri viettää synnytysosastolla seitsemästä kahdeksaan tuntia.
Nordman kuitenkin painottaa, että keskukseen voi tulla täysin ilmoittamatta. Hän myös lupaa, että synnytysosastolle voi jäädä vaikka yöksi.
Tärkeintä on, että uhri hakeutuu avun piiriin.
Keskuksissa ei tehdä mitään ilman uhrin suostumusta. Esimerkiksi rikosilmoituksen tekeminen tai yhteydenotto rikosuhripäivystykseen ovat uhrin omassa päätösvallassa.
Älä peseydy, syö tai juo
Nordman toivoo, että uhrit tulisivat keskukseen heti rikoksen tapahduttua, peseytymättä, syömättä, juomatta. Näin oikeuslääketieteelliset testit, joiden avulla kerätään tekijöiden dna:ta, olisivat mahdollisimman luotettavat.
Mahdollisten oikeuslääketieteellisten tutkimusten lisäksi uhrille tehdään seksitautitestit, tarvittaessa annetaan jälkiehkäisypilleri, otetaan raskaustesti ja annetaan psykososiaalista apua.
Seri-tukihenkilö voi olla ensimmäinen, jolle uhri kertoo tapahtuneesta.
Toisaalta keskuksiin saavutaan usein myös poliisin tuomana. Esimerkiksi Jyväskylän seri-tukikeskuksen viime vuoden 70 kävijästä puolet saapui keskukseen poliisin saattamana.
Uhrin lausunnot pyritään kirjaamaan tarkasti ylös heti ensikohtaamisella, jotta ne olisivat myös juridisesti päteviä. Nordman ei ole itse joutunut todistamaan, mutta hänen mukaansa seri-työntekijät ovat antaneet lausuntoja oikeudessakin.
Seri-tukikeskuksia on perustettu synnytysosastojen yhteyteen, koska kätilöt ovat seksuaaliterveyden ammattilaisia.
– Kätilön työ ei ole vain syntymää, siihen liittyy myös surua ja menetystä, Nordman sanoo.
*Korjattu 8.4. klo 10:55: muutettu lauseen ”Näin oikeuslääketieteelliset testit, joiden avulla kerätään tekijöiden dna:ta, olisivat mahdollisimman puhtaat” viimeinen sana luotettavaksi.*
Koulut ja päiväkodit jäivät Helsingissä mediatietojen varaan, kun lähistöllä liikkui epäilty kouluampuja
Osassa Helsingin kouluista suojauduttiin sisälle, kun koulut saivat mediasta tiedon Vantaan tapahtumista. Poliisi ei tiedottanut erikseen Helsingin kouluja tai päiväkoteja.
Poliisi ei tiedottanut Helsingin alueen kouluja tai päiväkoteja turvallisuusuhasta tiistaina, kertoo kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** Helsingin kaupungilta.
Poliisi otti Vantaan kouluampumisesta epäillyn, 12-vuotiaan pojan kiinni tiistaina Helsingin puolella Siltamäessä. Poliisin mukaan [epäilty uhkasi aseella myös Siltamäessä kouluun matkalla olleita oppilaita](https://yle.fi/a/74-20081690).
Asia on edelleen poliisilla selvityksessä.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Johanna Laisaari** (sd.) kertoo, että Siltamäen ala-asteella ja Maatullin ala-asteella suojauduttiin sisälle, kun koulut saivat tiedon tapahtuneesta.
Laisaaren mukaan koulut saivat tietonsa tiedotusvälineistä. Lisäksi oppilaitosten henkilökunta havaitsi alueella poliisiautoja.
Tämän jälkeen koulut toimivat kaupungin ohjeiden ja suunnitelmien mukaisesti. Molemmissa kouluissa henkilökunta ja oppilaat suojautuivat sisätiloihin.
– Poliisilla on tiedottamisen johto, kuten Viertolan ampumatapauksessakin on ollut, Laisaari sanoo.
Hän kiittää Helsingin alueen koulujen johtoa reagoinnista lähellä olleeseen tilanteeseen.
Osassa kouluja ja päiväkoteja jatkettiin ”aivan normaalia elämää”
Toimialajohtaja Satu Järvenkallas kertoo, että osassa Helsingin kouluja ja päiväkoteja nähtiin lähistöllä esimerkiksi poliisiautoja, jolloin suojautuminen sisälle aloitettiin. Osassa oppilaitoksista taas jatkettiin ”aivan normaalia elämää”.
– Näissä kouluissa ja päiväkodeissa ei ole ollut näköhavaintoa, joka olisi signaloinut, että pitää vetäytyä sisään. Turvallisuusuhka pitää nähdä ennen kuin voi toimia, Järvenkallas sanoo.
Hän kertoo, että toimialan johto aikoo käydä tiedonkulun tarkasti läpi. Jo nyt on käyty arviointipalavereja ja alettu selvittää, miten tilanteessa on toimittu.
– Arvioimme, mitä voimme oppia seuraavaa kertaa varten.
Yle ei tavoittanut tilanteessa operatiivista johtoa hoitanutta Itä-Uudenmaan poliisia kommentoimaan asiaa.
Nikotiinipussit saavat ravintoloitsijat raivon partaalle: niitä löytyy jopa sohvatyynyjen välistä
Käytetyistä nikotiinipusseista on tullut ravintoloille iso riesa, joka ällöttää ja aiheuttaa siivouksessa lisätyötä.
Ravintoloilla on käsissään vastenmielinen ilmiö, joka tunnistetaan ympäri Suomen.
Nikotiinipussien käyttö on räjähtänyt sen jälkeen, kun lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea vapautti ne markkinoille huhtikuussa 2023. Siihen asti nikotiinipussit oli luokiteltu lääkkeiksi.
Ongelma on siinä, että märkä nikotiinipussi ei päädy suusta takaisin purkkiin eikä roskikseen, vaan se syljetään, heitetään tai tungetaan mihin sattuu.
Jopa ravintolapöytien ruokailuvälinekoreihin.
– Ihmiset ovat niin törkeitä, sanoo suivaantunut ravintolayrittäjä **Jenni Rastio**. Hän törmäsi ongelmaan avattuaan hiljattain ravintola Thorborgin Pohjanmaalla Alavetelissä.
Nikotiinipussit ohittaneet nuuskan ja purkat
Soittokierros ravintoloihin eri puolilla Suomea osoitti, että pusseja löytyy pöydiltä, lattioilta ja vessojen katoista. Niitä on myös liimautuneina ikkunoissa ja peileissä.
– Valkoiset pussit näkyvät silmiin joka paikassa. Ai saakeli, tuossa on ja tuossa, puuskahtaa toimitusjohtaja **Jali Ehström** Vaasan Leipätehdas-yökerhosta.
Helsinkiläinen ravintolatoimenjohtaja **Mira Ritasmäki** kertoo, että nikotiinipussit ovat selkeästi menneet ”vanhojen tuttujen” siivousylläreiden eli nuuskan ja purukumien ohi.
– Pusseja löytyy pääasiassa juuri sellaisista paikoista, joita päivittäinen siivoussopimus ei kata eli esimerkiksi baaritiskien alusista ja kukkaruukuista, jolloin niiden siivoaminen jää oman henkilökunnan vastuulle.
Ritasmäki kertoo, että heillä on hiljattain henkilökunnan kanssa mietitty, miten ratkaista tai ainakin vähentää ongelmaa.
– Asiakkaiden puolustukseksi on sanottava, että monessa ravintolassa ainoa roskis sijaitsee wc-tiloissa. Tästä syystä varsinkin isoissa yökerhoissamme Apollossa, Kaivohuoneella ja Maxinessa asiakastiloista pitäisi löytyä enemmän roskakoreja, sanoo Ritasmäki.
Seinäjoella yökerho Ilonassa roskiksia on vessojen lisäksi myös baaritiskeillä ja tupakkakopissa. Silti asiakkaat dumppaavat nikotiinipussejaan jatkuvasti muun muassa sohvatyynyjen rakoihin.
– Siivotessa sormet törmäävät yhtäkkiä pussirykelmään. On inhottavaa tökkiä muiden jätöksiä, sanoo ravintolapäällikkö **Christian** **Ernvall**.
Vielä ällöttävämpänä hän pitää sitä, että nikotiinipussit tiputetaan lasien pohjalle.
Se ärsyttää myös Jali Ehströmiä.
– Jos niitä kiireessä pääsee astianpesukoneeseen, ne voivat tukkivat röörejä.
Ongelma näkyy jo lounaallakin
Levillä, Kittilässä Hullun Poron ravintolapäällikköä **Eeva-Liisa Suomalaista** inhottaa, että ilmiö näkyy jo myös ruokaravintoloissa.
– Nikotiinipusseja jätetään vesilaseihin ja jopa ruokalautasten reunoille!
Nuuskaa on siivottu Levillä aina Ruotsin läheisyyden takia. Nikotiinipussien tulo on kuitenkin Suomalaisen mukaan selvästi lisännyt roskaongelmaa.
Hän uskoo, että kyse on puhtaasti laiskuudesta.
– Pussi on vain helpompi heittää huulesta lattialle kuin laittaa purkkiin tai viedä roskiin.
Ravintoloitsija Jenni Rastio ajattelee, että nikotiinipussin heittely on myös ajattelematonta läppää.
– Ei kai kukaan muuten katso itseään peilistä ja samalla heittää siihen pussin.
Rastio on ojentanut asiasta asiakkaita. Hänen mielestään esimerkiksi tarjoilijalla on täysi oikeus vaatia pussin sylkijää poimimaan ja viemään jätöksensä roskiin.
Jali Ehström pistää ihmisten tökerön käytöksen välinpitämättömyyden ja päihtymisen piikkiin, eikä usko että ravintolat voivat taistella ilmiötä vastaan.
– Sehän vain ärsyttää ihmisiä, jos alamme huutaa.
Hän itse on elänyt ravintola-alalla ajan, jolloin baaritiskin molemmilla puolilla sai polttaa tupakkaa.
Entä, jos hän itse käyttäisi nikotiinipusseja? Päätyisikö pussi suusta mihin tahansa?
– En tiedä. Kai mä olisin yhtä suuri kusipää.
Forssan Alku haastaa mestaruusputkessa viihtyneen Kotkan Peli-Karhut
Naisten korisliigan välierissä kohtaavat pelihistorian kaksi menestyneintä seuraa, Kotkan Peli-Karhut ja Forssan Alku. Kummallakin joukkueella on kahdeksan mestaruutta.
Vaikean alkukauden jälkeen Forssan Alku on noussut taistelemaan naisten korisliigan mitaleista. Puolivälierissä joukkue kaatoi Tampereen Pyrinnön. Välierissä vastassa on viisi edellistä mestaruutta voittanut Kotkan Peli-Karhut.
– Tavoite on ollut, että keväällä olemme parhaimmillamme. Se on toteutunut, pelaajat löytävät toisensa paljon paremmin, mikä auttaa yhteispeliin, sanoo tällä kaudella valmennustehtävistä vastannut **Tero Niskanen**.
Kokemukseen luottaen
Niskanen toteaa, että ensimmäisessä pelissä tappiosta (91 - 83) huolimatta forssalaiset antoivat hyvän näytön siitä, että suurestakin tappioasemasta pystytään nousemaan takaisin peliin.
– Vastustaja on kyllä vaikea ja äärimmäisen hyvin valmennettu. Meidän pitää luottaa kokemukseen, ettei notkahduksia tule.
Niskanen pitää joukkueensa vahvuutena pallon käsittelytaitoa ja varsinkin **Jade Vegan** roolia pelinrakentajana.
– Hän pystyy luomaan omia korintekomahdollisuuksia ja hyviä heittopaikkoja myös muille.
Jade Vega johtaa kenttää
Toista kautta Forssan Alun joukkueessa pelaava takapelaaja Jade Vega on käytännössä joukkueen johtaja ja kontrolloi kaikkea mitä kentällä tapahtuu.
– Meillä on kolme mahtavaa ulkomaalaista pelaajaa, minä mukaan lukien. Olemme hyvin monipuolisia ja tuomme paljon voimaa. Suomalaiset tyttömme puolestaan tuovat peliin paljon niitä asioita, jotka auttavat meitä.
Kun ryhmä pääsee vauhtiin ja rytmi on hyvä, he ovat Jade Vegan mukaan pysäyttämättömiä.
– Me kaikki yritämme tuoda peliin energiaa, puhua jatkuvasti toisillemme ja pitää rytmin yllä koko pelin ajan.
Pituudessakin löytyy
Forssan Alun sentterinä pelaava **Shelby Cheslek** on koko sarjan toiseksi pisin pelaaja, 196 cm.
– Puolustuksessa minulla on iso rooli torjunnoissa ja levypallojen nappaamisessa. Roolini on pysäyttää vastustaja ja auttaa siten joukkuettani.
Vaikka Forssan Alku pelaa vain seitsemällä tai kahdeksalla pelaajalla, Shelby Cheslek näkee siinä joukkueen vahvuuden.
– Tiedämme roolimme, tiedämme mitä teemme ja pelaamme hyvin yhteen. Pelaamme yhtenäisenä joukkueena.
Tarjolla paljon peliminuutteja
Shelby Cheslek on valmis pelaamaan täydet 40 minuuttia kuten monissa otteluissa.
– Olen pelannut keskimäärin 38 - 40 minuuttia. En pane sitä pahakseni. Aikalisien ja vapaaheittojen aikana voin kerätä voimia takaisin ja jatkaa taistelua.
Toiseen välieräotteluun Forssan Alku lähtee luottavaisin mielin.
– Jos pelaamme vahvan ja tiiviin pelin, me saamme voiton, jota tarvitsemme, sanoo Jade Vega.
VPS:n joukkueen kokoaminen uudelle kaudelle oli palapeli, joka valmistui kalkkiviivoilla
Jalkapallon Veikkausliigan kausi 2024 pyörähtää käyntiin lauantaina. Vaasan Palloseuraa kohtaa avausottelussaan vieraissa Valkeakosken Hakan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Vaasan Palloseura (VPS) on palkannut viime kauden jälkeen yhdeksän uutta pelaajaa. Päävalmentaja Jussi Nuorelan mukaan uusia pelaajia on katsastettu koko talvi, ja haussa on ollut hyviä sekä ennen kaikkea sopivia pelaajia.
Uudet pelaajat oli tarkoitus hankkia aiemmin kuin vasta aivan uuden kauden kynnyksellä. Monen kanssa neuvoteltiin, mutta sopimus jäi syntymättä.
– Aina asiat eivät ole yksinkertaisia, että ne menisivät maaliin. Sen takia joukkueen kasaaminen on venynyt, Nuorela kertoo.
Nuorelan mukaan tilanne oli vuoden alussa hyvä, koska joukkueeseen oli jo viime vuoden puolella saatu hankittua neljä uutta pelaajaa. Tammikuun lopussa ja helmikuun puolivälissä tuli kuitenkin mutkia matkaan, kun VPS joutui purkamaan **Cristhian Valencian** ja **Savion** sopimukset.
– Tiesimme koko ajan, että hyökkääjiä olemme hakemassa, mutta eihän missään tapauksessa ollut ajatus, että ne näin myöhään löydettäisiin, Nuorela sanoo.
Joukkue on nyt valmis
[VPS myi tammikuussa viime kauden maalitykkinsä **Peter Godly Michaelin** Romaniaan](https://yle.fi/a/74-20070494) siirtosummalla, jota on julkisuudessa kuvailtu merkittäväksi.
Jussi Nuorelan mukaan siirrosta saatua rahaa ei ole käytetty uusien pelaajien hankintaan, vaan seuran pelaajabudjetti on suurin piirtein sama kuin viime vuonna.
– Ollaan ihan budjetissa tälläkin hetkellä, vaikka on näinkin monta pelaajaa tässä viime metreillä tullut, Nuorela sanoo.
Hänen mukaansa uusia pelaajia ei ole enempää tulossa. Tilannetta kuitenkin tarkastellaan, kun kesän siirtoikkuna aukeaa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Meillä on hieno tilanne, koska meillä on paljon vaihtoehtoja, paljon erilaisia hyökkääjiä.
Kauden alla tunkua on varsinkin hyökkäyksen pelipaikoille. VPS pelaa kahdella hyökkääjällä, ja ainakin seitsemän pelaajaa taistelee noista paikoista. Nuorelan mukaan uusia roolituksia ei ole luvassa.
– Ne, jotka ovat tänne hyökkääjinä tulleet, ovat aika puhtaita hyökkääjiä. Viime kaudesta kuitenkin kolme hyökkääjää lähti pois, päävalmentaja sanoo.
Hänen mukaansa joukkueen hyökkääjistä kuka tahansa voi olla tämän kauden ”Peter Godly Michael”. Nuorela toivoo, että entistä useammat pelaajat ottaisivat maalintekijän roolin.
– Meillä on hieno tilanne, koska meillä on paljon vaihtoehtoja, paljon erilaisia hyökkääjiä, Nuorela sanoo.
Edelliskaudesta eväitä uudelle sesongille
VPS aloittaa kautensa jalkapallon Veikkausliigassa lauantaina Valkeakoskella, kun se kohtaa Hakan kello 17 alkavassa ottelussa. Vaasalaisjoukkue nousi viime kaudella hankalan alkukauden jälkeen jumbosijalta pronssille ja eteni täksi kaudeksi myös europeleihin.
Viime kausi on nyt kuopattu, mutta sieltä on Jussi Nuorelan mukaan tuotu oppia tälle VPS:n 100-vuotisjuhlakaudelle.
– Olemme jo kaksi-kolme vuotta pelanneet aika lailla samalla tavalla ja muutenkin päivittäinen tekeminen on paljolti samantyylistä ollut koko ajan, Nuorela sanoo.
Alkuvuodesta pelattu liigacup meni VPS:llä tuloksellisesti huonosti. Pari edellistä harjoituspeliä ovat kuitenkin sujuneet hyvin, ja joukkueen terveystilannekin on hyvä.
Me pelaajat haluamme tehdä kaudesta unohtumattoman koko kaupungille.
Sarjan avausottelun alla murheita on ainoastaan keskuspuolustuksessa, josta on sairastuvalla kolme pelaajaa.
Päävalmentajan mukaan tällä hetkellä keskittyminen on täysin sarjapeleissä. Tulevia europelejä ei ole vielä mietitty.
– Se on hieno bonus, joka tulee kesällä. Makea juttu ja kaikkemme teemme jatkoon päästäksemme, etteivät europelit nyt jäisi vain kahteen otteluun, Nuorela sanoo.
VPS:n 100-vuotisjuhlakausi ei päävalmentajan mukaan vaikuta joukkueen tekemiseen, vaikka juhlavuosi ja sen tärkeys tietysti tiedostetaan valmennuksessa ja myös pelaajistossa.
Joukkueen kapteenistoon kuuluvan **Evgeniy Bashkirov** uskoo, että koko Vaasan kaupunki hengittää juhlavuoden vuoksi eri tavalla kuin tavallisesti.
– Me pelaajat haluamme tehdä kaudesta unohtumattoman koko kaupungille, Bashkirov sanoo.
Moni tahtoisi diagnosoida 12-vuotiaan epäillyn ampujan, mutta somelääkäri Anni Saukkola toppuuttelee: ”Se on aika haitallista”
Psykiatriaan erikoistuva lääkäri Anni Saukkola pohtii Yle Perjantaissa, miksi ihmiset kaipaavat nyky-yhteiskunnassa diagnooseja niin itselleen kuin muille.
Tiistaina 12-vuotias lapsi astui Vantaalla koululuokkaan käsiaseen kanssa ja alkoi ampua. Kaksi lasta loukkaantui vakavasti ja yksi menetti henkensä. Surun ja hämmennyksen keskellä yritämme ymmärtää, mikä ajoi lapsen tappamaan.
Media ja some on täyttynyt arvailuista: oliko epäillyllä ampujalla mielenterveysongelmia?
– Se on ymmärrettävää, että ihminen yrittää käsittää, mistä on kyse, mitä on taustalla, sanoo psykiatriaan erikoistuva lääkäri **Anni Saukkola** [Yle Perjantain jaksossa *Pakko saada diagnoosi*.](https://areena.yle.fi/1-67443541)
– Tämä on äärimmäisen harvinainen tapahtuma. On tosi vaikeaa vetää syy-seuraus-suhteita siihen, onko taustalla ollut mielenterveysongelmia, koulukiusaamista, jotakin muuta. Minä pidättäytyisin spekuloimasta, se on aika haitallista tässä tilanteessa.
Sosiaalisessa mediassa ”Lääkäri-Annina” tunnettu Saukkola arvelee, että laajaan spekulointiin on johtanut ihmiskunnan tarve psykologisoida kaikenlaiset yllättävät ilmiöt.
– Puhutaan terapiayhteiskunnasta. Kaikille ilmiöille yritetään nyt etsiä psykologiasta ja mielenterveydestä taustatekijöitä. Se on hyväkin asia, mutta pitää muistaa, ettei se selitä kaikkea.
Psyyken toiminnalle on olennaista jäsentää maailmaa ymmärrettäväksi.
– Tällaiset uutiset ovat ihmismielelle liian kova pala purtavaksi. Syyn etsiminen tuo turvaa ja rauhaa. Kun ajatellaan, millaisia tragedioita meidän ajassamme on – sota, taloudellista ahdinkoa – niin se on varmaan jokaiselle tuttu tunne, että miettii, miksi nämä asiat tapahtuvat.
Diagnoosi voi olla osa identiteettiä
Anni Saukkola on itsekin sairastunut masennukseen. Diagnoosin saaminen käynnisti vuosia kestäneen prosessin, jonka aikana Saukkola hyväksyi sairauden osana itseä ja omaa elämää.
Saukkola tunnistaa ajatuksen siitä, että diagnoosista voi tulla osa identiteettiä. Oman terveyden tai toimintakyvyn menettäminen ravistelee väistämättä. Hän kuitenkin muistuttaa, että ihmisellä voi olla diagnoosi, mutta ihminen ei ole diagnoosi.
– Diagnoosit ovat varmaan osittain aina olleet mielikuvien rakentajia. Olen huolissani siitä, että yhä nuoremmilla ihmisillä identiteetti rakentuu isoilta osin jonkin diagnoosin, usein psykiatrisen, ympärille, Saukkola pohtii.
– Joskus ihmiset raivostuvat vastaanotolla, kun he eivät saa sellaista diagnoosia, jota he ovat odottaneet tai toivoneet. Siellä on syvällä jokin hätä, tarve avulle. Se on inhimillistä.
”Kohdullisten kärsimiä kipuja ei uskota”
Perjantai-dokkarissa *Kipujani ei uskota* **Elina Soikkanen** kertoo, kuinka hänellä kesti yli 20 vuotta saada diagnoosi [endometrioosista](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00119).
Useat lääkärit eivät ottaneet todesta Soikkasen kipuja, ja hänet käännytettiin toistuvasti kotiin särkylääkereseptin kanssa.
– On epäoikeudenmukaista, että kipuja ja varsinkaan kohdullisten ihmisten kärsimiä kipuja ei uskota, Anni Saukkola kommentoi Soikkasen tarinaa.
Niin sanotuissa naistentaudeissa diagnoosiviiveet ovat pidempiä ja hoitoa voi joutua etsimään pidempään, Saukkola kertoo. Tavallista on, että avun saa vasta yksityiseltä puolelta, jos palkkapussi riittää.
– Lääketiede on ollut miehinen. Naiset eivät ole olleet lääkäreitä tai tutkijoita kovin pitkään. Maailma on muuttunut hitaasti. Gynekologiset oireet eivät ole kiinnostaneet, ne eivät ole olleet merkittäviä yhteiskunnallisesti, Saukkola sanoo.
– Naisten pitäisi olla naisten puolella. Toivoisin, että muutos lähtisi naislääkäreistä, he ovat minua hoitaneet ja he ovat minua satuttaneet, Elina Soikkanen lisää.
Saukkolan mukaan tämä kertoo siitä, ettei kukaan ole suojassa ennakkoluuloilta, normeilta ja kulttuurilta.
– Tieteellinen tieto ja diagnosoinnin kulttuuri ja vuorovaikutus vastaanotolla ovat eri asioita, Saukkola toteaa.
Katso Perjantai: Pakko saada diagnoosi perjantaina 5.4.2024 kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
*Korjaus 5.4.2024 kello 21.02. Aiemmin jutussa kerrottiin, että yksikään mieslääkäri ei ole epäillyt Elina Soikkasen kipuja. Tämä ei pidä paikkansa.*
Adolf Hitlerille kasvisruoka oli keino hallita siinä missä väkivaltakin
Ruoan merkitys Stalinin, Hitlerin ja Maon diktatuureissa oli yllättävän keskeinen, väittää tietokirjailija Ville-Juhani Sutinen, joka on kirjoittanut diktaattorien, ruoan ja vallan suhteesta.
”*Ei voi olla vallankumouksellinen, jos ei syö chiliä!*” huudahti Kiinan diktaattori **Mao Zedong**.
Venäjällä panssarilaiva Potemkinin miehistö aloitti vallankumouksen, kun sille tarjottiin *pilaantunutta borssikeittoa*.
Saksassa nuori **Adolf Hitler** puolestaan uhosi, ettei maailmansodan aikainen nöyryyttävä *”lanttutalvi”* enää koskaan toistu, jos hän pääsee valtaan.
Kaikki alkoi ruuasta. Näin väittää Finlandia-palkittu tietokirjailija **Ville-Juhani Sutinen** *Ruoka, valta ja nälkä 1900-luvun diktatuureissa* -teoksessaan. Diktatuureilla Sutinen tarkoittaa **Josif Stalinin** aikaista Neuvostoliittoa, Hitlerin natsi-Saksaa sekä Maon Kiinaa. Bolsevikit huusivat leipää, maata ja rauhaa, kansallissosialistit työtä, vapautta ja leipää, ja Kiinassakin nälkä oli vallankumouksen liikkeellepaneva voima.
Ruoan merkitys ei kuitenkaan jäänyt vain diktatuurien syntyvaiheeseen: Stalin, Hitler ja Mao olivat hyvin kiinnostuneita ruuasta, paitsi henkilökohtaisesti, myös aivan erityisesti vallan välineenä.
– Jos hallinnan mekanismit onnistuvat tunkeutumaan ihmisten yksityisimpään, kotien keittiöihin, diktatuuri voi kuvitella hallitsevansa ihmisten elämää täydellisesti, Sutinen sanoo.
Diktaattorille ei riittänyt se, että hän määrää, mitä syödään. Ruokatotalitarismin tavoitteena oli vaikuttaa siihen, mitä ihmiset luulevat haluavansa syödä.
– Ruuan avulla on mahdollista manipuloida elämää siellä, minne käskyt ja komennot eivät yllä.
”Paistinpannu on puolueosaston vihollinen”
Aloitetaan salaattipöydästä.
Jyväskyläläisen lounasravintolan buffet on tuttuakin tutumpi, vaikka syön siellä ensimmäistä kertaa. Näin homma toimii joka puolella Suomea.
Ville-Juhani Sutinen näkee virtaviivaisella konseptilla yllättäviä yhteyksiä sadan vuoden takaisiin ruokadiktatuureihin.
– Suomalainen buffet on jossain määrin niiden perillinen. Kiinassa ja Neuvostoliitossa uskottiin, että isot itsepalveluruokalat auttavat sosialismin rakentamisessa. Ne opettavat kollektiivisuutta, jakamista, toisten huomioonottamista.
Saksassakin ruokaloita yritettiin, mutta ne eivät tahtoneet kotiutua. Sutisen mukaan saksalaiset halusivat tietää, mitä lautasella oleva annos sisälsi, ja siksi he tekivät ruokansa itse.
Sen sijaan Neuvostoliitossa slogan kuului ”*paistinpannu on puolueosaston pahin vihollinen*”. Kallista aikaa ei sopinut tuhlata ruuanlaittoon, naisetkin oli vapautettava tehdastyöhön. Jättiläismäiset tehdaskeittiöt ja yhteisruokalat korvasit kotikeittiöt.
Samalla ruoka alettiin käsittää polttoaineena. Maulla tai ulkonäöllä ei ollut juuri merkitystä. Sen sijaan kalorit ja proteiinit mitattiin tarkkaan. Keskeistä oli se, että ruokailun jälkeen jaksoi mahdollisimman tehokkaasti rakentaa uutta yhteiskuntaa.
Parhaana energialähteenä pidettiin lihaa. Stalinin diktatuurissa sitä suorastaan palvottiin. Vappuparaateissa näkyi Stalinin luottomiehen, ruokatuotannosta vastanneen kansankomissaarin **Anastas Mikojanin** kasvokuvia pahvisten nakkimakkaroiden ja pekoniviipaleiden keskellä.
Harvalla neuvostokansalaisella tosin oli niihin mahdollisuutta. Siitä tuonnempana.
Natsit tuotteistivat rahkan
Adolf Hitleriä ei makkaramainoksissa näkynyt. Saksan diktaattori tunnetaan kasvissyöjänä ja sellaista kuvaa hän mielellään itsestään myös rakensi. Kun englantilainen puutarha- ja sisustuslehti *Homes &amp; Gardens* vuonna 1938 vieraili Hitlerin alppimajassa Baijerissa, isäntää kuvailtiin *”lihattomassa ruokavaliossaan oikeana gurmandina”*.
Sutisen mukaan Hitlerin vegetarismi ei ollut pelkästään ideologista, ja nuorempana hän oli ollut kaikkiruokainen. Sodan loppuvaiheessa hän sen sijaan kärsi ankarista vatsavaivoista ja pystyi syömään lähinnä perunamuusia ja lientä.
Hitlerillä oli kuitenkin myös taktisia syitä markkinoida kasvisruokavaliota. Natsi-Saksan tavoitteena oli mahdollisimman suuri omavaraisuus. Liharuokaa ei kerta kaikkiaan riittänyt kaikille, kun sitä ei tuotu ulkomailta.
Uutta ruokavaliota propagoitiin*Terveellinen ja turvallinen ravinto* -nimisen opaskirjan avulla. Siinä väitettiin, että Saksassa oli alettu syödä väärin 1800-luvun lopun teollistumisen ja modernisaation myötä. Lihaa ja sokeria kuluttiin liikaa. Kirjassa julistettiin paluuta kasvispainotteiseen, luonnolliseen ja terveelliseen ruokaan.
Tällaisia olivat muun muassa voin valmistuksen ylijäämänä syntyvä rahka, ruokatähteistä valmistettava *”eintopf”*-pata sekä säännöllinen keittopäivä. Myös ruisleipä nousi arvoonsa. Samalla ihannoitiin kieltäymystä, jopa näläntunnetta.
Kaiken tavoitteena oli karaista rappiolle ajautunutta rotua ja rakentaa vahva, yksilöiden muodostama kansanruumis, *Volkskörpe*, jonka katsottiin kuuluvan Führerille.
Saksa valmistautui ruoankin avulla sotaan. Itseasiassa ruoka oli Sutisen mukaan ytimessä koko sodan taustalla. Tunnetusti Hitler havitteli lisää maa-alueita idästä ja keskeinen syy oli viljelysmaan tarve. Erityisesti Hitleriä kiinnosti viljava mustanmullan alue Ukrainassa. Hyökkäystä Neuvostoliittoon ei olisi tarvittu ilman ruokaa, Sutinen kirjoittaa.
Ruokadiktatuurin tulos: nälänhätä
Käytännössä ruoan diktatuuri toimi niin kuin kaikki muukin yksinvaltaisessa järjestelmässä: keskitetysti. Koko ruokaketju alkutuotannosta jalostuksen kautta jakeluun ja myyntiin oli valtion hallinnassa. Ylimpänä mestarina hääräili diktaattori. Erityisesti Stalin ja Mao pyrkivät mikromanageroimaan elintarvikehuoltoa omien näkemystensä mukaan.
Lopputulos oli katastrofi. Neuvostoliitossa maatalouden pakkokollektivointi johti nälänhätään, joka tappoi vuosina 1930–1933 noin kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Yksi eniten kärsineistä alueista oli Ukraina, tuo maailman viljavimpin kuuluva mustanmullan maa, josta Stalinin toimien seuraksena loppui ruoka. Sutinen muistuttaa, että Ukrainan nälänhädän, *holodomorin*, erityispiirre oli se, että se syntyi ainakin osittain tahallaan. Stalin halusi rangaista niskuroivaa Neuvostotasavaltaa.
Maon Kiina toisti Neuvostoliiton virheet pari vuosikymmentä myöhemmin. Jälleen maatilat otettiin valtion hallintaan, talonpoikia vainottiin, perustettiin jättitiloja, viljasatoja pakkoluovutettiin ja virheitä peiteltiin. Seurauksena oli ihmiskunnan historian pahin nälkäkatastrofi, Sutinen kirjoittaa. Hän kuvailee, kuinka ihmiset yrittivät pelastautua syömällä leväkeittoa ja mutaa, lopulta myös toisiaan.
Kiinan suuressa nälänhädässä kuoli vuosina 1958–1962 ainakin 45 miljoonaa ihmistä.
Saksassakin nähtiin sota-aikana nälkää, mutta mittasuhteet olivat maltillisemmat kuin kahdessa muussa diktatuurissa. Silti natseillakin oli oma nälkäsuunnitelmansa. Hungerplanin idea oli näännyttää idän valloitettujen alueiden asukkaat kuoliaiksi. Jos suunnitelma olisi toteutunut, uhrien määrä olisi ollut Kiinan suuren nälänhädän luokkaa.
”Stalin olisi kateellinen siitä, miten Mäkkäri hoitaa homman”
Venäjän nykyjohtajalla **Vladimir Putinilla** on yllättävä henkilökohtainen yhteys ruokadiktatuureihin. Hänen isoisänsä **Spiridon Putin** (1879–1965) oli Stalinin luottokokki. Ville-Juhani Sutisen mukaan edeltäjänsä tavoin myös Putin ymmärtää ruoan voiman.
– Ukrainan sodan alussa Venäjä yritti vaikuttaa Ukrainan viljantuotantoon ja katkaista sen viennin ulkomaille.
Myös Kahovkan padon tuhoaminen ja siitä seurannut ympäristökatastrofi viljelymaiden tuhoutumisineen on esimerkki ruoan käyttämisestä aseena.
Esimerkkeinä mikrotason ruokataistelusta Sutinen listaa kiistat eri ruokalajien alkuperästä. Hyökkäyssodan alettua Kiovan kanan tarjoilu loppui Venäjällä ja sen sijaan ruokalistoihin ilmestyi Donbassin kanaa. [Borssikeiton alkuperästä](https://yle.fi/a/3-12520532) puolestaan käytiin kiivasta väittelyä jo ennen sotaa.
Yhden ruokadiktatuurien perillisen Sutinen löytää kuitenkin aivan toisaalta. McDonald's ja muut ylikansalliset pikaruokaketjut ovat levittäytyneet ympäri maapalloa ja syöttävät päivittäin kymmeniä miljoonia ihmisiä. Sutisen mukaan ne ovat onnistuneet siinä, missä Stalin epäonnistui.
– En tarkoita, että pikaruokayhtiöt kantaisivat pahaenteistä ideologiaa, mutta ne ovat onnistuneet hiomaan jakelujärjestelmänsä lähes täydellisiksi ja toimittamaan standardoitua ruokaa ympäri maailmaa. Stalin olisi kateellinen siitä, miten Mäkkäri hoitaa homman.
Battle Beastin solisti ja soittajia Nilsiän musiikkileirin tähtivieraiksi juhannuksen jälkeen
Heavy-yhtye Battle Beastin Noora Louhimo, Eero Sipilä ja Juuso Soinio saapuvat Nilsiään kertomaan nuorille musiikinharrastajille urastaan ja alan kansainvälisestä arjesta.
Nilsiän musiikkileiri saa jälleen nimekkäitä tähtivieraita.
Pohjois-Savoon saapuu kesäkuussa kolme Battle Beast -yhtyeen jäsentä tuomaan terveisiä kansainvälisiltä keikka-areenoilta.
Viime kesänä leiriläisille kokemuksiaan jakoi Nightwishin riveissä 20 vuotta keikkaillut **Marko Hietala**.
Battle Beastin keulahahmo ja solisti **Noora Louhimo** kertoo esiintymisen ja laulamisen saloista, **Eero Sipilä** basistin ja somevastaavan rooleistaan ja **Juuso Soinio** kitaristin sekä IT-vastaavan pestistä.
Kansainvälistä uraa tekevän yhtyeen jäsenet vierailevat leirillä muutaman päivän ajan inspiroimassa musiikin harrastajia. Battle Beast on julkaissut kuusi studioalbumia, joista neljä viimeisintä ovat olleet Suomessa listaykkösiä.
Keikkakalenterin mukaan konserttikiertue kuljettaa bändiä tänä vuonna muun muassa Etelä- ja Pohjois-Amerikassa, Kanadassa ja Euroopassa. Itä-Suomessa Battle Beastia kuullaan Joensuun Ilovaari Festareilla heinäkuussa.
Nilsiän musiikkileirillä kaiken ikäiset oppilaat pääsevät soittamaan bändeissä, tai tänä vuonna elokuvasävelmiin painottuvassa viihdeorkesterissa. Leiri pidetään juhannuksen jälkeen.
Musiikkileirin järjestää nilsiäläinen Elmu-yhdistys, neljän musiikin alalla toimivan ammattilaisen voimin.
Onnettomuus haittasi liikennettä Orivedellä – henkilöauto vauroitui hinauskuntoon
Valtatiellä 9 sattui liikenneonnettomuus perjantaina iltapäivällä. Ajokeli on ollut huono lumisateen vuoksi.
Oriveden liittymässä valtatiellä 9 sattui liikenneonnettomuus perjantaina iltapäivällä. Henkilöauto ajautui kaiteeseen ja pyöri ajokaistalle.
Auto vaurioitui sen verran pahasti, että se oli ajokaistalla, kunnes saatiin hinattua pois, kertoo Tampereen tieliikennekeskus.
Tilanne haittasi liikennettä Tampereelta Jyväskylän suuntaan. Paikalle tuli pelastuslaitoksen ajoneuvoja, mikä saattoi aiheuttaa liikenteen jonoutumista.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tieliikennekeskus Fintraffic tiedotti tilanteen olevan ohi kello 17.50.
Ajokeli on ollut perjantaina huono maan keski- ja eteläosissa lumisateen ja liukkaiden teiden vuoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pitkä painiperinne jatkuu – Jonni Sarkkisen näyttävät heitot toivat Suomelle paikan Pariisin olympialaisiin
Nuorten Euroopan mestari Jonni Sarkkinen oli huippuvireessä Euroopan olympiakarsintaturnauksessa Bakussa.
Jyväskyläläisen Harjun Woiman **Jonni Sarkkinen** paini 77-kiloisten luokassa Suomelle kreikkalais-roomalaisen painin ensimmäisen maapaikan Pariisin olympialaisiin. [Viime vuonna nuorten Euroopan mestaruuden voittanut Sarkkinen](https://yle.fi/a/74-20022826), 21, oli läpi päivän loistavassa vireessä voittaen Bakun karsintaturnauksessa neljä ottelua, ja ratkaisevassa välierässä hän pyöritteli ylivoimaisen pistevoiton Unkarin **Zoltan Levaista**. Levai on kahden vuoden takainen MM-hopeamitalisti.
Tasauskierrokselta urakkansa aloittanut Sarkkinen kukisti päivän ensimmäisessä ottelussa albanialaisen **Kevin Kupin** selkävoitolla. Toisessa ottelussa kaatui norjalainen **Per Anders Kure** tasaisessa ottelussa myöhemmän passiivisuuspisteen turvin. Puolivälierässä vastaan asettui Ruotsin **Per Olofsson**, ja Sarkkinen oli vahvempi 9–1.
Painivalmentaja **Pasi Sarkkisen** ja aerobicin kaksinkertaisen maailmanmestarin **Tuuli Matinsalon** pojan sensaatiomaisen upea päivä huipentui Levain voittamiseen. Pitkä suomalainen olympiapainijoiden perinne jatkuu, sillä suomalainen painija on ollut mukana olympiamolskilla jo vuodesta 1906 lähtien.
*Katso Sarkkisen ottelun kohokohdat alla olevasta videosta.*
Suomalaisten suurimmat toivot **Arvi Savolainen** ja **Elias Kuosmanen** olivat mukana Tokiossa, mutta Pariisin paikan varmistaminen jäi vielä haaveeksi. 97-kiloisissa otteleva Savolainen hävisi avausottelussa norjalaiselle **Felix Baldaufille** 1–7, ja raskaan sarjan ottelija Kuosmanen taipui myöhäisemmän pisteen turvin voiton vieneelle romanialaiselle **Alexuc Ciurariulle**.
Seuraava ja viimeinen mahdollisuus lunastaa olympiatiketti on toukokuussa, kun Istanbulissa maailmankarsintaturnauksessa on vielä kolme paikkaa jaossa.
Suomalaisista **Matias Lipasti** (67 kg) ja **Waltteri Latvala** (87 kg) olivat myös Bakun turnauksessa mukana painimassa olympiapaikoista, mutta Lipasti hävisi ensimmäisen ja Latvala toisen ottelunsa.
Kuopio haluaa tanssin pääkaupungiksi – Toiminnanjohtaja: missään muualla ei ole samanlaista panostusta tanssitaiteeseen
Kuopio haluaa profiloitua Suomen tanssin pääkaupunkina. Kaupungissa on monipuoliset mahdollisuudet tanssitaiteen harjoittamiseen.
Kuopio pyrkii nostamaan profiiliaan tanssitaiteen pääkaupunkina. Tavoitteena on edistää kuopiolaisen tanssin vetovoimaa ja yhteistyötä muiden tanssitoimijoiden kanssa.
Kuopio tanssii ja soi ry:n toiminnanjohtaja **Salima Peipon** mukaan Kuopion seudulta löytyy useita mahdollisuuksia tanssin harrastamiseen ja opiskeluun.
– Kuopiossa on tanssilinja peruskoulussa ja lukiossa sekä ammattikorkeakoulutasoinen tanssinopettajakoulutus.
Kuopiolaiset tanssialan organisaatiot ryhtyivät yhteistyöhön tarkoituksena julistaa Kuopio tanssin pääkaupungiksi. Mukaan kutsuttiin mukaan kaikki halukkaat tanssialan toimijat.
Peippo julisti Kuopion tanssin kaupungiksi Kallavesj’-messuilla.
**Kuopiossa on pitkät tanssiperinteet**
Peipon mukaan tanssitaiteen pitkät perinteet Kuopiossa ovat vaikuttaneet alan oppilaitosten keskittymiseen alueelle.
Itä-Suomen ainoa ammatillinen tanssiteatteri Minimi on toiminut Kuopiossa yli 30 vuotta, ja Itä-Suomen tanssin aluekeskus täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Kaupungissa on lisäksi tanssin aluekeskus, tanssiteatteri, Pohjoismaiden suurin tanssitaidefestivaali sekä useita tanssikouluja ja seuroja.
– Missään muussa suomalaisessa kaupungissa ei ole kokoonsa samanlaista panostusta tanssitaiteeseen.
Kuopio tanssii ja soi perustettiin vuonna 1969 ja ensimmäinen taidetanssifestivaali järjestettiin seuraavana vuonna.
– Tanssifestivaali on siihen aikaan ollut tosi erikoinen juttu.
Kuopio tanssii ja soi järjestetään seuraavan kerran kesäkuussa.
Helsinkiläisseuralla on pian historiallinen hetki, mutta sitä ennen jonkun pitää asentaa 1 000 katsomotuolia lumimyräkässä
Oulunkyläläisen jalkapalloseuran ensimmäinen Veikkausliigapeli on huomenna lauantaina. Seuran jäsenet ja talkoolaiset työskentelevät lumipyrystä huolimatta.
Huomenna lauantaina koittaa historiallinen päivä. Oulunkylän satavuotias jalkapalloseura, IF Gnistan, pelaa ensimmäisen pelinsä Veikkausliigassa.
Lauantaina iltapäivällä ”Ogelin” oma Gnistan kohtaa turkulaisen FC Interin Oulunkylän jalkapallostadionilla. Gnistan nousi viime kauden jälkeen pääsarjaan espoolaisen FC Hongan taustayhtiön konkurssin myötä.
Oulunkylään on perjantaina päivällä tuotu satamasta isot laatikolliset muovisia katsomotuoleja. Areenan kahvilassa pohditaan, kuinka monta makkaraa tarvitaan loppuunmyytyyn peliin.
Gnistanin uusi toimitusjohtaja **Ilkka Vanala** kertoo, että areena näyttää jo hyvältä olosuhteet huomioon ottaen. Vanala aloitti tehtävässä tällä viikolla.
Areenalla tuivertaa navakka tuuli. Vihreä kenttä kuitenkin pilkottaa sakean lumipyryn seasta.
Vanala uskoo, että paikat saadaan säästä huolimatta valmiiksi matsia varten. Muovisia katsomotuoleja pitäisi laittaa tänään paikoilleen vielä noin 1 000 kappaletta.
Talkoolaiset nostavat tuoleja laatikoista katsomoon. Tuuli vie niistä osan mukanaan.
Veikkausliigaan nousu toi muutoksia Oulunkylän jalkapallostadionille.
Isoimmat areenan muutostarpeet liittyivät valaistukseen, kentän katselujärjestelmään ja katsomopaikkojen lisäämiseen. Minimivaade oli, että katsomossa pitäisi olla 1 500 katettua paikkaa. Kenttä ei täyttänyt vaatimusta vielä [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20066052).
Vanala kertoo, että huomenna paikoillaan pitäisi olla 2 000 katsomopaikkaa. Gnistanin kotiareena tuplasi katsomonsa Espoon Hongalta jääneellä katsomo-osalla.
Kentän reunoilla on vielä lumikasoja, jotka pitää aurata.
Vanala uskoo vahvasti, että jokainen penkki saadaan kiinni ja huomenna katsomoa koristavat keltasiniset värit.
Huominen ottelu on loppuunmyyty. Vanala arvelee, että myös loppukaudella katsojia riittää.
– Joudutaan varmaan jopa miettimään, miten katsomoa voisi laajentaa.
Toiveissa on edelleen, että Oulunkylään saataisiin nykyistä isompi areena.
Vanala kertoo, että Gnistan on iso juttu Pohjois-Helsingissä.
Silti nyt ei olla tekemässä vain paikallista ilmiötä.
Hän on ihaillut yhteisöllisyyttä ja talkoohenkeä. Jokin iso asia on hänestä selkeästi alkamassa.
– Gnistan on selkeästi jonkinlainen valonpilkahdus.
Kaksi entistä liivijengiläistä istui tuomiota aseellisesta autoryöstöstä – hovioikeus vapautti toisen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan miehet olivat ryöstäneet auton aseella uhaten. Hovioikeus katsoo, ettei toisen miehen syyllisyydestä ollut riittävästi näyttöä.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt kahden entisen liivijengiläisen aseellisesta ryöstöstä saamaa tuomiota.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi [viime vuoden syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049799) kaksi noin 30-vuotiasta miestä ehdottomaan vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja ampuma-aserikoksista.
Perjantaina Itä-Suomen hovioikeus vapautti toisen tuomituista ja lievensi toisen saamaa vankeusrangaistusta.
Toisen tuomitun syyllisyydestä jäi epäily
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan miehet olivat yksissä tuumin ryöstäneet aseella uhaten auton kolmannelta mieheltä.
Rikos tapahtui autokorjaamon pihalla [Joensuun Karhunmäessä marraskuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20037169).
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että toisen tuomitun syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Näin ollen hovioikeus hylkäsi 32-vuotiaan miehen syytteen törkeästä ryöstöstä. Mies sai tuomion ampuma-aserikoksesta.
Hovioikeuden päätöksellä miehen vankeustuomio lyheni kolmeen kuukauteen, jonka tuomittu on jo ehtinyt suorittaa. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen 2 vuoden ja 9 kuukauden vankeuteen.
Aseella uhkaus kesti vain hetken aikaa
29-vuotiaan miehen käräjäoikeudessa saama tuomio pysyi pääosin ennallaan.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus oli tuominnut **Janne Mikael Asikaisen** 3 vuoden ja 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Hovioikeus piti tuomion voimassa, mutta katsoi, että sopiva rangaistus on 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta.
Hovioikeuden mukaan Asikainen oli nostanut takkinsa sisästä aseen, mutta ei ollut osoittanut sillä uhria. Lisäksi uhkaus oli kestänyt lyhyen ajan.
Hovioikeus määräsi Asikaisen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Juttua tutkineen keskusrikospoliisin mukaan tuomitut kytkeytyvät lakkautettuun United Brotherhood -rikollisjärjestöön. Autoryöstön ei kuitenkaan epäillä liittyvän rikollisjärjestön toimintaan.
Yli tuhat kuntohiihtäjää mittelee tunturimaisemissa – Eetu Takanen, 16, asettuu lähtöviivalle jo viidettä kertaa
Nuoresta iästään huolimatta Eetu Takasella, 16, on jo monivuotinen kokemus Ylläs-Levi -hiihdosta. Hän oli mukana ensimmäisen kerran 10-vuotiaana erityisluvalla.
Yli tuhat hiihtäjää osallistuu Tunturi-Lapissa lauantaina järjestettävään Ylläs-Levi -hiihtotapahtumaan. Kuntohiihtäjät kilpailevat kahdessa eri sarjassa: 70 kilometrin ja 55 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
Haminalainen **Eetu Takanen**, 16, on mukana jo viidettä kertaa. Hän osallistui ensimmäisen kerran Ylläs-Levi -hiihtoon 10-vuotiaana erityisluvalla. Silloin hän hiihti lyhyemmän matkan (55 km).
Nyt Takanen on mukana toista kertaa 70 kilometrin kilpailussa.
– Siitä löytyy haastetta: ylämäkipätkien lisäksi on vaikeita ja vauhdikkaita laskuja. Mutta on siellä tasaistakin, että kyllä kaikki kuntoilijatkin selviää siitä. Ei ole mitenkään liian vaikea.
Reitti kulkee läpi tunturimaisemien
[Ylläs-Levi -hiihdon reitti](https://www.yllaslevi.fi/reitti/) kulkee tunturimaisemissa Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. Massalähtö 70 kilometrin hiihtoon tapahtuu Ylläsjärveltä lauantaina klo 9, lähtöpaikkana toimii Ylläs Ski Resort Ylläsjärven alue. 55 kilometrin hiihdon lähtö on Äkäslompolosta klo 10.30.
– Alussa pitää lähteä kovaa, että saa hyvät asetelmat ensimmäisiin laskuihin ja nousuihin, Takanen sanoo.
Yhtenä haastavimpana osuutena reitillä hän pitää Kukastunturin nousua.
– Siinä pitää saada suksi pitämään, muuten tulee rankka nousu.
Takanen aikoo säästellä voimiaan reitin puolivälissä.
– Siinä vähän himmailen, että jaksan sitten lopunkin vielä hiihtää kovaa.
Hän viittaa loppumatkan haastavaan osuuteen.
– 10 kilometriä ennen maalia on vaikea nousu ennen viimeistä huoltopistettä. Siinä pitää vielä voimia olla.
Huoltopisteillä Takanen aikoo tankata urheilujuomaa, rusinoita, suolakurkkua ja suklaata.
*Kati Rantala tapasi osallistujia tapahtuman aattona.*
Sijoituksen sijaan ajallinen tavoite
Vaikka Eetu Takanen lähteekin ladulle kilpailumielessä, hän ei ole asettanut sijoitustavoitetta. Aikatavoite sen sijaan on neljässä ja puolessa tunnissa.
– Jos sillä top 200:aan pääsisi, niin se olisi aika hyvä.
Viime vuonna Ylläs-Levi -hiihto kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla. Takanen hiihti 70 kilometriä ja pääsi aikatavoitteeseensa kolmeen ja puoleen tuntiin.
Suunnistaja- ja hiihtosuunnistajataustainen Takanen on harjoitellut Levillä jo viikon verran.
– Hiihdin viime viikonloppuna reitin läpi. Kävin vähän katsomassa laskuja ja nousuja.
Takasella on toive hiihtokelistä lauantain kilpailuun.
– Auringonpaistetta, viisi astetta pakkasta ja että ei tuulisi ollenkaan.
Ylläs-Levi -hiihdon maali on Levin keskustassa after ski -ravintola Vinkkarin edessä. 70 kilometrin kilpailun kärkeä odotetaan maaliin puoliltapäivin.
Tapahtuman nimekkäimpiä osallistujia ovat tänä vuonna muun muassa **Riitta-Liisa Roponen** miehensä **Toni Roposen** kanssa 70 kilometrin kilpailussa.
Massahiihtotapahtuman pääjärjestäjinä toimivat Visit Ylläs ja Visit Levi, tukenaan hiihdon ammattilaisista koostuva työryhmä.
*Kati Rantala tapasi Visit Levin tapahtumapäällikkö Pilvi Mäenpuron.*
*Voit keskustella aiheesta 5.4. kello 23 saakka.*
EU-direktiivi pakottaa roskisostoksille: savuton Kauhava ja muut pohjalaiskunnat hankkivat nyt kymmeniä tumppiroskiksia
Vuoteen 2026 mennessä kunnissa pitää olla yksi tupakkaroskis 300 asukasta kohden. Se tarkoittaa useiden roskisten ostamista lähivuosina.
Kokkolassa on jo kokemusta tupakkaroskiksista. Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangin** mukaan kävelykeskustassa niitä on ollut kuutisen kappaletta jo jonkin aikaa.
– On niitä käytetty ja tyhjennetty. Tyhjennysväli on harvempi kuin muilla roskiksilla, kertoo Sangi.
Tumppiongelmaa kävelykeskustan alueelta ei ole roskiksilla silti kyetty poistamaan.
– Tumppiroskaa tulee tosi paljon kauttaaltaan, arvioi Sangi.
Roskisten määrä kasvaa, koska kuntien on muutamassa vuodessa saatava tupakkaroskikset lähemmäksi tupakoijia.
Vuoteen 2026 mennessä on oltava yksi tupakkaroskis 300 asukasta kohden. Tänä vuonna niitä on oltava yksi 900 asukkaalle, ensi vuonna yksi 600:lle.
Kokkolassa tarvitaan viitisenkymmentä tupakkaroskista tämän vuoden tavoitteeseen pääsemiseksi. Hankinta on valmistelussa.
– Tavoite on saada roskikset kesäkauden aikana paikoilleen, kertoo Sini Sangi.
EU:n kertakäyttömuovidirektiivi määrää roskan tuottajan osallistumaan jätteiden kustannuksiin.
Lisäksi jätelaki kannustaa kiertotalouteen jätteen määrän vähentämisen ja kierrätyksen keinoin.
Vanhat roskikset saavat putkikaverin
Tupakan natsoille tarkoitetut roskikset ovatkin monessa kunnassa kevätkauden hankintalistalla.
Moni kunta hankkii putkimallisia roskiksia, jotka kiinnitetään vanhan roskiksen kylkeen. Näin ne on helpompi huomata ja tyhjentää.
Kaustisen kunta on tilannut tälle vuodelle kymmenen tupakkaroskista ja saman verran myös putkimallisia tölkki-pulloroskiksia.
Kauhavalla tupakkaroskikset odottavat jo paikalleen laittoa. Ennestään niitä ei ole, koska kunta markkinoi itseään savuttomana kuntana.
Nyt roskiksia on hankittu viitisentoista, ja ne sijoitetaan neljään kaupunginosaan. Tulevina vuosina on hankittava vielä 35 roskista lisää.
Seinäjoella on lisätty tupakkaroskiksia jo vuoden vaihteen tienoilla noin 70:llä. Kaikkiaan kolmessa vuodessa määrä pitää nostaa liki 220:een.
Kunta saa kulujaan takaisin
Suodattimellisten tupakkatuotteiden ja tupakansuodattimien tuottajat vastaavat kustannuksista, joita kunnille aiheutuu tupakkaroskisten hankinnasta.
Lisäksi kunnat voivat laskuttaa tupakkaroskaamisen ehkäisemiseksi tehtävästä tiedottamisesta.
Huippuhiihtäjäpari saa kotikisoissa voimaa toisistaan, mutta myös unista omassa sängyssä 
Hiihtäjäpariskunta Lauri Vuorinen ja Johanna Matintalo kilpailee Suomen Cupissa ja SM-hiihdoissa Ounasvaaralla kotimaisemissa.
Hiihdon parissa tavanneet **Johanna Matintalo** ja **Lauri Vuorinen** jakavat maallikon silmin katsottuna varsin poikkeuksellisen arjen. Hiihto on läsnä elämässä 24/7 ja vaatii vahvaa ymmärrystä, mikä heiltä tulee luonnostaan.
– Se, että toinen ymmärtää ja pystyy tukemaan hyvinä ja huonoina hetkinä on todella tärkeää. Siinä ei tarvitse selitellä tai olla avaamassa niitä valintoja, joita tekee urheilun eteen, Vuorinen kertoo.
Pariskunta puhuu keskenään luonnollisesti paljon hiihdosta, mutta yrittää keskustella myös muista aiheista. Siltäkään ei voi välttyä, että vinkkejä esimerkiksi hiihtotekniikasta tai suksivalinnoista jaetaan puolin ja toisin, vaikka tässä asiassa Matintalo on se aktiivisempi osapuoli.
– On muutaman kerran tullut kysyttyä vinkkejä Laurilta. Olen ehkä se enemmän neuvoja haluava osapuoli. Lauri ei kaipaa niin paljon vinkkejä minulta.
Matintalon ja Vuorisen arki koostuu harjoittelun ja kilpailemisen lisäksi yksinkertaisista asioista, joiden merkitys kaikelle on suuri. He saavat paljon voimaa toisistaan, rakkaudesta ja yhteisestä ajasta.
– Eihän tätä olisi niin kiva tehdä yksin kuin kahdestaan. Kun arki on samanlaista, olemme iltapäivät kotona treenien välissä. Ei olisi mukavaa, jos puoliso olisi silloin töissä jossain toimistolla. Yhteinen aika kotona on tietenkin tosi kivaa, Vuorinen toteaa.
Kotikisoihin etua tuo unet omassa sängyssä
Johanna Matintalo ja Lauri Vuorinen muuttivat vuosia sitten Rovaniemelle pidemmän hiihtokauden takia. Heidän mielestään kotilatujen tuntemusta suurempi hyöty heille on siitä, että koti sijaitsee parin sadan metrin päässä kisaladuista.
– Loppukaudesta saattaa alkaa kausi painaa. Kyllä me kisata jaksetaan, mutta reissuun ei hirveästi jaksaisi lähteä. Onhan se tosi kiva, että voi kisoihin kävellä kotoa, se vähentää kokonaiskuormaa. Ja saa nukkua omassa sängyssä, se on aina etulyöntiasema, Matintalo sanoo.
Kodin läheisyys kisalatuihin tuo muitakin etuja. Vuorisen mukaan joskus on toimittu melkein kuin **Juha Mieto**.
– Pari vuotta sitten mentiin vähän samalla tyylillä. Viidenkympin jälkeen menimme suurin piirtein suoraan saunaan sukset jalassa.
Kausi päättyy kotiladuilla
Kuluva kausi on ollut Johanna Matintalolle ja Lauri Vuoriselle varsin hyvä. Menestystä on tullut sekä joukkue- että henkilökohtaisilla matkoilla. Onnistunut harjoitus- ja kisakausi on pitänyt Vuorisen kunnon hyvänä loppukauteen asti, mikä vaikuttaa hänen mukaansa myös loppukauden fiilikseen.
– Kyllähän se motivoi ja kun loppukaudestakin menee hyvin, niin jäähän se vähän siihen ”kielen päälle”.
Johanna Matintalon kausi ei lähtenyt odotusten mukaan liikkeelle kun hän sairastui koronaan. Rukan maailmancupista kausi alkoi muuttaa pikkuhiljaa suuntaa.
– Kisarytmiin pääsemisen myötä kunto lähti nousemaan, ja nyt loppukaudesta tuntuu siltä, että itsellä on kauden paras kunto päällä.
Matintalo harmittelee hiukan kevään saapumista, mutta on iloinen siitä, että sai puristettua muutamat hyvät viikonloput tälle kaudelle.
Kotimainen hiihtokausi päättyy Ounasvaaran keväthangille huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Ohjelmassa on perjantaina normaalimäen miesten ja naisten SM-kisat. Lauantaina kisataan miesten ja naisten yhdistetyn mäki- ja hiihto-osuudet, sekä Suomen Cupin viestien finaalit. Sunnuntaina vuorossa on miesten ja naisten yleisen sarjan, sekä U23 -sarjan pitkät matkat perinteisellä.
Hiihtäjäpari toivoo yleisön löytävän Ounasvaaralle.
– Kyllä minulla on kovat odotukset tulevaan viikonloppuun, että saataisiin porukkaa kunnolla tänne, Vuorinen toteaa.
*Yle näyttää Rovaniemen Suomen Cupin suorana kanavillaan.* [*Suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)
Poliisi takavarikoi pääsiäisenä huomattavan määrän huumeita – komisario huolissaan Pirkanmaan päihdetilanteesta
Sisä-Suomen poliisi teki valvontaa pääsiäisviikonloppuna neljässä työvuorossa. Poliisin haaviin jäi esimerkiksi amfetamiinia, MDMA:ta ja ketamiinia.
Poliisi takavarikoi pääsiäisen aikaan Pirkanmaalla merkittävän määrän huumausaineita sekä erilaisia vaarallisia esineitä.
Sisä-Suomen poliisi teki valvontaa pääsiäisviikonloppuna neljässä työvuorossa.
Viikonlopun aikana poliisi takavarikoi muun muassa 450 käyttöannosta amfetamiinia, 500 käyttöannosta MDMA:ta sekä arviolta 5 000–10 000 käyttöannosta epäiltyä ketamiinia.
Lisäksi poliisi sai haltuunsa kymmeniä kannabiskasveja ja 1 000–1 500 käyttöannosta marihuanaa.
Valvonnassa löytyi myös kymmeniä käyttöannoksia ALPHA-PHIP:ta. Se on poliisin mukaan uudehko erittäin vaarallinen huume, jota käytetään pieninä annoksina.
Poliisi takavarikoi myös joitain ekstaasitabletteja sekä muutamia käyttöannoksia psilosybiinisieniä. Huumaavia lääkkeitä poliisi takavarikoi satoja käyttöannoksia.
– Se, että aineita löytyy näin paljon ja erilaisia kertoo valitettavaa kuvaa päihdetilanteesta, Sisä-Suomen poliisilaitos kertoi [Instagram-tilillä julkaistussa päivityksessä.](https://www.instagram.com/p/C5SwuQCMU4o/)
Takavarikoitujen aineiden arvioitu katukauppa-arvo on jopa 100 000 euroa.
Aineita on saatavilla aiempaa enemmän
Päällystövastaava, komisario **Jani Mäkilä** Sisä-Suomen poliisista kertoo Ylelle, että huumausaineita löytyi pääsiäisen aikaan keskimääräistä viikonloppua enemmän.
Työtuntien määrään suhteutettuna takavarikointeja tehtiin suuri määrä.
– Huumaavien lääkkeiden määrä oli melkoisen suuri, etenkin ketamiinin osalta, Mäkilä sanoo.
Komisarion mukaan päihdetilanne Pirkanmaalla on huolestuttava.
Se näkyy Tampereella katukuvassakin ja takavarikkojen määrät ovat kasvaneet. Ihmisillä on aiempaa suurempia määriä huumausaineita hallussaan.
– Kyllä se siitä kertoo, että aineita on saatavilla enemmän kuin ennen ja varmaan käyttökin on lisääntynyt.
Jos epäilee huumekauppaa esimerkiksi omassa asuintalossaan, siitä voi kertoa nimettömästi poliisin vihjepuhelimeen tai sähköpostilla.
Myös vaarallisia esineitä takavarikoitiin
Poliisi takavarikoi myös vaarallisia esineitä, kuten kirveitä, puukkoja, lamauttimen ja patruunoita.
Mäkilän mukaan niiden määrä oli valvontaan nähden tyypillinen. Kokonaisuutena on kuitenkin huolestuttavaa, että ihmiset kantavat mukanaan vaarallisia esineitä.
– Huumeidenkäyttäjät varustautuvat lähinnä toisiaan vastaan, jos on keskinäisiä riitoja tai velkasuhteita. Harvemmin se kohdistuu tavalliseen kansalaiseen, miksi näitä kannetaan mukana, Mäkilä täsmentää.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen Pirkanmaan monitoimiryhmä valvoi viikonloppuna yleistä järjestystä, turvallisuutta ja liikennettä.
Poliisin tavoitteena oli puuttua erityisesti huumeiden katukauppaan, vaarallisten esineiden hallussapitoon sekä järjestyshäiriöihin.
Ryhmän tehtäviin mahtui pääsiäisviikonloppuna myös sakkoja, liikennevirhemaksuja ja ajokieltoja, etsintäkuulutettuja, kuulusteluita sekä useita kiinniottoja.
Suomi sulkee huviveneiden rajanylityspaikkoja itäisellä Suomenlahdella, jotta Itämerestä ei tulisi uusi Välimeri
Itämeren rajanylityspaikkojen sulkemisella varaudutaan siihen, ettei turvapaikanhakijoita ala tulla Suomeen veneillä.
Torstaina kokoontunut valtioneuvosto päätti sulkea veneilijöiltä Saimaan kanavaan johtavan rajanylityspaikan sekä rajanylityspaikkoja itäisellä Suomenlahdella.
Haapasaaren ja Nuijamaan satamien sekä Santion vesiliikenteen rajanylityspaikat suljetaan huvialusliikenteeltä toistaiseksi 15. huhtikuuta alkaen.
– Vuodenajan muuttuessa tämä on ennakoiva toimenpide, ettei välineellistetty maahantulo leviäisi vesialueille, perustelee apulaisosastopäällikkö, eversti **Marko Turunen** Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosastolta.
Vesiteitse matkaaminen olisi Turusen mukaan vaarallista maahan pyrkijöille. Lisäksi se kuormittaisi meripelastusta.
– Laittoman maahantulon järjestäjät eli rikolliset tahot eivät mieti turvallisuutta. Esimerkiksi Välimerellä ihmisiä ahdetaan huonoihin aluksiin. Tästä muodostuu tarpeettomia riskejä näille ihmisille, Turunen kuvailee.
Suomenlahden olosuhteet ovat ankarammat kuin [Välimerellä](https://yle.fi/a/74-20028623), jonka kautta laittomia maahantulijoita pyrkii Eurooppaan.
– Suomenlahden merialueilla vesi on aina kylmää, myös kesällä, toteaa Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja, komentaja **Mikko Hirvi**.
Kuinka suuri uhka maahanpyrkijät ovat?
Rajavartioston apulaisosastopäällikkö Marko Turunen pitää mahdollisena sitä, että turvapaikkaa hakevia ihmisiä alkaisi pyrkiä Suomeen vesiteitse, mikäli itäisen Suomenlahden vesiliikenteen rajanylityspaikat pysyisivät auki.
– Välineellistetyn maahantulon tilanne näyttää olevan pitkäaikainen. Emme ole saaneet mitään viitteitä, että tilanne olisi merkittävästi muuttumassa parempaan suuntaan, vastaa Turunen.
Turusen mukaan rajanylityspaikkojen sulkemisessa on kyse ennaltaehkäisevästä toimesta.
Huvialuksia rajanylityspaikoilla on vain vähän
Suomenlahden rajavartioston apulaiskomentaja Mikko Hirven mukaan rajanylityspaikkojen sulkemisella ei ole suurta vaikutusta veneilyyn. Venäjän hyökkäyssodan jälkeen huvialusliikenne on hiipunut lähes kokonaan toistaiseksi suljettavilla rajanylityspaikoilla.
– Haapasaaren ja Santion liikenne on ollut hyvin vähäistä. Viime vuoden osalta puhutaan alle kymmenestä venekunnasta, jotka käyttivät näitä rajanylityspaikkoja, sanoo Hirvi.
Viime vuoden venekunnat tulivat pääosin Suomesta ja muutamia tuli Euroopasta. EU:n asettamien pakotteiden jälkeen venäläisten huvialuksien tulo EU:n alueelle on ollut kiellettyä.
Nuijamaan rajanylityspaikan kautta voisi rahtiliikenne vielä kulkea, mutta esimerkiksi viime vuonna Nuijamaan kautta ei kulkenut yhtään rahtialusta ja huviveneitäkin vain yhdeksän.
**Miten merivartiosto on varautunut siihen, että maahanpyrkijät rantautuisivat mihin tahansa rannikolla?**
– Merivartiosto tekee kattavaa partiointia ja valvontaa. Meillä on hyvä tilannekuva ja käsitys siitä, missä merellä liikutaan. Ylitys on sallittua vain rajanylityspaikkojen kautta, rauhoittelee komentaja Mikko Hirvi.
Bittium ja Puolustusvoimat allekirjoittavat kumppanuussopimuksen
Kumppanuussopimuksen piiriin kuuluu kaikissa puolustushaaroissa käytettäviä johtamisjärjestelmäratkaisuja.
Puolustusvoimat allekirjoittaa kumppanuussopimuksen oululaisen Bittium Oyj:n tytäryhtiön Bittium Wireless Oy:n kanssa vuosille 2025–2036.
Bittiumin tiedotteen mukaan tavoitteena on allekirjoittaa sopimus vielä tämän vuoden aikana.
Kumppanuussopimuksen piiriin kuuluu kaikissa puolustushaaroissa käytettäviä johtamisjärjestelmäratkaisuja, kuten Bittiumin taktinen viestintäjärjestelmä ja siihen liittyvät tuotteet.
– Kumppanuussopimus mahdollistaa toteutuessaan yhteistyön systemaattisen suunnittelun ja toteuttamisen molempia osapuolia hyödyttävällä tavalla, toteaa Bittiumin toimitusjohtaja **Johan Westermarck** tiedotteessa.
Bittium on erikoistunut luotettavien ja turvallisten viestintä- ja liitettävyysratkaisujen kehittämiseen käyttäen uusimpia teknologioita.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuun hammashoidon jonot kasvavat taloudellisten haasteiden keskellä
Jonojen ennakoidaan kasvavan tänä vuonna.
Kainuussa hammashoidon jonot ovat kasvussa.
Johtava hammaslääkäri **Anni Temonen** kertoo, että Kainuun hyvinvointialueen suun terveydenhuolto kamppailee taloudellisten haasteiden ja kasvavien hoitojonojen kanssa.
Erityisesti Kajaanissa ja Sotkamossa kiireettömän hammashoidon jonot ovat kasvaneet noin 2500 potilaaseen. Jonon ennakoidaan kasvavan tänä vuonna.
Esimerkiksi Sotkamossa osan asiakkaista aikoja on toistuvasti siirretty henkilöstöpulan takia, ja tilanteen arvellaan jatkuvan kesään asti.
Vaihtoehdoksi nopeampaan hoitoon on tarjottu palvelusetelien käyttöä ja niiden suosio on lisääntynyt, vaikkakin määrärahat asettavat käytölle rajat.
Temonen kertoo, että Kainuussa on onnistuttu houkuttelemaan hammaslääkäreitä. Hakijoita hammaslääkärin tehtäviin on enemmän kuin vakansseja on auki.
– Palveluiden saatavuus ei ole vielä parantunut rekrytoinneista huolimatta, mutta seuraavien vuosien aikana muutos alkaa vähitellen näkyä. Muutos on hidas muun muassa siksi, että ulkoista ja sisäistä jononpurkua ei tällä hetkellä ole mahdollista tehdä, vaan potilaita hoidetaan virka-aikaan, Temonen kertoo sähköpostissa.
Kainuussa jonoja on purettu aiemmin yksityisen yrityksen [avustuksella](https://yle.fi/a/3-12318098).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jukka Jalonen lohkaisee MM-kullasta ja Antti Pennasen tilanteesta: ”Voisi olla vähän veemäistä hänelle”
Suomelle viisi arvokisakultaa valmentanut Jukka Jalonen aloittaa viimeisen MM-leirityksensä. Ammatillinen tulevaisuus on toukokuusta lähtien täysin auki, mutta se ei Jalosta stressaa.
Kiekkoleijonien päävalmentajuuden **Jukka Jaloselta** toukokuun lopussa perivää **Antti Pennasta** on kylvetetty tänä keväänä kylmissä vesissä.
SM-liigan pudotuspeleihin jopa suurimpana mestarisuosikkina lähtenyt Ilves lensi KalPan käsittelyssä tylysti ulos jo puolivälierissä, kun kuopiolaiset veivät ottelusarjan jopa sensaatiomaisesti 4–1. Tilanne syö rajusti Pennasta, [jonka onnistumista](https://yle.fi/a/74-20081507) Ilveksen päävalmentajana on arvioitu kriittisesti.
Jukka Jalosen kaltaisen menestyjän jälkeen ei muutenkaan olisi helppoa nousta maajoukkueen päävalmentajaksi, varsinkin jos Jalonen vielä Tshekissä 10.–26. toukokuuta pidettävistä MM-kisoista kotiutuisi joukkueineen kultamitalit kaulassa.
– Voisi olla vähän veemäistä hänelle, Jalonen myönsi Yle Urheilulle perjantaina.
– Siihen pyritään kyllä, mutta ei siksi, että se olisi Pennaselle ikävää, Jalonen naurahti.
Välit ovat hyvät
Sunnuntaina viimeisen MM-leirityksensä Leijonien päävalmentajana aloittava Jalonen halusi korostaa, että hänen sekä ammatilliset että yksityiset välinsä Pennaseen ovat erittäin hyvät ja hän toivoo seuraajalleen suurta menestystä.
Pennanen kuului Jalosen apuvalmentajiin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Helsingissä vuodenvaihteessa 2015–2016 ja miesten MM-kisoissa Slovakiassa 2019. Kumpikin projekti huipentui mestaruuteen.
Siinä missä Pennasen ammatillinen tulevaisuus on selvä, Jalonen pohtii omaansa. Päävalmentaja sanoi, että ainoa työsopimus on tällä hetkellä voimassa Jääkiekkoliiton kanssa.
– Sitä on pari kuukautta jäljellä, ja mitään muuta varmaa ei ole. Ei ole paniikkia tehdä sopimusta minnekään, vaan yksi vaihtoehto on olla hetki tekemättä mitään.
Sveitsi tai Ruotsi kiinnostaa
Jalonen sanoi uskovansa vahvasti, että saa lähitulevaisuudessa kilpailukykyisen tarjouksen valmentamisesta.
– Ei siitä varmaan ole kahta sanaa, mutta on eri asia, tuleeko se nyt vai myöhemmin.
Jalonen ei ole salaillut sitä, että suurin toivomus olisi päävalmentaminen tasokkaassa seurassa Suomen ulkopuolella. Silloin kyseeseen tulisivat lähinnä Sveitsin ja Ruotsin pääsarjat.
– Se ei ole muuttunut miksikään, mutta paikkoja ei ole valtavasti tarjolla ja varsinkin Sveitsissä niihin on pitkät jonot. Ruotsissa taas on perinteisesti luotettu pitkälti ruotsalaisiin valmentajiin. Eli huippuseurojen suhteen markkinatilanne ei ole nyt optimaalisin.
Onko HIFK vaihtoehto?
Kauteen jättipanostuksin huippujoukkueella lähteneen HIFK:n varhainen exit mitalipeleistä on[ luonnollisesti käynnistänyt](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/892a4771-5f67-43eb-8d71-70f4cb3a28db) spekulaatiot, joissa loppukeväällä saatavilla oleva Jukka Jalonen korvaisi klassikkoseuran päävalmentajana **Ville Peltosen.** Hänen kallista sopimustaan pidennettiin kesken tämän kauden kevääseen 2026 saakka.
– Asia ei ole minulle ajankohtainen. HIFK varmaan nyt pohtii, mitä tekee valmennuksensa ja urheilujohtonsa kanssa ylipäätään. Jos asia etenee, niin sitten pitää miettiä, pitääkö miettiä. Koska minulla ei sopimusta minnekään ole, en tietenkään kategorisesti tyrmää mitään. Mutta ei siis ole kyseessä asia, jota aktiviisesti miettisin.
Jalonen myöntää yllättyneensä siitä, että KalPa laittoi Ilveksen kliinisesti ulos. Samalla KalPa ja varsinkin kaksi joukkueen pelaajaa ovat olleet hänen suuren mielenkiintonsa kohteina tänä keväänä.
– Esimerkiksi **Oliver Kapanen** ja **Juuso Mäenpää** pelaavat loistavaa lätkää, ja KalPassa ilahduttaa myös selkeä oma peli-identiteetti ja omien kasvattien merkittävä määrä.
Keitä tulee NHL:stä?
MM-kisojen lähestyessä kiinnostaa luonnollisesti NHL:stä tarjolla olevien pelaajien taso. Ajankohtaisiksi nimiksi on mainittu mm. **Matias Maccelli**, **Joel** **Armia**, **Mikael Granlund**, **Juuse Saros** ja **Erik Haula**. Jalonen tapasi useita suomalaispelaajia NHL-matkallaan GM **Jere Lehtisen** kanssa.
– Kun laitetaan riviin olennaiset muuttujat eli sopimustilanne, terveys sekä motivaatio ja mahdollisuus sitoutua kauden jälkeen pitkään MM-projektiin, niin ei sellaisia pelaajia mitään valtavaa määrää ole nytkään tarjolla.
Kiinnostava pelaaja olisi mm. harvoin maajoukkueessa nähty New Jersey Devilsin Haula, joka [esiintyi MM-jäillä ](https://yle.fi/a/3-7269002)viimeksi 2014. Hänen saamisestaan mukaan Jalonen on varovaisen optimistinen.
– Kun tapasimme Jeren kanssa hänet, Devilsillä oli vielä realistinen sauma mennä pudotuspeleihin. Silloin sovimme hyvässä hengessä jatkokontaktista. Jos Erik olisi kategorisesti kieltäytymässä, tuskin sellaista olisi silloin sovittu.
Yli 600 mielipidettä kiusaamisesta – lue asiantuntijoiden neuvot ja katso tunteikas lähetys kokonaan
Kiusaamisesta voi nyt ilmoittaa nimettömänä kännykkäsovelluksessa. Ylen chatissa asiantuntijat vastasivat lukijoiden kysymyksiin aiheesta.
Ylen tämäniltaiseen [*Jutellaan kiusaamisesta -chattiin*](https://chat.yle.fi/kiusaaminen) tuli puolentoista tunnin aikana yli 600 viestiä. Hyvin monia osallistuneista oli kiusattu, osaa jo vuosia sitten. Kiusaaminen jättää aina valtavat arvet, ja kiusatut kertoivat muun muassa vuosien terapiasta.
– Jos ei ole tullut kiusatuksi, ei voi ymmärtää, miten vaikea on vielä aikuisenakin luottaa muihin ihmisiin ja siihen, etteivät he tahdo minulle pahaa, eräs osallistuja kertoi.
Kiusaaminen on edelleen yleistä kouluissa ja muualla yhteiskunnassa. Esimerkiksi kouluterveyskyselyn mukaan viikoittaista kiusaamista kokee hieman alle joka kymmenes 4. ja 5. luokan sekä 8. ja 9. luokan oppilaista.
Pitkään jatkuneen myönteisen kehityksen jälkeen kiusaamista kokeneiden määrä on alkanut kasvaa, Opetushallitus on todennut [tiedotteessaan](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/kouluterveyskysely-2023-kouluilla-ja-oppilaitoksilla-nakoalapaikka-lasten-ja-nuorten).
Tässä muutamia poimintoja illan keskustelusta.
**Kiusaajia ovat myös ne, jotka eivät puolusta kiusattuja. Vai pitäisikö meidän puhua väkivallasta, ”kiusaaminen” on melkein vähättelyä? kysyi eräs chattiin osallistunut.**
– Kiusaamiskeskusteluissa usein nostetaan esille se, että termistöä pitäisi päivittää. Väkivalta on monien mielestä kuvaavampi sana. Hyvä nosto, vastasi [Sekasin-chatin](https://sekasin.fi/) verkkokriisityöntekijä **Siru Valtonen** Mieli ry:stä.
**Chattaajista yksi muistutti, että ”uhri määrittää sen, onko kyseessä väkivalta - ei kukaan muu - eikä sitä saisi vähätellä”.**
Siru Valtonen kiitti kokemusten jakamisesta.
– Pelkästään kiusatuksi tulemisen kokemus ei ole satuttava, vaan myös se, että joku ulkopuolinen vähättelee omaa kokemusta tai ei huomaa kiusaamistilanteita, hän muistutti.
**Monet kiusatut kokevat niin paljon häpeää, etteivät koskaan kerro kokemastaan kellekään, kertoi yksi osallistujista. Saataisiinpa asetelma/asenteet käännettyä niin päin, että häpeä kuuluu vain ja ainoastaan kiusaajalle, niin oltaisiin lähempänä ratkaisua.**
– Tärkeä asia, muistutti Siru Valtonen.
**Mitä pitäisi tehdä, kun kiusaaminen alkaa jo päiväkodissa eikä sitä saada loppumaan, kysyi eräs vanhempi?**
– Kaveritaitoja ja toimintaa ristiriitatilanteissa pitäisi harjoitella kotona ja päiväkodissa. Niitä pitää harjoitella, jotta oppii toimimaan konfliktitilanteissa. Huoltajien on tärkeää tutustua lasta kasvattavaan henkilökuntaan ja toimia avoimessa kasvatuskumppanuudessa, neuvoi kouluväkivaltatyön asiantuntija **Ira-Maria Gordin** [Aseman lapset ry:stä](https://asemanlapset.fi/toimintamuotomme/konfliktityo/k-0-kiusaamiseen-puuttuva-tyo/).
Chattaaja kertoi ottaneensa asian puheeksi neuvolassa, jossa tarjottiin samaa lääkettä kuin muutkin eli kommunikoikaa hoitajien kanssa. Lisäksi puhuttiin siitä, miten pienten lasten kanssa kiusaamiselta ei voi välttyä. Mutta ei kai pienenkään lapsen täydy tyytyä oppia pelkäämään päivittäistä väkivaltaa ja muita lapsia? Näin chattaaja jatkoi.
– Tulisiko perheneuvolasta työntekijä tueksenne päiväkotiin? asiantuntijat ehdottivat.
**Kodin ja koulun saumattomaan yhteistyöhön on ehdottomasti palattava, jos halutaan saada kiusaaminen koulussa kuriin. Opettajat eivät todellakaan voi sammuttaa kaikkea ilman kotien tukea, totesi yksi osallistuja.**
– Olen samaa mieltä. Lapsen ympärillä olevien aikuisten yhteistoiminta on kaiken a ja o, vastasi kouluväkivaltatyön asiantuntija Ira-Maria Gordin Aseman lapset ry:stä.
**Voisiko koulun pihalle mennä vetämään leikkejä, esimerkiksi pyörittämään hyppynarua, eli toivottaako henkilökunta tervetulleeksi yhteistyöhön edes pahimman kiusaamisen ajaksi? kysyi yksi vanhempi chatissa. Hänen alakoululaisensa istuu siellä yksinään jo toista vuotta.**
– Ihana idea mennä avuksi, ota puheeksi koulun henkilökunnan kanssa, neuvoi Ira-Maria Gordin.
**Onko jossain mobiiliapplikaatio, jossa voi nimettömästi ilmiantaa, jos havaitsee kiusaamista?**
– SOS-Lapsikylän luotsaama Apuu-chat on ottanut eilisen aikana käyttöön kiusaamistyökalun, jossa nuori voi ilmoittaa anonyymisti, mikäli omassa koulussa kiusataan. Sama työkalu on otettu nyt käyttöön myös Sekasin-chatissa, neuvoi Siru Valtonen Sekasin-chatista.
**Jos lasta on kiusattu vuosia eikä myöskään koulu puutu tilanteeseen tai sitä vähätellään, onko mahdollista haastaa viranomaisia tällöin oikeuteen väkivallan sallimisesta? Onko tämä käytännössä realistista?**
– Aluevalvontavirastoon voi ottaa yhteyttä, mikäli kokee, ettei koulu hoida tai selvitä koulussa tapahtuvia kiusaamistapauksia, vastasivat [Helsingin poliisin ennalta estävästä toiminnasta](https://poliisi.fi/ennalta-estava-tyo-helsingin-poliisissa) vanhemmat konstaapelit **Kirsi Autio** ja **Anton Saari**.
Toinen chattaaja kommentoi tähän vastaukseen, että ”AVI on hidas, mutta parempi kai yrittää kuin olla tekemättä mitään”.
– Asiasta voi myös tehdä rikosilmoituksen, jolloin poliisi selvittää asiaa, poliisit muistuttivat.
**Kuinka paljon poliisi tekee kiusaajien ja heidän avustajiensa löytämiseksi? Mielestäni pitäisi olla kouluajalta jokin ”rikosrekisterin” tapainen eli kiusaajat häpeään ja vastuuseen. Aikuisten pahoinpitelyissäkin tutkitaan, kuka on tehnyt mitäkin, ja siitä on seurauksia, muistutti eräs osallistuja.**
– Poliisi selvittää tapauksista kirjattuja rikosilmoituksia. Alle 15-vuotiaiden kohdalla on muun muassa käymme kouluilla puhuttamassa kiusaamisen osapuolia sekä pidämme laillisuuskasvatuksia eri luokka-asteille, kertoivat poliisit.
**Mikä on hyvä tapa mennä uhkaavassa kiusaamistilanteessa väliin?**
– Väkivaltatilanteesta suosittelen soittamaan hätäkeskukseen 112. Muissa tapauksissa on suotavaa puhua tapauksista luotettavalle aikuiselle, esimerkiksi koulun henkilökunnalle. Poliisiin on otettu eri kouluista suoraan yhteyttä väkivaltatapausten ehkäisemiseksi ja näin on onnistuttu estämään esimerkiksi pahoinpitelyitä, Helsingin poliisin ennalta estävä toiminnan poliisit neuvoivat.
**Miten koulukiusattujen tukea johdetaan ja hallinnoidaan kouluissa?**
– Kouluissa on nykyään yhä enenevissä määrin nuorisotyöntekijöitä, jotka puuttuvat kiusaamistilanteisiin ja ovat kiusattujen tukena. He tekevät usein myös ryhmäytyksiä, vastasi Siru Valtonen Sekasin-chatista.
– Mikään ei muutu, jos joku ei puutu. Lasten oikeudet turvalliseen ja hyvään koulupäivään ovat meidän aikuisten vastuulla. Lapsen ympärillä olevien aikuisten yhteistoiminta on kaiken a ja o, Aseman lasten kouluväkivaltatyön asiantuntija Ira-Maria Gordin sanoi.
– Kiusaaminen ulottuu koulusta vapaa-ajalle ja someen. Sitä kiusaamista ei pääse karkuun, kun sama meininki jatkuu puhelimen välityksellä, Sekasin-chatin verkkokriisityöntekijä Siru Valtonen sanoi.
**Erään osallistujan mukaan lapset reagoivat yleiseen ilmapiiriin.**
– Ei pidä ihmetellä nuorten käytöksen muuttumista väkivaltaisemmaksi, koska myös aikuisten maailma on muuttunut hyvin jakautuneeksi ja epäystävälliseksi. Lopulta vastuu on aikuisilla, hän chattasi.
**Joku totesi, ettei ole kiusaajallakaan helppoa.**
– Hätähuutoa, jota kukaan ei kuule.
Vantaan Viertolan tämän viikon tapahtumat ovat kaikkien meidän mielessämme, mutta tässä keskustelussa emme puhuneet siitä. Poliisi tutkii Vantaan tragediaa emmekä me voi tietää kaikkia taustoja ja yksityiskohtia. Kiusaaminen ei kuitenkaan koskaan oikeuta väkivaltaan.
Espanja aikoo tunnustaa Palestiinan jo ennen kesää – pääministeri Sánchez kritisoi Israelia kovin sanoin 
Espanjan välit Israeliin ovat heikentyneet entisestään sen jälkeen, kun Israelin iskussa kuoli ruoka-apua perille vieneitä avustustyöntekijöitä. Järjestön perustaja on espanjalainen.
**BARCELONA** Tällä viikolla yksi Espanjan median haastatteluimmista henkilöistä on ollut espanjalaiskokki **Jose Andrés**.
Yhdysvalloissa pitkään asunut Andrés tunnetaan maailmanlaajuisen World Central Kitchen -avustusjärjestön perustajana. Hän on ollut ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
[Alkuviikolla seitsemän järjestön työntekijää](https://www.washingtonpost.com/food/2024/04/03/world-central-kitchen-gaza-attack-aid-safety/) kuoli Israelin iskussa, kun he yrittivät viedä ruoka-apua nälänhädän kynnyksellä olevaan Gazaan.
Andrésin mukaan isku oli kohdistettu nimenomaan avustustyöntekijöihin, vaikka Israel kutsui sitä vahingoksi.
– He tiesivät, mitä tekevät. Se oli systemaattista tappamista, Andrés kommentoi espanjalaiselle [La Sexta -TV-kanavalle.](https://www.lasexta.com/noticias/internacional/jose-andres-denuncia-que-ataque-israel-sus-cooperantes-fue-sistematico-coche-coche_20240404660e7a205e1b1f000129926c.html)
Alla olevalla videolla Andrés kertoo avustustyön tunnelmista Gazassa.
Myöskään Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** ei niellyt Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** selityksiä.
– Selitykset eivät riitä. Meidän on mietittävä, millaisiin toimiin ryhdymme Netanjahun suhteen, Sánchez totesi iskun jälkeen.
Lähi-idän maiden pitää tunnustaa Israel
Yksi toimenpiteistä olisi Palestiinan valtion tunnustaminen.
[Sánchez on parhaillaan matkalla ](https://elpais.com/espana/2024-04-01/sanchez-planea-el-reconocimiento-del-estado-de-palestina-antes-del-verano.html)Lähi-idässä. Maanantaina Jordaniassa Sánchez kertoi mukana oleville toimittajille, että Espanja aikoo tunnustaa Palestiinan valtion vielä ennen kesää.
–On aika ryhtyä sanoista tekoihin, Sanchez sanoi.
Sánchezin tavoitteena on jo pitkään ollut kahden valtion malli.
Tavoite edellyttää toisaalta myös sitä, että Lähi-idän maat tunnustavat Israelin.
Siksi Sánchez matkustaa Jordanian lisäksi Saudi-Arabiaan ja Qatariin, joista kumpikaan ei ole tunnustanut Israelia.
Pääministeri syyttää Israelia siviilien surmaamisesta
Espanja on historiansa ja sijaintinsa vuoksi läheinen arabimaiden kanssa.
Sillä on yhteistä rajaa Marokon kanssa ja Espanjassa asuu paljon arabitaustaisia ihmisiä.
[Päääministeri Sánchez on](https://elpais.com/espana/2024-04-01/sanchez-planea-el-reconocimiento-del-estado-de-palestina-antes-del-verano.html) yrittänyt lähentyä arabimaiden kanssa entisestään valtakautensa aikana.
Espanja on pitänyt Israelin suhteen tiukempaa linjaa kuin moni muu EU-maa.
[Espanjan hallituksessa istuva](https://www.europapress.es/nacional/noticia-podemos-pide-gobierno-reconocer-genocidio-palestino-le-acusa-convertir-espana-complice-20240313110917.html) vasemmistolainen Podemos-puolue on syyttänyt Israelin toteuttavan kansanmurhaa Gazassa.
Espanja on suhtautunut kriittisesti Israelin toimiin Palestiinassa jo ennen hyökkäystä Gazaan. Sota on koventanut Espanjan hallituksen lausuntoja entisestään.
– Jos emme tee jotain eri tavalla kuin viime vuosikymmenellä, väkivallan kierre jatkuu. Tarvitsemme todellisen Palestiinan valtion ja siksi aioimme tunnustaa sen, totesi Espanjan ulkoministeri **José Manuel Albares** Brysselissä keskiviikkona [Politicon](https://www.politico.eu/article/spain-recognize-palestine-state-statehood-by-july-2024-foreign-minister-jose-manuel-albares/) mukaan.
Espanja lisäsi tukea avustusjärjestölle
Espanjan parlamentti äänesti Palestiinan tunnustamisen puolesta jo kymmenen vuotta sitten. Äänestystulos ei kuitenkaan ollut sitova, eikä Espanjan tuolloinen oikeistohallitus edistänyt asiaa.
Oikeisto-oppositio kritisoi Sánchezin aikeita tunnustaa Palestiina ”keskellä sotaa”.
Sánchezin mukaan EU:ssa pitäisi keskustella Israel-suhteen tulevaisuudesta.
[Espanja on myös lisännyt tukeaan YK:n ](https://www.eldiario.es/internacional/espana-mantendra-financiacion-unrwa-seguira-cerca-investigacion-interna-curso_1_10874707.html)alaiselle palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:lle.
Samalta järjestöltä moni maa jäädytti tukensa, koska Israel syytti sen työntekijöitä kytköksistä äärijärjestö Hamasiin. Lopulta Israel ei esittänyt todisteita kytköksistä.
Myös Suomi jäädytti tammikuun lopussa tuen UNRWA:lle.
[Maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20080491) ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** ilmoitti Suomen jatkavan tuen maksamista.
Espanja ja Irlanti yhteisessä rintamassa
[Espanjan lisäks](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/05/spain-ireland-eu-critics-israel-warfare-gaza)i EU-maista kriittisesti Israeliin suhtautuvat Irlanti, Malta ja Slovenia.
Palestiinalaisia puolustavista lausunnoistaaan tunnettu Irlannin pääministeri **Leo Varadkar** on niin ikään vaatinut Palestiinan valtion tunnustamista.
Muun muassa Itävallan ja Saksan voimakkaan vastustuksen vuoksi EU-maat tuskin tunnustavat Palestiinaa yhteisenä rintamana.
Siksi Espanja pyrkii kannustamaan maita tunnustamaan Palestiinan itsenäisesti viimeistään ennen Yhdysvaltojen marraskuisia presidentinvaaleja.
[Mikäli **Donald Trump** valitaan](https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-51287927) uudelleen presidentiksi, kahden valtion malli joutunee vastatuuleen.
Palestiinan ovat tunnustaneet aiemmin jo monet Itä-Euroopan maat, kuten Puola, Unkari, Bulgaria ja Romania.
Lisäksi Ruotsi tunnusti Palestiinan yksin jo vuonna 2014.
YK:n jäsenvaltioista 140 maata on tunnustanut Palestiinan eli suurin osa maailman maista tunnustaa Palestiinan valtiona.
*Uutista päivitetty 5.4.2024 kello 20.14. Lisätty tieto, että YK:n jäsenvaltioista 140 on tunnustanut Palestiinan.*
Aluehallintovirasto löysi useita puutteita Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kouluterveydenhuollosta
Merkittävimpänä syynä havaittuihin puutteisiin oli terveydenhoitajien ja lääkäreiden resurssivaje.
Pohjois-Pohjanmaan aluehallintoviraston valvonnassa on käynyt ilmi, etteivät hyvinvointialueen määräaikaistarkastukset toteudu kaikilta osin lainsäädännön mukaisesti.
– Huolestuttavin tilanne oli Oulun eteläisellä ja Rannikon alueilla, joilla sekä terveydenhoitajien että lääkärien resurssivaje on suurin, todetaan aluehallintoviraston tiedotteessa.
Merkittävimpänä syynä havaittuihin puutteisiin oli terveydenhoitajien ja lääkäreiden resurssivaje. Vuosiluokkien 1–9 määräaikaiset terveystarkastukset lukuvuonna 2022–2023 toteutuivat parhaiten Koillismaan, Oulunkaaren ja Lakeuden alueilla.
Oulun alueella tarkastukset eivät toteutuneet kaikilta osin lainmukaisesti Kontinkankaalla, Tuirassa, Haukiputaalla eivätkä Kiimingissä.
Aluehallintovirasto kehottaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuetta korjaamaan todetut puutteet ja huolehtimaan siitä, että väestö saa lainmukaiset ja riittävät kouluterveydenhuollon palvelut alueella yhdenvertaisesti.
Aluehallintovirasto katsoo, että myös hyvinvointialueen omavalvonta on ollut riittämätöntä.
Virasto kehottaakin hyvinvointialueen johtoa edelleen seuraamaan aloitettujen ja suunniteltujen toimenpiteiden riittävyyttä ja vaikuttavuutta omavalvonnan keinoin palvelujen saatavuuden parantamiseksi. Lisäksi hyvinvointialueen johdon tulee avin mukaan huolehtia, että kouluterveydenhuollon palvelut järjestetään jatkossa lainsäädännön edellyttämällä tavalla.
Aluehallintovirasto on pyytänyt hyvinvointialuetta toimittamaan itselleen yksilöidyn selvityksen, josta käy ilmi, mihin toimenpiteisiin alueella on ryhdytty kouluterveydenhuollon palvelujen järjestämisen saattamiseksi lainmukaisiksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | perjantai 5.4.2024 
Poliittiset lakot. Puolueiden kannatus. Itäraja. Sää.
Poliittiset lakot
Ensin uutinen poliittisista lakoista.
Poliittiset lakot loppuvat tämän viikon jälkeen. Ammattiliitot päättivät torstaina lopettaa lakot.
Lakot ovat jatkuneet jo melkein neljä viikkoa. Lakkojen takia monet isot tehtaat ovat kiinni ja iso osa tavarakuljetuksista on pysähtynyt.
Myös kauppasatamat ovat kiinni lakkojen takia. Siksi tavaran vienti ja tuonti ulkomailta on pysähtynyt.
Poliittiset lakot loppuvat tämän viikon jälkeen.
Ammattiliitot ovat järjestäneet lakot, koska ne vastustavat hallituksen uudistuksia työelämässä.
Nyt ammattiliitot toivovat, että hallitus neuvottelee uudistuksista niiden kanssa.
Puolueiden kannatus
Sitten uutinen puolueiden kannatuksesta.
Kokoomus on menettänyt suosituimman puolueen paikan. Kokoomus on nyt toiseksi suosituin puolue.
Näin kertoo Ylen uusi kannatusmittaus.
Suosituin puolue on nyt SDP. Politiikantutkijat sanovat, että etenkin naiset kannattavat nyt SDP:tä.
Kokoomus on menettänyt suosituimman puolueen paikan SDP:lle.
Kokoomus johtaa hallitusta. SDP on oppositiossa, eli se vastustaa hallitusta.
Tutkijat sanovat, että poliittiset lakot ja hallituksen säästöpolitiikka ovat kasvattaneet SDP:n suosiota.
Itäraja
Vielä uutinen itärajasta.
Suomen ja Venäjän raja pysyy kiinni. Hallitus päätti asiasta torstaina.
Maarajan lisäksi hallitus sulkee kolme satamaa. Satamiin ei saa tulla veneitä.
Hallitus sanoo, että raja täytyy pitää kiinni, koska Venäjä on järjestänyt Suomen itärajalle turvapaikanhakijoita.
Venäjän tavoite on aiheuttaa Suomelle haittaa.
Suomen itäraja on ollut kiinni marraskuusta saakka.
Suomessa on paljon ihmisiä, joilla on perhe tai suku Venäjällä. Heidän elämä on vaikeaa, kun raja on kiinni.
Sää
Sitten sääennuste
Lauantaina ei sada. Etelässä on vähän lämpöasteita. Pohjoisessa on vähän pakkasta.
Mies tuomittiin lapsen törkeästä raiskauksesta ja hyväksikäytöstä – uhri oli tekojen aikaan alle kouluikäinen
Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan rikokset olivat toistuvia. Ne aiheuttivat uhrille fyysistä kipua ja ovat voineet vahingoittaa lapsen kehitystä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tänään tuomion toistuvasta lapsen törkeästä raiskauksesta ja hyväksikäytöstä.
Nelikymppinen mies tuomittiin yhteensä kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan uhrille yhteensä 21 000 euroa korvausta kivusta, särystä ja henkisestä kärsimyksestä.
Rikosnimikkeitä ovat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, törkeä lapsenraiskaus sekä törkeä seksuaalinen kajoaminen lapseen.
Uhri oli rikosten tekoaikaan vain 3–7 -vuotta vanha.
Oikeus toteaa tuomiossaan, että törkeää hyväksikäyttöä on tapahtunut toistuvasti. Tämä on aiheuttanut uhrille fyysistä kipua ja voinut vahingoittaa lapsen kehitystä.
Käräjäoikeus määräsi tuomion salassa pidettäväksi 60 vuoden ajaksi lukuun ottamatta ratkaisun lopputulosta, koska kysymyksessä on ollut seksuaalirikosasia, jossa on tullut esille erityisen arkaluonteisia tietoja asianomistajien yksityiselämästä.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin yksityisyyden suojaamiseksi.
Mies on ollut vangittuna viime marraskuusta saakka. Hänet on määrätty pidettäväksi edelleen vangittuna, koska tuomio on yli kaksi vuotta ja on syytä epäillä, että hän jatkaa rikollista toimintaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Vastaaja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Saudi-Arabia sai naisten tenniskiertueen finaaliturnauksen ennätysrahoilla – legendat kritisoivat lajin kattojärjestöä
Tenniksen naisten WTA-kiertue huipentuu tällä ja kahdella seuraavalla kaudella rahakkaaseen finaaliturnaukseen Saudi-Arabiassa. Lajilegendat ovat kritisoineet kattojärjestön päätöstä.
Tenniksen naisten kattojärjestö WTA tiedotti torstaina, että kausi huipentuu tällä ja kahdella seuraavalla kaudella finaaliturnaukseen Saudi-Arabiassa. Riadissa marraskuun alussa pelattavan turnauksen rahapotti nousee ennätyslukemiin, kun kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia mittelevät yli 14 miljoonan euron palkintorahoista.
Viime vuonna Saudi-Arabiassa pelattiin jo alle 21-vuotiaille miespelaajille tarkoitettu Next Generation -turnaus.
WTA:n ratkaisua on kritisoitu, sillä Saudi-Arabian ihmisoikeustilanteen ja muun muassa seksuaalivähemmistöihin kohdistuvien lakien takia turnauksen on nähty olevan jälleen vain yksi osa maan urheilupesua ja kilvenkiillotusta.
Tennislegendat **Martina Navratilova** ja **Chris Evert** harmittelivat tammikuussa [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/opinions/2024/01/24/evert-navratilova-wta-saudi-arabia/), ettei pelaajia olla kuultu päätöstä suunniteltaessa.
– Saudi-Arabiaan meneminen olisi edistyksen sijaan taantumuksellista, ja se olisi merkittävä askel taaksepäin ei vain naisten urheilulle, vaan naisille ylipäätään.
Homoseksuaalisuus on Saudi-Arabiassa rikos, ja aktiivipelaajista WTA-rankingin sijalla 11 oleva venäläinen **Darja Kasatkina** on ainoana puhunut Saudi-Arabiaan menemistä vastaan.
– Tästä on vaikea edes puhua. Miehille on ehkä vähän helpompaa olla siellä, mutta naiset eivät koe samalla tavalla. Raha puhuu maailmassa nykyään, mutta minulle kaikessa ei kuitenkaan ole kyse rahasta, [avoimesti homoseksuaalisuudestaan kertonut](https://yle.fi/a/3-12546266) Kasatkina totesi [viime vuonna](https://www.reuters.com/sports/tennis/kasatkina-concerned-about-potential-saudi-investment-wta-2023-07-06/).
WTA-pomo **Steve Simonin** [mukaan](https://www.bbc.com/sport/tennis/68732673) järjestö punnitsi ja arvioi useita tarjouksia, mutta valitsemalla Riadin järjestö tukee merkittävää muutosta maassa. Lisäksi merkittävästi kasvava palkintopotti houkuttelee, ja Saudi-Arabiassa maksettavat rahat ovat samalla tasolla kuin miesten ATP-finaaliturnauksessakin (vuonna 2023 noin 13,8 miljoonaa euroa).
– WTA on rikkonut rajoja jo yli 50 vuoden ajan. Haluamme luoda naisille mahdollisuuksia pelata eliittitasolla, ja uskoaksemme näin inspiroimme naisia ja tyttöjä lajin pariin.
Saudi-Arabian tennisliiton johtajaksi kolme vuotta sitten ensimmäisenä naisena valittu **Arji Almutabagani** vakuuttaa, että samaa sukupuolta olevat voivat majoittua maassa samassa huoneessa.
– Maamme on menossa eteenpäin. Naiset ovat ottaneet historiallisia askeleita viime vuosina eri sektoreilla, ja urheilu on tärkeä tekijä yhteiskuntamme kehityksessä.
Jääpadot voivat nostaa nopeasti Pohjanmaan jokien pintaa – virtaamat nousevat viimeistään sunnuntaina
Sää lauhtuu sunnuntaina ja Pohjanmaan joet kääntyvät nousuun.
Jääpadot voivat nostaa nopeasti Pohjanmaan rannikkojokien pintaan.
Tulvakeskuksen mukaan esimerkiksi Kyrönjoen alajuoksulla Skatilassa Mustasaaressa voi muodostua jääpatoja, jotka voivat aiheuttaa nopeaa vedenpintojen nousua.
Ennusteen mukaan sateet ja lumen sulaminen voivat aiheuttaa hulevesitulvia sään lauhtuessa, ja joet voivat tulvia paikoin alaville alueille.
Jokien pinnat kääntyvät ennusteiden mukaan viimeistään sunnuntaina nousuun sään jälleen lauhtuessa voimakkaasti. Viime päivien pakkasten aikana virtaamat ovat olleet laskussa.
Joet ja purot ovat jo tulvineet paikoin alavimmille alueille, ja Lapväärtinjoella Kristiinankaupungin Peruksessa kastui maanantaina kellari jääpadon vuoksi.
Etelä-, Lounais- ja Keski-Suomen järvet ovat nousseet pääosin tavanomaista korkeammalle, ja suurten järvien pintojen ennustetaan nousevan selvästi keskimääräistä korkeampiin kevättulvahuippuihin toukokuun loppuun mennessä.
4-vuotiaan lapsensa kuolemasta tuomittu äiti vaatii päästä heti vapaaksi – tapauksen käsittely jatkuu hovioikeudessa
Joensuussa lapsensa kuolemasta tuomittu äiti on valittanut tuomiosta hovioikeuteen. Myös syyttäjä ja kaksi uhrin omaista vaativat muutoksia käräjäoikeuden ratkaisuun.
Joensuussa viime kesänä tapahtunut pikkulapsen väkivaltainen kuolema etenee Itä-Suomen hovioikeuteen.
Sekä syyttäjä että lapsen kuolemasta tuomittu äiti ovat valittaneet Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden [tuomiosta](https://yle.fi/a/74-20076895) hovioikeuteen. Myös kuolleen lapsen biologinen isä ja lapsen isoäiti vaativat muutoksia käräjäoikeuden tuomioon.
Lapsen kuolemasta tuomittu isäpuoli on sen sijaan kertonut jo aiemmin [tyytyvänsä tuomioon](https://yle.fi/a/74-20078027).
4-vuotias lapsi löytyi kuolleena kotoaan Joensuun Rantakylässä viime vuoden kesäkuussa. Hänellä oli laajoja palovammoja ja mustelmia.
Käräjäoikeus tuomitsi lapsen äidin ja isäpuolen ehdottomaan vankeuteen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa lapsen kuolemasta tämän äidin ja isäpuolen.
Isäpuoli **Sebastian Simon Daniel Halonen** tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä huumausainerikoksesta ja yllytyksestä varkauteen.
Lapsen äiti **Muusa Tuulia Katariina Rissanen** tuomittiin ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi varkaudesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Äiti väittää, ettei ollut tietoinen vammojen vakavuudesta
Itä-Suomen hovioikeudessa asian käsittely jatkuu ainakin äidin saaman tuomion osalta, sillä sekä aluesyyttäjä **Osmo Manninen** että Muusa Rissanen ovat tyytymättömiä käräjäoikeuden ratkaisuun.
Hovioikeuteen toimitetussa valituksessa Rissanen vaatii, että oikeus hylkää syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta. Lisäksi Rissanen katsoo, että vankeusrangaistusta on joka tapauksessa alennettava ja se on muutettava ehdolliseksi. Kolmanneksi Rissanen vaatii, että hänet on vapautettava välittömästi.
Vaatimuksia Rissanen perustelee sillä, että lapsen kuolemaan johtaneet vammat syntyivät sillä aikaa, kun hän oli pois kotoa. Rissasen mukaan kuolemaa edeltävänä iltana lapsen vammoista ei myöskään voinut päätellä, että hän olisi ollut hengenvaarassa.
Syyttäjä: äidin olisi pitänyt ryhtyä toimiin
Aluesyyttäjä Osmo Manninen vaatii, että lapsen äiti tuomitaan myös pahoinpitelyrikoksesta ja että hänen vankeusrangaistustaan korotetaan.
Syyttäjän mielestä äidin toiminta myötävaikutti lapsen kuolemaan, vaikka lapsen vammat olivat isäpuolen aiheuttamia. Syyttäjän mukaan äiti laiminlöi velvollisuutensa ryhtyä riittäviin toimiin, vaikka hän oli tietoinen lapsen kärsimyksestä.
Syyttäjä korostaa, että lapsen äidillä on ollut erityinen huolenpito- ja suojaamisvelvollisuus pientä lastaan kohtaan.
Biologinen isä vaatii korvauksia
Myös kuolleen lapsen biologinen isä vaatii, että lapsen äiti on tuomittava törkeästä pahoinpitelystä ja että hänen rangaistustaan korotetaan.
Lisäksi biologinen isä vaatii äidiltä 15 000 euron korvausta lapsen kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi biologisen isän korvausvaatimukset, sillä oikeus katsoi, että isä oli jäänyt lapselleen etäiseksi eikä siksi ollut vahingonkorvauslain mukaan oikeutettu korvauksiin.
Isoäiti penää isäpuolelta yli 25 000 euron korvauksia
Kuolleen lapsen isoäiti puoli pyytää hovioikeudelta jatkokäsittelylupaa. Hän tarvitsee luvan, koska valitus koskee vain korvauksia.
Isoäiti katsoo, että hän on ollut tiiviisti mukana kuolleen lapsen elämässä ja on siksi oikeutettu saamaan korvauksia kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi aiemmin isoäidin korvausvaatimukset. Oikeuden mukaan isoäiti ei kuulu korvaukseen oikeutettujen piiriin, koska hän ei ole asunut samassa taloudessa lapsen kanssa.
Mikäli hovioikeus myöntää isoäidille jatkokäsittelyluvan, vaatii isoäiti lapsen isäpuolta maksamaan 8 000 euron korvaukset kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä. Lisäksi isoäiti vaatii isäpuolta maksamaan hänelle korvauksia sairaanhoitokuluista ja ansionmenetyksestä noin 11 000 euron edestä.
Lopuksi isoäiti vaatii isäpuolta korvaamaan myös oikeudenkäyntikulut, yli 6 000 euroa.
Isäpuoli voi vielä halutessaan jättää vastavalituksen. Määräpäivä vastavalituksille on 16. huhtikuuta.
Poliittiset lakot synnyttivät metsäkonesuman Joensuussa – purkaminen vie kuukausia
John Deeren tehtaan pihalla seisoo noin sata metsäkonetta, joita ei ole saatu toimitettua ulkomaisille asiakkaille.
Joensuussa metsäkoneita valmistavan John Deeren pihalla on poikkeuksellisen ahdasta.
Tehdas on valmistanut metsäkoneita tavalliseen tahtiin, mutta viime viikkojen poliittiset lakot ovat estäneet suurimman osan koneiden toimituksista.
– Kotimaahan ja Ruotsiin on voitu joitakin koneita viedä. Muuten kaikki on jäänyt joko satamiin tai tänne pihalle, tehtaanjohtaja **Pasi Volotinen** kertoo.
Volotinen arvioi, että John Deeren pihalla seisoo noin sata metsäkonetta. Tavallisesti niitä olisi ”joitakin kymmeniä”.
– Eikä tässä ole edes kaikki. Olemme vieneet koneita ulkopuolisiin varastoihin, joita onneksi oli vielä korona-ajan jäljiltä vuokrattuina, Volotinen sanoo.
Suman purku vaatii työtä
John Deere ei ole ainoa yhtiö, jonka varastointitilat ovat olleet viime aikoina maksimikäytöllä. Käytännössä kaikki suuret vientiyritykset ovat tuskailleet satamien tavaraliikenteen seisahtumista.
Vaikka lakot loppuvat tämän viikon jälkeen, vaikutukset kestävät pitkään.
– Kyllä kesä- tai heinäkuulle varmasti menee, ennen kuin toimitussuma on purettu. Sekin vaatii paljon työtä, Volotinen arvioi.
Neljä viikkoa kestäneet lakot aiheuttivat useille yhtiöille jopa miljoonien eurojen tappiot. Näin isoista menetyksistä on kerrottu esimerkiksi sahateollisuuden yrityksistä.
Pasi Volotinen ei paljasta John Deeren tappioita mutta sanoo, että lakko on ollut taloudellisesti kestämätöntä aikaa.
– Kulut juoksevat, mutta laskutusta ei ole. Onneksi maanantaina päästään palaamaan kohti normaalia, hän toteaa.
Vanhus kuoli opioidilääkkeen kymmenkertaisen yliannostuksen seurauksena – kahdelle hoitajalle sakkotuomio 
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi kaksi hoitajaa kuolemantuottamuksesta. He antoivat kuumeiselle vanhukselle vahingossa kymmenkertaisen annoksen kipulääkettä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kaksi kuopiolaisen hoivakodin hoitajaa sakkorangaistukseen kuolemantuottamuksesta.
Tuomion mukaan hoitajat aiheuttivat hoivakodissa olleen vanhuksen kuoleman. Tapaus sattui helmikuussa 2021. Hoitajat antoivat vanhukselle liika-annostuksen opioidikipulääkettä joka aiheutti hänelle lääkemyrkytyksen ja ärtyneen infektion.
Kovista kivuista ja korkeasta kuumeesta kärsinyt vanhus sai lääkettä kymmenkertaisen annostuksen. Sekaannus syntyi, kun määrättyä lääkettä ei ollut ja hoitajat vaihtoivat lääkkeen toiseen, jossa oli erilainen annostelu.
Vanhus vietiin tajunnan laskun ja hengityksen huononemisen takia sairaalaan, jossa hän kuoli kaksi päivää myöhemmin. Välittömäksi kuolinsyyksi merkittiin voinnin ja hengitystoiminnan heikkenemisen myötä kehittynyt keuhkokuume.
Tuomion mukaan toinen hoitajista ryhtyi lääkkeen kaksoistarkastajan tehtävään ilman pätevyyttä ja lääkeannostuksen virhe johtui hoitajien laskuvirheestä.
Käräjäoikeus toteaa, että hoitajat ovat menetelleet useassa kohdassa muun muassa heitä velvoittavien ohjeistusten vastaisesti. Oikeuden mukaan kyseessä ei ollut niin akuutti tilanne, että se olisi oikeuttanut heitä poikkeamaan ohjeistuksesta, vaan heillä olisi ollut mahdollisuus toimia tilanteessa toisin.
Syyttäjä vaati tuomiota törkeästä huolimattomuudesta. Oikeus kuitenkin totesi, että hoivakodin olosuhteet sekä hoitajien esille tuomat epäkohdat hoivakodin lääkekaapin sisällöstä ja puutteista sekä hoitajien huoli vanhuksen voinnista huomioon ottaen tekoa ei voi pitää törkeänä.
Toinen hoitajista oli ensin yrittänyt saada sairaanhoitajaa avuksi. Oikeuden mukaan lääkekaapin sisällössä oli puutteita. Vastaajien kertoman mukaan se oli ollut sekava.
Molemmat hoitajat tuomittiin 80 päiväsakkoon, josta tulee toiselle tuomitulle maksettavaa 2160 euroa ja toiselle 2640 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Raahen Prismakeskuksen rakennustyöt alkavat piakkoin
Osuuskauppa Arina rakennuttaa valtatie 8 varrelle Raaheen uuden Prismakeskuksen. Valmista odotetaan olevan ensi vuoden lopulla.
Osuuskauppa Arina on allekirjoittanut sopimuksen Mettalanmäen Prismakeskuksen maanrakennusurakasta ja rakennustyöt pyritään aloittamaan mahdollisimman pian. Maanrakennustyöt on tarkoitus aloittaa muutaman viikon sisällä. Investointinnin arvo noin 30 miljoonaa euroa.
Kokonaisuudessaan Prismakeskushankkeen työllistämisvaikutus alueella tulee olemaan arviolta noin 50 henkilötyövuotta. Hankkeen rakennus- ja talotekniikkaurakointi on tarkoitus kilpailuttaa vielä loppukevään aikana.
Uusi Raahen Prismakeskus 8-tien varteen Mettalanmäelle ja se on suunniteltu avattavaksi loppuvuodesta 2025. Raahen nykyinen Prisma keskustassa muuttuu S-marketiksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pian on yhä vähemmän tekosyitä tumpata kadulle – kuntiin tulee tuhansia tumppiroskiksia tupakkayhtiöiden piikkiin
Uuden direktiivin vaatimien yli 18 000 uuden roska-astian kustannukset maksavat tupakkayhtiöt.
Suomen kunnat ovat hankkimassa tuhansia tupakantumpeille tarkoitettuja roska-asioita. Tupakkayhtiöt maksavat niiden kustannukset, koska EU:n kertakäyttömuovidirektiivin mukaan roskan tuottajan on osallistuttava jätteiden kustannuksiin.
Lisäksi jätelaki on muuttunut ja kiertotalouteen pyritään muun muassa jätteen määrän vähenemisen ja kierrätyksen avulla.
Yksi direktiiviin liittyvä uusi asia oli tuottajavastuun säätäminen kertakäyttöisille muovituotteille.
Tupakkaroskiksia tarvitaan koko maahan yli 18 000. Esimerkiksi Jyväskylä hankkii yleisille alueilleen kaikkiaan 500 tupakantumppien roskista vuoden 2025 loppuun mennessä.
Tupakkaroskisten hankkiminen on annettu kuntien tehtäväksi, sillä kunnilla on jo vastuu yleisten alueiden, kuten katujen, puistojen ja uimarantojen puhtaanapidosta.
Tupakkatuottajat maksavat roskisten investointikustannukset täysimääräisesti kunnille.
Luonnon kuormitusta vähennetään
EU:n kertakäyttömuovidirektiivin tarkoituksena on vähentää ympäristöpäästöjä eli sitä, etteivät muoviroskat päätyisi luontoon.
Direktiivin yksi tavoite on tupakkaroskaamisen vähentäminen lisäämällä tumppiroskiksia. Kunnissa tupakoille tarkoitettuja roska-astioita on jo jonkin verran, mutta vuoden 2026 alusta lähtien pitäisi olla yksi tumppiroskis jokaista kunnan 300 asukasta kohti.
Tupakantumppi eli filtteri on [muoviksi luokiteltua materiaalia](https://yle.fi/a/3-10530147), selluloosa-asetaattia. Luontoon joutuessaan se ei hajoa, vaan muuttuu hitaasti mikromuoveiksi.
– Tiettyjen kertakäyttömuovien roska-astiakeräyksestä ja siivouksesta maasta aiheutuvista kuluista kunta saa myös jälkikäteen korvauksia tuotteiden tuottajilta, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija **Tuulia Innala**.
Innalan mukaan korvaus tulee siitä, kuinka monta prosenttia kaikkien roska-astiassa olevien roskien tilavuudesta tai maasta poimittavien roskien kappalemäärästä on tupakantumppeja.
Kuntaliitossa on yhteistyössä kuntien ja tuottajien kanssa tutkittu roska-astioiden ja maasta poimittavien roskien koostumusta. Tutkimuksen perusteella siivouksesta ja jätteiden keräyksestä korvataan tietty osuus kunnille.
**Tuottajan vastuuseen kuuluvat:**
Kuntien viherosastojen työntekijät ovat olleet hämmentyneitä uusien vaatimusten edessä.
Innalan mukaan tupakkaroskisten hankinta on herättänyt kunnissa myös tyytymättömyyttä, koska roska-astioiden hankinta on työlästä ja siivouskäytännöt muuttuvat.
Tuottajavastuun valvojana toimii Pirkanmaan ely-keskus, joka maksaa korvaukset kunnille. Kunnat saavat keräys- ja siivoustyöstä kiinteän, sovitun summan asukasta kohden vuosina 2023–2025.
Hämeen poliisille on tullut viime päivinä ilmoituksia koulu-uhkauksista – osoittautuneet perättömiksi 
Poliisi muistuttaa, että perätön ilmoitus tai uhkaus vaarallisesta tapahtumasta on rikos.
Vantaan kouluampumistapauksen jälkeen on Hämeen poliisille tullut useita ilmoituksia Kanta- ja Päijät-Hämeen eri kouluihin kohdistuneista uhkauksista, jotka ovat osoittautuneet perättömiksi.
Koska uhkaukset on toistaiseksi todettu perättömiksi jo varhaisessa vaiheessa, niin ne eivät ole ehtineet aiheuttaa kovin suuria toimenpiteitä, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi kuitenkin suhtautuu jokaiseen ilmoitukseen vakavasti ja reagoi asiaan tarvittavin toimin. Perätön ilmoitus tai uhkaus vaarallisesta tapahtumasta on rikos.
Jos perätön ilmoitus johtaa viranomaistoimiin tai aiheuttaa kuluja, jäävät kustannukset perättömän ilmoituksen tekijän maksettaviksi, iästä riippumatta.
15 vuotta täyttäneen asia käsitellään rikosprosessissa ja alle 15-vuotiaista tehdään lastensuojeluilmoitus, joka voi johtaa lastensuojeluviranomaisten toimiin.
Vahingonkorvausvelvollisuus on jo alakouluikäisellä lapsella. Poliisi muistuttaakin vanhempia, että lasten kanssa on syytä keskustella siitä, mitä seurauksia toiminnasta voi aiheutua.
Hämeen poliisi on saanut myös erilaisia huolestuneita yhteydenottoja opettajilta, vanhemmilta ja muilta kansalaisilta mahdollisista huolta tai pelkoa aiheuttavista tilanteista. Esimerkkinä yhteydenotoista ovat aseiden säilyttämiseen liittyvät ilmoitukset.
Uutinen minuutissa: Yhdysvallat uhkasi Israelia tuen vetämisellä – näin Israel reagoi
Paine Israelia kohtaan kasvoi sen jälkeen, kun Israel tappoi maanantaina ilmaiskulla länsimaisia avustustyöntekijöitä Gazassa.
Valtakunnallisia Yrittäjäpäiviäkin järjestänyt Funmedia on hakeutunut konkurssiin
Muun muassa korona ja korkojen nousu ovat kasvattaneet Funmedian velkasummaa, ja yhtiö on ajautunut maksukyvyttömäksi.
Joensuussa kotipaikkaansa pitävä tapahtumasuunnittelija Funmedia oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiön toimipaikka on Helsingissä.
Vuonna 1986 perustettu yhtiö suunnittelee, kustantaa ja välittää ohjelmia erilaisiin tapahtumin ja yleisötilaisuuksiin. Funmedian asiakkaisiin on kuulunut muun muassa Nordea, Lähi-Tapiola ja Suomen yrittäjät. Funmedia on toteuttanut esimerkiksi Suomen yrittäjien vuotuisia Yrittäjäpäiviä, joihin osallistuu yli tuhat ihmistä.
Funmedian hallitus päätti hakea yhtiötä konkurssiin, sillä se on ajautunut ylivelkaiseksi ja maksukyvyttömäksi.
Funmedian suurimmat velkojat ovat Liperin Osuuspankki ja verottaja. Velkaa yhtiölle on kerääntynyt kymmeniä tuhansia euroja. Vuonna 2022 yhtiö teki liikevaihtoa 408 000 euroa ja sen liiketulos 68 000 euroa tappiolla.
– Liiketoiminnot loppuivat käytännössä kahdeksi vuodeksi täysin pandemiaan. Pandemian jälkeenkään emme päässeet lähellekään aiempaa tasoa. Yritystapahtumien määrät, niiden kokoluokat ja budjetit muuttuivat pienemmiksi, yrittäjä **Reijo Karttunen** kertoo.
Koronavuosien jälkeen Funmedian talouteen ovat vaikuttaneet maailmanpoliittinen tilanne, korkojen nousu sekä kotimaan lakot.
Yrittäjän lisäksi Funmedialla on töissä kaksi henkilöä.
Brysseliin tähyää joukko kärkipoliitikkoja – lue tästä jutusta, mistä kesäkuun eurovaaleissa on kyse
Akatemiatutkija Timo Miettisen mielestä eurovaalit ovat tärkeät Suomelle turvallisuuden, ilmastonmuutoksen torjunnan ja globaalin kilpailun takia.
Runsaan kahden kuukauden kuluttua Suomessa äänestetään eurovaaleissa. Suurin osa ehdokkaista on jo tiedossa, mutta puolueilla on vielä huhtikuun loppuun asti aikaa saada listat täyteen.
Kokosimme tähän juttuun, mistä vaaleissa on kyse ja mistä puolueet ennakoivat isoimpia puheenaiheita.
Paikkaa europarlamentissa lähtee tällä kertaa tavoittelemaan poikkeuksellisen kovatasoinen ehdokaskaarti, arvioi EU-kysymyksiin erikoistunut akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta.
– Valtakunnallisiin vaaleihin halutaan kasvoja, joilla on jo paljon valtakunnallista näkyvyyttä. Varmasti se kertoo osittain myös siitä, että eurooppalainen päätöksenteko koetaan aiempaa keskeisemmäksi. Bryssel nähdään paikkana, jossa voi vaikuttaa myös Suomelle tärkeisiin asioihin, Miettinen sanoo.
Brysseliin pyrkii useita puoluejohtaja- ja ministeritaustaisia ehdokkaita.
Ehdolla ovat esimerkiksi puolueidensa johtamisesta pian luopuvat vasemmistoliiton **Li Andersson** ja RKP:n **Anna-Maja Henriksson**.
Vihreiltä tarjolla on peräti kaksi entistä puheenjohtajaa, kun ehdolla on viime kaudella puoluetta luotsannut kansanedustaja **Maria Ohisalo** sekä meppinä jatkokautta hakeva **Ville Niinistö**. Jatkokautta hakee myös viime eurovaalien ääniharava, SDP:n puheenjohtajana vuosina 2005–2008 toiminut **Eero Heinäluoma**.
Keskustasta paikkaa tavoittelee niin ikään puoluejohtajan hommissa pistäytynyt kansanedustaja **Katri Kulmuni** sekä kahdella hallituskaudella ministerinä istunut kansanedustaja **Mika Lintilä**.
Tunnetuille nimille on tavallista enemmän kysyntää myös siksi, että moni nykyisistä europarlamentaarikoista ei enää jatka.
Parlamentin jättävät esimerkiksi pitkän parlamenttiuran tehneet vihreiden **Heidi Hautala**, kokoomuksen **Petri Sarvamaa**, RKP:n **Nils Torvalds** sekä SDP:n **Miapetra Kumpula-Natri**.
Puolueiden listoilla olisi vielä tilaa vetovoimaisille ehdokkaille. Vain vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien ehdokaslistat ovat jo tässä vaiheessa kevättä täynnä. Liike Nyt ei ole ainoana eduskuntapuolueena nimennyt vielä yhtään ehdokasta. Puolueesta kerrotaan Ylelle, että ehdokkaita julkistetaan ensi viikolla.
*Jutun lopusta näet listauksen kaikista tähän mennessä nimetyistä eduskuntapuolueiden ehdokkaista.*
Eurovaalien äänestysaktiivisuudessa ei ole ollut hurraamista
Vetovoimaisia ehdokkaita tarvitaan, sillä äänestäjien houkuttelu eurovaaleissa ei ole helppoa. Äänestysprosentti on jäänyt Suomessa tällä vuosituhannella aina alle 50 prosentin.
EU-asiantuntija Miettisen mukaan äänestäjien olisi syytä kiinnostua eurovaaleista, sillä Suomea ympäröi tällä vuosikymmenellä aiempaa turvattomampi ja vaarallisempi maailma. Tämä tarkoittaa isoja muutoksia Suomen turvallisuusympäristössä ja kiihtyvää globaalia suurvaltakilpailua.
– Nämä ovat kaikki sellaisia kysymyksiä, joihin voidaan parhaiten vastata nimenomaan EU-tasolla.
Miettinen nostaa kesäkuun vaalien kärkiteemoiksi ilmaston, kilpailupoliitikan ja turvallisuuden.
– Ilmastopolitiikka on selkeästi osa unionin lainsäädäntötyötä, jossa parlamentilla on hyvin keskeinen rooli. Siihen liittyy globaalin kilpailun kiristyminen ja EU:n teollisuuspolitiikan suunta.
Suomessa on kiinnostanut erityisesti se, miten ilmastotoimien kiristyminen vaikuttaa Suomen metsäpolitiikkaan ja millaisia kustannuksia ilmastonmuutoksen torjunnasta Suomelle koituu.
Kolmanneksi teemaksi Miettinen nostaisi turvallisuusympäristön muutoksen ja Ukrainan sodan vaikutukset. EU:n on esimerkiksi löydettävä ratkaisut ammustuotannon kasvattamisen kaltaisiin kysymyksiin.
PS ei paljasta luopuuko se EU-eron ajamisesta
Kolme suurinta eduskuntapuoluetta ovat Miettisen kanssa samaa mieltä vaalien kärkiteemoista, vaikka omiakin painotuksia löytyy.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokon** mielestä etenkin turvallisuuspolitiikka on selkeä teema.
– Tällaisessa maailmantilanteessa Euroopan unionin rooli turvallisuusyhteisönä on merkittävä. Uskon, että se näkyy läpileikkaavasti teemana näissä vaaleissa. Toisena otan esiin kasvupolitiikan. Miten Eurooppa pystyy olemaan vetovoimainen maailmantalouden keskus myös tulevaisuudessa?
Myös perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpään** mukaan turvallisuus- ja talouspolitiikka ovat vaalien keskeisiä aiheita. Vuorenpää nostaa puolueelle tärkeäksi teemaksi kansallisen vaikuttamisen Euroopassa.
– Emme kannata liittovaltiokehitystä ja pidämme tärkeänä, että kansallisissa asioissa määräysvalta Suomen asioihin pysyy edelleenkin kotimaassa.
Aiemmin puolueen vaaliohjelmaan oli kirjattu pitkän aikavälin tavoite Suomen EU-erosta. Ollaanko tästä nyt luopumassa?
– Totean tässä kohtaa, että uusi ohjelma rakentuu hyvin pitkälle vanhan päälle.
Vuorenpää ei paljasta enempää vaaliohjelman sisällöstä. Se tullaan julkaisemaan parin viikon sisään.
Pääministerille ei käy uusi rahoitusväline
SDP:n puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärvi** painottaa puolueen haluavan vahvan Euroopan, koska se on myös Suomen etu.
– Tämä tarkoittaa sitä, että EU:lla on vahva ote esimerkiksi luontokadon hidastamisessa ja veronkierron torjunnassa. EU:lta tarvitaan tänä päivänä myös turvallisuus- ja puolustuspuolella isompaa roolia.
Ilmastonmuutoksen, turvallisuuden ja Ukrainan tuen jatkamisen lisäksi työntekijöiden oikeudet ovat Näkkäläjärven mukaan SDP:lle iso teema sekä kotimaassa että Euroopassa.
– EU on ollut duunarin paras ystävä viime vuosina, ja toivotaan, että näin on jatkossakin.
Kipinää eurovaaleihin voidaan odottaa eurooppalaisista investoinneista käytävästä keskustelusta.
Sosiaalidemokraatit on esittänyt unionille uutta rahoitusvälinettä eurooppalaisten yritysten kilpailukyvyn turvaamiseksi, koska valtioiden välinen tukikilpailu on kiihtynyt.
– Yhdysvallat tietysti isosti, mutta Euroopassa myös Ranska ja Saksa ovat tukeneet omia yrityksiään vahvasti. Suomi ei pienenä maana pärjää tällaisessa jäsenmaiden tukikilpailussa. Tähän tarvitaan myös eurooppalaisia ratkaisuja, Näkkäläjärvi sanoo.
EU-maat voisivat rahoittaa yhteisesti esimerkiksi puolustuksen tai vihreän siirtymän investointeja omien valtiontukien sijaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kuitenkin [tyrmäsi yhteisen rahoitusvälineen keskiviikkona](https://areena.yle.fi/1-68085595) hallituksen EU-vaikuttamisesta käydyssä keskustelussa eduskunnassa.
*6.4. kello 18.09 tarkennettu, että jutun lopussa olevassa listauksessa on nimetyt eduskuntapuolueiden ehdokkaat, ei kaikkien puolueiden.*
Lisää toinen käyttäjä tv-sovellukseen
Yle Areenan tv-sovellukseen on mahdollista lisätä useamman käyttäjän profiili. Toisen profiilin lisäämiseksi käyttäjällä tulee olla oma Yle Tunnus.
Näin lisäät profiileja:
Avaa Yle Areenan tv-sovellus ja kirjaudu sovellukseen sisään. Ohjeet kirjautumiseen löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/s/10006139) Kun olet kirjautunut sisään, valitse etusivun vasemmanpuoleisesta valikosta ”Profiili”.
Näet kirjautuneen käyttäjän profiilin. Lisätäksesi toisen käyttäjän tv-sovellukseen, valitse kohta ”Lisää tunnus”.
Sovellus pyytää sinua kirjautumaan sisään toisella Yle Tunnuksella. Kun olet kirjautunut sisään toisilla tunnuksilla, olette molemmat kirjautuneena Yle Areenan tv-sovellukseen.
Vaihto profiilien välillä
Kun haluatte vaihtaa profiilista toiseen, valitse tv-sovelluksen etusivun vasemmasta reunasta pyöreä pallero, jonka sisällä on nimikirjaimesi. Palleron viereen ilmestyy teksti ”Vaihda käyttäjää”, klikkaa sitä.
Nyt pääset valitsemaan käyttäjän. Klikkaa haluttua profiilia ja aloita Yle Areenan katselu.  
Pystyt myös halutessasi lisäämään vielä uuden käyttäjän. Tässä tapauksessa toista aiemmin kerrottuja ohjeita.
Päätös Lahti Energian kohtalosta lähestyy: tässä konsulttien plussat ja miinukset 
Lahden kaupunki on julkaissut konsulttiselvityksen Lahti Energian myyntivaihtoehdoista. Mikään vaihtoehto ei ole riskitön.
Lahden kaupunki on julkaissut torstaina konsulttiselvityksen Lahti Energian myyntivaihtoehdoista.
Kyseessä on valmisteleva työ ennen päätöstä myyntiprosessin aloittamisesta. Konsultti on selvittänyt eri omistusvaihtoehtojen lisäksi nykytilanteen säilyttämisen vaikutuksia. Konsulttiselvityksen tekivät Icecapital ja Bird&amp;Bird.
Selvitystyön perusteella kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** esittää kaupunginhallitukselle Lahti Energian vähemmistöosuuden, 49 prosentin, myymistä.
Tässä artikkelissa avataan vähemmistöosakkuuden myynnin sekä nykytilanteen säilyttämisen vaikutuksia.
Lahti Energian arvo
Konsultti on arvioinut Lahti Energian velattomaksi arvoksi 960 miljoonaa – 1,2 miljardia.
Yhtiön arvo on laskettu hieman alemmalla kertoimella kuin aiemmissa vastaavankaltaisissa energiayhtiöiden kaupoissa, sillä korkotaso on aiempaa korkeampi ja polttoainekustannukset ovat kasvaneet. Myös sähköverkkotoiminnan sääntely on kiristynyt.
Vähemmistöosuuden myynnin hyödyt ja haitat
Jos kaupunki myisi 49 prosenttia Lahti Energiasta, saisi se kertatuloutuksena arviolta 530 miljoonaa euroa. Kaupungille jäisi vielä enemmistöosuus, jonka ansiosta se voisi saada osinkoa yhtiöstä 15 miljoonaa euroa vuodessa.
Osinko olisi mahdollista rahoituksen uudelleenjärjestelyllä. Se tarkoittaisi sitä, että yhtiö ottaisi uutta velkaa ja maksaisi entiset pois. Uutta velkaa otettaisiin nykyistä velkaa enemmän, jolloin yhtiö pystyisi maksamaan ylimääräistä osinkoa omistajille. Näin on [toimittu esimerkiksi Mikkelissä](https://yle.fi/a/74-20068416), jossa Etelä-Savon energian vähemmistöomistus myytiin pois.
Haittapuolena olisi se, että yhtiöön nostettava velka tulisi näkymään [Lahden kaupunkikonsernin taseessa](https://yle.fi/a/74-20081161).
Vähemmistöosakkuus ei konsulttiyhtiön mukaan yleensä kiinnosta teollisia ostajia. Osuus olisi kiinnostava sijoituskohde ensisijaisesti infrarahastoille. Infrastruktuuriin sijoittavat rahastot ja institutionaaliset sijoittajat ovat yleensä kiinnostuneita vähemmistöosakuudesta, jos niille mahdollistetaan osakassopimuksilla riittävät vaikutusmahdollisuudet yhtiöstä.
Kaupungilla säilyisi määräysvalta, mutta ostaja tulisi todennäköisesti edellyttämään, että keskeisimmistä asioista päätetään yhdessä. Tämä sovitaan osakassopimuksessa.
Lahti Energia saisi uudesta vähemmistöosakkaasta osaamista ja kokemusta hallitukseen. Yhtiöllä olisi myös enemmän rahoituksellista liikkumavaraa investointeihin.
Kaupungin ehdot vähemmistöosakkaalle
Lahden kaupunki on asettanut reunaehtoja mahdolliselle ostajakumppanille. Kaupunki vaatii, että kaukolämmön ja sähkönsiirron hinnat eivät saa nousta kohtuuttomasti mahdollisen omistusjärjestelyn jälkeen.
Yhtiön on haettava kasvua ensisijaisesti kestävän kehityksen investointikohteista.
Uuden omistajan on sitouduttava yhtiön hiilineutraaliustavoitteisiin, eikä järjestelyllä saa olla negatiivista vaikutusta yhtiön ja kaupungin ympäristötavoitteisiin.
Omistajuuden ja johtamisen tulee olla aktiivista, pitkäjänteistä ja tavoitteellista. Yhtiön viestinnän tulee myös jatkua avoimena.
Nykytilan säilyttämisen hyödyt ja haitat
Jos Lahti Energia säilyisi sataprosenttisesti kaupungin omistuksessa, säilyisi myös kontrolli ja päätösvalta kaukolämmön ja sähkönsiirron hinnoitteluun lahtelaisilla.
Vaihtoehto olisi tuttu ja turvallinen sekä ottaisi huomioon vapaammin paikalliset näkökulmat liiketaloudellisten perusteiden ohella.
Konsulttiselvityksen mukaan Lahti Energian henkilöstö kokee työilmapiirin nykyisellään hyväksi. Asukkaat ja yhteistyökumppanit kokevat Lahti Energian luotettavana ja rehtinä kumppanina.
Jos omistus säilyy nykyisellään, joutuu kaupunki etsimään muita ratkaisuja talouden sopeuttamiselle. [Kaupunginjohtajan mukaan tulojen ja menojen](https://yle.fi/a/74-20082061) välinen epäsuhta on tällä hetkellä 65 miljoonaa euroa.
Merkittävä osuus kaupungin varallisuudesta jäisi edelleen yhden yhtiön varaan.
Energiamarkkinoiden myllerrys on lisännyt energiayhtiöiden tuloksentekokyvyn heiluntaa, minkä vuoksi [Lahti Energiaan liittyy aiempaa enemmän riskiä ja epävarmuutta](https://yle.fi/a/74-20075777).
Jos riskit laukeavat, vaikuttaisi se negatiivisesti kaupungin taloustilanteeseen. Kuntalain 129 pykälän mukaan kunnan myöntämä laina, takaus tai muu vakuus ei saa vaarantaa kunnan kykyä vastata sen lakisääteisistä tehtävistä.
Yhtiöllä on myös investointitarpeita, jotka saattavat vaatia pääomittamista tai uudelleenrahoitusta. Lahden kaupungin mahdollisuudet rahoittaa Lahti Energiaa ovat vähäiset. Lainajärjestelyt tai muu pääomittaminen voidaan [katsoa kielletyksi valtiontueksi](https://yle.fi/a/74-20070598).
Lahti Energian hallituksessa on kokeneita poliitikkoja ja yrittäjiä, mutta energia-alan ammattilaisia vähän. Konsulttiselvityksen mukaan hallituksen tuki operatiiviselle johdolle on jäänyt vähäiseksi.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee asiaa 8.4. Valtuusto tekee linjauksen myynnistä 15.4.
*Lähde: Icecapital, Bird&amp;Bird*
Rantasalmella palaa omakotitalo
Pelastuslaitoksen mukaan noin 100-neliöinen omakotitalo on täyden palon vaiheessa.
Omakotitalo palaa Rantasalmen Kolkonpääntiellä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan noin 100-neliöinen omakotitalo on täyden palon vaiheessa ja sammutus- sekä pelastustyöt ovat käynnissä.
Hälytyksen tulipalosta teki ohikulkija.
Paikalla on 7 yksikköä Etelä-Savon pelastuslaitokselta ja yksi Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
SJK aloittaa Veikkausliiga-kauden uuden valmentajan johdolla – Toni Lehtinen: ”Pääsy europeleihin realistinen tavoite”
Lehtisen mukaan valmennus on vahvasti tiimityötä. Hänen nimensä nyt vain sattuu olemaan päävalmentajan kohdalla.
SJK Seinäjoelta tavoittelee lauantaina alkavassa Jalkapallon Veikkausliigassa pääsyä Europeleihin. Sinne päästäkseen joukkueen täytyy sijoittua liigassa kolmen parhaan joukkoon tai voittaa Suomen Cup.
SJK:ta valmentaa Seinäjoelta kotoisin oleva **Toni Lehtinen**, joka valmensi viime kaudella jyväskyläläistä JJK:ta Ykkösessä.
Lehtinen hyppäsi päävalmentajaksi, koska aiemmin tehtävään nimetty **Stevie Grieve** ei täyttänyt Veikkausliigan pätevyysvaatimuksia.
Veikkausliigan uusien sääntöjen mukaan päävalmentajalla pitää olla UEFA Pro -lisenssi tai vähintäänkin sen koulutus aloitettuna. Grievellä ei lisenssiä ole, eikä koulutuksen aloittaminen onnistunut ennen kauden alkua.
– Stevie Grieven rooli on vahvasti johtaa valmennusta kanssani. Hyvin, hyvin tiiviissä yhteistyössä työskennellään koko ajan, kertoo Toni Lehtinen Ylen haastattelussa kauden ensimmäisen pelin alla.
Lehtinen korostaa, että valmennus on aina tiimityötä. Alun perinkin Grieven ja Lehtisen yhteistyön oli tarkoitus olla tiivistä.
– Se, että minä olen päävalmentaja, ei muuta mullistavasti mitään. Jonkun pitää olla päävalmentaja, ja nyt minun nimeni on siellä, sanoo Lehtinen.
Veikkausliigajoukkueista esimerkiksi HJK:lla on sama tilanne. Päävalmentajaksi nimetty **Ferran Sibila** vaihtui **Ossi Virraksi**, koska Sibilalta puuttuu UEFA Pro -lisenssi.
Joukkue kokemattomampi, mutta nälkäisempi?
Lehtinen kuvaa SJK:n joukkuetta nuoreksi, nälkäiseksi ja dynaamiseksi. Se haluaa tehdä maaleja ja viihdyttää katsojia.
– Joukkueesta lähti kokemusta jonkin verran. Olemme tuoneet paljon nuoria pelaajia myös omasta akatemiajoukkueesta, ja sitä kautta osoitettu myös uutta strategiaa ja pelaajapolkua toimivaksi. Meillä on nyt kokemattomampi joukkue kuin viime vuonna, mutta toivon, että vielä nälkäisempi kuin viime vuonna.
SJK kohtaa kauden ensimmäisessä ottelussa lauantaina kotonaan AC Oulun. Viikon kuluttua vastassa on VPS.
– Seinäjoella on ollut periaate, että Vaasalle ei hävitä, sanoo päävalmentaja Toni Lehtinen.
Lehtinen vakuuttaa, että pääsy europeleihin on realistinen tavoite. Hän uskoo, että SJK:n nuori joukkue pystyy kehittymään kauden aikana entistä vahvemmaksi.
Lahti Energian myyntiä vastustanut kuntalaisaloite keräsi 9373 nimeä
Petri Alastalo luovutti kuntalaisaloitteen perjantaina kaupunginjohtaja Niko Kyynäräiselle.
Lahti Energian myyntiä vastustaneeseen kuntalaisaloitteeseen tuli yli 9000 nimeä. Aloitteen alullepanija **Petri Alastalo** kertoo keränneensä valtaosan nimistä kadulla.
Kuntalaisaloitteella vaaditaan Lahden kaupunginvaltuustoa päättämään olla myymättä ja realisoimatta Lahti Energia Oy yhtiötä tai edes sen osaa.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** otti kuntalaisaloitteen vastaan tänään kaupungintalolla.
[Kaupunginjohtaja esittää](https://yle.fi/a/74-20082061) Lahti Energian vähemmistöosakkuuden myyntiä Lahden taloustilanteen korjaamiseksi. Valtuusto päättää 15. huhtikuuta, edetäänkö myyntiasiassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Saavatko turkulaiset sittenkin oman ”Allas Sea Poolin”? KHO ei antanut valituslupaa kelluvasta kulttuurijokilautasta
Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa Turun Aurajokeen suunnitellun kelluvan jokilautan asiassa. Turun hallinto-oikeus hylkäsi valituksen viimeksi viime syksynä.
Turun keskustaan Aurajokeen suunnitellun kulttuurijokilautan rakentaminen on pian mahdollista.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kulttuurijokilautan asemakaavasta tehdyn valituslupahakemuksen. Täten Turun hallinto-oikeuden päätös viime syksyltä jää voimaan.
Kelluva lautta on tulossa Aurajokeen myllysillan viereen. Kaupunki on arvioinut jokilautan vuotuiseksi [kävijämääräksi 300 000–400 000 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-12652046) Lautta tarjoaisi asemakaavan muutoksen edellyttämien tavoitteden mukaan uimala-, kulttuuri- ja virkistyspalveluja.
Lautta olisi noin 1 500 kerrosneliömetrin rakennelma, joka kelluisi Aurajoessa. Lautan toiminnasta vastaisi yksityinen yrittäjä.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi Wäinö Aaltosen museon edustalle mahdollistavan kelluvan lautan asemakaavan vuonna 2022. Asemakaava tulee voimaan nyt huhtikuun loppupuolella.
Kaupungin järjestämän liikepaikanluovutuskilpailun [voitti jo vuonna 2019 Töölö Urban Oy ehdotuksellaan "Kaarna"](https://yle.fi/a/3-10673775). Yhtiö on sama, joka omistaa Helsingissä Allas Sea Poolin.
Laiterikon vuoksi pysäytetty Rauman sellutehdas käyntiin viikonloppuna
Laiterikko tehtaan soodakattilassa on saatu korjattua. Vika keskeytti tehtaan tuotannon viikon ajaksi.
Laiterikon vuoksi pysäytettyä Metsä Groupin Rauman sellutehdasta aletaan käynnistää huomenna lauantaina.
Ylösajon aikana sellutehtaan lähiympäristössä voi esiintyä hajuhaittoja viikonloppuna.
Metsä Groupin sellutehtaan tuotanto pysäytettiin kiirastorstain ja pitkänperjantain välisenä yönä soodakattilassa ilmenneen laiterikon takia.
Laiterikko on nyt saatu korjattua ja tehtaan tuotannon ylösajo alkaa osastoittain huomenna.
Tehtaalla on noin 170 työntekijää. He tekivät tuotantokatkoksen ajan muita huolto- ja kunnossapitotöitä.
Vientiteollisuutta koetelleet poliittiset lakot eivät ole vaikuttaneet Rauman sellutehtaan toimintaan, vaan tehdas oli normaalisti käynnissä lakkojen ajan ennen laiterikkoa.
AC Oulun liigakausi käynnistyy monen vierasottelun sarjalla
Oululaisjoukkueen ensitahdit tämän kauden Veikkausliigassa palloillaan vieraskentillä. Oma kotikenttä Raatissa on vielä pahasti talvikunnossa.
AC Oulun jalkapallokausi Veikkausliigassa käynnistyy lauantaina, kun oululaiset kohtaavat sarjan aloituksessa Seinäjoella SJK:n.
AC Oulu joutuu aloittamaan ottelukauden vierasotteluiden putkella, koska seuran kotikenttä Raatissa ei ole vielä talven jäljiltä pelikunnossa.
Seinäjoen liigaottelun jälkeen seuraava ottelu on Turussa FC Interiä vastaan. Kolmas vierasottelu pelataan Vantaalla, jossa oululaiset kohtaavat Tammisaaren EIF:n. Vantaan Myyrmäen kenttä on tammisaarelaisjoukkueen varakenttä.
Oululaisten matkapäiviä huhtikuussa lisää myös Suomen Cupin ottelu, jossa sitä vastaan asettuu Lapuan Virkiä omalla kotikentällään.
Oulun päävalmentaja **Rauno Ojanen** sanoo, että ainakin joukkue hitsaantuu hyvin yhteen yhteisillä ottelumatkoilla, vaikka kotiyleisön eteen ei heti alussa päästäkään pelaamaan.
AC Oulun kokoonpanoa tulevalle kaudelle on rakennettu vielä viime hetkiin saakka. Nyt joukkue alkaa Ojasen mukaan olla kasassa. Hän luonnehtii nuorta joukkuetta energiseksi ja juoksuvoimaiseksi.
Talven aikana AC Oulu ei juuri ole harjoitusotteluissa päässyt paistattelemaan, mutta viimeisemmässä ottelussa Tampereella Ilvestä vastaan löytyi jo yhteinen pelivire.
– Varsinkin toisella puoliskolla päästiin jo sellaiseen peliin, jota tässä on tavoiteltu ja se on antanut joukkueelle hyvää itseluottamusta, kertoo Ojanen.
Veikkausliigan otteluohjelman mukainen ensimmäinen liigaottelu pelataan Oulussa 27. huhtikuuta, jossa vastaan asettuu VPS Vaasasta.
Anthony Olusanya, 24, joutui lapsena Suomessa rasismin kohteeksi – ihailee Real Madridin tähden voimakkaita ulostuloja
HJK:n pietarsaarelaislähtöinen keskushyökkääjä Anthony Olusanya pyrkii saamaan lisää vastuuta hallitsevan mestarin hyökkäyksessä.
*Yle näyttää lauantaina alkavan Veikkausliigan avauskierroksen ottelun Ilves–FC Lahti* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-68252066) *kello 16.30 alkaen.*
Real Madridin brasilialaisen tähden **Vinicius Juniorin** rasistinen kohtelu on noussut viime viikkoina jälleen otsikoihin.
Viime kaudella Espanjan pääsarja La Liga ilmoitti syyttäjälle kymmenen tapausta, joissa 23-vuotias brasilialaispelaaja joutui kohtaamaan rasistista käytöstä.
Tällä kaudella Vinicius Junior on joutunut kohtaamaan rasistista käytöstä ainakin [Sevillassa](https://www.bbc.com/news/world-europe-67185505), [Barcelonassa](https://www.bbc.com/sport/football/67252738) ja [Valenciassa](https://www.bbc.com/sport/football/68464675).
Laitahyökkääjä puhui aiheesta tunteikkaasti ennen Brasilian ja Espanjan maaottelua maaliskuun lopussa ja totesi, että hänen on hankala sivuuttaa herjauksia. Silti hän jatkaa pelaamista Espanjassa.
– Jos lähden, annan rasisteille juuri sen, mitä he toivovat. Pysyn täällä, taistelen, pelaan maailman parhaassa seurassa, voitan paljon pokaaleita ja teen paljon maaleja, jotta nämä ihmiset saavat nähdä kasvoni jatkossakin, Vinicius linjasi.
”Kauhea tunne”
HJK:n pietarsaarelaislähtöinen keskushyökkääjä **Anthony Olusanya** kertoi [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10054215) seuranneensa Vinicius Juniorin koettelemuksia Espanjassa.
– Mielestäni hän on puhunut erittäin hyvin rasismista. Kaikki huomaavat asian, kun tuon tason tähti nostaa epäkohdan esiin, Olusanya sanoo.
24-vuotiaan suomalaishyökkääjän mukaan rasismille ei ole jalkapallossa sijaa.
– On sairasta, että sitä esiintyy yhä lajissa, kun puhutaan vuodesta 2024.
Jos katsomosta kuuluu rasistista huutelua, joukkueen tulisi pelata muutama ottelu ilman yleisöä, Olusanya miettii.
Myös suomalaispelaajat ovat kohdanneet rasismia. Leedsissä nykyisin pelaavan maajoukkueen keskikentän **Glen Kamaran** [kohtaama rasistinen käytös](https://yle.fi/a/3-12124125) nousi otsikoihin vuonna 2021, kun hän pelasi Glasgow Rangersin joukkueessa Sparta Prahaa ja Slavia Prahaa vastaan.
Olusanyan isä on Nigeriasta, ja pelaajalla on omakohtaista kokemusta rasismista nuoruusvuosiltaan, kun hän pelasi Jaron juniorijoukkueessa.
– Olin 13–15-vuotias, kun koin rasismia jalkapallossa. Olin hyvin nuori kun niin tapahtui, mutta se oli kauhea tunne. En ole ajatellut sitä enää pitkään aikaan.
Olusanya kertoo käsitelleensä asiaa keskittymällä peliin ja kertomalla asiasta päätösvihellyksen jälkeen erotuomarille, joka selvitti asian.
Olysanyan mukaan suomalaisessa jalkapallossa ei ole rasismiongelmaa.
– Jalkapallokentällä ongelmaa ei ole. En ole koskaan kokenut rasismia aikuisten ottelussa Suomessa, Olusanya sanoo.
Kilpailu on kovaa
Alkava kausi on Olusanyalle neljäs HJK:ssa. Viime kaudella vastuu jäi vähäiseksi ja maaleja syntyi Veikkausliigassa kaksi.
Pääsarjan maalipörssin voittanut ja sittemmin Huddersfieldiin siirtynyt serbikärki **Bojan Radulovic** kantoi päävastuun ”Klubin” maalinteosta.
– Viime kaudella minulta puuttui itseluottamusta, etenkin loppukaudesta kun peliaikani jäi vähiin, enkä tehnyt maaleja. On hirveää pelata ilman itseluottamusta. Edelliskausi oli askel taaksepäin, Olusanya analysoi.
Tänä vuonna Olusanya on iskenyt kolmessa Liigacupin ottelussa kolme maalia.
Kilpailu hallitsevan Suomen mestarin hyökkäyksessä on kovaa tälläkin kaudella. Maaliskuussa joukkueeseen liittyi Arsenalin akatemian kasvatti **Luke Plange**, joka siirtyi HJK:hon Crystal Palacen organisaatiosta.
Plange ei ole pelannut Palacen edustusjoukkueessa, mutta kokemusta maalinteosta on esimerkiksi toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Mestaruussarjasta. Plange osui heti kahdesti harjoituspelissä TPS:ää vastaan.
– Haluan toki enemmän vastuuta, mutta kaikki eivät voi pelata samaan aikaan. Voin vain antaa kaikkeni, ja jos saavutamme tavoitteemme, olen onnellinen, Olusanya sanoo.
HJK aloittaa kautensa lauantaina, kun se kohtaa edellisvuoden hopeajoukkueen KuPSin.
*Yle näyttää lauantaina alkavan Veikkausliigan avauskierroksen ottelun Ilves–FC Lahti* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-68252066) *kello 16.30 alkaen.*
Opi uimaan nopeammin ja sujuvammin oikealla uintitekniikalla
Se, että osaa uida on ihan eri asia kuin se, että osaa uida oikein. Uimaopettaja Eva-Lena Gästrin antaa vinkkejä uintitekniikan kehittämiseen.
Eva-Lena on kouluttanut uimaopettajia Folkhälsanilla yli kymmenen vuotta. Hänestä on tärkeää osata uida ja mielellään oikein.
– Tietenkin saa uida niin kuin haluaa, mutta jos haluaa uida oikein, kannattaa miettiä taloudellista uintitekniikkaa, joka säästää energiaa, Eva-Lena sanoo.
Neljä voimaa vaikuttaa sinuun kun uit
Tarkoituksena on päästä vedessä eteenpäin mahdollisimman tehokkaasti, mutta uimariin vaikuttaa neljä voimaa. Osaa voimista voit hyödyntää ja toiset täytyy voittaa.
Opettele kellumaan nostovoiman avulla
Yritä löytää nostovoima niin, että tunnet, miten kellut. Kellu vatsalla ja selällä. Käytä tarvittaessa apuna esimerkiksi uimapatukkaa.
Yritä pitää mahdollisimman suuri osa kehosta vedenpinnan alla, myös pää. Kellu kaikessa rauhassa ja tunne, kuinka vesi kannattelee sinua.
Jos kelluminen tuntuu vaikealta, voit taivuttaa polvia ja ojentaa kädet pään yläpuolelle.
Kroolaa tehokkaasti ja energiaa säästäen
– Jos esimerkiksi kroolaa vähemmän tehokkaasti, väsyy ehkä jo 25 metrin matkasta niin, että täytyy pitää pidempi tauko, Eva-Lena toteaa.
Hengitä sivulta nostamatta päätä korkealle vedestä. Valitse itsellesi sopiva rytmi, mukauta hengitys siihen, miten nopeasti uit. Hengittäminen joka toisella tai joka kolmannella vedolla sopii useimmille.
Käsivarret eivät saa heilua kuin tuulimyllyn siivet, vaan niiden liikerata kohtaa juuri vedenpinnan alla vartalon edessä.
Älä tuhlaa energiaa potkimalla niin paljon, että hengästyt. Harjoittele potkimista melkein suorilla jaloilla. Potkut tehdään lähinnä kehon tasapainottamiseksi ja jalkojen pitämiseksi lähellä pintaa. Kierrä vartaloa sivulle, kun hengität.
Rintauinnissa on kyse oikeasta hengittämisestä
– Monet rintaa uivat pitävät pään koko ajan vedenpinnan yläpuolella, mikä aiheuttaa helposti niskakipuja, Eva-Lena sanoo.
Jos pitää kasvot vedenpinnan alapuolella, liukuu paremmin ja voi uida pidempiä matkoja ilman kipuja.
Hengitä ulos veden alla joka kerta ja muista liukua vähän matkaa kädet suorina pienentääksesi vastusta. Vauhtia saat, kun työnnät vettä taaksepäin kämmenillä ja käsillä. Vie käsivarret suunnilleen olkapäiden tasalle, älä pidemmälle.
Potki symmetrisesti. Anna kantapäiden liukua hitaasti kohti takapuolta ja hiukan sivuille, potkaise sitten vettä taaksepäin ja tee jalkaterillä pyöreä liike. Liu’u eteenpäin jalat ja kädet suorina.
Pidä huolta, että uimaliikkeesi suuntautuvat taaksepäin. Kun työnnät vettä taaksepäin, liikut itse eteenpäin. Sitä kutsutaan työntövoimaksi.
Opettele pitämään päätä veden alla
**Harjoittele suihkussa**
**Harjoittele uima-altaassa**
Ylen tiedot: Poliisi tutkii nyt, kiusattiinko epäiltyä ampujaa Viertolan koulussa – tässä yhdeksän asiaa tutkinnasta
Viertolan koulun ampumisissa kuoli 12-vuotias poika. Kaksi 12-vuotiasta tyttöä on edelleen sairaalassa vakavasti loukkaantuneina.
Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa kiivaasti Viertolan kouluampumisen tutkintaa.
Vastausta haetaan esimerkiksi siihen, miten 12-vuotias poika sai haltuunsa lähisukulaisen luvallisen aseen.
Nämä yhdeksän asiaa ampumistapauksesta nyt tiedetään.
1. Missä ammuttiin?
12-vuotias poika ampui [kolmea 12-vuotiasta lasta](https://yle.fi/a/74-20081690) tiistaina Vantaalla Viertolan koulussa Jokirannan opetuspisteessä.
Jokirannan opetuspisteeseen kuuluu kaksi rakennusta. Ampumiset tapahtuivat paviljonkirakennuksessa.
2. Miten epäilty jäi kiinni?
Poliisi sai hälytyksen kohteeseen tiistaiaamuna kello 9.08.
Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni noin kello 10 Helsingin Siltamäen kaupunginosasta.
Poika ei tehnyt vastarintaa.
3. Mitä tiedämme ampuma-aseesta?
Kiinnioton yhteydessä poliisi otti epäillyltä ampuma-aseen, joka on revolverityyppinen käsiase.
Esitutkinnan mukaan ase on luvallinen, ja se kuuluu epäillyn ampujan lähisukulaiselle. Häntä epäillään nyt ampuma-aserikoksesta.
Poliisi selvittää, onko asetta säilytetty ampuma-aselain mukaisesti.
Myös sitä selvitetään, miten ase päätyi lapselle.
4. Tämän tiedämme epäillystä
Epäilty on poliisin mukaan suomalainen 12-vuotias poika.
Hän ja uhrit olivat Viertolan koulussa samalla kuutosluokalla.
Epäilty poika aloitti koulunkäynnin Vantaalla Viertolan koulussa kuluvan vuoden alussa.
Ylen tietojen mukaan [poika muutti Vantaalle](https://yle.fi/a/74-20081690) Uudeltamaalta hyvin pieneltä paikkakunnalta, jossa asuu vain muutama tuhat ihmistä.
5. Onko epäilty myöntänyt teon?
12-vuotias poika on myöntänyt poliisille ampumiset.
Hän myönsi teon, kun häntä kuultiin lyhyesti heti kiinniottotilanteessa. Sen jälkeen poliisi on kuullut poikaa laajemmin.
Ylen tietojen mukaan pojan vanhemmat eivät olleet läsnä kuulemisessa.
Poika on kuitenkin saanut tavata vanhempansa.
6. Mikä on ampumisten motiivi?
Poika on kertonut kuulusteluissa tulleensa kiusatuksi.
Poliisin mukaan kouluampumisen motiivina on kiusaaminen.
Ylen tietojen mukaan tutkinnassa on paljastunut motiiviksi nimenomaan koulukiusaaminen.
Poliisi selvittää Ylen tietojen mukaan nyt sitä, onko 12-vuotiasta poikaa kiusattu Viertolan koulussa.
Samalla selvitetään, onko häntä kiusattu koulumatkoilla, aiemmassa koulussa tai sosiaalisessa mediassa.
Poliisi käy laajasti läpi teknistä aineistoa ja eri laitteita, joita tutkinnassa on takavarikoitu.
7. Mitä tiedämme uhreista?
Viertolan kouluampumisessa 12-vuotias poika kuoli välittömästi.
Kaksi 12-vuotiasta tyttöä loukkaantui vakavasti, ja he ovat edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi kertoi ensimmäisessä tiedotteessaan, että ampumisissa oli loukkaantunut kolme. Uhrin menehtymisestä tiedotettiin vasta sen jälkeen, kun tieto kuolemasta oli kerrottu hänen läheisilleen.
8. Kuinka kauan tutkinta kestää?
Poliisi on edistynyt hyvin tutkinnassaan.
Yksi syy siihen on se, että Itä-Uudenmaan poliisi on satsannut tutkintaan paljon resursseja.
Yle uutisoi torstaina, että tutkinnassa on tällä hetkellä noin 50 poliisia.
He tekevät puhutteluja sekä taktista ja teknistä tutkintaa. Osa poliiseista analysoi tutkinnassa kerättyä aineistoa.
Tutkinnassa selvitetään teknisten asioiden ja koulukiusaamisen lisäksi sitä, mitä epäillyn ampujan elämässä on tapahtunut ennen tiistaita.
Poliisi on todennut, että se selvittävänsä, olisiko teko ollut estettävissä.
Poliisi on kuvaillut tutkintaa yhteiskunnallisesti merkittäväksi.
9. Voiko ampumisesta epäilty joutua vankilaan?
Rikoksesta epäilty 12-vuotias on tällä hetkellä sosiaaliviranomaisten huostassa.
Hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, joten ampumistapausta ei käsitellä koskaan oikeudessa.
Epäilty ei siis voi joutua ampumisista koskaan vankilaan.
Ampumisesta epäillylle voidaan kuitenkin esittää vahingonkorvausvaatimus.
Näin kolmen suurimman puolueen edustajat reagoivat Ylen kannatuskyselyn tuloksiin
Kokoomusta ja perussuomalaisia suosion lasku ei huoleta: hallitusohjelmaa ja uudistuksia viedään eteenpäin kannatuksen vaihtelusta huolimatta.
Kokoomus menetti sosiaalidemokraateille ykköspaikkansa [Ylen tuoreessa mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20082091) monen kuukauden jälkeen. SDP on saanut naisia ja nuoria kannattajia myös kokoomuksesta ja perussuomalaisista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** toteaa, että saatu luottamus tuntuu toki hyvältä.
Tuppuraisen mielestä ihmiset etsivät nyt inhimillisempää politiikkaa ja oikeudenmukaisempaa vaihtoehtoa nykyhallitukselle.
– SDP on pitänyt vahvasti esillä palkansaajan puolta tässä työmarkkinakiistassa ja sillä on saatu ihmisten sympatiat. Olemme olleet myös aktiivisia. Puheenjohtaja **Antti Lindtman** on tehnyt myös lukuisia aloitteita, muun muassa sovinnon aikaansaamiseksi työmarkkinakysymyksissä, EU:n puolustuskomissaarista ja investointien vauhdittamisesta.
Hallituksen ensimmäiset sosiaaliturvaleikkaukset esimerkiksi työttömyysturvaan ja asumistukeen tulivat voimaan huhtikuun alussa, ja niistä on käyty mittausjaksolla kiivasta keskustelua.
Tuppuraisen mukaan hallituksen leikkauspolitiikan vaikutukset alkavat vasta nyt konkretisoitua ihmisille.
– Moni ihminen on aidosti huolissaan omasta toimeentulostaan ja pärjäämisestään. Tällainen [leikkauksilla uhoaminen ja riekkuminen saksien kanssa](https://yle.fi/a/74-20077671) osuu suomalaisten oikeudentuntoon. Nyt halutaan inhimillisempää politiikkaa ja tässä turvataan sosiaalidemokraatteihin.
Mäkelä: Ihmisillä paniikkireaktio, hallituksen linja ei horju
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus laskee nyt toista kuukautta peräkkäin eli suosiossa on laskeva trendi. Huolestuttaako tämä hallituspuolueita?
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** ei ole huolestunut tässä vaiheessa. Hänen mukaansa kyse on normaalista vaihtelusta ja puolueen kannatus on yhä pysynyt lähellä eduskuntavaalien tasoa.
– Gallupit ovat monen osatekijän summa. Silloin kun tehdään välttämättömiä uudistuksia, kannatuskin voi heilua.
Myöskään perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelää** ei kannatuslasku sureta. Hänestä puolueen kannatus on palannut alkuvuoden presidentinvaalien jälkeen sille vakaalle tasolle, millä se on ollut aiemmin.
Mäkelän mielestä tehdyt leikkaukset näkyvät nyt enemmän SDP:n kannatuspomppuna.
– Ihmiset ehkä reagoivat tähän lakkosumaan, median myllytykseen ja näihin menosäästöihin sillä tavalla. Se on vähän sellainen paniikkireaktio. Ongelmat ovat tavallaan heidän aikaansaamia ja pahentamia. Heillä ei ole mitään ratkaisua esittää niihin, mutta kuitenkin heihin sitten turvaudutaan.
Hallituksen pitäisi päättää pari viikon päästä kehysriihessä uusista, jopa kolmen miljardin euron leikkauksista ja veronkiristyksistä. Miten tämä tulee näkymään hallituspuolueiden kannatuksessa?
Mäkelän mielestä puolueen kannatus ei ole se keskeisin asia, vaan se että Suomen talous saadaan kuntoon ja hyvinvointiyhteiskunta turvattua.
– Sen eteen tehdään töitä. Uskon, että suomalaiset kyllä ymmärtävät suuremmalta osin, että tämä on välttämätöntä. Nämä tuo sitten tulosta pidemmällä aikavälillä.
Kokko on Mäkelän kanssa samaa mieltä.
– Toteutamme hallitusohjelmaa päättäväisesti ja teemme niitä välttämättömiä uudistuksia gallup-kannatuksesta huolimatta.
*Päivitetty 5.4. klo 17.40: Tarkennettu Tytti Tuppuraisen kommentin sanamuotoja.*
Muuttolinnut ovat suunnistamisen mestareita – voivat käyttää apuna jopa hajuja 
Osa muuttolinnuista saa apua suunnistamiseen emoiltaan, osa joutuu opettelemaan matkan talvehtimisalueille yksin. Apukeinoja suunnistamiseen on onneksi useita.
Rekka kaatui ojaan ja valutti dieseliä pohjaveteen asti – pilaantunutta maata poistettu jo 60 rekallista
Luumäen onnettomuuspaikalta Kuutostien läheisyydestä on poistettu pilaantunutta maata noin kolme tuhatta tonnia.
Luumäellä Etelä-Karjalassa pohjavedestä on havaittu dieselöljyä alkuvuoden onnettomuuden jäljiltä.
Dieseliä kuljettanut säiliöajoneuvoyhdistelmä suistui ulos Kuutostieltä tammikuussa ja maahan valui pohjavesialueella [noin 19 00 litraa dieseliä](https://yle.fi/a/74-20071124).
Onnettomuuspaikalta on poistettu pilaantunutta maata noin kolme tuhatta tonnia.
– Se tarkoittaa kuuttakymmentä rekka-autollista, kertoo Luumäen kunnan virkaa tekevä tekninen johtaja **Mikko Hiltunen**.
Pohjaveteen valuneen dieselin lopullinen määrä tarkentuu tutkimuksissa myöhemmin. Sen perusteella määrätään myös tarvittavat jatkotoimet.
Diesel ei kuulu maaperään
Mikko Hiltunen on aiemmin [luonnehtinut](https://yle.fi/a/74-20071299) onnettomuutta yhdeksi Luumäen historian pahimmaksi ympäristöonnettomuudeksi. Nyt hän arvioi, että jälkitöissä ja alueen seurannassa voi mennä vielä kuukausia.
– Tilanne riippuu siitä, paljonko pohjavedessä on öljyä. On mahdollista, että jonkinlaista seurantaa alueelle jää pitkäksi aikaa, Hiltunen toteaa.
Diesel ei kuulu maaperään.
– Öljy pilaa veden täysin. Siitä ei päästä yli eikä ympäri. Nyt tärkeintä on tietää, kuinka isoa aluetta ongelma koskee.
Hiltusen mukaan onnettomuuspaikan lähistöllä ei ole kaivoja tai muita vedenottopaikkoja.
Halpahalli irtisanoo ja lomauttaa – toimitusjohtaja: ”Käyttötavarapuolen kauppa on nihkeää” 
Helmikuussa käynnistyneet muutosneuvottelut ovat päättyneet. Irtisanomisuhan alla on nyt 36 henkilöä.
Kokkolan Halpahalli Oy:llä on edessään tehtävien uudelleenjärjestelyjä, irtisanomisia ja lomautuksia.
Muutosneuvottelujen tuloksena 36 henkilön työtehtävät päättyvät. Nämä henkilöt ovat irtisanomisuhan alla, ellei uutta työtä yhtiöstä löydy.
Suurin osa irtisanomisista koskettaa hallintoa ja logistiikkaa Kokkolassa.
Lomautukset enimmillään jopa kolme kuukautta
Neuvotteluissa sovittiin myös lomautuksista, jotka voivat kestää enimmillään 90 päivää.
Lomautukset koskevat logistiikkakeskusta lukuunottamatta koko henkilöstöä, mutta ne kohdistuvat erityisesti hallinnon sekä johto- ja päällikkötason tehtäviin.
Lomautuksilla varaudutaan heikkoon yleiseen taloustilanteeseen.
– Kauppa on nihkeää käyttötavarapuolella, myöntää toimitusjohtaja **Janne Ylinen**.
”Päätökset vaikeita mutta olennaisia”
Organisaationsa uudelleenjärjestelyillä Halpahalli on pyrkinyt varmistamaan yrityksen sekä pitkän että lyhyen aikavälin taloudellista kestävyyttä.
– Päätökset ovat vaikeita, mutta ne ovat olennaisia yrityksemme taloudellisen suorituskyvyn kehittämiseksi, Ylinen jatkaa.
Halpahalli työllistää Suomessa yhteensä 1300 henkilöä, ja yhtiöllä on 35 myymälää ja verkkokauppa. Myymälöistä 14 sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
Oulun Taskisenrannassa on havaittu pahanhajuista ruskeaa ainesta
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus selvittää parhaillaan mitä aines on.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tutkii mahdollista vesistöhaittaa Oulun Taskisenrannassa. Ely-keskukseen oli tehty maaliskuun lopulla ilmoituksia ruskeasta vedestä sekä kalaverkkojen mukana tulleesta pahanhajuisesta ruskeasta aineksesta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesienhoitoryhmän päällikön **Jukka Tuohinon** mukaan ely-keskus selvittää parhaillaan mitä vedessä on. Aineksen tarkoista määristä ei tällä hetkellä ole tietoa.
– Muutamissa sulapaikoissa sitä on ilmeisesti nähty siellä, Tuohino sanoo.
Ely-keskus on ottanut perjantaina 5. huhtikuuta alueelta vesinäytteitä, joiden Tuohino arvioi valmistuvan viikon 15 alusta. Ely-keskus ei pysty vielä sanomaan mitä aines on tai mistä se on peräisin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Räppäri William ja Blockfestin perustaja tuomittiin sittenkin rahanpesusta – kiikuttivat suuren määrän käteistä Espanjaan
Syyttäjä sai käyttää todisteina Anom-viestejä. William eli Ville Virtanen ja Blockfestin perustajan Kalle Kallonen kuljettivat huumekaupasta saatua rahaa Espanjaan, katsoi käräjäoikeus.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Blockfest-festivaalin perustajan **Kalle Kallosen** ja rap-artisti Williamin eli **Ville Virtasen** kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen rahanpesusta.
Kallonen ja Virtanen ovat kumpikin vastaanottaneet 10 000 euroa käteisenä toiselta henkilöltä ja kuljettaneet rahat Espanjaan kolmannelle henkilölle luovutettavaksi vuonna 2021. Rahat olivat syyttäjän mukaan peräisin huumausainekaupasta.
Käräjäoikeuden mukaan vastaajien menettely kokonaisuudessaan viittaa rahan laittomaan alkuperään ja sen peittämis- ja häivyttämistarkoitukseen sekä rikoksen oikeudellisten seuraamusten välttämiseen.
Lisäksi käräjäoikeus katsoo, että toiminnalla on ollut keskeinen merkitys rikoshyödyn saattamiseksi Suomen rajojen ulkopuolelle sekä viranomaisten ulottumattomiin. Kallonen ja Virtanen ovat näin ollen mahdollistaneet muiden henkilöiden laajamittaista ja järjestäytynyttä rikollista toimintaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Julkisuus ei lieventänyt tuomiota
Kallonen ja Virtanen ovat kiistäneet syytteet. He vaativat myös, että rangaistuksessa on otettava huomioon asian saama julkisuus sekä siitä seuranneet vaikutukset heidän elämäänsä.
Kallosen puolesta oikeusprosessi on rajoittanut hänen elämäänsä merkittävästi ja esimerkiksi estänyt liiketoiminnan harjoittamisen. Myös Virtasen puolesta on tuotu esille, että rikosepäilystä on seurannut muun muassa esiintymisten ja yhteistöiden peruuntumisia.
Käräjäoikeus katsoi, ettei ole perusteita ottaa huomioon asian saamaa julkisuutta lieventävänä seikkana.
Rangaistus määrättiin ehdollisena, koska vastaajia ei ole viimeisten kymmenen vuoden aikana rekisteröity rikoksesta eikä asiassa ole ilmennyt muita seikkoja, jotka edellyttäisivät ehdotonta rangaistusta.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet aiemmin
Asia tuli vireille Helsingin käräjäoikeudessa ensimmäisen kerran marraskuussa 2021. Tuolloin käräjäoikeus katsoi, ettei syyttäjän todisteiksi nimeämiä Anom-viestejä voi hyödyntää oikeudessa.
Syytteet hylättiin, koska käräjäoikeuden mukaan riittävää näyttöä ei ollut.
Syyttäjä valitti asiasta hovioikeuteen ja vaati, että käräjäoikeuden ratkaisu kumotaan ja syyttäjälle myönnetään oikeus käyttää Anom-viestejä todisteena. Hovioikeus kumosi aiemman päätöksen ja palautti asian käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi.
Virtanen haki korkeimmasta oikeudesta valituslupaa hovioikeuden ratkaisuihin, mutta valituslupaa ei myönnetty.
*Korjaus 5.4. kello 14.58: Korjattu otsikon muotoilua. Otsikossa luki aiemmin virheellisesti, että Espanjaan vietiin 10 000 euroa.* *Käräjäoikeuden tuomion mukaan kumpikin vei Espanjaan 10 000 euroa käteistä, eli yhteensä 20 000 euroa.* 
Metso aloittaa muutosneuvottelut Tampereella: työntekijöitä voidaan lomauttaa
Muutosneuvotteluiden piirissä on 310 työntekijää. Mahdollinen lomautustarve on enintään 90 päivää.
Metso aloittaa muutosneuvottelut Tampereella. Työntekijöitä saatetaan lomauttaa tilapäisesti tänä vuonna.
Neuvottelut koskevat 310 henkilöä.
Muutosneuvottelut johtuvat siitä, että kivenmurskausliiketoiminnan Tampereen tehtaan uusien tilausten määrä on pysynyt alhaisena.
Lisäksi materiaalitoimitukset ovat viivästyneet ja varaston kasvu rajoittaa tuotantomahdollisuuksia.
– Satamalakot ovat aiheuttaneet materiaalipuutteita, mutta niiden vaikutuksen arvioidaan olevan kuitenkin lyhytaikainen, sanoo kivenmurskausliiketoiminnan Tampereen tehtaanjohtaja **Pasi Vuorinen** sähköpostitse.
Mahdollinen lomautustarve on enintään 90 päivää.
Hyvinvointialue on jo varannut rahaa uutta sote-keskusta varten – suunnitelmissa myös kaksi uutta vanhusten yhteisötaloa
Kymenlaakson hyvinvointialueen investointisuunnitelmat ulottuvat vuoteen 2029.
Kymenlaaksoon on nousemassa lähivuosina uusi sote-keskus. Hyvinvointialue on varannut investointisuunnitelmassaan sote-keskusta varten yhteensä yhdeksän miljoonaa vuosille 2025 ja 2026.
Hyvinvointialue suunnittelee parhaillaan karsintalistaa terveysasemista. Nykyisestä 13:sta karsitaan kuusi terveysasemaa pois. Investointiohjelman yhdeksän miljoonan euron varaus tarkoittaisi sitä, että jäljellejäävistä sote-asemista yksi olisi kokonaan uusi.
Uudelle sotekeskukselle ei ole määritelty sijaintia investointisuunnitelmassa. Se tarkentuu vasta aluehallituksen kesäkuun kokouksen jälkeen. Aluehallitus päättää silloin terveysasemien uudistuksesta.
Uudistuksia valmistelevan palvelulautakunnan puheenjohtajan **Johanna Hasun** (kok.) mukaan voi olla, että esimerkiksi kahden terveysaseman toiminta voitaisiin yhdistää ja tilalle rakennettaisiin uusi rakennus.
Uudistuksen tavoitteena on, että jäljellejäävissä seitsemässä sote-keskuksessa olisi paljon palveluja. Saman katon alla olisi terveysaseman lisäksi esimerkiksi sosiaalipalveluja.
Kaksi uutta taloa vanhuksille
Investointisuunnitelmassa on myös varaukset kahdelle uudelle vanhusten asuintalolle. Ne olisivat yhteisöllisiä taloja.
Toiseen asuintaloon rahaa on varattu vuodesta 2024 alkaen ja toiseen vuodesta 2025 alkaen. [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20050864) suunnitteilla olevasta yhteisöllisestä vanhusten talosta vuonna 2023. Asuinpaikkoja arvioitiin tulevan 60–80.
Nyt taloja olisi tulossa kaksi ja molempien hinta on reilut 14 miljoonaa euroa.
Mukana myös kehitysvammaisten asumisyksikköjä
Pienemmissä rakennushankkeissa on myös kaikenikäisille kehitysvammaisille tarkoitettu lyhytaikaisyksikkö sekä kehitysvammaisten asumisyksikkö. Ne rakennettaisiin vuosien 2025–2026 aikana. Lisäksi suunnitteilla on esimerkiksi ambulanssihalli Korialle.
Investointisuunnitelma ei vielä tarkoita, että rakennusprojekti toteutuu juuri sinä vuonna, kuin on suunniteltu. Se kuitenkin antaa osviittaa siitä, mitä hyvinvointialue suunnittelee tuleville vuosille. Rakennuspäätökset tehdään erikseen.
Hyvinvointialueen aluevaltuusto käsittelee investointisuunnitelmaa 9. huhtikuuta.
Iran vannoo kostavansa Israelin iskun Damaskoksen konsulaattiin 
Israeliin on julistettu hälytystila Iranin mahdollisten kostotoimien varalta. Lähi-Idässä pelätään uutta kostonkierrettä.
Israel iski toisena pääsiäispäivänä Iranin konsulaattiin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Kokosimme tähän juttuun keskeisiä kysymyksiä iskun mahdollisista vaikutuksista.
**Mitä tapahtui?**
Israel surmasi tarkalla ohjusiskulla seitsemän Iranin vallankumouskaartin jäsentä Iranin konsulaatissa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Iskussa kuoli muun muassa ilmavoimien ja maavoimien komentaja **Mohammed Reza Zahedi**. Yhteensä 13 ihmistä sai surmansa.
**Miten Syyria reagoi?**
Iskussa kuoli iranilaisupseerien lisäksi kuusi Syyrian kansalaista.
Konsulaatti sijaitsee Damaskoksen länsiosassa Mezzehin alueella. Valtatien varrella sijaitseva Mezzeh on myös syyrialaisten asuinaluetta. Iranilaisiin ensisijaisesti suunnattu isku tehtiin Syyrian maaperällä.
Konsulaatit ovat diplomaattisia kiinteistöjä. Niitä on perinteisesti pidetty koskemattomina alueina ja niiden vaurioittaminen on kansainvälisen lainsäädännön vastaista.
**Mitä Iran aikoo tehdä?**
Iranin ylin uskonnollinen johtaja **Ali Khamenei** on luonnehtinut Israelin iskua ”epätoivoiseksi”. Hänen mukaansa Israel ei välty tappiolta Gazassa. Hän ei kuitenkaan tarkentanut kostotoimien laajuutta tai ajankohtaa.
**Miten Israel varautuu mahdollisiin kostotoimiin?**
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on puolestaan vannonut kostoa niille, jotka vahingoittavat Israelia.
Israelissa on korotettu turvatoimia ja maahan on julistettu hälytystila. Israelin asevoimat on peruuttanut lomat, vahvistaa joukkoja ja kutsuu reserviläisiä palvelukseen.
**Millaisia seurauksia alueen vakaudelle?**
Israel ja Yhdysvallat ovat vahvoja liittolaisia. Iran tukee Gazan palestiinalaisia ja Israelia vastustavia aseellisia ryhmiä kuten Hizbollahia.
Ääri-islamilaisen terrorin uhan arvioidaan kasvavan eri puolilla maailmaa erityisesti Israelin diplomaattisissa edustustoissa. Kostotoimi saattaisi olla aseellisen iskun sijaan kyberhyökkäys.
Palestiinalainen äärijärjestö Hamas teki lokakuussa tuhoisan iskun Israelin puolelle. Sen seurauksena Israel työntyi voimalla Gazaan. Yhdysvallat on tiukentanut suhtautumistaan myös Israeliin Gazan sodan jatkumisen ja tulitauon viipymisen vuoksi.
Pörssikurssit olivat perjantaina laskussa jännitteiden kiristyessä Lähi-Idässä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Jutussa lähteitä ovat myös: Haaretz, BBC, CNN, Al Jazeera, Washington Post, Politico*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue lopettaa kehitysvammaisten päivätoiminnan ostopalveluita
Lappeenrannassa kehitysvammaisten päivä- ja työtoimintaa karsitaan, kun hyvinvointialue hakee säästöjä.
Kehitysvammaisten päivätoimintaa tuottava Taitola hoivapalvelut lopettaa toimintansa Lappeenrannassa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen säästötoimien vuoksi.
Myös Lappeenrannassa toimivalta Laptuote-säätiöltä ostettavia palveluita vähennetään. Laptuote-säätiö pyörittää muun muassa kehitysvammaisia työllistävää pesulaa Lappeenrannan Leirissä.
Hyvinvointialue hakee säästöjä ja pyrkii jatkossa tuottamaan ison osan kehitysvammaisten päivä- ja työtoiminnasta itse.
Palveluita omasta takaa ja ostona
Hyvinvointialueen toiminnallisten palvelujen palvelupäällikön **Anne Ikäheimosen** mukaan kaikista ostopalveluista ei luovuta, mutta valtion tiukkojen sopeuttamistoimien vuoksi kaikkia ostopalveluita tarkastellaan kriittisesti.
Taitola-hoivapalveluilla on Etelä-Karjalassa yksiköt Lappeenrannassa ja Joutsenossa. Tällä hetkellä yhdeksää asiakasta palveleva Lappeenrannan yksikkö sulkeutuu huhtikuun lopussa. Se avattiin vasta viime vuoden syyskuussa vastaamaan kaupungin tarpeeseen.
Taitolan hallituksen puheenjohtaja **Timo Koponen** kertoo, että Taitolan Joutsenon yksikkö jatkaa toimintaansa toistaiseksi.
Hyvinvointialue vähentää ostoja myös Lappeenrannassa kehitysvammaisten päivä- ja työtoimintaa tarjoavalta Laptuote-säätiöltä.
– Laptuotteen kanssa tilanne on se, että kalleimpia ostopalveluja joudutaan sieltäkin karsimaan. Tilanne on valitettava, mutta tulevien vuosien aikana sopeutuksia tullaan tekemään kaikissa ostopalveluissa, Anne Ikäheimonen sanoo.
Lauritsalan toimintakeskusta kehitetään
Kehitysvammaisten päivätoimintaa pyritään siirtämään hyvinvointialueen omiin toimintayksiköihin, sillä niissä on tilaa. Lappeenrannalla on kolme omaa kehitysvammaisten päivätoimintayksikköä.
– Jokaisen Taitolan asiakkaan tilanne käydään läpi yksittäin ja katsotaan heille uusi sopiva paikka kunnan palveluista. Lappeenrannan omat päivätoimintakeskukset ovat monille Taitolassa lopettaville asiakkaillemme jo ennestään tuttuja, Ikäheimonen sanoo.
Ikäheimonen kertoo, että Lauritsalassa sijaitsevan toimintakeskus Hopparin päivätoimintakeskusta aiotaan laajentaa ja sen toimintaa kehittää taidepainotteiseen suuntaan.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti, että se pyrkii tuottamaan itse etenkin paljon palveluita tarvitsevien vammaisten tai vaativissa lasten ja nuorten palveluissa, joissa ostopalveluiden hinnat ovat lähiaikoina nousseet.
Jatkossa päivätoimintaa järjestetään myös yhä enemmän osana asumisyksikköjen toimintaa.
Vuoteen 2030 mennessä säästöjä on tarkoitus kertyä 400 000 tuhatta euroa.
Ennen Tappajahaita ihmisten varpaita vaani Mustan laguunin hirviö
1950-luvun tieteiskauhu toi viimeisen jäsenen Universalin klassiseen hirviöperheeseen Draculan, Frankensteinin hirviön ja muiden jatkoksi.
”Halusin leikkiä ihmisten peloilla siitä, mikä vaanii vedessä pinnan alla. Tunteella, kun olet uimassa ja jokin koskettaa jalkojasi veden alla – etkä tiedä mikä se on ja säikähdät puolikuoliaaksi. Tuo tuntemattoman pelko. Päätin hyödyntää sitä mahdollisimman paljon tehdessäni elokuvaa.”
Tämä voisi olla **Steven Spielberg** puhumassa *Tappajahaista,* mutta on hänen kollegansa **Jack Arnold** kertomassa *Mustan laguunin hirviöstä* (Creature from the Black Lagoon, 1954). Spielberg onkin maininnut *Mustan laguunin hirviön* oman menestysleffansa suurimmaksi esikuvaksi sekä tunnelman osalta että tavassa, jolla molemmat ohjaajat parhaissa jännäreissään toivat fantastisen ja pelottavan arkielämän keskelle ja leikkivät tavallisten ihmisten peloilla.
Kauhuelokuva oli toisen maailmansodan jälkeen kadonnut lähes kokonaan. 1950-luvun uudessa lentävien lautasten ja atomipommien maailmassa sen korvasi aluksi scifi, mutta sitten scifi ja kauhu alkoivat yhdistyä. Lajin sankariksi nousi 1950-luvun puolivälissä Jack Arnold elokuvillaan *Vieraat ulkoavaruudesta, Mustan laguunin hirviö, Tarantula* ja *Mies joka kutistui.*
*Mustan laguunin hirviö* oli ensimmäisen 3D-kauden tuotteita, minkä vuoksi siinä singotaan kaikenlaista tavaraa kameraa kohti. Viisaasti Arnold luotti enemmän uhkaavaan ja aavemaiseen tunnelmointiin, joka onkin kestänyt aikaa paljon paremmin.
*Mustan laguunin hirviössä* ryhmä tutkijoita kohtaa Amazonilla salaperäisen olennon, joka on jonkinlainen puuttuva linkki ihmisen evoluutiossa, puoliksi kala ja puoliksi ihminen. On kuitenkin aika selvää, mitä ihmispuolen mielessä on, kun hän stalkkaa yläpuolellaan uivaa **Julie Adamsia.**
*Mustan laguunin hirviö* onkin jälleen yksi *Kaunottaren ja hirviön* ja *King Kongin* muunnelma älykkäästä mutta yksinäisestä hirviöstä, jonka himo naista kohtaan koituu hänen tuhokseen. Elokuvan menestys toi sille kaksi jatko-osaa, ja kidusmiehestä tuli viimeinen jäsen Universal-studion klassisessa kauhuperheessä, johon kuuluivat jo Frankensteinin hirviö, Dracula, Muumio ja Ihmissusi.
Veden alla olentoa esitti mestarisukeltaja **Ricou Browning**, joka joutui pidättelemään hengitystä jopa viisi minuuttia kerrallaan, koska **Bud Westmoren** suunnittelemaan hirviöasuun ei mahtunut sukellusvälineitä. Browning jatkoi vedenalaisia seikkailujaan delfiinistä kertovan *Flipper*-sarjan luojana ja mm. muutaman James Bond -elokuvan *(Pallosalama, Älä kieltäydy kahdesti)* sukellusjaksojen suunnittelijana.
Mikko Keskisipilä jatkaa Kokkolan Tiikereiden valmentajana
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavalla Tiikereillä alkaa jo seitsemäs kausi Keskisipilän luotsaamana. Seuraavaksi seura käy sorvaamaan pelaajasopimuksia.
**Mikko Keskisipilä** jatkaa lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Kokkolan Tiikereiden valmentajana.
Seura on tehnyt valmentajan kanssa ensi kautta koskeva sopimuksen.
Syksyllä alkava kausi on jo Keskisipilän seitsemäs seuran päävalmentajana. Keskisipilän aikakaudella seura on saavuttanut yhden SM-pronssin sekä yhden cup-hopean.
Päättyneellä kaudella Tiikerit oli Mestaruussarjassa viides, kausi päätyi tappioon puolivälierissä
-Aina kun kausi loppuu, varsinkin kun se päättyi kuten päättyi, päällimmäinen tunne on pettymys ja olo on tyhjä, Keskisipilä toteaa Tiikereiden tiedotteessa.
-Nyt taas on aika suunnitella tulevaa. Pelaajasopimuksia aletaan työstämään heti. Tällä hetkellä niitä ei ole yhtään.
Turengin työväentalo Janakkalassa on myyty
Helmikuun lopulla huutokauppasivustolla myyntiin tulleen rakennuksen myyntihinnaksi tuli 31 000 euroa.
Turengin työväentalo Janakkalassa on myyty. Helmikuun lopulla huutokauppasivustolla myyntiin tulleen rakennuksen myyntihinnaksi tuli 31 000 euroa. SDP:n puoluehallitus antoi suostumuksen kauppaan torstaina. Myös paikallisyhdistys on hyväksynyt kaupan.
Janakkalan Sosialidemokraatit ry:n varapuheenjohtaja **Eeva Salmela** kertoo, että ostaja on janakkalalainen **Olli Hurskainen**. Salmelan mukaan ostaja on kertonut jatkavansa talon vuokraustoimintaa.
Yhdistys joutui luopumaan talosta, koska tilojen vuokraajien määrä väheni ja samanaikaisesti rakennuksen ylläpitokulut kasvoivat. Salmela kertoo, että varsinkin sähkölämmityksen kulut kasvoivat roimasti, vaikka lämmitysapuna on myös ilmalämpöpumppuja.
Myös talkoolaisten määrä on vähentynyt ja taloon liittyviä palveluja on jouduttu ostamaan ulkopuolisilta, mikä on osaltaan nostanut kuluja.
Yhdistykselle jää vielä kokoustilat Kissanhännäntielle Tervakoskelle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Peurungan kylpylä sulkee ovensa remontin takia
Kaksi viikkoa kestävän remontin aikana uusitaan ja huolletaan kylpylän sauna- ja allasosastot.
Peurungan kylpylän sauna- ja allasosasto ovat suljettuina huoltotöiden ja uudistusten takia ensi sunnuntaista lähtien. Remontti kestää kahden viikon ajan 7.–21.4.
Näkyvin uudistus on kylpylään rakennettava uusi teemasauna, jonka inspiraationa ovat Laukaan Saraakallion kalliomaalaukset. Teemaa toteutetaan muun muassa sisustuksen, musiikin ja valaistuksen avulla. Teemasaunan käyttö sisältyy kylpylälipun hintaan, mutta sitä voi vuokrata myös yksityiskäyttöön.
Kylpylä säilyy remontissa rakenteellisesti ennallaan. Sulun aikana tehdään perusteellinen vuosihuolto tekniikalle. Myös kylpylän sisustusta sekä ääni- ja valomaailmaa uudistetaan.
Peurungan kylpylä- ja lomakohteessa vierailee vuosittain noin 300 000 asiakasta.
Peurungan kylpylä täyttää tänä vuonna 50 vuotta. [Edellinen suurempi remontti](https://yle.fi/a/3-5088565) toteutettiin vuonna 2011.
Kiinaan vietävät sianosat mahtuivat varastoon, mutta lakko toi varjon suomalaisfirman luotettavuuteen
HK-Scanin toimitusjohtaja Juha Ruohola kertoo lakkojen vaikuttaneen vientiasiakkaiden tyytyväisyyteen.
Lakot haittasivat lihanjalostaja HK-Scanin vientiä.
Yhtiö vie Kiinaan Forssasta sianlihaa sekä suomalaisille kelpaamattomia sorkkia, saparoita ja sianpäitä.
Lakkojen aikana tuotteet eivät lähteneet kohti Kiinaa, ja [pelkona oli, että varastointitila olisi loppunut](https://yle.fi/a/74-20080300). Tällöin Kiinaan vietävät sivutuotteet olisi täytynyt hävittää.
HK-Scanin toimitusjohtaja **Juha Ruohola** kertoo, että lopulta sivutuotteet saatiin mahtumaan varastoihin. Nyt ne toimitetaan asiakkaille hieman myöhässä.
– Suomen niemeltä löytyi varastoja riittävästi. Emme joutuneet sianosia hävittämään, vaan löydettiin pakastusvarastoja riittävästi.
Ruohola arvioi, etteivät lakot aiheuttaneet HK-Scanille merkittävää taloudellista haittaa. Isompana ongelmana hän pitää sitä, ettei yritys ole pystynyt toimittamaan tuotteitaan neljään viikkoon vientiasiakkaille.
Toimitusongelmat laskivat vientiasiakkaiden tyytyväisyyttä merkittävästi.
Huono kokemus voi jopa vaikuttaa ulkomaalaisten asiakkaiden halukkuuteen tilata suomalaiselta yritykseltä.
– On muitakin tavarantoimittajia kuin vain me. Tämä on ihan todellinen pelko. Olemme kertoneet, että kyllä lakko joskus loppuu. Sitten tuotteemme lähtevät heti tulemaan teille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
FT: Venäjä yrittää sabotoida Euroopan rautateitä – tšekkiläisministerin mukaan hyökkäyksiä useita tuhansia
Tšekissä hyökkäykset ovat onnistuneet kaatamaan valtion rautateiden lipunmyyntijärjestelmän.
Venäjä on tehnyt tuhansia hyökkäyksiä Euroopan rautatieverkostoja kohtaan sitten Ukrainan sodan alkamisen, kertoo Tšekin liikenneministeri **Martin Kupka** [Financial Times -sanomalehdelle.](https://www.ft.com/content/f8207823-f5e1-4caf-934d-67c648f807bf)
Hyökkäysten tarkoituksena on Kupkan mukaan horjuttaa Euroopan unionia ja sabotoida sen kriittisen tärkeää infrastruktuuria.
Kupkan mukaan Tšekissä kyberhyökkäykset ovat kohdistuneet rautateiden ohjausjärjestelmiin ja maan valtion rautateiden České dráhyn verkkoihin.
Hyökkäykset ovat onnistuneet muun muassa kaatamaan sen lipunmyyntijärjestelmän.
Tšekki on onnistunut torjumaan hyökkäykset ohjausjärjestelmiin, jotka olisivat Kupkan mukaan saattaneet johtaa vaarallisiin onnettomuuksiin.
FT käyttää jutussaan myös tietoja EU:n kyberturvallisuusjärjestöltä, jonka mukaan hyökkäykset rautateitä kohtaan ovat lisääntyneet EU:n alueella.
Järjestön mukaan Venäjän hakkerit ovat iskeneet muun muassa Latviassa, Liettuassa, Romaniassa ja Virossa.
Hyökkäykset ovat Kupkan mukaan saaneet Tšekin aiempaa varovaisemmaksi ulkomaisten toimijoiden suhteen.
Maa suunnittelee parhaillaan merkittävää rautatiehanketta, joka yhdistäisi pääkaupunki Prahan Wieniin ja Berliiniin nopealla rautatieyhteydellä.
Kupkan mukaan Tšekki on päättänyt rajoittaa ulkomaisten yritysten osallistumista hankkeeseen turvallisuussyistä.
Futisvisa on taas täällä! Vastaa oikein viiteen kysymykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Pipoarvonnan voittaja arvotaan Helmareiden Italia-ottelun jälkeen Ylen suorassa lähetyksessä.
Haluatko voittaa himoitun Urheilustudion pipon? Vastaa oikein viiteen jalkapalloaiheiseen kysymykseen, ja pipo voi olla sinun.
Ylen Futisvisaan voi osallistua Helmareiden tiistain ottelun varsinaisen peliajan loppuun asti. Suomi kohtaa Helsingissä pelattavassa EM-karsintaottelussa Italian.
Ottelu alkaa klo 19.05 ja Ylen ennakkostudio klo 18.45. [Suorat lähetykset löydät tästä linkistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa).
Viisi oikein vastanneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voittaja julkistetaan Ylen ottelulähetyksessä.
**Visan ohjeet:**
Hallinto-oikeus: Pieksämäen teknisen johtajan irtisanomisessa ei tapahtunut virhettä
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Pieksämäen teknisenä johtajana toimineen Jari Nykäsen valituksen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Pieksämäen teknisenä johtajana toimineen **Jari Nykäsen** valituksen.
Hallinto-oikeuden mukaan Pieksämäen kaupunginvaltuuston tammikuussa 2023 tekemä irtisanomispäätös ei ollut lainvastainen tai syntynyt väärässä järjesteyksessä.
Jari Nykänen vaati hallinto-oikeutta kumoamaan irtisanomisen.
[Hän perusteli vaatimustaan](https://yle.fi/a/74-20078246) muun muassa sillä, että hänelle ei annettu uutta varoitusta sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto antoi hänen jatkaa virassaan heinäkuussa 2022.
Nykänen myös katsoi, ettei häntä kuultu ennen irtisanomista lain edellyttämällä tavalla.
Hallinto-oikeuden mukaan uutta varoitusta ei tarvittu:
Nykänen sai epäasiallista käyttäytymistä koskevan varoituksen toukokuussa 2022. Lisäksi työnantaja kiinnitti huomiota Nykäsen menettelyn jatkumiseen pari kuukautta myöhemmin, kun kaupunginhallitus esitti virkasuhteen irtisanomista.
Kaupungin teettämästä [asiantuntijaselvityksestä ilmeni](https://yle.fi/a/74-20078246), että Nykänen oli vähätellyt alaisiaan ja syyttänyt heitä rakenteellisesta korruptiosta. Hän oli lähettänyt luottamushenkilöille viestejä, joissa väitti työntekijöiden syyllistyneen muun muassa salailuun ja väärinkäytöksiin.
Viesteistä tuli julkisia, mikä vaikutti työntekijöiden maineeseen.
Hallinto-oikeuden mukaan Nykäsen on tullut ymmärtää, työnantaja piti hänen toimintaansa moitittavana, vaikka kaupunginvaltuusto ei erottanutkaan häntä vielä kesällä 2022.
Valittajan käyttäytyminen ja menettely muodostavat kokonaisuuden, jonka perusteella hänen on katsottava rikkoneen vakavasti hänelle teknisenä johtajana kuulunutta käyttäytymisvelvoitettaan siten, että hänen virkasuhteensa irtisanomiselle on ollut viranhaltijalain 35 §:n 1 momentissa tarkoitettu asiallinen ja painava syy.
Lisäksi hallinto-oikeus toteaa, että Jari Nykäsellä oli mahdollisuus osallistua 20.12.2022 järjestettyyn kuulemistilaisuuteen tai lausua asiassa kirjallisesti.
Hallinto-oikeus katsoi Nykäsen saaneen myös riittävästi valmistautumisaikaa, koska hän sai tietoonsa irtisanomista koskevat perusteet ja asiakirjat jo marraskuun lopussa.
Oikeus velvoittaa Nykäsen korvaamaan Pieksämäen kaupungin oikeudenkäyntikulut, 14 700 euroa.
Jari Nykänen päättää lakimiehensä kanssa ensi viikolla, hakevatko he valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Nykäsen mukaan he pohtivat myös mahdollisuutta valittaa irtisanomisen perusteista Etelä-Savon käräjäoikeuteen.
– Mietimme, että lähdemmekö molemmilla rintamilla liikkeelle. Suurella todennäköisyydellä valitukset lähtevät, Nykänen kertoo Ylelle.
Kärpät sai uuden luotsin ja taistelee Liigan kärkipaikoista pitkästä aikaa – kapteeni kehuu: ”Peli-ilo on löytynyt”
Oulun Kärpät kohtaa perjantaina Lahden Pelicansin Liigan ensimmäisessä välieräottelussa.
Kärpät kamppailee jälleen Liigan kärkipaikoista usean heikommin sujuneen kauden jälkeen. Viime kaudella joukkue sijoittui seitsemänneksi. Nyt paikka on raivattu neljän parhaan joukkoon.
Kapteeni **Atte Ohtamaa** kommentoi torstaina Oulussa pelattujen harjoitusten jälkeen, että joukkue suuntaa Lahteen hyvillä mielin.
– Hienoa, että olemme mukana. Unelma on hengissä. Lähdetään taas näyttämään parasta. Katsotaan mihin asti se riittää, hän kommentoi.
Kärpät sai joulukuussa uuden luotsin, kun potkut saaneen päävalmentaja **Lauri Marjamäen** paikalle nostettiin entinen kärppäpakki **Ville Mäntymaa**. Mäntymaa on valmentanut Kärpissä kaudesta 2014–2015 alkaen.
Mäntymaan päävalmentajuudesta tehtiin virallista tammikuussa. Sopimus ulottuu kevääseen 2026.
Ohtamaa kertoo, että kuluneiden kuukausien aikana Mäntymaa on valanut joukkueeseen rohkeutta ja näyttänyt pelaajille uutta raikasta tekemistä. Ohtamaan arvion mukaan samat asiat ovat vaikuttaneet myös siihen, että joukkue on edennyt välieriin.
– Uskomme siihen, että kun painamme kovasti hommia ja elämme tätä yhteistä arkea, niin meillä on mahdollisuus pärjätä. Sellaisten perusasioiden kautta olemme päässeet taas kiinni myös siihen tulokseen.
Myös uutta peli-iloa on löydetty.
– Peli-ilo on löytynyt varmasti, ja niinhän se kuuluukin. Tämä on hauskaa hommaa ja varmasti jokaisen meidän lapsuuden unelma-ammatteja. Nämä pelit ovat juuri niitä, mistä ollaan aina haaveiltu ja unelmoitu. Iloisella mielellä tässä kannattaa painaa menemään, Ohtamaa sanoo.
**Videolla kärppäkapteeni Atte Ohtamaa kertoo mielipiteensä uudesta päävalmentajasta:**
Päävalmentaja: Voitot ruokkivat joukkueen itseluottamusta
Myös valmentajapuolella perjantain ottelua odotetaan innolla.
– Odotan kyllä kovasti. Varmasti on sellainen positiivinen draivi näiden kahden joukkueen ympärillä. Tullaan varmasti näkemään rohkeata ja raikasta pelaamista, päävalmentaja Ville Mäntymaa sanoo.
Mäntymaa ei kuitenkaan halua juhlia joukkueensa menestystä etukäteen, vaan toteaa, että tärkeintä on nauttia tästä hetkestä ja tarttua mahdollisuuteen.
Päävalmentajan teesinä on, että menestyksen resepti on joukkueen luotto omaan tekemiseen. Vaikeammista ajoista on syytä ottaa opiksi, mutta eteenpäin on mentävä.
– Onnistumiset ruokkivat onnistumisia ja voitot ruokkivat joukkueen ja yhteisön itseluottamusta ja hyvää fiilistä. Sitä kautta lähtee se legendaarinen lumipallo pyörimään oikeaan suuntaan.
Tutkimus: Lastensuojelussa tehdään yhä enemmän kiireellisiä sijoituksia 
Kiireellisten sijoitusten määrää ei ole saatu laskemaan nykyisillä päätöksillä väitöstutkimuksen mukaan. Lapset joutuvat odottamaan apua yleensä liian pitkään.
Lastensuojelussa tehdään yhä enemmän kiireellisiä sijoituksia.
Turun yliopiston uuden väitöskirjatutkimuksen mukaan lastensuojelun ongelmat eivät ratkea nykyisillä päätöksillä, sillä sijoituksia tehdään yhä enemmän. Esimerkiksi vuonna 2007 lastensuojelussa sijoitettiin kiireellisesti 2000 lasta, kun vuonna 2022 kiireellisiä sijoituksia oli 4498.
Nykyinen lastensuojelulaki on vuodelta 2008, mutta siihen on tehty vuosien aikana lukuisia päivityksiä.
Väitöstutkimuksen mukaan sijoitus ei ole tukimuoto vaan ennen kaikkea pakkokeino. Sijoituksissa lapset ja perheet ovat olleet asiakkaita pitkään ja avun saaminen lastensuojelusta on usein liian hidasta. Sijoitukset myös yhdistetään muihin tukimuotoihin.
– Mikään auttamisjärjestelmä ei ole niin totaalinen, että se poistaisi esimerkiksi lasten kaltoinkohtelun ilmiönä. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö järjestelmä voisi toimia nykyistä paremmin, väitöskirjatutkija **Anssi Lähde** toteaa Turun yliopiston tiedotteessa.
Väitöstutkimus tarkastettiin tänään perjantaina Turun yliopistossa.
*Juttua korjattu klo 18.34: Tekstissä puhuttiin aiemmin virheellisesti kiireellisistä huostaanotoista.* *Oikea termi on kiireellinen sijoitus.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle kritiikkiä merkittävästi enemmän viime vuonna: ”Eivät ole määrällisesti hälyttäviä”
Hyvinvointialueen strategia- ja hallintojohtajan mukaan kasvanut palautemäärä ei vaikuta hälyttävältä koko kävijämäärään verrattuna.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei ole huolissaan siitä, että ihmisten yhteydenotot sosiaali- ja potilasasiavastaavalle [kasvoivat viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20082185).
[Selvityksen](https://mfiles.eksote.fi/kokoukset/ekhva/3/170/2081/view/121055) mukaan hyvinvointialueella asioineet ihmiset tai heidän läheisensä ottivat viime vuonna merkittävästi enemmän yhteyttä sosiaali- ja potilasasiavastaavaan kuin vuonna 2022. Terveydenhuoltoa koskevat yhteydenotot lisääntyivät 252 kappaleella, mikä tarkoittaa 49 prosentin lisäystä.
Hyvinvointialueen strategia- ja hallintojohtaja **Kaisa Heinon** arvion mukaan hyvinvointialueen kävijämäärät nousivat merkittävästi vuosien 2022 ja 2023 aikana koronapandemiaan verrattuna. Kasvavat kävijämäärät ovat voineet hänen mukaansa vaikuttaa myös yhteydenottojen määrään.
Yleisimpiä syitä yhteydenottoihin olivat hoitoonpääsyn kesto ja hoidon laatu sekä vuorovaikutustilanteisiin ja kohteluun liittyvä tyytymättömyys. Kaisa Heino huomauttaa, että hyvinvointialueella on vuositasolla kymmeniä tuhansia käyntejä.
– Tällaisessa määrässä tulee aina väistämättä myös tilanteita, jotka eivät hoidu ihan sillä tavalla kuin asiakas olisi toivonut.
Hänen mukaansa kaikki asiakaspalautteet otetaan aina huomioon ja hoidon laatua pyritään parantamaan kaikille asiakkaille.
Kieliongelmat saattavat koskea vuokratyövoimaa
Yksi selvityksessä esiin nousseista kritiikeistä koski Etelä-Karjalan hyvinvointialueen henkilökunnan kielitaitoa. Selvityksen mukaan hoitotilanteissa esiintyy välillä kielimuuri hoitajan ja hoidettavan välillä.
Kaisa Heinon mukaan hyvinvointialueella ei lähtökohtaisesti pitäisi olla henkilökuntaa, jotka eivät ole kielitaitoisia.
– Henkilöt tietenkin osaavat kielen. He ovat ammattilaisia ja tietävät, minkälainen meidän asiakkaiden ja potilaiden kohtaamisprosessimme on.
Heino arvelee, että selvityksessä esiin tulleet kielimuuriongelmat saattavat koskea enemmän vuokratyövoimaa, jota hyvinvointialue hyödyntää paljon. Ilmiötä ei kuitenkaan ole tutkittu tarkemmin.
Jatkuvaa kommunikaatiota
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kommunikoi jatkuvasti sosiaali- ja potilasasiavastaavien kanssa. Selvitys julkaistaan vuosittain, mutta siinä esiin tulleet tiedot ovat olleet jo hyvinvointialueen tiedossa.
– Näistä käydään jatkuvasti keskustelua, ja ne johtavat jatkuvasti kehittämistoimiin, sanoo Kaisa Heino.
Hänen mukaansa selvityksen esiin nostamat epäkohdat ovat olennainen osa hyvinvointialueen toiminnan kehittämistä. Hyvinvointialueen palvelun laatu ei hänen mielestään kuitenkaan näyttäydy kyseenalaisessa valossa.
– Selvitys nostaa esille epäkohtia, mutta havainnot eivät ole määrällisesti hälyttäviä. Nämä ovat vain niitä asioita, joista asiakkaat ovat nostaneet epäkohtia esille tässä vuoden 2023 aikana.
Mäkihyppääjä Jenny Rautionahon uran paras kausi päättyy tutuissa maisemissa Ounasvaaralla
Suomen ykkösmäkihyppääjä Jenny Rautionaho on sopinut, että Tapio Kallunki jatkaa myös ensi kaudella hänen henkilökohtaisena valmentajana.
Pian päättyvä mäkihyppykausi on ollut **Jenny Rautionaholle** tämän hetkisen uran paras. Ensimmäinen palkintokorokesijoitus tuli Sapporon maailmancupin osakilpailussa, jossa hän ponnisti toiseksi. **Tapio Kallunki** on valmentanut Rautionahoa uran alkuajoista lähtien ja jatkaa ensi kaudellakin henkilökohtaisena valmentajana. Asiasta on sovittu kuluneella viikolla. Päävalmennusvastuu on Hiihtoliiton naisten maajoukkueen valmentajalla **Ossi-Pekka Vallalla**.
Jenny Rautionahon mielestä menestyksen taustalla on moni asia, mutta tärkeänä hän pitää onnistunutta kesäharjoittelua ja sitä, että on saanut olla terveenä.
– Pystyin jatkamaan siitä mihin edellisellä kaudella jäin ja tiesin jo siitä, että on hyvä kausi tulossa.
Onnistumiset ruokkivat Rautionahon mukaan itseluottamusta ja tietyn perustason saavuttaminen on hänen mielestään tärkeää.
– Se että oma perustaso riittää lähemmäksi top-kymmentä ja sitten kun onnistuu vähän paremmin, niin on jo podiumtaistossa mukana, se tekee hyvää itseluottamukselle.
Suurmäet ovat eniten Jenny Rautionahon mieleen. Isoissa mäissä hyppy tuntuu kulkevan paremmin. Syy on selvä.
– Niissä on enemmän vauhtia ja mahdollisuus lentää pidemmälle. Lisäksi pikkumäet ovat monesti sellaisia että ne pudottavat korkealta ja ne eivät ole minun jaloille mitään parhaita.
Kotimäki kaipaa remonttia
Lahteen hyvin kotiutunut Rautionaho ei ole ehtinyt viettää paljon aikaa kotonaan matkustelun vuoksi. Omaan kotimäkeen Rovaniemelle hän palaa mielellään ja on iloinen siitä, että voi päättää kauden Rovaniemellä, mistä kausi myös alkoi. Kehitettävääkin hän kuitenkin Ounasvaaran mäissä näkee.
– Talviurheiluun täällä on mahtavat puitteet. Talvikausi on pitkä, lunta riittää ja pakkasta. Juniorit voivat harjoitella ehkä jopa enemmän kuin etelässä, mutta kyllähän nuo mäet kaipaavat remonttia.
Rautionaho näkee tärkeänä sen, että kaikkia mäkiä voisi käyttää ja sen, että ne olisi ennen kaikkea turvallisia.
Naismäkihyppyyn lisää virtaa ja satsauksia
Rovaniemellä junioreiden kiinnostus mäkihyppyä kohtaan on ollut kasvussa viime aikoina. Yksi syy siihen lienee Rautionahon menestys maailman mäissä. Rautionaho on iloinen siitä, jos voi osaltaan olla viemässä lajia eteenpäin.
– Toivottavasti voin omalla toiminnalla kannustaa uusia tyttöjä ja poikia lajin pariin. Vielä ei ole ollut tungosta meillä mäissä. Se on hienoa, että porukka on uskaltautunut hyppäämään ja toivottavasti tulevat myös kannustamaan minua kisoihin.
Naismäkihypyn arvostus ei Rautionahon mukaan ole sillä tasolla kuin sen pitäisi olla, vaikka välillä naistenkin kisoissa yleisöä on ollut ihan mukavasti.
– Joinakin viikonloppuina on ollut parhaimmillaan kymmenen tuhatta katsojaa. Kyllähän se on hienoa ja luo lisää tunnelmaa siihen omaankin hyppäämiseen.
Työsarkaa silti riittää. Kehitysideoita Rautionaho osaa heti esittää parikin.
– Kisoissa pitäisi pystyä pitämään aikataulut sellaisina, että katsojilla olisi mahdollisuus päästä seuraamaan kisoja. Liiton talous on heikko, mutta olisihan se mukava jos naisille saataisiin samat puitteet kuin miehillekin.
Ounasvaaralla hypätään naisten ja miesten normaalimäen SM-kisat perjantaina 5.4. klo 18.30.
Työttömille jaetaan nyt niukkuutta Pohjois-Karjalassa – työvoimapalveluiden rahoitus on vähissä
Palkkatuki tai yrittäjien starttiraha voivat loppua kesken vuoden. Taustalla on valtakunnallinen työvoimapalveluiden muutos.
Pohjois-Karjalassa joudutaan tänä vuonna säästämään työttömille suunnatuista palveluista, koska niihin suunnatut määrärahat ovat vähissä.
– Palveluita pyritään tarjoamaan, mutta jossain vaiheessa voi tulla se tilanne, että jotain ei ole tarjolla, työllisyys, yrittäjyys ja osaaminen -yksikön päällikkö **Raisa Lappeteläinen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta sanoo.
Niukkuus koskee ely-keskuksen rahoittamia palveluita, kuten palkkatukea, yrittäjien starttirahaa, tietotekniikka- ja yrittäjyyskursseja sekä uravalmennuksia.
Koko vuodelle rahoitusta on budjetoitu 10,8 miljoonaa euroa. Tästä noin 80 prosenttia on jo sidottu johonkin käyttöön.
– Sidontaporosentti on poikkeuksellisen korkea. Aikaisempina vuosina osuus on ollut tähän aikana vuodesta 60–70 prosenttia.
Sitominen ei tarkoita, että raha olisi jo käytetty, vaan osa siitä voi palata käyttöön myöhemmin.
Työttömille tarjottava tutkintokoulutus, kuten lähihoitajakoulutus, rahoitetaan suoraan opetus- ja kulttuuriministeriöstä, eikä tilanteella ole vaikutusta siihen.
Työllisyyspalvelut siirtyvät kunnille
Rahoituksen niukkuus johtuu valtakunnallisesta uudistuksesta, jossa työvoima- ja yrityspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alusta valtiolta kunnille. Uudistuksen vuoksi valtion ely-keskuksille myöntämää rahoitusta on karsittu.
– Olemme jo viime vuonna joutuneet karsimaan palveluita, joilla ei ole ollut hyvin kysyntää, Lappeteläinen sanoo.
Rahoitus on Lappeteläisen mukaan vähissä kaikkialla Suomessa, mutta alueiden välillä on eroja.
SaiPan päävalmentaja vaihtuu ja pelaajabudjetti kasvaa – uudet omistajat lähtevät hakemaan joukkueelle menestystä 
Uusi omistaja Lätkä Lentää oy omistaa reilun enemmistön SaiPan osakkeista. Omistajanvaihtoon päädyttiin liigajoukkueen tulevaisuuden turvaamiseksi.
Jääkiekkojoukkue SaiPan uudet omistajat esittäytyivät tiedotustilaisuudessa tänään perjantaina. Lappeenrantaan rekisteröity [Lätkä Lentää oy ](https://yle.fi/a/74-20081278)osti joukkueen edellisen omistajan Liiga-SaiPa oy:n osakkeista lähes 99 prosenttia.
Lätkä Lentää oy:n taustalla vaikuttavat **Jussi Turunen**, **Ville Rämä** ja **Juuso Lindqvist**. Turunen on yhtiön toimitusjohtaja.
Turunen, Rämä ja Lindqvist ovat myös Liiga-SaiPan uuden hallituksen jäseniä. Rämä on hallituksen puheenjohtaja. Heidän lisäkseen hallitukseen kuuluu jääkiekon SM-liigan entinen toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi**.
Valmentaja vaihtuu, joukkuetta vahvistetaan uusilla pelaajilla
Muutoksia tapahtuu heti sekä valmennuksessa että joukkueen kokoonpanossa. Päävalmentaja **Ville Hämäläinen** ei jatka tehtävässään, vaan hänelle on tarjottu muita tehtäviä organisaatiossa.
Uuden päävalmentajan haku käynnistyy. Haussa on ensisijaisesti kotimainen nimi, sanoo Liiga-SaiPan urheilujohtaja **Harri Aho**.
Apuvalmentaja **Ethan Goldbergin** sopimus päättyy. Apuvalmentaja **Santeri Immonen** jatkaa tehtävässään vuoden määräaikaisella sopimuksella.
Joukkue hankkii myös uusia pelaajia. SaiPaan liittyy norjalainen 26-vuotias hyökkääjä **Viktor Granholm**. Granholmin sopimus on aluksi kaksivuotinen. Hyökkääjä **Lee Lapidin** sopimusta jatketaan ensi kaudelle.
Tulevina kuukausina SaiPaan on tarkoitus rekrytoida ainakin maalivahti, 1–2 kärkihyökkääjää ja kaksi puolustajaa. Joukkueen tulevasta kokoonpanosta ei tässä vaiheessa kerrota enempää.
Pelaajabudjetti kasvaa ensi kaudeksi
Liigajoukkueen pelaajabudjetti kasvaa ensi kaudella noin 500 000 eurolla kahteen miljoonaan euroon. Jussi Turusen mukaan joukkueen rahoitus on kerätty eteläkarjalaisilta yrittäjiltä. Yhteistyökumppaneista tiedotetaan lisää myöhemmin.
Liiga-SaiPan ilmoittaman[ edellisen tilikauden liiketulos](https://yle.fi/a/74-20081972) oli tappiolla 651 000 euroa 5,01 miljoonan euron liikevaihdolla.
Omistajat vakuuttavat, että joukkue lähtee tavoittelemaan tosissaan sekä urheilullista että taloudellista menestystä.
– Playoff-pelejä pelataan, ei siinä ole vaihtoehtoja. Kyllä meillä on aito palo kehittää tätä toimintaa, Ville Rämä kommentoi.
Omistajilla yritystaustaa Lappeenrannassa
SaiPan kauppasummaa ei tiedotustilaisuudessa kerrottu. Alun perin tarkoitus ei ollut tehdä yrityskauppaa, vaan ostaa osuus SaiPan osakkeista. Omistajien vaihtoon kuitenkin päädyttiin, koska sen todettiin olevan parempi ratkaisu liigajoukkueen tulevaisuuden kannalta.
Omistajien vaihdon kerrotaan sujuneen hyvässä hengessä. Liiga-SaiPan edellinen puheenjohtaja **Jussi Okko** sai omistajilta yksimieliset kiitokset.
Iltalehti [uutisoi aiemmin](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/449575f6-65b8-46df-9fd4-79c8c53cfa6e?gsid=89a06c10-8c1c-45de-8632-0e995ce6734c), että Lätkä Lentää oy:sta 49 prosenttia omistaa Rämä, toiset 49 prosenttia taas omistaa Lappeenrantaan rekisteröity holdingyhtiö Maju oy. Juuso Lindqvist omistaa Lätkä Lentää oy:stä kahden prosentin osuuden.
Iltalehden mukaan Maju oy:n omistavat Jussi Turunen ja **Maarit Mäkinen**. Mäkinen omistaa Maju oy:sta 51 prosenttia ja Turunen 49 prosenttia.
Mäkinen on opetustoiminnasta vastaava johtaja lappeenrantalaisessa Mäkisen Liikennekoulu oy:ssa.
*Päivitetty 5.4.2024. kello 16.40.*
Fingridin mielestä TVO:n pitää maksaa kaikki viulut, jotta Olkiluoto 3 voi pyöriä täydellä teholla – taustalla miljoonakiista
Kyse on Olkiluoto 3 -ydinvoimalan vaatimasta erityisjärjestelystä, joka mahdollistaa laitoksen toiminnan täydellä 1 600 megawatin tuotantoteholla.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid kohdistaisi kaikki Olkiluoto 3 -ydinvoimalan järjestelmäsuojan kulut laitoksen omistajan eli Teollisuuden Voiman maksettavaksi. Fingridin mukaan TVO on erikoisjärjestelyn ainoa hyötyjä.
Järjestelmäsuojalla varaudutaan tilanteeseen, jossa täydellä teholla toimiva OL3-ydinvoimala putoaa äkillisesti pois sähköverkosta.
Fingridin mukaan työ- ja elinkeinoministeriö on arvioinut, että järjestelyn vuosikustannukset voivat nousta jopa 100 miljoonaan euroon.
TVO on irtisanonut nykyisen, vuonna 2017 laaditun järjestelmäsuojasopimuksen, ja se päättyy tämän vuoden lopussa.
TVO:n mielestä järjestelyn ylläpito ja sen aiheuttamat kustannukset kuuluvat Fingridille. Nykyisessä sopimuksessa Fingrid on maksanut kuluista yli miljoona euroa vuodessa.
OL3 ei voi toimia täydellä teholla ilman suojaa
Kyse on varautumisesta tilanteeseen, jossa täydellä teholla toimiva OL3-voimala äkillisesti putoaisi sähköverkosta. Järjestelmä kestää 1 300 megawatin suuruisen laitoksen putoamisen verkosta, mutta OL3:n maksimiteho on noin 1 600 megawattia.
Jotta laitosta voidaan käyttää täydellä tuotantoteholla, ovat Fingrid ja TVO sopineet erikoisjärjestelystä. Siinä järjestelmäsuojaan liitettyjen suurten teollisuuslaitosten ja muiden toimijoiden etukäteen määritellyt sähkönkulutuskohteet irtoavat vikatilanteessa verkosta 0,3 sekunnissa.
Kyse on merkittävästä asiasta, sillä ilman järjestelmäsuojaa täydellä teholla toimivan OL3:n putoaminen verkosta voisi aiheuttaa jopa päiviä kestävän maanlaajuisen sähkökatkon.
Ehdot ja maksut Energiaviraston hyväksyttäväksi
[Energiavirasto otti kiistaan kantaa](https://yle.fi/a/74-20069090) TVO:n tekemän valituksen pohjalta tammikuussa. Virasto katsoo Fingridin siirtäneen perusteettomasti TVO:n vastuulle kantaverkon suojausjärjestelmään liittyviä velvoitteitaan.
Energiavirasto ei päätöksessään suoraan määritellyt, millä tavalla järjestelmäsuojan kustannusten tulisi jakautua. Se velvoitti Fingridin toimittamaan Energiaviraston vahvistettavaksi järjestelmäsuojan ehdot ja maksujen määräytymisperusteet huhtikuun loppuun mennessä.
Nyt [Fingrid on saanut esityksensä valmiiksi](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/kuuleminen-olkiluoto-3-jarjestelmasuojaan-liittyvista-ehdoista-ja-maksujen-maaraytymisperusteista/) ja esittää siinä kustannusten kohdistamista kokonaisuudessaan TVO:lle. Muunlainen ratkaisu johtaisi Fingridin mukaan huomattaviin kantaverkkomaksujen korotustarpeisiin.
Mikäli järjestelmäsuojan vuosittaiset jopa 100 miljoonan euron kulut siirrettäisiin kantaverkkotariffeihin, nousupaine olisi Fingridin arvion perusteella noin 25 prosentin luokkaa.
Fingrid on käynnistänyt myös sidosryhmäkuulemisen valmistelemistaan ehdoista ja maksujen määräytymisperusteista.
Ehdotuksesta voi jättää lausunnon huhtikuun 22. päivään saakka, jonka jälkeen Fingrid toimittaa esityksensä Energiaviraston käsittelyyn huhtikuun loppuun mennessä.
Sairaalan lääkevarastoon murtauduttiin Porissa
Länsi-Porin terveysaseman varastosta vietiin vähäinen määrä huumaavia lääkkeitä.
Länsi-Porin terveysaseman varastoon murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä.
Varastosta vietiin vähäinen määrä huumaavia lääkkeitä, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista. Vielä ei ole tietoa, oliko varkaita yksi tai useampi.
Poliisi sai ilmoituksen murrosta ja lääkevarkaudesta perjantaina aamulla.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle vastaa: Yle vaihtaa ohjelmia muiden Pohjoismaiden kanssa
Yle Myynnin päällikkö Jukka Kaivola vastaa mielipidekirjoitukseen Ylen ohjelmamyynnistä.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Turun Sanomiin 5.4.2024.**
  
**Matti Miinala** (TS 4.4.) mietti, paljonko Suomi myy tv-ohjelmia muihin Pohjoismaihin. Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt tekevät paljon yhteistyötä, jonka yksi muoto ovat erilaiset ohjelmavaihdot. Esimerkiksi vuonna 2022 Nordvision-ilmaisvaihdossa Yle sai muista Pohjoismaista esitettäväksi 462 ohjelmaa tai sarjan jaksoa, kun Ylestä lähti muualle pohjolaan 527 nimikettä.
Lisäksi Ylellä toimii oma myyntitiiminsä. Yle Myynti myy Ylen sisältöjä niin kotimaisille kuin ulkomaisille markkinoille. Valikoimassa on niin lastenohjelmia, dokumentteja, draamaa kuin luonto-ohjelmia – yhtä lailla kattavasti kuin Ylen sisällöissä muutenkin. Suomalaiset laatusisällöt matkaavat Pohjoismaiden lisäksi siis muuallekin maailmalle.
**Jukka Kaivola**
päällikkö, Yle Myynti
Lähijunaliikenteelle halutaan uusia junapysäkkejä maakuntakeskusten ympäristöihin
Suomessa lähijunaliikennettä aloitteleva Suomen Lähijunat Oy esittää, että valtio varaisi rahaa uusien junapysäkkien rakentamiseen.
Varsinais-Suomessa henkilöjunaliikennettä ensimmäisenä VR:n ulkopuolisena yhtiönä tavoitteleva Suomen Lähijunat Oy esittää pysäkkien rakentamista useille rataosuuksille Suomessa. Yhtiön mukaan tämä tukisi myös hallituksen ohjelmaan kirjattua tavoitetta tukea lähijunien mahdollisuuksia.
Suomen Lähijunat [hankki aiemmin VR:lta useita junia](https://yle.fi/a/74-20062829), jotka se aikoo ensi vaiheessa laittaa liikenteeseen Varsinais-Suomessa Uudenkaupungin ja Salon välille.
Yhtiön mukaan Suomen maakuntakeskuksien ympäristössä on tarvetta noin 60 uudelle pysäkille, joiden tekeminen olisi selvästi edullisempaa kuin varsinaisten asemien rakentaminen.
– Kaikkia uusia pysäkkejä ei tarvitse rakentaa heti kerralla. Mitä kattavampi pysäkkiverkosto, sitä useampia suomalaisia lähijunaliikenne palvelee. Siksi valtion tulisi varata kehysriihessä 25 miljoonaa euroa kaikkien 60 pysäkin rakentamiseen vuoteen 2030 saakka, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Antero Alku** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan liikennettä voitaisiin käynnistää tulevaisuudessa esimerkiksi Oulun alueella, jossa rata mahdollistaisi liikennöimisen Raahen, Oulun ja Tornion sekä Haaparannan välillä. Myös Ylivieskassa voisi yhtiön mukaan toimia lähijuna Ylivieskan, Kokkolan ja Seinäjoen välillä.
Yhtiön arvion mukaan junareittejä ja pysäkkejä voitaisiin rakentaa yhteensä seitsemälle rataosuudelle maakuntakeskusten läheisyyteen.
Lähijunaliikennettä voitaisiin tulevaisuudessa käynnistää Varsinais-Suomen ja Oulun sekä Ylivieskan seudun lisäksi Rauman, Porin ja Tampereen välillä sekä Pirkanmaalla, Jyväskylän seudulla ja Iisalmen, Kuopion ja Suonenjoen seuduilla.
Joukko pohjalaisia toimijoita vaatii Kaskisten radan jatkosuunnittelua
Allekirjoittaneiden mukaan Suupohjan radan peruskorjaus on edelleen tarpeen, vaikka Metsä Board on luopunut suunnitelmistaan ​​investoida Kaskisten taivekartonkitehtaaseen.
Joukko Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan toimijoita vaatii Kaskisten radan suunnittelun jatkamista.
Metsä Board perui [maaliskuussa suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20080216) uudesta tehtaasta Kaskisissa ja ilmoitti keskittyvänsä nykyisten tehtaidensa kehittämiseen. Tällä viikolla Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.), kertoi, että Suupohjan rataa [ei enää korjata](https://yle.fi/a/74-20081773).
Vetoomuksen on allekirjoittanut Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtajat, suuri joukko alueen kuntajohtajia, kuten myös muun muassa kauppakamarin edustajia.
Allekirjoittaneiden mukaan Suupohjan radan peruskorjaus on edelleen tarpeen, vaikka Metsä Board on luopunut suunnitelmistaan ​​investoida Kaskisten taivekartonkitehtaaseen.
Vetoomuksessa muistutetaan, että Metsä Boardin tulevien investointien myötä on odotettavissa, että myös Kaskisten BCTMP-tehtaan tuottamaa massaa viedään vielä enemmän raaka-aineeksi muun muassa Metsä Boardin Husumin tehtaalle Ruotsiin.
– Tämän huomioiden on todella ennenaikaista lopettaa Suupohjan radan suunnittelua. Muistutamme, että suunniteltujen suorainvestointien suuruusluokka on korkea länsirannikolla, ja tehokkaan infrastruktuurin kehittäminen edellyttää investointeja ratoihin, teihin ja satamaväyliin, vetoomuksessa todetaan.
Tutkimus antaa uutta tietoa, miksi yllättävän monelle kehittyy riippuvuus katsoa lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa 
Moni videoiden katsoja hakee itsekin apua, koska tajuaa tekevänsä väärin ja ahdistuu. Harva kokee saavansa apua.
Lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltamateriaalia katsotaan järkyttävän paljon. Videoita on laajasti tarjolla anonyymissa ja pimeässä Tor-verkossa. Puolet katsojista törmää materiaaliin vahingossa.
Monelle kehittyy katseluun riippuvuus, johon suurin osa ei koe saavansa apua.
Tiedot selviävät juuri julkaistusta kansainvälisestä tutkimuksesta. Tampereen yliopiston johtama tutkimus on tutkijoiden mukaan ensimmäinen, jossa lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivaltamateriaalin levityksen laajuutta on tutkittu näin perusteellisesti.
Tutkimus julkaistiin keskiviikkona [Scientific Reports -lehdessä.](https://www.nature.com/articles/s41598-024-58346-7)
Tor-verkossa voi selailla internetiä nimettömänä, siksi sitä käytetään rikollisiin tarkoitukseen. Tutkimuksessa läpikäytiin vuosien 2018–2023 välisenä aikana lähes 180 000 Tor-verkossa toimivaa onion-verkkotunnusta. Tutkijat havaitsivat, että pelkästään viime vuonna yksi viidestä näistä sivustoista jakoi lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltamateriaalia. Se on siis todella yleistä.
Tutkimus ohjasi omahoito-ohjeisiin
Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Juha Nurmi** johti tutkimusta ja analysoi Tor-verkon sisältöä ja hakukäyttäytymistä.
Nurmi kehitti kymmenen vuotta sitten Ahmia.fi-hakukoneen toimimaan Tor-verkon hakukoneena. Hän ohjelmoi tutkimuksessa tämän hakukoneen tarjoamaan omahoito-oppaita lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa hakeville. Silti tutkimuksen mukaan yli 10 miljoonaa haki vain tämän yhden hakukoneen kautta selkeästi alaikäisiä seksualisoivaa materiaalia.
Tutkimus paljasti hakujen kohdistuvan erityisesti 12–16-vuotiaisiin, mutta usein myös tätä nuorempiin. Sen sijaan 17-vuotiaisiin ja täysi-ikäisiin 18–19-vuotiaisiin ei kohdistu merkittävästi hakuja.
Joka toinen törmäsi vahingossa
Hakukoneen käyttäjät ohjattiin myös vastaamaan kyselyyn, johon vastasi vuodessa yli 11 470 käyttäjää. Heistä puolet kertoi haluavansa lopettaa laittoman väkivaltamateriaalin katselun. Moni haki apua Tor-verkon itsehoito-oppaista.
– Avun hakeminen korreloi katselun keston ja taajuuden kanssa sekä masennuksen, ahdistuksen, itsensä vahingoittamiseen liittyvien ajatusten, syyllisyyden ja häpeän lisääntymisen kanssa. Osa on hakenut apua, mutta heistä jopa lähes 74 prosenttia ei sitä koe saaneensa, Nurmi kertoo tutkimustiedotteesta.
Tuloksista selviää, että 65 prosenttia vastanneista oli nähnyt itse vastaavaa materiaalia jo lapsena. Puolet vastaajista kertoi nähneensä sitä ensin vahingossa.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja järkyttyi Jyväskylän päättäjien puhetavoista: ”Olen miettinyt, onko sittenkään hyvä idea lähteä politiikkaan”
Veronika Laihonen on seurannut Jyväskylän kaupunginvaltuuston keskustelukulttuuria ja sanoo, että 13–20-vuotiaat nuoret osaavat käyttäytyä paremmin kuin aikuiset.
Jyväskylän nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Veronika Laihonen** ihmettelee, miten aikuisten politikointi kaupunginvaltuustossa voi olla villimpää kuin 13–20-vuotiaiden kokouksissa.
Lukioikäisen Laihosen mielestä kaupunginvaltuuston kokouksissa keskitytään toisten edustajien polkemiseen sen sijaan, että edistettäisiin yhteisiä asioita. Tapaamisissa haukutaan toisten mielipiteitä, mennään henkilökohtaisuuksiin ja puhutaan päälle.
Sekään ei aina riitä, vaan toisista puhutaan pahaa myös selän takana.
Yhteiset pelisäännöt on laadittu, mutta niitä ei noudateta.
– Kun niitä kokouksia seuraa, niin tuntuu, että me pystyisimme paljon parempaan Jyväskylän kaupunkina, Laihonen kertoo.
Hän kirjoitti aiheesta myös mielipidekirjoituksen [Keskisuomalaiseen](https://www.ksml.fi/paakirjoitus-mielipide/6652093).
[Ylen haastattelemat kaupunginvaltuutetut](https://yle.fi/a/74-20081980) ovat myös kertoneet epäkunnioittavasta käytöksestä kokouksissa. Vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja **Irma Hirsjärvi** kuvailee jutussa keskustelukulttuuria välillä ”helvetin idioottimaiseksi touhuksi”.
Aikuisten riitelyt ovat saaneet Laihosen pohtimaan politiikan parissa jatkamista nuorisovaltuustoajan jälkeen. Suuria asioita käsiteltäessä mielipiteet ovat jyrkkiä ja kritisointia saatetaan jatkaa sosiaalisen median kanavissa. Sellaiseen nuorisovaltuustossa toimiminen ei valmista.
– Olen juuri sen takia miettinyt, onko sittenkään hyvä idea lähteä politiikkaan, Laihonen sanoo.
Laihosen mielestä kaupunginvaltuutetuilla olisi opittavaa nuorisovaltuuston toiminnasta, jossa asioiden annetaan riidellä keskenään, ei ihmisten. Hän kannustaa aikuisia miettimään, millaisen vaikutelman he antavat nuorille, joita yhteiskunnan asiat kiinnostavat.
Samalla Laihonen muistuttaa aikuisia vallankäytöstä.
– Valtaan liittyy myös vastuu. Siksi aikuisten sanoilla on merkitystä.
Laihonen täsmentää, etteivät kaikki kaupunginvaltuustossa käyttäydy epäkunnioittavasti, vaan asia koskettaa pientä ryhmää.
Joensuun Kiekko-Poikien päävalmentajana aloittaa syksyllä Kasper Vuorinen
Vuorisella on kokemusta kotimaisen jääkiekon päävalmentamisesta sekä useista Euroopan jääkiekkoseuroista.
Joensuun Kiekko-Poikien ensi kauden päävalmentajaksi on valittu **Kasper Vuorinen**. 37-vuotias Vuorinen saapuu Joensuuhun elokuussa. Hänen sopimuksensa joukkueen kanssa on yksivuotinen.
– Neuvottelut menivät seurajohdon kanssa hyvin ja nopeasti maaliin. Odotan innolla, että pääsen tutustumaan Joensuuhun ja ihmisiin, Vuorinen kertoo.
Kasper Vuorinen on toiminut **Tomek Valtosen** apuvalmentajana useassa Euroopan jääkiekkoseurassa. Suomessa hän on valmentanut Kiekko-Vantaan, Jokereiden ja Vaasan Sportin junioreissa.
Kiekko-Poikien nykyisellä päävalmentajalla **Simo Karjalaisella** oli sopimus myös tulevalle kaudelle. Osapuolet kuitenkin päättivät yhteisymmärryksessä purkaa sopimuksen.
Töitä on pakko hakea ja se näkyy kuntien rekrytoinneissa – Kuhmon hallintojohtajaksi ei ollut yhtään ”hupihakijaa”
Kuhmon hallintojohtajan valinta etenee kaupunginhallitukseen ensi tiistaina. Virkaan ei tullut yhtään epäpätevää hakemusta, mutta aiemmissa rekrytoinneissa sellaisia on tullut.
Työnantajille tulee paljon hakemuksia, joista näkee, että ne on lähetetty vain hakemisen pakon vuoksi.
Kolmatta hallituskautta voimassa oleva työnhakuvelvoite määrää, että työttömän on haettava vähintään neljää työpaikkaa kuukaudessa säilyttääkseen työttömyyskorvauksen. Tämä kuormittaa työnhakijoita, työvoimaviranomaisia ja työnantajia.
Esimerkiksi Oulussa valtaosa kaupunginjohtajan virkaan tulleista hakemuksista oli sellaisia, etteivät ne täyttäneet pätevyysvaatimuksia. Kuhmon hallintojohtajan virkaan sellaisia ei tullut, mutta syytä on vaikea arvioida, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen**.
– Nyt kävi näin. Kuhmon kaupungin johtoryhmän jäsenillä pätevyysvaatimuksena on korkeakoulututkinto. Toki aiemmissa rekrytoinneissa on ollut hakijoita, joilta se on puuttunut.
Juntusen mukaan kaikilla on oikeus hakea virkoja. Sellaiset hakemukset, jotka eivät täytä vaatimuksia, jätetään huomioimatta.
– Ei siinä ole sen kummempaa, Juntunen toteaa.
Kuntapuolella havaittiin Juntusen mukaan viime syksynä, että työhakemuksia jätettiin kiusantekomielessä toisen ihmisen nimissä. Hän pitää valehakemuksia todella ikävänä ilmiönä.
– Se taitaa olla rikoskin, mutta me emme ole törmänneet siihen vielä.
Kuhmon hallintojohtajan valinta etenee kaupunginhallitukseen ensi viikon tiistaina. Juntusen mukaan hallintojohtajan virka on herättänyt poikkeuksellisen paljon huomiota, koska yksi hakijoista on julkisuudessa esillä ollut **Tytti Yli-Viikari**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kivitipun konkurssi on menetys Lappajärvelle mutta katse on eteenpäin, sanoo kunnanjohtaja
Kunnassa tarvitaan jatkossakin majoitusta, etenkin Kraatterijärven Unesco Geopark-statuksen myötä.
Hotelli-SPA Kivitipun sulkeminen on suuri menetys Lappajärven kunnalle ja koko alueelle, myöntää kunnanjohtaja **Sami Alasara**.
Legendaarisen Kivitipun hotelli ja ravintola [suljetaan tänään perjantaina](https://yle.fi/a/74-20082023) yrityksen konkurssin myötä.
Matkailuun panostavan Lappajärven majoituskapasiteettiin jää tyhjiö, kun hotellin 77 huonetta on pois valikoimista.
Alasara sanoo kääntävänsä ajatukset kuitenkin eteenpäin ja pitävänsä mielen positiivisena.
– Kun joku asia tulee tiensä päähän, se tarkoittaa myös uutta alkua toisille asioille. Matkailuun panostaminen kuuluu kuitenkin Lappajärven strategiaan ja teemme sitä kaiken aikaa.
Lappajärven kunnan osuus Kivitipusta on enää viitisen prosenttia eikä kunta kasvattanut [taannoisessa osakeannissa](https://yle.fi/a/74-20076565) osuuttaan.
– Matkailu on tärkeä osa kunnan strategiaa mutta yritysten ostaminen ei siihen kuulu, muistuttaa Alasara.
Kraatterijärvi Geoparkin myötä tarvitaan majoitustilaa
Tulevaisuudessa matkailijoita odotetaan Lappajärvelle lisää, sillä Kraatterijärvelle myönnettiin [Unescon Geopark-status](https://yle.fi/a/74-20081198) maaliskuussa.
– Sen myötä seutumme matkailu vaatii nyt perustavanlaatuisia toimia, jotka liittyvät esimerkiksi myyntiin, markkinointiin, tuotteistukseen ja koko palveluketjuun.
Alasara kuvailee työn olevan määrätietoista ja pitkäjänteistä. Nyt varsinainen työ vasta alkaa.
– Kivitipun tilanne hidastaa tätä luonnollisesti mutta uskon, että tilanteeseen löytyy ratkaisu.
Lappajärven kunta on kuitenkin kiinnostunut neuvottelemaan pesänjakajan ja pankin kanssa rakennuksen tulevaisuudesta ja toivoo toiminnalle jatkajaa.
– Kunta tulee auttamaan projektissa omilla kontakteillaan kykyjensä mukaan. Uskon, että kaikkien intresseissä alueella on saada tervettä ja kannattavaa liiketoimintaa kiinteistöön.
Kivitipun pesänhoitaja, asianajaja **Tapani Ahopelto** sanoo, että asiat ovat vielä hyvin alkuvaiheessa, koska konkurssi on tuore.
Hän toteaa, että Kivitipulle toivotaan löytyvän ostaja.
Kansainvälinen matkailija eroaa suomalaisesta
Kunnanjohtaja Sami Alasara muistuttaa, että muutoksia tarvitaan, että seutu saadaan toimimaan kansainvälisten matkailijoiden tarpeita vastaavalla tavalla.
– Suomalainen on matkailijana itseohjautuva, mutta tilanne on toinen kansainvälisten matkailijoiden ja ryhmien kanssa.
Paukut on nyt Alasaran mukaan suunnattava matkailun ja infran määrätietoiseen kehittämiseen. Kansainvälinen matkailija on tottunut pitkälle vietyyn palvelukulttuuriin, jossa asiat tuodaan hänen eteensä.
– Hieman kärjistäen, turistit haetaan hotellihuoneesta ja puetaan vaatteet päälle ja ohjataan kädestä pitäen eteenpäin. Meillä on hyvät yrittäjät, joilla on halua ja osaamista kehittää toimintaa uudelle tasolle.
– Yrittäjien tulee tehdä yhteistyötä koko alueella, siihen velvoittaa jo Unescon Geopark-statuskin.
Lappajärvi on solminut Kalajoen Hiekkasärkkien kanssa Visit Arctic Coast -yhteistyösopimuksen, jonka tavoitteena on edistää kansainvälistä matkailua.
Pohjois-Savon kunnat ja kaupungit: jokaisessa kunnassa on oltava vähintään sote-asema
Pohjois-Savon 19 kunnan- ja kaupunginjohtajaa vaativat perustason sote-palveluita kuntakeskuksiin. Kannanoton mukaan palveluiden hajautus ja ennaltaehkäisevä toiminta on keskittämistä edullisempaa.
Pohjois-Savon 19 kunnan- ja kaupunginjohtajaa ovat julkaisseet yhteisen kannanoton hyvinvointialueen palveluverkosta ja yhteistyöstä.
Kannanotossa todetaan, että uudistuksesta huolimatta alueen asukkaat ovat kotikuntiensa ja -kyliensä asukkaita. Kuntajohtajat vaativat, että sosiaali- ja terveystoimen perustason palveluiden on oltava saatavissa säännöllisesti omassa kuntakeskuksessa, mukaan lukien kuntaliitosalueiden keskukset.
Kuntajohtajat katsovat, että jokaisessa kunnassa tulee olla jatkossakin vähintään sote-asema, jossa on tarpeen mukaiset vastaanottopalvelut. Lisäksi liikkuvilla palvelumalleilla erikoispalveluita voidaan tuoda lähelle asukkaita.
Kannanoton mukaan palvelujen riittävä hajauttaminen ja ennaltaehkäisevä toiminta on edullisempaa kuin sellainen keskittäminen, joka ohjaa ihmisiä jopa tarpeettomasti kuormittamaan laajan alueen yhteistä lääkäripäivystystä.
Kuntajohtajat vaativat myös, että kuntien näkemykset on otettava huomioon tiiviimmin kuin kaksi kertaa vuodessa hyvinvointialueen kuntafoorumissa.
Kannanotossa todetaan, että jos kunnat onnistuvat koulutuksessa, ympäristö- ja asumispalveluissa, elinkeinojen ja työllisyyden alueella sekä kulttuurin, terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä, tämä vähentää hyvinvointialueen tulevia kustannuksia.
Vastaavasti hyvinvointialueen palveluverkostolla ja palvelukyvyllä on kuntajohtajien mukaan olennainen vaikutus kuntien vetovoimaan asuinympäristönä sekä koko maakunnan houkuttavuuteen uusien asukkaiden ja yritysten kannalta.
Suomella kivikovat vastustajat, mutta samalla huippusauma EM-kisoihin – näin uusi karsintasysteemi toimii
Suomi kohtaa EM-karsintojen ensimmäisessä ottelussaan perjantaina Norjan. Helmarit arvottiin kovaan A-liigan lohkoon, jossa sitä vastaan tulevat myös Hollanti ja Italia.
*Yle näyttää Helmarien kaikki EM-karsintaottelut suorina lähetyksinä kanavillaan.* [*Ylen suorat lähetykset löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintansa tänään perjantaina. Helmarit kohtaa ensimmäisenä Norjan Oslossa. Lohkossa Suomi kohtaa myöhemmin Italian ja Hollannin.
Naisten EM-karsinnat ovat kokeneet ison muutoksen, joka muistuttaa paljolti Kansojen liigaa. Karsinnat on jaettu kolmeen eri tasoryhmään, jotka tunnetaan A-, B- ja C-liigana. Helmarit karsii kesällä 2025 Sveitsissä pelattaviin EM-kisoihin karsintojen A-liigassa, jossa on mukana Euroopan 15 kovinta maata.
Helmarit voitti aiemmin viime syksynä ensimmäistä kertaa naisten tasolla pelatun Kansojen liigan lohkonsa, nousten B-liigasta A-liigaan.
Näin ollen EM-karsintojen vastustajat ovat Euroopan huippumaita.
Vahvoista vastustajista huolimatta Suomen mahdollisuudet kisoihin ovat parantuneet korkeammalle tasolle nousun myötä.
A-liigan neljästä karsintalohkosta jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta menee suoraan kisoihin. Kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuneet joukkueet menevät puolestaan EM-jatkokarsintoihin, joissa ratkotaan viimeiset kahdeksan kisajoukkuetta.
Animaation karsintasysteemistä voi katsoa tämän jutun pääkuvan paikalta.
Suomi vastaan tutut arvokisakävijät
Helmarit lähtee joka tapauksessa EM-karsintalohkoonsa selkeänä haastajana.
Ensimmäisenä vastustajana vastaan tuleva Norja on arvokisojen vakiokävijä, kuten muutkin lohkon joukkueet Suomea lukuunottamatta.
Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelatut viime kesän 2023 MM-kisat menivät kuitenkin norjalaisilta penkin alle. Kisojen mustiin hevosiin povattu ryhmä eteni niukasti alkulohkostaan maalieron turvin jatkoon. Tie nousi kuitenkin pystyyn heti neljännesvälierissä Japania vastaan.
Joukkueen sisäiset ongelmat nousivat otsikoihin jo alkulohkossa. Tähtipelaaja **Caroline Graham Hansen** haukkui roolitustaan maajoukkueessa jäätyään vaihtopenkille ottelussa Sveitsiä vastaan, pahoitellen myöhemmin kommenttejaan.
Kisojen jälkeen päävalmentaja **Hege Riise** jätti paikkansa ja tilalle palkattiin englantilainen **Gemma Grainger**. Englantilaisluotsin tavoite on nyt nostaa kolmet arvokisat peräkkäin alisuorittanut ryhmä takaisin maailman kärkeen.
Myöskään Italia ja Hollanti eivät ole mitään suupaloja, vaan arvokisojen vakikävijöitä.
Haaste Kansojen liigassa B-liigan lohkonsa voittaneelle Helmareille on siis iso. Suomi ei ole kohdannut hetkeen Euroopan kärkimaita.
– Kun olimme B-liigan lohkossamme niin toivoimme, että pääsemme nimenomaan pelaamaan vähän kovempia matseja. Nyt niitä on edessä. Jokainen noista kolmesta maasta on kuitenkin voitettavissa. Haluamme lähteä tähän positiivisesti, emmekä aio lähteä nöyristelemään vaikka kuinka hyviä vastustajia tulisi vastaan. Uskon, että saamme tulosta aikaiseksi näistä peleistä, Suomen avainpelaajiin kuuluva **Eveliina Summanen** totesi ennen joukkueen lähtöä Norjaan.
Pitkästä aikaa loukkaantumismurheita
Suomi kärsi ikävän menetyksen viime viikonloppuna, kun avauskokoonpanon puolustaja **Elli Pikkujämsä** loukkaantui.
Yhdysvalloissa NWSL-sarjassa Racing Louisvillessä pelaava puolustaja loukkasi polvensa ottelussa Portland Thornsia vastaan. Pikkujämsä vaihdettiin pois kentältä toisella jaksolla.
Helmarien päävalmentaja **Marko Saloranta** ei ollut kertomansa mukaan saanut vielä Pohjois-Amerikasta tietoa, kuinka vakava Pikkujämsän vamma lopulta on.
– He ovat tutkineet polvivammaa siellä ja varmaa tietoa sen tilanteesta ei vielä ole. Polvi on kuvattu ja odotamme tietoja päivä kerrallaan, Saloranta sanoi tiistaina Suomen harjoitusten jälkeen Olympiastadionilla.
Saloranta ei myöskään halunnut arvioida, voiko suomalaistopparilta jäädä koko karsintaurakka välistä.
– Vielä en uskalla arvioida tuota. Esimerkiksi eturistisidevamma sen ei pitäisi olla, hän tarkensi.
Pikkujämsän lisäksi Suomelta puuttuu myös joukkueesta loukkaantumisten vuoksi maalivahti **Anna Tamminen** ja keskikenttäpelaaja **Emmi Alanen**.
Helmarien avausvastustaja Norjakaan ei ole selvinnyt takaiskuitta. Joukkueen tähtihyökkääjä, Ranskan pääsarjassa Lyonia edustava **Ada Hegerberg** on sivussa. Lisäksi Englannissa Arsenalia edustava 24-vuotias **Frida Maanum** tuupertui kentälle Englannin Liigacupin finaalissa Chelseaa vastaa ottelun lisäajalla. Maanumin tilanne on jo vakaa, [mutta hän ei pelaa Suomea vastaan](https://www.theguardian.com/football/2024/apr/03/arsenal-frida-maanum-out-norway-fixtures-league-cup-final-collapse).
Terrafame keskeyttää akkukemikaalitehtaan tuotannon lakkojen takia – palkanmaksu katkeaa jopa 60 työntekijältä
Terrafame kertoi perjantaina myös yhtiön muutosneuvottelujen päättymisestä. Muutosneuvottelujen seurauksena irtisanotaan 27 työntekijää.
Monimetalliyhtiö Terrafame on päättänyt pysäyttää yhtiön akkukemikaalitehtaan tuotannon Sotkamossa noin neljän viikon ajaksi. Syynä alasajoon on [useita viikkoja jatkuneiden lakkojen](https://yle.fi/a/74-20078742) vaikutus logistiikkaketjuihin.
Terrafame ei ole pystynyt lakkojen aikana toimittamaan tehtaan tuotteita ja niitä on jouduttu varastoimaan. Yhtiön mukaan varastotilat ovat rajalliset.
Akkukemikaalitehtaan alasajon vuoksi Terrafame keskeyttää palkanmaksun ilman työtä jääviltä henkilöiltä. Palkanmaksun keskeyttäminen koskee 50–60 henkilöä tehtaan noin 140 työntekijästä.
Terrafame tekee laitoksella pysäytyksen aikana huoltotoimia ja osa työntekijöistä työskentelee muissa tehtävissä. Pysäytys ei vaikuta yhtiön metallipuolen tuotantoon.
Myös muutosneuvottelut päätökseen
Terrafame kertoi myös perjantaina, että yhtiö helmikuussa aloittamat muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen tuloksena Terrafame irtisanoo 27 työntekijää. Yhtiön muutosneuvottelujen piirissä olivat kaikki yli 800 Terrafamen vakituista työtekijää. Toimitusjohtaja **Seppo Voutilaisen** mukaan irtisanomiset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin.
Yhteensä henkilötyövuosia vähennetään muutosneuvottelujen seurauksena 34. Irtisanomisten lisäksi yhtiö karsii henkilötyövuosia muun muassa työtehtäviä yhdistämällä ja rekrytointitarpeita vähentämällä. Muutosneuvottelujen alkaessa Terrafame arvioi alustavaksi henkilötyövuosien vähennystarpeeksi enintään 75 henkilötyövuotta.
Muutosneuvottelut olivat osa Terrafamen helmikuussa käynnistämää kannattavuusohjelmaa, jolla yhtiö tavoittelee noin 10 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Säästöjä Terrafame on perustellut kilpailukyvyn vahvistamisella ja kannattavuuden parantamisella.
Irtisanomisien lisäksi säästöjä haetaan tuotannon tehostamisen kautta. Terrafame arvioi, että tehtyjen toimenpiteiden kassavirtavaikutukset ovat tänä vuonna 10 miljoonaa euroa ja vuodesta 2025 eteenpäin 10–14 miljoonaa euroa. Henkilöstötyövähennysten osuus on noista noin 10 prosentin luokkaa.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki Elokapina-jutun syytteet
Syyttäjä vaati neljälle Elonvaalijoiden jäsenelle rangaistusta väärän todistuksen antamisesta viranomaiselle liittyen poliisille tehtyihin rahankeräysilmoituksiin.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi perjantaina kaikki ympäristöliike Elokapinan ja sen taustayhdistyksen Elonvaalijat ry:n toimintaan liittyvät syytteet.
Syytekohtia oli kolme. Ensinnäkin syyttäjä vaati neljälle Elonvaalijoiden jäsenelle rangaistusta väärän todistuksen antamisesta viranomaiselle.
Syyte koski kahta rahankeräysilmoitusta, joista ensimmäisen Elonvaalijat teki Helsingin poliisille huhtikuussa 2021 ja toisen syyskuussa 2021. Syyttäjän mukaan ilmoituksissa kerrottiin, että rahaa kerätään mielenosoituksiin, verkkoinfrastruktuurin ylläpitämiseen ja tilavuokriin, mutta salattiin se, että rahoja kerättiin nimenomaan Elokapinan toimintaan.
Elokapinan toiminta taasen oli syyttäjän mukaan tarkoituksellisesti lainvastaista ja vaaransi selvästi yleistä järjestystä tai turvallisuutta.
– (Toiminnassa) on koulutettu kansalaistottelemattomuuteen ja rikoksiin yleistä järjestystä vastaan. Keskeisenä toimintatapana on ollut yleisen liikenteen ja yhteiskunnan toimintojen vakava häirintä ja toistuva sekä kollektiivinen poliisin antamien käskyjen noudattamattomuus, syyttäjä sanoi haastehakemuksessaan.
Käräjäoikeuden mukaan piti paikkaansa, että kummassakaan ilmoituksessa ei mainittu, että varoja kerättiin nimenomaan Elokapinan mielenosoituksia varten. Oikeuden mukaan on myös yleisesti tiedossa, että Elokapinan mielenosoituksissa osa mielenosoittajista ei tule noudattamaan poliisin antamia määräyksiä.
Toisaalta oikeus huomioi, että Elokapinan mielenosoitukset ovat sinänsä perustuslain nojalla sallittuja eikä niitä voida katsoa kokonaisuudessaan lainvastaisiksi siitä riippumatta, että osa mielenosoittajista menettelee lainvastaisesti.
Käräjäoikeuden mukaan ilmoituksissa annetut tiedot varojen käyttötarkoituksesta pitivät riidattomasti paikkaansa eikä varoja ollut käytetty rahankeräyslaissa tarkoitetuin tavoin selvästi lainvastaiseen tarkoitukseen.
– Rahankeräyslain 18 §:n sanamuoto sekä lupaviranomaisen tiedossa olleet seikat huomioon ottaen pienkeräysilmoitukset eivät muutenkaan ole antaneet lain esitöissä tarkoitetuin tavoin asiasta olennaisesti virheellistä kuvaa. Syyte on siten hylättävä, oikeus sanoi tuomiossaan.
Oikeus määräsi samalla, että takavarikossa ollut pienkeräysten tuotto, vajaat 20 000 euroa, tulee palauttaa Elonvaalijoille. Varat ovat olleet takavarikossa syksystä 2021 lähtien.
Myös petossyyte kaatui
Toinen syyte koski väitettyä petosta apuraha-asiassa. Syyttäjän mukaan Suomen Kulttuurirahaston kannatusyhdistystä ja Allianssin asettamaa asiantuntijaraatia erehdytettiin antamaan noin 3 900 euron apuraha lainvastaisiin tarkoituksiin.
Petoksen tekoajaksi oli merkitty kesä-elokuu 2021, ja siitä syytettiin kahta ihmistä. Syyttäjän mukaan ensimmäinen heistä haki apurahaa Elokapinan toimintaan.
Toinen syytetyistä työskenteli Allianssissa. Syyttäjän mukaan hakija kertoi työntekijälle, että Syyskapina-mielenosoituksessa aiottiin jättää laajalla joukolla noudattamatta poliisin poistumiskäskyjä. Silti työntekijä päätti apurahan kohdentamisesta hakijalle, syyttäjä sanoi.
Käräjäoikeuden mukaan syytettyjen välisistä viesteistä ilmenee, että hakija oli kertonut Allianssin työntekijälle Syyskapinasta täysin avoimesti eikä ollut yrittänyt erehdyttää ketään. Myös apurahan myöntämisestä päättänyt asiantuntijaraati oli Allianssin työntekijän mukaan tiennyt, että apuraha liittyi Elokapinan toimintaan.
Käräjäoikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että raati olisi tehnyt päätöksen apurahan myöntämisestä tunnusmerkistön edellyttämällä tavalla erehdyksen vallassa. Näin ollen syyte petoksesta hylättiin.
Haastattelussa ei kehotettu rikokseen
Kolmas syyte koski julkista kehottamista rikokseen. Syyttäjän mukaan Elokapinan aktivisti oli Ylen haastattelussa syksyllä 2021 ilmaissut olevansa valmis maksamaan poliisin kiinni ottamien nuorten mielenosoittajien sakkoja sekä kertonut maksaneensa kesällä 2020 kolmen mielenosoittajan sakot.
Syyttäjän mukaan nainen syyllistyi näin kehottamiseen tai houkuttelemiseen yleistä järjestystä vastaan tehtävään rikokseen.
– Sakkojen maksamislausumalla on vastaaja antanut ymmärtää, ettei poliisin käskyjä noudattamattomilla mielenosoittajilla ole odotettavissa tosiasiallista rangaistusseuraamusta, syytteessä sanottiin.
Syyttäjä vaati, että Ylen tulee poistaa artikkelista sakkojen maksamista koskeva sitaatti sekä sitä edeltänyt, sakkojen maksamista koskenut kappale.
Käräjäoikeuden mukaan artikkelista ei kokonaisuutena synny vaikutelmaa, että naisen tarkoituksena olisi saada ketään ryhtymään mihinkään laittomaan. Oikeuden mukaan kehotuksena tai houkutteluna rikokseen ei voida pitää vain sitä, että nainen kertoo aiemmin maksaneensa muiden sakkoja ja että hän mahdollisesti maksaa niitä myös jatkossa.
– Käräjäoikeus katsoo (syytetyn) lausumassa olevan enemmän tarkoitus antaa hyväksyntä ja tuki Elokapina-liikkeen toiminnalle kuin siitä, että hän houkuttelisi tai kehottaisi jotakuta tietynlaisen, yksilöidyn rikoksen tekemiseen, oikeus sanoi.
Oikeus hylkäsi syytteen sekä syyttäjän vaatimuksen artikkelin osittaisesta poistamisesta verkosta.
Aktivisteille voitto myös hallinto-oikeudessa
Aiemmin Helsingin hallinto-oikeus on ottanut kantaa ympäristöaktivistien rahankeräyksiin. Tammikuussa annetuissa ratkaisuissa oli kyse Elokapinan aktivistien pienkeräyksistä viime ja toissa syksynä.
Aktivistit olivat tehneet keräyksistä poliisille ilmoitukset, joiden mukaan tarkoituksena oli ensisijaisesti kerätä rahaa oikeudenkäyntikuluihin jutussa, jossa useita poliiseja syytettiin Elokapinan mielenosoittajien pahoinpitelyistä ja virkarikoksista Helsingin Kaisaniemessä syksyllä 2020.
Helsingin poliisi kielsi molemmat pienkeräykset vetoamalla rahankeräyslain kohtaan, jonka mukaan keräystä ei saa järjestää selvästi yleistä järjestystä tai turvallisuutta vaarantavan tai lainvastaisen toiminnan rahoittamiseksi.
Aktivistit valittivat poliisin päätöksistä Helsingin hallinto-oikeuteen, joka katsoi tammikuussa antamassaan päätöksessä, ettei poliisilla ollut perusteita keräysten kieltämiseen. Oikeuden mukaan keräysten ensisijainen tarkoitus oli kerätä rahaa yksityishenkilöiden oikeudenkäyntikuluihin, ei Elokapina-liikkeen toimintaan.
– Kun kyseessä oleva oikeudenkäynti koskee rikosasiaa, jossa valittajat ovat asiassa saadun selvityksen perusteella yksityishenkilöinä asianomistajan asemassa, asiassa on jäänyt näyttämättä, että pienkeräys liittyisi kiinteästi Elokapinan asianajokustannuksiin, oikeus katsoi.
Lastenneuvolaan voi Pohjanmaalla nyt varata ajan netin kautta 
Palvelu ei ole käytössä toistaiseksi Närpiössä ja Kaskisissa.
Pohjanmaan hyvinvointialue on laajentanut nettiajanvarausta lastenneuvolan vuositarkastuksiin.
Valtaosassa kunnista ajan voi varata digitaalisesti 1–3-vuotiaiden sekä 5–6-vuotiaiden tarkastuksiin.
Puhelimitse varataan kuitenkin jatkossakin 1,5- ja 4-vuotiaiden laajemmat vuositarkastukset.
Palvelu helpottaa lastenneuvoloiden työtä, sillä esimerkiksi Mustasaaressa valtaosa puheluista on koskenut ajanvarausta. Palvelu ei ole käytössä toistaiseksi Närpiössä ja Kaskisissa.
Mustasaaressa työskentelevä terveydenhoitaja **Jessica Byggmästar** sanoo hyvinvointialueen tiedotteessa, että muutos tuo myös vanhemmille lisää joustoa. Jatkossa heidän ei tarvitse soittaa puhelinajan puitteissa.
Lastenneuvolan lisäksi puhelinajan voi varata osassa alueen kunnista myös äitiysneuvolaan, ehkäisyneuvolaan ja diabeteshoitajalle.
Miriam Bryant häpesi lapsena juuriaan – nyt Suomi on niin cool, että hän äänitti hittinsä suomeksi
Bryant sanoo, että ruotsalaisten suhtautuminen suomalaisiin on muuttunut viime vuosina Naton ja Käärijän ansiosta.
**Miriam Bryant**, 33, haluaisi mennä laulamaan karaokea, mutta se on mahdotonta. Tai ainakin Ruotsissa, missä piipahdus karaokessa päätyisi otsikoihin.
Hän pohtii, että karaokeilta voisi onnistua Suomessa, sillä täällä häntä ei tunneta. Ainakaan vielä.
Bryant on tekemässä aluevaltausta Suomen musiikkimarkkinoille. Hän on käynyt Helsingissä nauhoittamassa suomenkielisen version isosta hitistään *Blåmarkshårt (Mi Amor)*.
Uusi versio on saanut nimen *Mustelmilla (Mi Amor)*, ja se on syntynyt suomalaisten huippumuusikoiden **Anna Puun** ja **Kalle Lindrothin** kanssa.
– Minulla on ollut hinku tehdä musiikkia suomeksi, mutta kieli on ollut ongelma.
Uutta ylpeyttä suomalaisuudesta
Miriam Bryant häpesi lapsena suomalaisuuttaan. Göteborgissa syntyneen Bryantin isä on britti ja äiti suomalainen, kotoisin Iisalmesta.
Perhe asui lähiössä ja lapset kävivät suomalaista koulua. Ruotsissa suhtauduttiin suomalaisiin vielä 1990-luvulla nuivasti. Esimerkiksi suomi oli ruma junttikieli ja lapset häpesivät sitä puhuvia vanhempiaan.
Tämän takia Bryant korosti mieluummin isänsä brittiläisiä juuria.
– Oli hävettävä juttu olla suomalainen.
Ruotsalaisten suhtautuminen Suomeen on kuitenkin muuttunut vuosien varrella. Bryantin mukaan Suomi nähtiin aiemmin naapurina, joka tarvitsee apua. Nyt Suomea katsotaan uusin silmin.
Kurssin käänsi viimeistään molempien maiden Nato-jäsenyyden hakuprosessi, jossa Suomi ja entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) nahkatakkeineen ottivat johtajan roolin.
Osansa teki myös **Käärijä** menestymällä Euroviisuissa.
– On ollut ihana löytää taas ylpeyden aihetta suomalaisuudesta, laulaja sanoo.
Suomen kieli lähellä sydäntä
Suomi oli Miriam Bryantille ensimmäinen musiikkikieli. Äiti lauloi kotona esimerkiksi **Juice Leskistä**, ja Bryant oli siskojensa kanssa suomalaisessa tyttökuorossa.
Laulajan mielestä suomenkielisessä musiikissa on edelleen aivan erityinen viehätysvoima.
– Esimerkiksi suomalaisessa tangossa on sellaista syvyyttä, mitä ei ruotsalaisesta tai englantilaisesta musiikista löydy.
Bryant käänsi aluksi *Mustelmilla (Mi Amor)*-kappaletta yhdessä ruotsinsuomalaisen muusikkokollegansa **Markus Krunegårdin** kanssa.
Ruotsinsuomalaisten suomi on vähän ruosteessa, joten käännöksen ensimmäinen versio ei toiminut, sillä he keksivät mukaan omia sanoja. Tarvittiin suomalaisten ja etenkin Anna Puun apua.
Kappaletta nauhoittaessa Bryant liikuttui. Suomi on hänen ensimmäisenä oppimansa kieli, ja mieleen palautuivat lapsena Suomessa vietetyt kesälomat.
Laulajan mielestä biisi toimii paremmin suomeksi kuin ruotsiksi, vaikka se kertoo samasta onnettomasta rakkaudesta.
– Se tuntuu läheisemmältä, ja pystyn ilmaisemaan todella paljon tunteita. Suomi on mun rakkauskieli.
Esiintyminen suomalaisille jännittää
Miriam Bryant on julkaissut musiikkia jo vuodesta 2012 lähtien. Hänestä tuli isompi tähti Ruotsissa vuonna 2015, kun hän osallistui sikäläiseen Vain elämää -ohjelmaan eli Så mycket bättre -ohjelmaan.
Bryant kuvailee musiikkiaan, että se on ”all over the place” kuten hän itsekin. Hänen popkappaleissaan yhdistyvät vaikkapa elektroniset soundit ja folk, mikä ei Bryantin mukaan ole Ruotsissa kovin yleistä.
– Ruotsissa musiikki on pitkälti valtavirtaa, pikaruokaa ja tosi amerikkalaista, Bryant kritisoi.
Bryant on kirjoittamassa uutta ruotsinkielistä levyä. Hän toivoo, ettei harppaus suomenkieleen jää vain yhteen kappaleeseen.
Elokuussa hän laulaa Flow Festivalilla suomalaisten edessä suomeksi.
– Jännittää enemmän kuin tavallisesti. Pitää olla puhelin lähellä, että näen sanat.
*Miriam Bryant on vieraana* [*Puoli seitsemän -ohjelmassa*](https://areena.yle.fi/1-66455442) *perjantaina 5.4. klo 18.30.*
Ykkösaamun vieraana Alexander Stubb  – mitä haluat kysyä tasavallan presidentiltä?
Suomi on ollut Naton jäsen vuoden verran ja ensimmäinen rauhan ajan tehtävä on käynnissä. Suomi ja Ukraina solmivat kahdenvälisen turvallisuussopimuksen tällä viikolla.
**Alexander Stubb** astui presidentin virkaan maaliskuun alussa ja samalla hänestä tuli ensimmäinen varsinainen Nato-ajan presidentti. Suomi on ollut sotilasliitto Naton jäsen vuoden verran ja tällä viikolla Naton pysyvään vahvuuteen liittyi muutamaksi kuukaudeksi merivoimien miinanraivaaja-alus Vahterpää Itämerellä. Ensi kesänä ilmavoimat lähtee ilmavalvontatehtäviin Romaniaan, Bulgariaan ja Mustallemerelle.
Tällä viikolla Stubb tapasi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ja allekirjoitti kahdenvälisen turvallisuussopimuksen maiden välillä. Sopimuksessa sitoudutaan yhteistyöhön kymmeneksi vuodeksi. Samalla Suomi julkisti apupaketin, joka nosti Ukrainalle annetun puolustustuen arvon noin kahteen miljardiin euroon.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina tasavallan presidentti Alexander Stubb. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757680), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää presidentille kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Politico: Ukraina kehottaa Trumpia ottamaan mallia Reaganista taistelussa ”Moskovan pahuuden imperiumia” vastaan
Presidentinkanslian päällikkö Andri Jermak muistuttaa, että kylmän sodan aikaan republikaanit ymmärsivät Neuvostoliiton vaarallisuuden.
Ukraina vaatii Yhdysvaltain republikaanipuoluetta ja sen presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** jatkamaan maan tukemista.
[Politico-lehden haastattelussa](https://www.politico.eu/article/volodymyr-zelenskyy-ukraine-tells-donald-trump-to-emulate-reagan-as-putin-readies-major-spring-offensive/) presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kansliapäällikkö **Andri Jermak** muistuttaa Trumpia ja republikaaneja republikaanipresidentti **Ronald Reaganin** roolista kylmän sodan aikana.
– En usko että kukaan, joka edustaa Ronald Reaganin puoluetta, voisi hylätä Ukrainan. Reagan ymmärsi Neuvostoliittoa ja Venäjää, ja kaikki niitä ymmärtävät jatkavat taistelijoidemme tukemista, Jermak sanoi ja lisäsi, etteivät diktaattorit koskaan luovuta vapaaehtoisesti, vaan heidät pitää pysäyttää.
Haastatelussa Jermak muistuttaa, että Reagan taisteli koko vuodet 1981–1989 kestäneen presidenttiytensä aikana ”Moskovan pahuuden imperiumia” vastaan.
Trumpille lojaalit republikaanit vastustavat presidentti **Joe Bidenin** ehdottamaa 60 miljardin dollarin tukipakettia Ukrainalle.
Jermak sanoo Politicon haastattelussa uskovansa, että tukipaketti lopulta hyväksytään edustajainhuoneessa.
Aikaa ei ole hukattavaksi, sillä Jermakin mukaan Venäjä on aloittamassa suurhyökkäystä touko-kesäkuussa.
– Tämä on meille kriittinen hetki, hän totesi.
*Juttua päivitetty 5. huhtikuuta kello 12.39: korjattu kanslian päällikön nimen kirjoitusasu.*
Opettaja repi oppilasta repusta ja raahasi perässään – sai tuomion pahoinpitelystä
Tapaus sattui Lappeenrannassa maaliskuussa 2023. Opettaja kiisti satuttaneensa oppilasta tahallisesti.
Lappeenrantalaisen koulun opettaja on tuomittu sakkoihin oppilaan pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tapaus sattui viime vuoden maaliskuussa.
Tuomion mukaan opettaja oli tehnyt 13-vuotiaalle lapselle ruumiillista väkivaltaa repimällä häntä tämän selässä olleesta repusta, tarttumalla käsivarrella kaulan tai pään ympäriltä ja tämän jälkeen raahaamalla oppilasta hallintaotteessa perässään.
Oppilaalle aiheutui ainakin kipua ja nirhauma huuleen.
Opettaja myönsi toimineensa kuvatunkaltaisesti. Hän kertoi käyttäneensä voimakeinoja estääkseen oppilasta poistumasta paikalta. Hän kuitenkin kiisti satuttaneensa oppilasta tahallisesti.
Toiminta tahallista
Tuomiossaan Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että opettajan on täytynyt ymmärtää tekevänsä ruumiillista väkivaltaa ja että toiminnasta on aiheutunut oppilaalle kipua. Käräjäoikeuden mukaan opettajan toiminta on ollut tahallista.
Käräjäoikeus toteaa, että vaikka oppilas olisikin aiheuttanut toiminnallaan koulussa tiettyjä hankaluuksia, ei opettajalla ole ollut oikeutta estää häntä poistumasta koulusta. Tilanteessa oppilas ei ole häirinnyt muiden oppilaiden opiskelua.
Käräjäoikeus katsoo, että opettaja on syyllistynyt pahoinpitelyyn ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Hänet määrätään maksamaan 35 päiväsakkoa, josta tulee hänen tuloillaan 595 euroa. Lisäksi hänen pitää maksaa muun muassa asianomistajan oikeudenkäyntikulut, jotka ovat noin 2 300 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Koirat valtaavat työpaikkoja – näin ne auttavat esimerkiksi opettajaa ja fysioterapeuttia
Eläinavusteisilla menetelmillä on saavutettu hyviä tuloksia esimerkiksi autismin kirjon lasten sekä muistisairaiden kuntoutuksessa.
Koiria käytetään yhä useammin apuna kasvatus- ja kuntoutustyössä. Alan koulutuksesta ja koirien soveltuvuusarvioista puuttuvat kuitenkin vielä yhtenäiset toimintatavat Suomessa.
Koira-avusteiseen työskentelyyn koulutettu koira työskentelee sosiaali-, terveys- tai kasvatusalan ammattilaisen ohjauksessa. Koira voi toimia esimerkiksi [opettajan](https://yle.fi/a/3-12604015) tai fysioterapeutin työparina. Eläimen läsnäololla pyritään vahvistamaan osallistujan luottamusta, motivaatiota ja sitoutumista.
Kasvatuskoira voi esimerkiksi auttaa oppilaita keskittymään ja vähentämään levottomuutta luokassa. Fysioterapiassa koira voi parantaa motoristen taitojen kehittymistä esimerkiksi tukemalla kävelyn harjoittamista.
Kasvatus- ja kuntoutuskoirat ry:n järjestämiin soveltuvuusarvioihin osallistui viime vuonna noin sata koiraa. Yhdistyksen tavoitteena on kehittää koira-avusteista kasvatus- ja kuntoutustyötä sekä edistää tietoisuutta ammatillisesta ja tavoitteellisesta työstä.
Yhdistyksen koirakoevastaava **Maria Sihvola** työskentelee Helsingissä erityisluokan opettajana työparinaan labradorinnoutaja Hentun Liisa.
Helsingin kaupunki edellyttää, että opettajan työparina työskentelevä koira on läpäissyt hyväksytysti soveltuvuusarvion.
– Lisäksi tarvitaan rehtorin puolto, jotta koira voidaan ottaa työpariksi.
Ammattilaiset toivovat alalle yhdenmukaisia laatustandardeja
Toistaiseksi alalla ei kuitenkaan ole yhtenäisiä toimintatapoja Suomessa. Eläinavusteinen työskentely ei siis edellytä alan koulutusta tai eläimen läpäisemää soveltuvuusarviota, jos työnantaja ei sitä erikseen vaadi.
Eläinavusteisia menetelmiä käyttävät ammattilaiset kaipaavat alalle yhteisesti sovittuja laatukriteereitä, jotta toiminta pysyy laadukkaana ja turvallisena sekä asiakkaalle että eläimelle.
Eduskuntaan on perustettu keväällä 2023 Eläinavusteinen työryhmä, jonka tavoitteena on saada työskentelymuodon hyödyt nykyistä paremmin käyttöön.
Työryhmän mukaan on tärkeää selvittää, miten alan koulutusmahdollisuuksia voitaisiin yhdenmukaistaa ja kehittää.
Koulutuksen suosio kasvussa
Alan koulutusta järjestetään tällä hetkellä esimerkiksi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa ja koulutuskeskus Salpauksessa, minkä lisäksi koulutusta tarjoavat useat muut oppilaitokset ja myös yksityiset toimijat. Jyväskylän ammattikorkeakoulussa järjestettävä kymmenen opintopisteen täydennyskoulutus kestää noin puoli vuotta.
– Joskus hakijoita on ollut yli kaksi kertaa enemmän kuin kurssille mahtuu. Silloin kurssi on pyritty järjestämään kaksi kertaa vuodessa, sanoo toimintaterapian lehtori **Heidi Kihlström-Lehtonen** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Koulutukseen voi tulla ilman koiraakin, mutta koiran läpäisemästä soveltuvuusarviosta saa kurssin valintakokeessa lisäpisteitä.
Puheterapeuttina työskentelevän **Niina Heiskasen** kaksivuotias havannankoira Joda suoritti hyväksytysti kuntoutuskoiran soveltuvuusarvion lokakuussa 2022. Niinan opiskelupaikka täydennyskoulutukseen avautui toisella yrittämällä varasijalta tänä keväänä.
Soveltuvuusarviossa testataan, miten koira pärjää työtehtävissä erilaista tukea tarvitsevien ihmisten kanssa. Koira ei esimerkiksi saa pelätä ihmistä tai osoittaa aggressiivisuutta missään tilanteessa.
– Lisäksi katsottiin, miten Joda reagoi vieraisiin ihmisiin, liukkaisiin lattioihin, rappusiin, ja muihin asioihin, joita koira voi kohdata työssä, Heiskanen kertoo.
Kuopiolainen fysioterapeutti **Sarita Halonen** opiskelee täydennyskoulutuksessa ja on työskennellyt parsonrussellinterrieri Napin kanssa vuoden ajan. Halonen käyttää koira-avusteisia menetelmiä esimerkiksi vuorovaikutustaitojen harjoittelussa.
Halosen mukaan koira-avusteisten menetelmien kysyntä on kasvanut niin kasvatus- kuin kuntoutuspuolellakin, mutta suurin osa kuntoutuskoirista löytyy vielä yksityisiltä palveluntarjoajilta.
– Julkisella puolella kasvatus- ja kuntoutuskoiria on esimerkiksi sairaaloissa ja kouluissa.
Eläinavusteisuudesta lupaavia tuloksia
Tutkimustietoa yhteen kokoavat meta-analyysit ja systemaattiset kirjallisuuskatsaukset ovat osoittaneet, että eläimestä voi olla hyötyä osana kuntoutustyötä.
Joidenkin tutkimusten mukaan eläinavusteinen terapia on esimerkiksi kohentanut [autismin kirjon lasten sosiaalisuutta ja valmiuksia kommunikoida](https://www.researchgate.net/publication/317295060_Canine-Assisted_Therapies_in_Autism_A_Systematic_Review_of_Published_Studies_Relevant_to_Recreational_Therapy) sekä [parantanut muistisairaiden mielialaa ja elämänlaatua](https://www.researchgate.net/publication/254294845_Effect_of_animal-assisted_therapy_on_the_psychological_and_functional_status_of_elderly_populations_and_patients_with_psychiatric_disorders_A_meta-analysis).
Mielenterveyshäiriöiden riskissä olevien lasten ja nuorten parissa on myös saatu joitakin [hyviä tuloksia eläinavusteisilla menetelmillä.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5546745/)
Alan tutkijat huomauttavat kuitenkin, että eläinavusteisista menetelmistä kaivataan vielä lisää tutkimuksia. Varsinkin pelkästään koirien hyödyllisyyttä tarkastelevaa tutkimusta on vähän.
Korkein oikeus tuomitsi Comptelin entisen toimitusjohtajan ehdolliseen vankeuteen
Kyse on törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäyttämisestä kymmenen vuoden takaisissa osakekaupoissa.
Korkein oikeus KKO on tuominnut ohjelmistoyhtiö Comptelin entisen toimitusjohtajan **Juhani Hintikan** neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäyttämisestä.
Kyse on Hintikan vuonna 2014 tekemistä osakekaupoista. Hintikka osti loka–marraskuussa 2014 yhteensä 550 000 Comptelin osaketta, ja joulukuun alussa yhtiö julkisti norjalaisyhtiön kanssa solmitun monivuotisen sopimuksen.
KKO arvioi, että sopimuksella oli vaikutusta yhtiön osakekurssiin. Hintikka toimii nykyisin tietoturvayhtiö WithSecuren toimitusjohtajana.
Yhtiön toimitusjohtajana ja johtoryhmän jäsenenä Hintikka tiesi merkittäviä tilauksia koskevista neuvotteluista ja niiden vaiheista.
Nokia osti Comptelin vuonna 2017.
*Korjattu klo 11.11. sisäpiiritieto sisäpiirintiedoksi.*
Hiihtokausi päättyy Hämeenlinnassa viikonloppuun
Kaupunki lopettaa Ahveniston ja Lammin Konnarin hiihtolatujen ylläpidon ensi maanantaina.
Hiihtokausi pistetään pakettiin Hämeenlinnassa viikonlopun jälkeen. Kaupunki lopettaa Ahveniston ja Konnarin hiihtolatujen ylläpidon ensi maanantaina 8. huhtikuuta. Näillä näkymin ladut ajetaan viimeisen kerran vielä sunnuntaiaamuna, jos olosuhteet sen sallivat.
Ahvenistolla on tehty tykkilunta säilöön ensi kautta varten. Lunta on säilötty sama määrä kuin viime keväänä.
Heti maanantaina aloitetaan Ahveniston moottoriradan valmistelu kesäkäyttöön.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Perustuslakivaliokunta sai valmiiksi lausuntonsa lakkolaeista – vaatii ”lakkosakkoon” liittyviä muutoksia
Oppositiojäsenet katsovat, että hallituspuolueet kiirehtivät lakkolakeja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa. Puheenjohtaja ihmettelee opposition temppua kokouksen päätteeksi.
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa hallituksen haluamista uusista lakkolaeista. Ne liittyvät muun muassa poliittisten lakkojen rajoittamiseen ja laittomien lakkojen hyvityssakkojen muutoksiin.
Lausunto ei ollut yksimielinen. Kolmen oppositiopuolueen, SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat jättivät eriävän mielipiteen.
Valiokunnan mukaan osa kokonaisuudesta vaatii muutoksia.
– Laki voidaan käsitellä pääosin tavallisessa lain säätämisjärjestyksessä. Säännöstä työntekijän velvollisuudesta maksaa hyvitysmaksua työnantajalle on välttämätöntä korjata. Se on säätämisjärjestyskysymys eli ponnessa oleva asia, kertoi valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) eduskunnassa.
Ponsi tarkoittaa muutosta, jonka mietintöä tekevän valiokunnan eli tässä tapauksessa työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on otettava huomioon, jotta lait voivat edetä normaaliin tapaan.
Itse hyvityssakon suuruuteen valiokunta ei puuttunut.
– Valiokunta katsoo, että työntekijän velvollisuutta maksaa hyvitysmaksua työnantajalle koskeva sääntely on liian väljää menettelyn osalta. Tästä syystä sitä on välttämätöntä muuttaa, jota laki voidaan hyväksyä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä, Vestman kertoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi tuomiosta ilmoittamista työntekijälle koskevaa menettelyä pitää selkeyttää.
Vestmanin mukaan valiokunta katsoi lausunnossaan, että työtaisteluoikeus liittyy ammatilliseen yhdistymisvapauteen.
– Tämän oikeuden sääntelyssä on lainsäätäjällä verraten laaja harkintavalta ja oikeuden keskeinen sisältö määräytyy tavallisella lailla. Valiokunta totesi myös, että tällä esityksellä ei puututa työtaisteluoikeuden keskeiseen sisältöön.
SDP:n Koskinen valottaa eriävää mielipidettä
Vestmanin mukaan valiokunta katsoo myös, että poliittisia lakkoja ja myötätuntotyötaisteluja koskevia säännöksiä on syytä täsmentää.
– Valiokunta katsoo, että tältä osin parempi olisi täsmällisempi ja tarkkarajaisempi sääntely.
Perustuslakivaliokunnan jäsenen **Johannes Koskinen** (sd.) mukaan kolmen oppositiopuolueen edustajien eriävässä mielipiteessä on kyse siitä, että he olisivat halunneet myös poliittisia lakkoja ja myötätuntotyötaisteluja koskevat säännökset ponnen taakse.
– Ne ovat niin epämääräisiä ja vaatisivat mittavia selvennyksiä ja tarkkarajaistamisia.
Perustuslakivaliokuntaa on syytetty kiirehtimisestä. Osa epäilee, että hallitus haluaa lainsäädännön voimaan jo vapuksi.
– Asiaa on käsitelty poikkeuksellisen huolellisesti valiokunnassa. On ollut laajat kuulemiset, kuultu Suomen parhaat valtiosääntöoppineet, työrauhaan perehtyneitä työoikeuden asiantuntijoita, joten tätä ei kyllä kiirehtimiseksi voi kutsua, Vestman sanoo.
Diarra: ”Maanantain kokous röyhkeä temppu”
Varsinainen mietintövaliokunta on työelämä- ja tasa-arvovaliokunta. Se valmistelee eduskunnalle pohjaesityksen, mietinnön lain sisällöksi. Mietinnön perusteella koko eduskunta päättää lain lopullisesta sisällöstä sekä hyväksymisestä tai hylkäämisestä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kokousti myös perjantaina. Oppositio kritisoi kokouksen jälkeen hallituspuolueita kiirehtimisestä.
Valiokunta kokoontuu [poikkeuksellisesti myös ensi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20082181). Yleensä eduskunta ei ole koolla maanantaisin eivätkä valiokunnatkaan silloin kokoonnu.
– Maanantain kokous on mielestäni röyhkeä temppu. Se on vastoin sitä, miten valiokunnissa normaalisti asiat hoidetaan. Meille sanellaan eikä olla valmiita keskustelemaan, sanoi työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsen **Fatim Diarra** (vihr.) viitaten valiokunnan aikatauluihin.
Diarra on myös perustusvaliokunnan jäsen. Hänen kritiikkinsä kohdistui nimenomaan työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.
Sekä Diarra että työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan toinen jäsen **Timo Suhonen** (sd.) katsovat, että hallituspuolueet väittävät, että kiire ei ole, mutta teot ovat ristiriidassa sen kanssa.
– Kaikki viittaa siihen, että kiire jostain syystä on, Suhonen sanoo.
Suhonen arvioi itse, että lakeja on vaikea saada voimaan vappuun mennessä.
Perustuslakivaliokunnan lausuntoon ei ole valiokunnassa vielä ehditty perehtyä. Se tuli tietoon kokouksen aikana.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta aikoo jatkaa vielä asiantuntijakuulemisia.
Hallitus on perustellut työmarkkinoihin ja sosiaaliturvaan liittyviä uudistuksia Suomen talouden ja kilpailukyvyn parantamisella.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan kokous päättyi erikoisesti
Työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaa johtavan kokoomuksen **Saara-Sofia Sirénin** mukaan maanantain ylimääräinen kokous tarvittiin juuri perjantaina valmistuneen perustuslakivaliokunnan lausunnon vuoksi.
Hän kertoo kutsuneensa oman valiokuntansa koolle maanantaille, koska ennakoi tilannetta. Kutsu lähti torstaina iltapäivällä.
Opposition kritiikkiä temppuilusta hän ei allekirjoita.
– Ei ole aivan poikkeuksellista, että valiokunta kokoustaa muinakin ajankohtina. Etenkin, jos on syytä ennakoida, että normaali kokousaika ei riitä käsittelyyn.
– Ymmärrän ja tunnistan toki sen harmin, että kokouskutsu on tullut torstaina, kun kokous on maanantaina.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan kokouksen lopuksi nähtiin erikoinen episodi, kun opposition edustajia poistui kokoushuoneesta juuri ennen sen päättymistä.
Kokouslistan viimeisenä kohtana oli seuraavan kokouksen toteaminen.
– Tällä hetkellä on epäselvää, oliko kokouksen päättymishetkellä päätösvaltaa, Sirén toteaa.
– Itselleni on nyt epäselvää, onko tällä vaikutusta seuraavan kokouksen järjestämiseen. Tällaista tilannetta en ole itse aiemmin nähnyt.
Sirén ei ota kantaa siihen, oliko kyseessä opposition protesti.
*Täydennetty 5.4. klo 17:25: Juttuun lisätty Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtajan Saara-Sofia Sirénin kommentit.*
Lahti Energia korjaa kaukolämpövuotoa
Lämmönjakelu jouduttiin keskeyttämään Malskin alueella perjantaiaamuna.
Lahti Energia korjaa kaukolämpövuotoa Lahden Kisapuiston alueella perjantaina.
Yhtiön tiedotteen mukaan lämmönjakelu keskeytettiin Malskin alueella perjantaiaamuna kello 8. Viikonlopuksi lämmönjakelu kuitenkin taas palautuu normaaliksi.
Vuoto havaittiin keskiviikkona, minkä jälkeen oli jo muutamia lämmönjakelukesketyksiä.
Lahti Energian mukaan lämmönkeskeytys pyritään lopettamaan mahdollisimman pian, mutta viimeistään perjantaina kello 15 mennessä.
Kaukolämmön jakeluhäiriön tilannetta voi seurata [häiriökartasta](https://omawatti.lahtienergia.fi/hairiotiedotteet), josta näkee myös arvion katkon päättymisen ajankohdasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
KalPan urheilupomo lataa kovaa tekstiä SM-liigan sensaatiosta – ”Me olemme koko ajan tienneet”
KalPa yllätti kaikki SM-liigan puolivälierissä, kun se pudotti mestarisuosikki Ilveksen jatkosta. Kuopiosta kerrotaan, että menestys oli suurempi yllätys ulkopuolisille kuin joukkueelle itselleen.
*Yle seuraa jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä suorana Jääkiekkokierroksella Yle Areenassa.* [*Suora lähetys perjantaina alkavista välieristä käynnistyy klo 18.15.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70120469)
**KUOPIO.** KalPan voitto Ilveksestä on analysoitu niin moneen kertaan, että luultavimmin kaikki tarvittava on jo sanottu ja loput puheet on huuhdeltu Levillä kurkusta alas. Tai minne Ilves sitten lomanviettoon karkasikaan.
Välipäivien huili on tehnyt kaikille kalpalaisille hyvää, mitä nyt päävalmentaja **Petri Karjalainen** huokailee vielä pohjatonta väsymystään. Silmistä näkee, että kierroksilla on käyty ja ovatpa yöunetkin lipsahtaneet huonomman puolelle.
– On ollut aika kova rypistys päällä. Mutta meidän valmentajien unilla ei onneksi ole niin väliä, pääasia on, että pelaajat ovat palautuneet, Karjalainen sanoo.
Väsymys kaikkoaa taatusti joka solusta, kun Tappara-kuuluttaja **Petri Kääriäinen** julistaa välieräsarjan perjantaina vauhtiin. Karjalainen muistuttaa joukkueelle työstä ja tasapainosta, pidetään koneet käynnissä eikä stressata liikaa.
KalPan urheilujohtaja **Anssi Laine** seuraa viimeistelytreenejä tyytyväisenä. Laineen puhelin piippasi Ilves-sarjan jälkeen yllättyneitä viestejä, selkääntaputtelijoita ja jälkiviisaita on piisannut.
– Ilves-sarja oli ehkä enemmän yllätys ulkopuolisille kuin meille. Me olemme koko ajan tienneet tämän joukkueen potentiaalin. Avainpelaajat ovat tulleet seuraan jo kolme, neljä vuotta sitten. Tämä logo ja yhteisö merkitsevät heille paljon. Lahjakkuutta on ollut joukkueessa jo pitkään, nyt se on vain jalostunut siihen, että pystymme voittamaan, Laine sanoo.
Sen verran Ilves-sarjan analyyseihin voi ehkä vielä lisätä, että KalPa antoi sarjaan paljon ja **Oliver Kapasen** kulmahampaan palasen. Mutta kaikkeaan kuopiolaisjoukkue ei ole vielä kaukaloon jättänyt. Tappara odottaa vastassa perjantaista alkaen ja välieräsarjaan homma on jälleen parsittu vauhtikuntoon. Samaan tapaan kuin Kapasen huulipieli.
Kevään seitsemässä toistaiseksi pelatussa pudotuspeliottelussa huimat 5+5 tehot puskenut KalPa-hyökkääjä nähtiin kaukalossa jo akvaariokypärän kanssa. Edellisistä väännöistä muistuttavat enää huulen törröttävät tikkilangat, ja sitä paitsi, kevään pelien kuuluukin sattua. Arvet kaunistavat, Kapanen kuittaa, sillä työ on vielä kesken.
– Pidetään kiinni vähintään siitä, mihin jäätiin, mutta kyllähän meidän pitää parantaa. Vastassa on erittäin kova joukkue. Tappara tietää, mitä voittaminen vaatii, Oliver Kapanen kuvaa.
Vain Tampere on varmaa
Päävalmentaja Petri Karjalainen muistuttaa, että vaikka vastustaja edelleen tulee Tampereelta, käsikirjoitukset on vedetty uusiksi.
– On tarpeetonta lähteä vertaamaan Tapparaa Ilvekseen. Me löydämme omat vahvuutemme suhteessa Tapparan pelaamiseen, enkä tiedä kuinka paljon joukkueella on heikkouksia. Me löydämme oman pelimme kautta asioita, mihin pystymme iskemään, Karjalainen pohtii.
KalPan ykkösketju **Juuso Mäenpää**-Oliver Kapanen-**Matyas Kantner** löysi Ilves-jahdissa toisensa samalta linjalta ilta illan perään. Mäenpään ja Kapasen historia kantaa jo junnuvuosiin, tshekkiläinen ”Kanttori” ketjun oikeassa laidassa on päässyt kaksikon kanssa samaan vireyteen.
– Meistä jokainen tekee kaikkea, ja toisaalta riistopelaaminen on yksi iso syy, miksi olemme saaneet niin paljon tuloksia. Minä ja Mäenpää ollaan pelattu tosi pitkään yhdessä, meillä on jo paljon yhteistä ajateltavaa ja historiaa. Spengler-cupin jälkeen kun tultiin yhteen Kantnerin kanssa, olemme kehittyneet jo paljon ja edelleen voidaan kehittyä, kun oppii toisten pelaajien liikeratoja ja minkälaista sieltä voi tulla, Kapanen kuvaa.
Tilastot rikkoutuvat
Jos KalPalla toimi Ilvestä vastaan hyökkäyspeli, erinomaista työtä joukkue esitti myös alivoimalla. Yhdysvaltalaismaalivahti **Stefanos Lekkas** läpsyttelee Niiralan montun koppikäytävällä sandaaleissaan rennon oloisena. Mikäpä veskarin on ollessa, jos omat edessä hoitavat hommansa jatkossakin samalla intensiteetillä.
– Alivoiman onnistumisessa hyvä suunnitelma oli ensimmäinen asia menestykseen. **Sami Tervonen** vastaa meillä alivoimasta ja nyt pelattiin vähän eri tavalla kuin runkosarjassa, josta meillä oli jo hyvät kokemukset. Alivoima on paljon kiinni mielialasta, paljon on kyse teknisestä valmistautumisesta mutta myös henkisestä puolesta, puolustaja **Jesper Mattila** kuvaa.
Alivoimaputkikin katkeaa taatusti eikä siitäkään saa tehdä yhtä maalia suurempaa takaiskua.
– Siihen tuskin tarvitsee tehdä minkäänlaista mentaaliharjoitusta. Jokainen tiedostaa, että ennemmin tai myöhemmin vastustaja tekee ylivoimamaalin. Mutta me pelaamme siitä seuraavasta hetkestä ja seuraavasta vaihdosta. Jos ja kun takaisku tulee, laitamme riman tarpeeksi korkealle, että se ei muuta eikä hetkauta meitä sen kummemmin, päävalmentaja Karjalainen sanoo.
Yhteisten unelmien ääreen
Kotiyleisön eteen KalPa pääsee toisessa ottelussaan lauantaina ja jo hyvissä ajoin otteluviikon puolivälissä tiedettiin, että tupa on loppuunmyyty. Paikalla ovat niin perheet kuin kaikki muut kynnelle kykenevät.
Ilves-kasvatti Jesper Mattila vietti parin päivän pääsiäisvapaansa kotimaisemissa Tampereella, ironisesti sen jälkeen kun oli ollut mukana murskaamassa kasvattiseuransa menestyshaaveet. Puolustajalla on yhä myös tuoreessa muistissa ensimmäisen liigakautensa Tappara-sarja, josta KalPa poistui häviäjänä.
– Hampaankolossa on siitäkin, ja onhan Tappara ollut meille hankala vastustaja. Mutta parhaat joukkueet ovat enää mukana, vastus kovenee ja se sopii meille, neljättä vuotta Kuopiossa pelaava Mattila sanoo.
Jesper Mattila on Ilves-legenda **Hannu Mattilan** poika. Hänen veljensä **Julius Mattila** on Lukon kapteeni.
Mattilan perheen ruokapöydässä 95 prosenttia keskustelusta pysyi kuulemma pyhien aikaan edelleen jääkiekossa, loput viisi prosenttia meni pyhäpuheisiin. Ja koska kilpailuhenkisiä ollaan, Oliver Kapanen nokittaa heti.
– No meidän suvussa jääkiekosta puhutaan sitten 96 prosenttia, Kapanen nauraa.
Hyökkääjä kaivaa taskustaan kännykkänsä, jossa yksi monista puolivälieräonnitteluista on napakan kannustava viesti vaari-Hannekselta. Jääkiekkolegenda **Hannu Kapanen** elää edelleen joka solullaan jääkiekkoa, neuvoja ja palautetta tulee välillä pyytämättäkin.
– Upea voitto ja maali. Vai hammas on mennyt, onko hammassuojia, pojanpoika-Kapanen lukee Ilves-voiton jälkeen kilahtanutta viestiä.
Huoli pois vaarilta ja mummon kummin kaimoilta. Hammassuojat, pelit ja rensselit on pakattu. KalPa-matka Tampereelle voi taas alkaa.
Hämeenlinnan kaupunki sai valtakunnallisen tunnustuksen työntekijöidensä liikunnallisen elämäntavan edistämisestä 
Kaupungilla on käytössä Epassi Flex, joka sisältää kulttuuri-, liikunta- ja hyvinvointiedun sekä työmatkaedun.
Hämeenlinna on saanut Suomen Aktiivisin Työpaikka -sertifikaatin. Hämeenlinnan henkilöstö- ja valmiusjohtaja **Anne Iijalainen** kertoo kaupungin tiedotteessa, että kaupunki haki valtakunnallista sertifikaattia ensimmäisen kerran vuonna 2021.
– Sertifikaatti on meille osoitus siitä, että työmme henkilöstön liikkumisen hyväksi on kannattanut, kertoo Iijalainen.
Kaupungin työntekijöille on tarjolla esimerkiksi erilaisia liikunta- ja hyvinvointivalmennuksia. Käytössä on Epassi Flex, joka sisältää kulttuuri-, liikunta- ja hyvinvointiedun sekä työmatkaedun. Lisäksi henkilöstö saa etuuksia ja alennuksia muun muassa uimahalleihin ja kuntosaleihin sekä monipuolisesti eri palveluntuottajille.
Hämeenlinnan kaupunki kannustaa työntekijöitään ja työyksiköitään liikkumaan myös työajalla. Työajalla voi liikkua enintään puoli tuntia viikossa esimerkiksi kävelykokouksissa.
Henkilöstö- ja valmiusjohtaja Anne Iijalaisen mukaan kerran vuodessa keväisin vietetään Hämeenlinnan väen yhteistä liikuntapäivää ja -viikkoa sekä syksyllä palautumisen teemaviikkoa. Liikuntapäivän lisäksi sisältö on jaettu koko viikolle, jotta jokaisessa työyhteisössä on mahdollista osallistua menoon.
Hämeenlinnan lisäksi kolme muuta kuntaa sai saman Suomen Aktiivisin Työpaikka -sertifikaatin, joka on voimassa ensi vuoden loppuun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lumisade hellitti etelässä – myräkkä myöhästytti lentoja ja aiheutti peltikolareita
Sunnuntaina on odotettavissa lisää sateita eri puolilla Suomea.
Lumisade teki perjantain ajokelistä erittäin huonon Uudellamaalla. Kolareita sattui paljon.
Myös raiteilla ja ilmassa oli vaikea päivä.
Lentoasemayhtiö Finavian [mukaan](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) useita illan lentoja oli myöhässä. Helsinki-Vantaalla oli hyvin vaikeat sääolot lentoliikenteelle.
– Myöhästymiset jatkuvat todennäköisesti myös illalla, koska iltapäivällä Suomeen myöhässä saapuneet lennot lähtevät täältä myöhässä seuraavaan kohteeseen, sanoi Finavian viestinnän asiantuntija **Samuli Koski** iltapäivällä.
Lumisade oli sakeimmillaan iltapäivällä. Tuisku teki näkyvyydestä surkean, kertoi Ylen meteorologi **Matti Huutonen** puoli kolmen aikaan.
Etelärannikolla lunta kertyi perjantaina 5–10 senttimetriä. Illan aikana lumisadealue väistyi itään ja heikkeni.
Junia myöhässä, useita liikenneonnettomuuksia
Fintraffic tiedotti junien myöhästymisestä Tikkurilassa huonon kelin vuoksi.
Poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/useita-liikenneonnettomuuksia-helsingissa) useista liikenneonnettomuuksista Helsingissä. Kello 18 aikaan pääkaupungissa oli tapahtunut 33 erilaista liikenneonnettomuutta.
– Poliisi kehottaa ajamaan rauhallisesti ja pitämään riittävän turvavälin edellä ajavaan, tiedotteessa kerrotaan.
Sunnuntaistakin on tulossa kaamea
Ylen meteorologi **Nina Karuston** mukaan **lauantai** on jo poutaisempi päivä, ja lämpötila nousee silloin hieman. Lounais-Suomessa lämpöä voi olla viitisen astetta, pohjoisessa on vielä pakkasta.
Yöpakkasia on etelässäkin sunnuntaihin saakka.
**Sunnuntain** säätä Karusto kuvailee kaameaksi: Sateita on jälleen tulossa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lunta voi sataa jopa 15 senttimetriä.
Eteläisessä Suomessa sateet tulevat vetenä. Keski-Suomessa sateen olomuoto vaihtelee, ensin sataa lunta, sitten vettä.
Sunnuntaina eteläisessä Suomessa elohopea kipuaa kahdeksaan asteeseen, Karusto ennustaa.
– Jos pilvipeite repeilee, on sitäkin lämpimämpää, hän kertoo.
**Maanantaina** Etelä- ja Keski-Suomessa voi olla yli 10 astetta lämmintä. Lapissa sataa silloin lunta.
– Talvinen jakso päättyy. Lämmin jakso pysyy alkuviikon, Karusto kuvailee.
Alkuviikko on lämmin ja aurinkoinenkin. Tiistaina lämpötila voi nousta 15 asteeseen.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
*5.4.2024 kello 16.15: Uutiseen lisätty tieto Helsingin liikenneonnettomuuksista.*
*5.4.2024 kello 16.32: Uutiseen lisätty tieto lentojen myöhästymisistä.*
*5.4.2024 kello 16.50: Uutiseen lisätty Finavian kommentti.*
*5.4.2024 kello 17.07: Uutiseen lisätty tieto junien myöhästymisestä.*
*5.4.2024 kello 19.58: Uutiseen päivitetty pääkaupunkiseudun liikenneonnetomuuksien määrä 20:sta 33:een.*
Hovioikeus: Hakaristilippujen kantaminen uusnatsien itsenäisyyspäiväkulkueessa oli kiihottamista kansanryhmää vastaan
Hovioikeus katsoi, että natsilipun kanssa marssineet miehet edustivat Pohjoismaista vastarintaliikettä ja liput antoivat maahanmuuttovastaisen ja uhkaavan viestin.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomion vuoden 2018 itsenäisyyspäivänä Helsingissä järjestettyyn [Kohti Vapautta -kulkueeseen](https://yle.fi/a/3-10542579) liittyvistä rikosepäilyistä.
Viittä kulkueeseen osallistunutta miestä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kolme miehistä kantoi hakaristilippuja kulkueen kärjessä, neljäs marssi kulkueen mukana ja auttoi lipunkannossa. Viides mies oli marssiin osallistunut mielenilmauksen järjestäjä.
Syytteen mukaan neljä miehistä vastusti lippujen luovuttamista poliisille ja syyllistyi näin myös haitantekoon virkamiehelle.
Hovioikeus tuomitsi sakkoja
Hovioikeus katsoi syytteen mukaisesti, että hakaristilippuja mielenosoituskulkueessa kantaneet tai lippujen käyttämistä koskevaan päätöksentekoon ja kulkueeseen osallistuneet miehet olivat syyllistyneet kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Hakaristilippuja kantaneet miehet syyllistyivät lisäksi haitantekoon virkamiehelle.
Hovioikeus tuomitsi miehet 50 päiväsakon sakkorangaistuksiin lukuunottamatta yhtä lipunkantajaa.
Hänelle hovioikeus langetti 75 päiväsakon rangaistuksen, sillä oikeuden mukaan mies syyllistyi kiihottamiseen kansanryhmää vastaan myös pitämällä rasistisen puheen helsinkiläisen [Merilahden koulun läheisyydessä ](https://yle.fi/a/3-10177985)huhtikuussa 2018.
Hovioikeus: hakaristilippu antoi selvän viestin
Hovioikeus katsoi, että miehet olivat toimineet mielenosoituskulkueessa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) edustajina.
Tuomion mukaan hakaristilipun ilmentämälle aatteelliselle symboliikalle oli perusteltua antaa kansallissosialistista ideologiaa laajempi merkityssisältö.
– Mielenosoituksen tapahtuma-ajankohta ja hakaristilipun sijoittaminen PVL:ään vahvasti sidoksissa olleen mielenosoituskulkueen kärkeen olivat antaneet vahvan viestin siitä, että hakaristilippua ja sen edustamia symbolisia arvoja oli käytetty PVL:n edustaman niin sanotun rotuopin ja tavoitteiden sekä mielenosoituksessa sanallisestikin lausutun maahanmuuttovastaisen viestin ilmaisemiseksi ja vahvistamiseksi, todetaan hovioikeuden tuomiossa.
Hakaristilipun käytöllä ei tässä tapauksessa sananvapauden suojaa
Hakaristilippua ei Suomessa ole kielletty. Hovioikeus otti nyt ensimmäistä kertaa kantaa natsilipun käyttöön rikoslain perusteella.
Kiihottamista kansanryhmää vastaan koskevan tunnusmerkistön täyttyminen ei hovioikeuden tuomion mukaan edellyttänyt tietyn symbolin erillistä kriminalisointia eikä myöskään levitetyltä viestiltä tiettyä ennalta määriteltyä muotoa.
– Natsi-Saksan hakaristilippuun kiteytyi koko kansallissosialismin idea hirmutekoineen, ja lipun edustama sanaton viesti oli erittäin voimakas ja paljon voimakkaampi kuin esimerkiksi yksittäisten iskulauseiden viesti.
Hovioikeuden tuomion mukaan tällainen mielipiteen tai viestin levittäminen ei nauttinut sananvapauden suojaa.
– Mielenosoittajien sananvapauteen oli kajottu ainoastaan ottamalla yleiseen turvallisuustilanteeseen selvästi vaikuttavat hakaristiliput pois. Tämän jälkeen kulkue oli saanut vapaasti jatkaa kulkuaan ja poliittisten iskulauseiden huutamista. Sananvapauteen ei siten ollut kajottu enempää kuin oli ollut välttämätöntä. Kokoontumisvapauteen ei ollut kajottu lainkaan.
Hovioikeus katsoi, että poliisilla oli ollut asianmukainen peruste antaa lipunkantajille määräys lippujen kantamisen lopettamisesta ja lippujen luovuttamisesta poliisille.
Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta
Syyttäjä vaati hovioikeudessa viidelle kulkueeseen osallistuneelle miehelle ehdollisia vankeusrangaistuksia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syyttäjän mukaan päätöksen hakaristilippujen käytöstä olivat ideoineet PVLn johtohenkilöt.
Yksi syytetyistä oli toiminut PVL:n Suomen osaston puheenjohtajana.
Sitä, onko Kohti vapautta -liike [Helsingin käräjäoikeuden joulukuussa 2022 antaman tuomion](https://yle.fi/a/74-20010848) mukaisesti lakkautetun PVL:n toiminnan jatkaja, käsitellään hovioikeudessa erillisessä oikeudenkäynnissä.
Käsittely voi jatkua korkeimmassa oikeudessa
Lisäksi syyttäjä vaati hovioikeudessa rangaistuksen koventamista miehelle, joka piti rasistisen puheen [koulun läheisyydessä](https://yle.fi/a/3-10177985) sekä naiselle, joka kuvasi puheen nettiin.
Helsingin [käräjäoikeus oli tuominnut](https://yle.fi/a/3-12076435) heidät elokuussa 2021 sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Hovioikeus ei muuttanut tuomiota näiltä osin. Nainen sai 50 päiväsakkoa.
Kulkueen järjestäjänä pidetyn miehen asianajaja **Lari Ruokamo** sanoo, että hänen päämiehensä tulee hyvin suurella todennäköisyydellä hakemaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Valtionsyyttäjä **Mikko Männikkö** on tyytyväinen tuomioon. Hän sanoo, että mikäli jutun käsittely jatkuu korkeimmassa oikeudessa, syyttäjäkin voisi hakea linjausta rangaistuksen mittaamiseen, etenkin kun lipun käyttäminen on teko, joka voi toistua sellaisenaan samanlaisena muissakin tapauksissa. Hovioikeus tuomitsi tässä tapauksessa sakkoja.
Päätöksen asiassa tekee valtakunnansyyttäjä.
Käräjäoikeus: uhkaavasta viestistä ei näyttöä
Helsingin [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/3-12076435) kulkueeseen liittyvät syytteet elokuussa 2021.
Käräjäoikeus totesi, että kulkueessa kannetut liput liitetään yleisesti 1940-luvun natsi-Saksan ideologiaan, johon kuului muun muassa juutalaisten vainot ja joukkotuhonta. Syytetyt olivat lippuja kantamalla levittäneet tämän mukaista viestiä.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan pelkkä hakaristilippujen kantaminen ei kuitenkaan täyttänyt kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkkejä, sillä asiassa ei näytetty, että lippu antaisi uhkaavan ja solvaavan viestin liittyen maahanmuuton vastustamiseen.
Käräjäoikeus hylkäsi myös syytteet haitanteosta virkamiehelle. Oikeuden mukaan poliisilla ei ollut perusteita puuttua kulkueeseen kuuluneiden kokoontumisvapauteen.
Rullatut liput avattiin kulkueen lähdettyä liikkeelle
Kohti Vapautta -kulkueen hakaristiliput otettiin itsenäisyyspäivänä 2018 pois parikymmentä minuuttia sen jälkeen, kun kulkue oli lähtenyt Kaisaniemenrannasta kohti Hakaniemeä. Poliisi käski poistaa liput heti, kun rullattuna olleet liput avattiin.
Pitkälläsillalla poliisi pysäytti kulkueen ja otti liput pois kokoontumislain nojalla. Samalla poliisi otti kiinni neljä miestä, jotka vastustivat lippujen luovuttamista.
Poliisi arvioi, että lippujen kantaminen olisi voinut provosoida jo ennestään [kiristynyttä ilmapiiriä](https://yle.fi/a/3-10542579), ja tämä olisi voinut johtaa yleisen turvallisuuden vaarantumiseen.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu.*
Raatihuoneen pihalta paljastui pormestarin puutarha ja 10 000 sirpaletta, jotka valottavat Rauman historiaa
Viime marraskuussa päättyneet arkeologiset kaivaukset Rauman vanhan raatihuoneen pihalla eivät tuoneet jättiyllätyksiä, mutta kaivattu kellari löytyi.
Raumalla vanhan Raatihuoneen pihassa tehtyjen arkeologisten kaivausten löydöt valottavat alueen menneisyyttä.
Alustavien arvioiden mukaan raatihuoneen piha oli pitkälti koskematon. Se herätti odotuksia rakennusten perustusten ja historiallisten kulttuurikerrosten löytymisestä. Monet aikaisemmat Rauman kaivaukset on tehty kaduilla, toreilla ja aukioilla.
Kaivaukset käynnistettiin muinaismuistolain vaatimuksesta, koska raatihuoneen pihaan rakennetaan uudisrakennus, jonka rakennustyöt alkavat ensi kesänä.
Käytännössä kaivaukset teki Muuritutkimus.
Höttöinen kellari löytyi
Kaivauksissa paljastui useita kulttuurikerroksia, mutta kiinteitä rakenteita vähemmän kuin odotettiin. Kaivausjohtajana toiminut arkeologi **Maija Helamaa** kertoi heti kaivausten alkaessa, että haaveissa oli löytää kellari.
Toive toteutui, mutta hieman eri muodossa kuin alkuperäinen ajatus.
– Maakellarin kyllä löysimme, mutta se oli hirsirakenteinen, joten materiaali oli maatunut höttöiseksi, Helamaa kertoo.
Kellarin hahmo oli erotettavissa, mutta esimerkiksi tarkkaan ajoittavia esinelöytöjä ei ollut säästynyt. Ilmeisesti hirsisalvosseinäinen kellari oli 1600- tai 1700-luvulta. Osasta pihan hirsirakennuksista oli muistona vain kulmakivet.
– Täytyy muistaa, että esimerkiksi 1400-luvulla raatihuoneen kohdilla oli lähinnä peltoa. Rauman keskusta oli silloin muotoutunut Pyhän Kolminaisuuden kirkon ympärille.
Kaivauslöytöihin vaikutti myös 1700-luvulla alueella ollut pormestarin puutarha, jonka olemassaolosta tiedettiin historiallisten lähteiden ansiosta. Puutarhan takia maaperää oli tuolloin myllätty. Samalla alemmat kerrokset ovat sekoittuneet.
– Toisaalta puutarhakin oli ihan kiinnostava tutkittava, Helamaa linjaa.
Sinettisormus innosti tiimiä
Kaivausten aikana löydettiin myös 9 766 esineen palasta, pääosin saviastioiden, lasiesineiden ja ikkunalasien sirpaleita. Luku on tarkka, sillä jokainen löytö arkistoidaan.
– Voisi tietenkin sanoa, että löytöjä oli vajaa 10 000, sillä ihan jokaista ikkunansirpaletta ei numeroita, Maija Helamaa kuvaa.
Erityisen kutkuttava löytö oli sinettisormus.
– Kokonaisen korun löytäminen innosti kaivaustiimiä.
Kaikki tiedot kaivauksista dokumentoidaan huolellisesti, joten niiden tutkiminen onnistuu jatkossakin. Maija Helamaa kertoi tutkimustuloksista yleisötilaisuudessa torstai-iltana Rauman Kulttuuritalo Posellissa.
Kangasala kysyy kuntalaisilta säästöistä, tulopuolen notkahdukset toivat äkkiä alijäämän
Kuntalaisilla on pari viikkoa aikaa vastata kyselyyn. Kaupunki hakee säästöjä, mutta myös tulojen lisäämistä ja uusia toimintatapoja.
Kangasala järjestää asukaskyselyn kuntatalouden säästöistä. Pari viikkoa kestävässä nettikyselyssä jokainen voi kertoa mielipiteensä ehdotetuista säästökeinoista sekä ehdottaa omia ideoitaan.
Kangasalan tulot ja menot ovat pitkään olleet tasapainossa, mutta nyt muun muassa valtionosuuksien ja verotulojen putoaminen ovat horjuttaneet tilannetta. Käyttötalouden menoleikkausten tarpeeksi on arvioitu 2,25 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan kaupungin tämän vuoden menoiksi on arvioitu noin 187 miljoonaa euroa.
Arviot jakautuvat siten, että tekniselle keskukselle pitäisi löytää 0,7 miljoonaa euroa nipistettävää. Tähän mennessä on löydetty 0,15 miljoonaa.
Sivistyskeskuksen, siis mm. koulujen säästötarpeeksi on määritelty 1,1 miljoonaa ja löydetty on 0,8 miljoonaa.
Strategisen johdon ja konserniyhtiöiden osuus olisi 0,45, ja säästöjä on keksitty 0,3 miljoonaa euroa.
Nämä kun laskee yhteen, säästöehdotuksia tarvittaisiin kaikkiaan 2,25 miljoonaa tähän astisen 1,25 miljoonan jatkoksi.
Kyselyyn voi vastata[ kaupungin verkkosivuilla 16.4.2024 asti](https://www.kangasala.fi/ajankohtaista/asukaskysely-talouden-tasapainottamisen-toimenpiteista/). Kangasala hyödyntää kyselyn vastauksia laadittaessa muutostalousarviota kesäkuun valtuuston päätettäväksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuore tutkimus: metsää katosi viime vuonna lähes Sveitsin kokoiselta alueelta
Maailmanlaajuisen metsäkadon estämisessä edistyttiin viime vuonna, mutta toisaalta hiilinieluja tuhoutui valtavat määrät.
Tuoreen selvityksen mukaan sademetsäalueiden suojelemisessa on otettu merkittäviä edistysaskeleita, mutta siitä huolimatta maailman metsäkato on kiihtynyt entisestään.
World Resources Instituten (WRI) tutkimustuloksista selviää, että metsää hävisi vuonna 2023 maailmanlaajuisesti lähes Sveitsin kokoisen alueen verran. [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2024/apr/04/global-deforestation-rainforest-climate-goals-brazil-colombia-agriculture) kuvaa maailman metsiä katoavan 10 jalkapallokentän verran minuutissa.
Tuloksista uutisoi torstaina myös esimerkiksi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/04/04/climate/global-forest-tree-loss-wri.html).
Kanadan ennätykselliset metsäpalot ja kasvava maatalous muualla maailmassa olivat merkittävimpiä metsäkadon aiheuttajia.
– Maailma otti kaksi askelta eteenpäin ja kaksi taaksepäin, kun puhutaan kuluneen vuoden metsäkadosta, sanoi WRI:n metsäsuojelun johtaja **Mikaela Weisse** The Guardianin mukaan.
Hyviäkin uutisia on
Metsien suojelun suurimpia voittoja tehtiin selvityksen mukaan Brasiliassa ja Kolumbiassa.
Molemmat maat lisäsivät ympäristönsuojelun rahoitusta, loivat uusia ohjelmia taloudellisesti kestävien vaihtoehtojen kehittämiseksi sademetsäalueille ja pyrkivät suojelemaan metsiä puolustavia paikallisia yhteisöjä.
Brasilian hallitus kertoi tammikuussa, että Amazonin sademetsän tuho [puolittui viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20071037) edellisvuodesta, ja kato oli alimmillaan sitten vuoden 2018.
Tammikuussa 2023 maan presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** vannoi virkaan astuessaan lopun Amazonin valtavalle metsäkadolle vuoteen 2030 mennessä.
Vaaleja pidettiinkin Brasilian sademetsien kohtalonhetkenä.
Maailman sademetsistä yli puolet sijaitsee Brasiliassa ja Amazonin sademetsä on maailman suurin. Edellisen presidentin **Jair Bolsonaron** valtakaudella sademetsien tuho [kiihtyi kovaa vauhtia](https://yle.fi/a/3-12609496).
Sademetsiä kuvataan maailman keuhkoiksi. Suuri sademetsä on valtava hiilinielu ja elämän monimuotoisuuden kehto. Arvioiden mukaan noin kymmenesosa koko maailman biodiversiteetistä sijaitsee sademetsien alueella.
Niiden tuhoksi koituvat usein laiton kaivostoiminta ja luvattomat hakkuut, jotka ovat edenneet yhä syvemmälle sademetsään.
Määräykset ja tuet avuksi
[Dubain ilmastokokouksessa](https://yle.fi/a/74-20064778) joulukuussa 2023 maailman johtajat sopivat metsäkadon pysäyttämisestä vuoteen 2030 mennessä. Asiantuntijoiden mukaan metsien nykyinen hävittämistahti kuitenkin osoittaa, etteivät maat ole todellisuudessa sitoutuneet pitämään lupauksiaan.
Myös positiivisten muutosten pysyvyys huolettaa tutkijoita. Esimerkiksi Indonesia on edistynyt eniten metsäkadon torjunnassa viimeisen vuosikymmenen aikana, mutta kahden viime vuoden aikana puuston katoaminen Indonesiassa on jälleen lisääntynyt.
World Resources Instituten asiantuntijoiden mukaan uudet metsänsuojelumääräykset ja -tuet voisivat auttaa maailmanlaajuisen metsäkadon kitkemisessä.
Viikonloppuna Kuopiossa järjestettävillä Kallavesj-messuilla on esillä ennätysmäärä veneitä
Kolmepäiväisten messujen kaikki näytteilleasettajien paikat on varattu loppuun. Perjantaina käynnistyvään tapahtumaan odotetaan vähintään 15 000 kävijää.
Viikonloppuna Kuopiossa järjestettävillä Kallavesj-messuilla on esillä ennätysmäärä veneitä. Kaikkiaan messuilla on mukana 105 näytteilleasettajaa.
Kolmepäiväisten messujen kaikki näytteilleasettajien paikat on varattu loppuun. Määrä ylitti järjestäjien odotukset.
– Veneet ovat pääosin päiväveneitä, mutta myös katamaraanirunkoisia monikäyttöveneitä sekä kädentaitajien puuveneitä ja pienempiä soutuveneitä, kertoo messut järjestävän Kuopion Pursiseuran pääsihteeri **Jani Kelo.**
Hän arvelee, että veneilyn suosio ja vilkkaat messut houkuttavat näytteilleasettajia.
Messujen teemoina korostuu tänä vuonna vesillä liikkumisen ja veneilyn vastullisuus.
Tapahtumaan odotetaan vähintään 15 000 kävijää.
Hiihtäjän suksi katkesi ladulla – vaatii 600 euron korvauksia Kotkan kaupungilta
Korvauksenhakijan mukaan latu oli aurattu ”tyhjän päälle”. Kaupunki vetoaa heikkoihin sääolosuhteisiin.
Hiihtäjä vaatii Kotkan kaupungilta 600 euron korvauksia suksen katkeamisen takia. Korvauksenhakija kaatui kaupungin ylläpitämällä Luovin ladulla tammikuun lopulla, jonka seurauksena hänen suksensa katkesi.
Kotkan liikuntajohtaja **Tommi Lanki** hylkäsi viranhaltijapäätöksenä hiihtäjän korvausvaateen jo helmikuussa. Erehdyksen takia päätöstä ei kuitenkaan lähetetty ensin asianosaiselle. Ensi viikolla Kotkan hyvinvointilautakunta käsittelee hiihtäjän tekemää oikaisuvaatimusta.
Hiihtäjä kertoo oikaisuvaatimuksessa hiihtäneensä lähes koko elämänsä, eikä muista kaatuneensa viimeisten 10 vuoden aikana kuin muutaman kerran. Luovin ladulla latu-ura kuitenkin petti suksen alta ja upposi noin 20 senttimetrin syvyyteen.
Latu oli hiihtäjän mukaan tehty osittain ”tyhjän päälle”, mikä aiheutti kaatumisen alamäessä ja suksen katkeamisen. Kaupungin liikuntatoimen mukaan 4 000 kiloa painavalla latukoneella on mahdotonta ajaa latua tyhjän päälle. Kone tasoittaa ja tamppaa lunta myös ladun ympäriltä.
Kaupungin mukaan hakijan toimittamista kuvista käy myös ilmi, että suksi on vahinkopaikalla lipsahtanut ladulta ulos.
Lautakunnan esityksenä on, että korvausvaatimus hylätään tälläkin kertaa. Kaupunki katsoo, että se on huolehtinut riittävästi ladun turvallisuudesta, eikä vahingon voida katsoa syntyneen kaupungin laiminlyönnistä.
Kaupunki kertonut ladun heikosta kunnosta
Latu oli ajettu pari päivää ennen kaatumista, ja kaupungin mukaan tarkastettu vielä kaatumispäivän aamuna. Ladun pettäminen on kaupungin mielestä johtunut ennen kaikkea heikoista sääolosuhteista.
Ladun ajamisen jälkeen oli satanut vettä useamman päivän ajan. Kova tuuli, ilman lämpeneminen ja sateet tekivät kunnossapidosta vaikeaa.
Kaupunki oli ilmoittanut ladun huonon kunnosta verkkopalvelussa. Lisäksi korvaustenhakija on kokenut hiihtäjä, jonka voi kaupungin mukaan olettaa tuntevan sään vaikutukset latuihin. Hiihtäjä myöntää, ettei katsonut vahinkopäivänä ladun kuntotietoja etukäteen.
Hyvinvointilautakunnan tulevasta päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen sekä nostaa vahingonkorvausta koskevan kanteen käräjäoikeudessa.
Jukkatalon konkurssin raunioille nousee jo kaksi uutta tehdasta – Pyhännällä uskotaan rakennusalan nousuun
Jukkatalon konkurssi oli kova isku pienelle Pyhännän kunnalle. Konkurssin mukana meni pari sataa työpaikkaa. Suomen teollistuneimmassa kunnassa ollaan jo valmiita uuteen nousuun.
Valtiovarainministeriön johtama rakennusalan suhdanneryhmä arvioi, että alan nousu alkaa näkyä mahdollisesti ensi vuonna. Tänä vuonna rakentamisen odotetaan kuitenkin vähenevän vielä 3–4 prosenttia.
Vuoteen 2026 ja sen jälkeiseen aikaan uskotaan myös pienellä 1600 asukkaan Pyhännällä. Siinä imussa paikkakunnan yritykset haluavat olla mukana.
Jo tässä kuussa Pyhännällä aloittaa toimintansa uusi [Neco Elements](https://yle.fi/a/74-20077814). Se on vuokrannut PRT-Woodilta puuelementtitehtaan, jossa aiemmin tehtiin viime syksynä konkurssiin ajautuneen talotehdas Jukkatalon puuelementtejä.
– Me tiedämme, että vuonna 2026–2027 rakentaminen on jo ihan eri lailla vauhdissa kuin nyt ja sitä kohden mennään, sanoo Neco Elementsin toimitusjohtaja **Jouni Pitkänen**.
Yhtiöllä on tällä hetkellä sopimuksia elementtitoimituksista ainakin syksyyn saakka. Jouni Pitkäsen mukaan elementtiratkaisuille on rakennusalalla kysyntää, koska niillä pystytään lyhentämään rakennuspaikalla kuluvaa aikaa ja säästetään myös kuljetuskustannuksia, kun osat tuleva paikalle valmiina.
– Se myös pienentää rakentamisen hiilijalanjälkeä, mitä koko alalla tavoitellaan, Pitkänen sanoo.
Myös Neco Elementsin naapurissa oleva taloelementtejä valmistava Lapwall on ilmoittanut[ investoivansa uuteen tehtaaseen](https://yle.fi/a/74-20078145), jonka valmistuminen ensi vuoden toisella vuosipuoliskolla mahdollistaa tuotannon kasvattamisen kolminkertaiseksi nykyisestä.
Lapwallin toimitusjohtajan **Jarmo Pekkarisen** mukaan investoinnilla varaudutaan tulevien vuosien piristyviin markkinoihin.
– Nyt on hyvä aika investoida, kun kustannukset ovat alhaalla, sanoo Pekkarinen.
Työllisyystilanne edelleen hankala
Pyhäntä on Suomen teollistunein kunta, jossa puu- ja elintarviketeollisuudella on pitkät perinteet. Jukkatalon kokoisen toimijan konkurssi vaikutti kuitenkin kunnan asemaan rajusti.
Suomen suurimpiin kuulunut talotoimittaja myi parhaimmillaan yli 500 talopakettia vuodessa ja työllisti yli 200 työntekijää, joista suurin osa oli Pyhännän tehtaalla.
Kunnanjohtaja **Ismo Mäkeläisen** mukaan tilannetta on helpottanut se, että Pyhännälle on myönnetty paikallisen äkillisen rakennemuutoksen kouriin joutuneille kunnille tarkoitettua tukea.
Valtion tuella on saatu käyntiin julkisia tie- ja vesihuoltohankkeita ja helpotettu yritysten päätöksiä investoida Pyhännälle, Mäkeläinen kertoo.
Työllisyystilanne kunnassa on edelleen vaikea, vaikka muutamille Jukkatalon konkurssissa irtisanotuille uusi työpaikka onkin löytynyt. Uudet investoinnitkaan eivät kaikille irtisanotuille pikaista apua tarjoa.
Neco Elementisin uusi tehdas työllistää alkuvaiheessa muutamia kymmeniä työntekijöitä. Naapuriin tuleva Lapwallin uuden tehtaan investointi on synnyttämässä Pyhännälle noin 50 uutta työpaikkaa, kun se aikanaan pääsee täyteen tuotantoon.
Manchester United suli käsittämättömällä tavalla ottelun loppuhetkillä: ”Vaikea niellä”
Chelsea nousi valioliigaottelussa maalin takaa Manchester Unitedin rinnalle ja ohi, kun tuomarin myöntämää lisäaikaa oli pelattu jo yli kymmenen minuuttia.
Englannin jalkapallon Valioliigassa nähtiin torstai-iltana käsittämätön viimeisten hetkien sulaminen.
Manchester United johti Chelseaa 3–2, kun erotuomarin myöntämää lisäaikaa oli pelattu jo yhdeksän minuuttia, mutta lontoolaisjoukkue kykeni nousemaan rinnalle ja ohi 21-vuotiaan **Cole Palmerin** maaleilla.
Ensin Palmer tasoitti pilkulta ajassa 90+10, kun **Diogo Dalot** oli kaatanut vaihdosta hetkeä aiemmin tulleen **Noni Madueken** rangaistusalueella.
Minuuttia myöhemmin Palmer jätettiin täysin vapaaksi kulmatilanteessa, josta hän laukoi 4–3 voittomaalin Unitedin keskikenttäpelaajan **Scott McTominayn** kautta.
Draaman kaarta lisää se, että United oli jo noussut ottelussa kahden maalin takaa 3–2-johtoon.
– Ottelu oli käsissämme ja annoimme sen pois. Turhauttaa, tätä on vaikea niellä, Unitedin kapteeni **Bruno Fernandes** [manasi](https://www.skysports.com/football/chelsea-vs-manchester-united/report/482897).
United-manageri **Erik ten Hag** oli hänkin ottelun jälkeen turhautunut.
– Aloitimme ottelun huonosti ja teimme yksilöllisiä virheitä, mutta minusta hallitsimme peliä. Pääsimme takaisin peliin ja sitten kävi noin. Meidän on tehtävä parempia päätöksiä, luettava peliä ja tiedettävä milloin pitää pallo hallussa.
Unitedilla oli ongelmia puolustuspäässä, sillä keskuspuolustaja **Raphael Varane** loukkaantui 46. minuutilla, ja hänen tilalleen tullut **Jonny Evans** koki saman kohtalon vain 20 minuuttia myöhemmin.
Manchester United menetti johtoaseman lisäajalla jo toisen kerran viikon aikana. Brentfordin **Kristoffer Ajer** iski 1–1-tasoituksen manchesterilaisten verkkoon sunnuntaina ajassa 90+9.
Asiantuntija virnuili
Alavireistä kautta pelaavan Chelsean päävalmentajan **Mauricio Pochettinon** mukaan parempi joukkue voitti.
– Jatkoimme uskomista ja toistelimme pelaajille, että aikaa on, uskotaan maalintekoon. Se oli meille todella tärkeää. Tämä oli meille todella tärkeä ottelu, Pochettino sanoi.
Yli miljardilla eurolla pelaajia uuden omistajansa **Todd Boehlyn** alaisuudessa hankkinut Chelsea on tällä hetkellä sarjassa kymmenentenä. Rahaseuran vaisut otteet ovat poikineet arvostelua.
Kun seura hävisi nuoria akatemiapelaajiaan peluuttaneelle Liverpoolille Englannin liigacupin finaalissa, Sky Sportsin asiantuntija **Gary Neville** kutsui Chelseaa ”sinisiksi miljonäärisurkimuksiksi”.
**Jamie Carrager** piikitteli ManU-ottelun jälleen kollegaansa viestipalvelu X:ssä, jossa hän siteerasi Nevilleä nauruemojin kera.
Torstain toisessa ottelussa Liverpool voitti Sheffield Unitedin 3–1 ja pysyi sarjakärjessä.
Israel helpottaa avun pääsemistä Gazaan – yli 2,4 miljoonalla palestiinalaisella on pulaa ruoasta ja vedestä
Israel on rajoittanut esimerkiksi ruuan tai lääketarvikkeiden kuljetuksia Gazaan sen jälkeen kun se aloitti laajat sotatoimensa alueella.
Israel avaa lisää kulkureittejä humanitaariselle avulle Gazaan. Israel on ilmoittanut sallivansa aputoimitukset tilapäisesti Erezin rajanylityspaikan kautta Pohjois-Gazaan, jossa avun tarve on suurin.
Lisäksi Israel on kertonut avaavansa myös Ashdodin sataman humanitaariselle avulle ja sallivansa Jordaniasta tulevan avun lisäämisen.
Pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanslian tiedotteen mukaan avun päästämisellä Gazaan on tarkoitus estää humanitaarinen kriisi ja mahdollistaa taistelujen jatkuminen sekä valtion sotatavoitteiden saavuttaminen.
Gazan humanitaarinen tilanne on muun muassa Maailman terveysjärjestön mukaan ollut katastrofaalinen jo pitkään, ja nälänhädän uhka on välitön Pohjois-Gazassa.
Israel on sallinut vain rajallisesti esimerkiksi ruuan tai lääketarvikkeiden vientiä Gazaan sen jälkeen kun se aloitti laajat sotatoimensa alueella. Avustusrekat ovat päässeet kulkemaan vain Etelä-Gazan kautta.
Avustusjärjestö Oxfamin mukaan Gazan pohjoisosassa asuvat ovat sinnitelleet noin 245 kalorilla päivässä tammikuusta alkaen. Kalorimäärä vastaa alle tölkillistä papuja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kovensi torstaina merkittävästi Yhdysvaltain asennetta Israelia kohtaan kertomalla Netanjahulle, että Yhdysvaltain tuen jatkuminen riippuu siitä, kuinka hyvin Israel onnistuu suojelemaan siviilejä ja avustustyöntekijöitä Gazassa.
Maiden suhteet jäähtyivät merkittävästi sen jälkeen kun [Israelin armeijan maanantainen isku World Central Kitchen -avustusjärjestön saattueeseen](https://yle.fi/a/74-20081647) tappoi seitsemän avustustyöntekijää.
Israelin päätöksen jälkeen Valkoinen talo vaati, että reitit avataan nopeasti ja kokonaisuudessaan.
Terveydenhuolto romuttunut
Suuri osa Gazan kaistaa on runnoutunut raunioiksi Israelin iskuissa. Maan sairaalajärjestelmä on romahtanut, ja yli 2,4 miljoonalla palestiinalaisella on pulaa ruoasta, vedestä, polttoaineesta ja muista perustarvikkeista.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (MSF) on syyttänyt Israelin järjestelmällisesti tuhoavan Gazan terveydenhuoltojärjestelmää.
MSF:n edustaja on kertonut järjestön näkevän päivittäin niin vakavia vammoja niin laajassa mittakaavassa sekä sellaisissa olosuhteissa, ettei mikään terveydenhuoltojärjestelmä maailmassa selviäisi niistä.
Gazan humanitaarisen tilanteen jatkuva huononeminen ja avustustyöntekijöiden kuolemat Israelin iskussa ovat lisänneet kansainvälistä painetta.
Kotimassa Netanjahua painostavat myös Hamasin ottamien panttivankien omaiset, ja lisäksi hallituksen vastainen protestiliike on voimistunut.
Gazan humanitaarista apua koordinoivan Israelin puolustusministeriön alaisen Cogat-yksikön mukaan ruoka-apua vie Gazaan keskimäärin 140 rekkaa päivässä. Cogatin mukaan tämä on jopa enemmän kuin ennen sotaa.
YK, avustusjärjestöt ja monet valtiot ovat kuitenkin arvostelleet Israelia siitä, että se ei tee riittävästi varmistaakseen, että apu päätyisi eniten tarvitseville.
*Juttua tarkennettu 6. huhtikuuta kello 11.58: Korjattu, että Israel on sallinut vain rajallisesti avun vientiä Gazaan. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Israel ei olisi käytännössä sallinut avun vientiä.*
*Juttua ja otsikkoa tarkennettu lisää 8. huhtikuuta kello 13.20: Selvennetty, että Israel helpottaa apukuljetuksia avaamalla niille lisää kulkureittejä nimenomaan Pohjois-Gazaan, jossa tarve avulle on suurin, kun avustusrekat ovat tähän asti päässeet kulkemaan vain Etelä-Gazan kautta. Lisäksi lisätty jutun loppuun Israelin antamat tiedot Gazaan kulkevien avustusrekkojen määrästä.*
Kiteellä kauppakeskuksessa tapahtuneen alle 15-vuotiaan puukotuksen esitutkinta on loppusuoralla
Alle 15-vuotias epäilty ei joudu rikosoikeudelliseen vastuuseen, mutta poliisi selvittää silti teon tarkkaan.
Poliisi tutkii edelleen Pohjois-Karjalassa Kiteellä viime syksynä tapahtunutta alle 15-vuotiaan tekemää epäiltyä puukotusta. Esitutkinnan odotetaan valmistuvan toukokuun loppuun mennessä.
– Tapahtumakuvaus, teko ja motiivit selvitetään, mutta tekijä ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, tutkinnanjohtaja **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisista sanoo.
Alle 15-vuotiaan pojan epäillään puukottaneen toista alle 15-vuotiasta poikaa kiteeläisessä kauppakeskuksessa [lokakuun lopulla viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20056542).
Tekoa tutkitaan murhan yrityksenä. Tekijän ja uhrin alaikäisyyden vuoksi esitutkintamateriaali tulee Lautasen mukaan olemaan suurimmaksi osaksi salaista.
Poliisi ei myöskään halunnut vielä kommentoida tapauksen mahdollisia samankaltaisuuksia [Vantaalla tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20081690) kouluampumisen kanssa.
Lokakuussa 2023 sunnuntai-iltana kauppakeskuksessa tapahtuneelle teolle oli useita silminnäkijöitä. Uhri vietiin paikalta sairaalaan. Tapauksen jälkeen annettujen tietojen mukaan hänen tilansa oli vakaa.
Kitee on alle 10 000 asukkaan kaupunki Pohjois-Karjalassa. Kiteen sivistysjohtaja kertoi lokakuussa, että asiaa käsitellään kaupungin kouluissa jo aiemmin tehtyjen ohjeistusten mukaisesti.
Pohjanmaan hiihtokausi lähenee loppuaan – paukkupakkasista huolimatta talvi on ollut hyvä
Vaikka talvi on tuonut haasteita, kertovat alueen talviurheilukeskukset kauden olleen onnistunut.
Kevät tekee tuloaan, ja Pohjanmaan laskettelurinteet lopettelevat kauttaan.
Jos yhä haluaa laduille tai laskettelemaan, on muutama paikka vielä auki.
Öjberget Vaasan Sundomissa pitää laskettelurinteen auki vielä sunnuntaina. Sen jälkeen kausi on ohi. Öjbergetin rinteet avattiin tapaninpäivänä.
– Harvoin olemme saaneet rinteen auki joulukuun puolella. Kovat pakkaset sulkivat rinteen muutamaksi päiväksi, ja toisaalta vesisateet talven aikana verottivat myös kävijämääriä, kuvailee Vaasan kaupungin urheilutoimen johtaja **Mika Lehtonen**.
Vaasan kaupunki pyrkii pitämään Gerbyn hiihtoladun hiihtokelpoisena mahdollisimman pitkään.
Kristiinankaupungin Pyhävuori sulki rinteet viime viikolla. Tänä talvena se pystyi avaamaan jo marraskuussa.
– Meillä oli todella onnistunut kausi, mutta huomasi kyllä, että kiinnostus alkoi hiipua ennen pääsiäistä, kertoo **Janne Smeds** IF Länken Skistä [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054303)
Hiihtolatu oli vielä keskiviikkona auki, mutta nyt sekin on suljettu.
Huipputalvi Vöyrillä
Myös Vöyrin laskettelukeskus sulkee rinteet todennäköisesti tulevan viikonlopun jälkeen. Rinteet avattiin joulukuun alussa.
– Kävijämäärät ovat pudonneet viimeisen viikon aikana, ja nyt näyttää siltä, että ensi viikolla lämpötiloissa ollaan kunnolla nollan yläpuolella, sanoo **Kenneth Engström** Vöyrin tekniseltä osastolta.
Vörå IF:n **Dan Österåker** kertoo, että talvi oli hieno ja näin pitkä kausi on harvinainen.
Vöyrin hiihtoladuilla on riittänyt kävijöitä, ja ne ovat auki niin kauan kuin lumitilanne sallii, todennäköisesti koko huhtikuun.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyröisen tekstistä:* [*Skidsäsongen i Österbotten närmar sig sitt slut: ”Det har varit en toppenvinter”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10054303)*. Alkuperäistä ruotsinkielistä artikkelia täydennetty Mika Lehtoselta saaduilla vastauksilla.*
Autoilijoille jo satoja liikennevirhemaksuja Kuopion uusista nopeusvalvontakameroista
Marras-joulukuussa käyttöön otetut kaksi kameraa ovat räpsähtäneet ylinopeuden vuoksi päivittäin. Kolmas kamera asennetaan viimeistään tänään.
Kuopion kaupunkialueelle asennetuista uusista nopeusvalvontakameroista on napsahtanut liikennevirhemaksu tai sakko jo sadoille autoilijoille.
Marras-joulukuussa käyttöön otetut kaksi kameraa ovat räpsähtäneet ylinopeuden vuoksi päivittäin, toisinaan useita kertoja vuorokaudessa.
Kaikkiaan kamera on ottanut kuvan yli 700 autoilijasta.
Näistä noin viisi prosenttia hylätään poliisin käsittelyssä. Ylikonstaapeli **Harri Lindholm** poliisin liikenneturvallisuuskeskuksesta kertoo, että kaikki tolppakameroiden ottamat kuvat käydään läpi.
– Poistettavaksi päätyvät sellaiset kuvat, joissa rekisterikilvestä tai auton kuljettajasta ei saa selvää.
Ajonopeudet tolppien alueella on 30–50 kilometriä tunnissa. Tavallisimmin ylitykset ovat olleet alle 20 kilometriä tunnissa, jolloin autoilijalle annetaan suuruudeltaan alle 200 euron liikennevirhemaksu.
Päiväsakkoja on ensimmäisten kuukausien aikana annettu vajaa 30 kappaletta. Päiväsakon suuruus lasketaan tulojen perusteella.
Kamera on välähtänyt myös useille punaisia päin ajaville. Suurin osa autoilijoista on ollut yksityisautoilijoita.
– Tavoitteena ei tietenkään ole sakkojen määrä vaan liikenneturvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden parantaminen, muistuttaa ylikomisario **Petri Pahkin** Itä-Suomen poliisista.
Pahkinin mukaan liikennevirhemaksuista on tullut poliisille jonkin verran oikaisuvaatimuksia. Niitä on perusteltu muun muassa sillä, että ei ole tiedetty alueen nopeusrajoitusta tai nopeusrajoitusmerkki ei ole ollut näkyvissä.
– Pääsääntöisesti kaikki on varmistettu eli että merkit ovat oikein, laitteet toimivat ja kuvasta näkyy selvästi, kuka sitä autoa kuljettaa. Ei siinä paljon selittelyt auta, Pahkin muistuttaa.
Kolmas kamera käyttöön
Nopeusvalvontatolppia [asennettiin viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20062956) Kuopion kaupunkialueella neljään eri paikkaan. Tolpat on asennettu Petosentien ja Nurmirannantien risteykseen, Karjalankadulle sekä Kellolahdentielle ja Tasavallankadulle.
Marraskuusta lähtien kahdessa niistä on ollut kamera käytössä. Kolmas kamera asennetaan viimeistään huomenna.
Itä-Suomen poliisin Petri Pahkin arvioi, että tolppien ansiosta liikennevirta on jo tasoittunut ja rauhoittunut olennaisesti näissä paikoissa.
– Varmaan tässä vuoden verran kun seuraillaan, niin nähdään, miten nämä oikeasti ovat vaikuttaneet liikenneturvallisuuteen eli onko siellä vahinkoja sattunut, hän jatkaa.
Sekä Pahkin että Lindholm kuitenkin ennakoivat, että kevään ja kesän aikana kamera saattaa välähtää useammin.
– Kyllä vuodenaika vaikuttaa ihan varmasti. Toivotaan nyt kuitenkin, että tolpat rajoittaisivat ainakin noissa pisteissä sitä vauhtia, Pahkin sanoo.
Helsinki jäljitti 14 000 kouluista ja päiväkodeista kadonnutta digilaitetta, tuhansia yhä kadoksissa
Laitteiden inventointia tehtiin yli 600:ssa osoitteessa, muun muassa yli 300:ssa päiväkodissa ja 100:ssa koulussa.
Helsingin kaupunki on jäljittänyt 14 000 kadoksissa ollutta digilaitetta, mutta tuhansia on vielä kadoksissa, [uutisoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10054145).
Laitteita on kadonnut etenkin kouluista ja päiväkodeista. [Vielä tammikuussa laitteita oli kadoksissa 18 000](https://svenska.yle.fi/a/7-10049279).
Katoamisten taustalla ovat muun muassa koulujen muutot, tietokoneiden kierrätys ja inventaariojärjestelmien muutokset. Lisäksi osa laitteista on niin vanhoja, ettei niiden sarjanumeroita voi enää lukea.
Laitteiden inventointia tehdään vuosittain yli 600:ssa osoitteessa, muun muassa yli 300:ssa päiväkodissa ja 100:ssa koulussa.
Inventoinnin ulkopuolelle jäi viime vuoden inventoinnissa ja alkuvuoden 2024 lisäselvityksessä kolme prosenttia laitekannasta. Laitteita on esimerkiksi korjattavana tai matkalla poistoon.
Selvitys tehtiin vertaamalla laitteiden sijainnista tehtyjä digitaalisia ja analogisia muistiinpanoja.
Jatkossa kaikki Helsingin kaupungin käyttämät digitaaliset laitteet pitää rekisteröidä digitaaliseen järjestelmään heti käyttöönoton jälkeen.
Digilaitteita käytössä yli 130 000
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla on kaupungin mukaan käytössä 131 144 laitetta. Niistä laiterekisteriin inventoitiin 127 033 laitetta eli 97 prosenttia.
Toimialan ICT-laitteista henkilöstön käytössä on noin 10 000 laitetta ja loput ovat oppijoiden käytössä.
Aiemmin inventointi tehtiin kaupungin mukaan hajautetusti ja käsityönä.
Viime vuosina seurannan tueksi on tehty verkkoon kytkeytyvien laitteiden sähköinen inventointi sekä yhtenäinen tietokanta raportointityökaluineen. Nämä mahdollistavat inventoinnin etenemisen reaaliaikaisen seurannan koko toimialan tasolla.
Seuraava inventointiprosessi käynnistyy syksyllä 2024. Inventointiin kuuluu muun muassa tietokoneita, näyttöjä, projektoreita sekä oheislaitteita.
Mielenterveys- ja päihdepalveluihin tulossa muutoksia Satakunnassa
Tavoitteena on muun muassa vähentää erityistason psykiatrisen hoidon tarvetta.
Satakunnan hyvinvointialue suunnittelee muutoksia mielenterveys- ja päihdepalveluihin.
Käynnissä olevan muutosohjelman tavoitteena on keventää palvelurakennetta poistamalla päällekkäisiä toimintoja ja vähentää erityistason psykiatrisen hoidon tarvetta, kerrotaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hyvinvointialue painottaa, että mielenterveys-, päihde- ja psykiatrian palveluita ei olla lopettamassa, vaan tavoitteena on vahvistaa perustason palveluita.
– Tavoitteena on parantaa asiakkaiden perustason hoidon saatavuutta ja jatkuvuutta siten, että asiakkaat saavat tarvitsemansa hoidon oikeaan aikaan ja oikeassa paikassa.
Painopistettä halutaan siirtää varhaisen ja kevyen tuen palveluihin. Esimerkiksi liikkuvia ja jalkautuvia palveluita aiotaan lisätä.
Lasten ja nuorten mielenterveys- ja päihdepalveluita aiotaan kehittää yhdessä erityisesti päihdepalveluissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lainaskuuteilla pääsee kulkemaan nyt myös Turun naapurikunnissa – Liedon kaupungille laudat tulivat yllätyksenä
Maaliskuussa vuokraskuutit otettiin käyttöön Kaarinassa, Liedossa ja Uudessakaupungissa.
Sähköpotkulautayritykset ovat laajentaneet toiminta-aluettaan Turusta naapurikuntiin.
Kaarinassa vuokraskuuttien matka tyssäsi aiemmin Piispanristille. Maaliskuussa sähköpotkulautoja vuokraava Tier laajensi toimialuetta Kaarinan keskustaan ja Krossiin.
Sähköpotkulautayritys Swup taas toi vuokrattavat sähköpotkulaudat tänä keväänä Lietoon ja Uutenkaupunkiin.
Entuudestaan vuokrattavia skuutteja on ollut Turun lisäksi Raisiossa ja Salossa sekä kokeiluluontoisesti Naantalissa.
Rajoituksia nopeuteen ja pysäköintiin
Turussa vuokraskuuttien käyttöä ja nopeuksia on jouduttu rajoittamaan[ laudoista aiheutuvien ongelmien takia](https://yle.fi/a/74-20028944). Pysäköinnistä aiheutuvia harmeja kitkeäkseen Turku on tehnyt sähköpotkulautoja varten parkkiruutuja ja palkannut pysäköintipartioita siirtämään väärin pysäköityjä lautoja.
Liedossa rajoituksia ei ole ehditty infrapalvelupäällikkö **Mira Rekolan** mukaan suunnitella, sillä vuokralaudat tulivat kaupungille yllätyksenä.
– Swup on aloittanut toiminnan Liedossa maaliskuussa. Kaupungin edustajiin ei asiassa oltu etukäteen yhteydessä. Seuraamme tilannetta ja teemme tarvittaessa päätöksiä asiaan liittyen, hän sanoo.
Kaarinassa laudoille on asetettu pysäköintirajoituksia, ja nopeuksia on rajoitettu tietyillä alueilla 15 kilometriin tunnissa.
Ongelmia yritetään ehkäistä liikennesuunnittelija **Elise Tuomolan** mukaan myös rajaamalla lautojen käyttöaluetta siten, ettei niillä pääsisi ajamaan ilkivaltaisesti esimerkiksi tekonurmikentillä.
– Onneksi Kaarinassa on sähkölautoja vielä aika vähäisissä määrin isoihin kaupunkeihin verrattuna, hän toteaa.
Hänen mukaansa Tier on ilmoittanut tuovansa Kaarinaan noin sata skuuttia. Tuomolan tiedossa ei ole, onko Piispanristillä toimivilla Rydellä ja Voilla aikeita laajentaa toiminta-aluettaan koko Kaarinaan.
FC Lahti lähtee jalkapalloliigakauteen nuorella ja työteliäällä joukkueella
FC Lahden pelaajabudjetti on hieman noussut viime kaudesta. Kotikenttää vielä sulatellaan kuntoon hiihtokauden jäljiltä.
Jalkapalloliigajoukkue FC Lahti aloittaa uuden kautensa lauantaina 6. huhtikuuta vieraspelillä Tampereella.
Vastaan asettuu Ilves uudella Tammelan stadionilla. Lahtelaisjoukkueen pelaajabudjetti täksi kaudeksi on noin 650 000 euroa eli hieman viime kautta enemmän. Joukkue on uusiutunut paljon viime kaudesta.
– Meillä on nuori, nälkäinen ja työteliäs joukkue, sanoo toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari**.
FC Lahden liigakauden ensimmäisen kotiottelu pelataan 20. huhtikuuta. Heikari ei vielä varmasti tiedä, saako kaupunki urheilukeskuksen stadionin nurmen pelattavaan kuntoon. Jos varakenttää tarvittaisiin, niin sellaiset ovat Valkeakoskella ja Tampereella.
Kuuntele liigan kauden ennakointia 11 ystävää - jalkapallopodcastista:
Kevättulvista odotetaan keskimääräistä suurempia Lapissa – jään sahaukset aloitetaan Tornionjoella maanantaina
Keskimääräistä suuremman tulvan riski koskee Tornion-Muonionjokea, Ounasjokea ja Ivalojokea. Niiden valuma-alueilla on tavallista enemmän lunta.
Lapin jokien kevättulvista odotetaan hieman keskimääräistä suurempia.
– Riski on niillä alueilla, joilla on enemmän lunta. Mutta sitä ei vielä osaa sanoa, tuleeko aivan poikkeuksellisen suuri, Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** kertoo.
Hänen mukaansa keskimääräistä suuremman tulvan riski koskee Tornion-Muonionjokea, Ounasjokea ja Ivalojokea. Tavallista lumisempia paikkoja on Muonionjoen varrella, Ruotsin puolella Tornionjokea, Kittilän yläpuolella sekä Ivalojoen valuma-alueen yläosilla.
Pelkästään tavallista suurempi lumimäärä ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että luvassa olisi isoja tulvia. Karjalaisen mukaan paljon riippuu sulamisajan säästä. Pahin vaihtoehto olisivat sateet, jotka muuttaisivat tulvatilannetta huonompaan suuntaan.
– Jos sattuu tulemaan suurempi sade, tulee helposti sitten suuri tulvakin, hän selittää.
Parasta Karjalaisen mukaan olisi, jos päivällä olisi vähän lämmintä ja poutaista, mutta yöllä pakkasta.
– Jos on yötä päivää lämmintä, eikä käy ollenkaan pakkasella, niin saadaan varmasti suurempi tulva, hän ennustaa.
Tulvahuippu toukokuussa
Karjalainen muistuttaa, että ennusteet tarkentuvat kevään mittaan, kun tulva-aika lähestyy. Lapin tulvatilannetta aletaan seurata tarkemmin parin viikon kuluttua, kun viranomaiset järjestävät kevään ensimmäisen tulvakokouksen.
Tällä hetkellä tulvat näyttävät Lapissa ajoittuvan toukokuun puolivälin paikkeille. Etelä-Lapissa sijaitsevalla Simojoella huippu voidaan kuitenkin saavuttaa jo aiemmin, toukokuun alkupuolella, Karjalainen kertoo.
Hänen mukaansa tulviin varautuminen kannattaa aloittaa hyvissä ajoin. Vesistön äärellä asuvien olisi hyvä jo etukäteen varata valmiiksi tilapäisiä suojausvälineitä, kuten muoveja ja pumppuja.
– Oman rakennuksen suojaaminen on kiinteistön omistajan vastuulla, Karjalainen muistuttaa.
Hän suosittelee myös katsomaan, onko oma kiinteistö mahdollisella tulvavaara-alueella. Asian voi tarkistaa tulvavaarakartasta, jollaisia on tehty esimerkiksi Tornionjoen alaosalle, Ivalon alueelle ja Ounasjoelle.
Jäätä sahataan Tornionjoella
Ennen lumien sulamisesta aiheutuvia tulvia jännitetään kuitenkin jäiden lähtöä. Karjalaisen mukaan jään sahauksia tehdään tänä keväänä vain Tornionjoen suualuella Hellälässä. Sahaus on tarkoitus aloittaa tulevana maanantaina.
– Teräsjään vahvuus Hellälässä on ehkä keskimääräinen, mutta sen verran vahva, että katsoimme aiheelliseksi sahata sitä. Näin pyritään välttämään jääpatoriskiä, Karjalainen perustelee.
Jääpatoja syntyy jäiden lähtiessä liikkeelle, jos jää ei hajoa, vaan alkaa kertyä jokeen. Tällöin jää haittaa veden virtausta niin, että se alkaa padota vettä taakseen.
– Vesi voi nousta todella korkeallekin, jos jääpato ei lähde purkautumaan, Karjalainen selittää.
Hänen mukaansa myös Simojoen suualueella on ollut tänä vuonna hieman viime vuosia vahvempaa jäätä. Alueella on aikoinaan muodostunut jääpatoja. Tilannetta täytyy pitää silmällä tänäkin keväänä, Karjalainen tietää.
Onnettomuus Porintiellä Sastamalassa ruuhkautti liikennettä
Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Porintiellä eli tiellä 12 sattui perjantaina aamulla onnettomuus. Kyse oli kahden henkilöauton kolarista Sastamalassa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Valaisinpylväs katkesi tilanteessa.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Laukulassa. Hälytys tuli 7.41 perjantaina aamulla.
Toinen ajokaista oli tunnin ajan suljettu liikenteeltä Sastamalassa. Nyt tie on saatu raivattua.
Joensuun keskustan seitsemää rantapuistoa aletaan kehittää kokonaisuutena
Pielisjoen länsirannalla sijaitsevalla alueella on muun muassa matkustajasatama, kaupungintalo, Gävlenlinna, entinen tyttökoulu, Pakkahuone, kaksi leikkipaikkaa sekä ravintoloita ja kesäkioskeja.
Joensuun kaupunki istuttaa keskustan rantapuistot samaan kaavaan kevääseen 2025 mennessä.
Pielisjoen länsirannalla on kaikkiaan seitsemän puistoa, jotka sijoittuvat Ylisoutajansillan ja Sirkkalan rautatiesillan väliin.
Puistoalueella on muun muassa matkustajasatama, kaupungintalo, entinen tyttökoulu, Pakkahuone, kaksi leikkipaikkaa, Gävlenlinna sekä ravintoloita ja kesäkioskeja.
Aluetta käytetään myös erilaisiin tapahtumiin ja se on tärkeä virkistys- ja oleskelupaikka.
Kaavoitusarkkitehti **Natalia Musikka** kertoo, että rantapuistoja on kaavoitettu pätkissä. Alueella on useita kaavoja, joista vanhimmat ovat 1920-luvulta. Nyt kaupunki haluaa puistoille yhden yhteisen kaavan, joka mahdollistaa alueen kehittämisen kokonaisuutena.
Kaavassa tutkitaan esimerkiksi sitä, millaisia toimintoja alueella voi olla, riittävätkö pysäköintipaikat ja millaisia tarpeita on jalankululle ja pyöräilylle. Lisäksi selvitetään, voidaanko alueelle rakentaa pysyviä rakennuksia kuten ravintoloita.
Kaavatyötä koskeva ensimmäinen yleisötilaisuus järjestetään 8. toukokuuta kello 17 Pielisjoen koulun auditoriossa.
Lähes neljäsosa Ukrainasta räjähteiden saastuttamaa – Ainakin 289 siviiliä on kuollut miinoihin
Ukrainan sisäministeri Ihor Klymenko arvioi, että Ukrainan maa-alueen puhdistaminen miinoista ja räjähteistä tulee viemään vuosia.
Lähes 25 prosenttia Ukrainan pinta-alasta on miinojen ja erilaisten räjähteiden saastuttamaa, kertoo maan sisäministeri **Ihor Klymenko** ukrainalaisen [Interfax-uutistoimiston haastattelussa](https://interfax.com.ua/news/interview/978053.html).
Hänen mukaansa Ukrainan viranomaiset ovat löytäneet ja tuhonneet kahden vuoden aikana yli 780 000 räjähdettä.
Klymenkon mukaan Ukrainan takaisin valtaamat alueet ovat tiheimmin miinoitettuja. Ukrainan valtiollisen [uutistoimisto Ukrinfomin mukaan](https://www.ukrinform.ua/rubric-society/3848679-vibuhivkou-ta-boepripasami-zabrudnena-majze-cvert-teritorii-ukraini-klimenko.html) eniten miinoitettuja alueita ovat Harkova, Herson ja Donetsk.
Miinanraivaustyöt keskittyvät takaisin vallatuille alueille, jotta Ukrainan viranomaiset pääsisivät palaamaan sinne, ja että kriittisen tärkeää infrastruktuuria pystyttäisiin korjaamaan.
Ainakin 289 siviiliä on kuollut miinoihin
Klymenko kertoo Ukrainan saaneen runsaasti ulkomaista apua miinanraivaukseen. Hänen mukaansa erityisesti Ukrainan saama laiteapu nopeuttaa tehtävää.
Interfaxin haastattelussa Klymenko kertoo lisäksi, että miinanraivaukseen liittyvien toimenpiteiden aikana on kuollut jo 108 pelastuslaitoksen työntekijää.
Miinoihin ja muihin maasta löytyviin räjähteisiin on Klymenkon mukaan kuollut jo 289 siviiliä, joista 15 on lapsia.
Kuolleiden joukossa on useita maanviljelijöitä, joiden peltoja ei ole ehditty tarkistamaan miinojen ja räjähteiden varalta.
Klymenkon mukaan miinojen ja räjähteiden poistaminen Ukrainan maa-alueilta tulee viemään useita vuosia.
Luonnonsuojeluliitto aikoo tarttua Porin kaavoitukseen ja tehdä lisää kannanottoja
Liiton paikallisyhdistys etsii ”kaavahaukkoja”, joilla on halua ja aikaa tutustua Porin kaavoitukseen ja auttaa yhdistystä puolustamaan luonnon monimuotoisuutta.
Suomen Luonnonsuojeluliitto pyrkii vaikuttamaan aiempaa voimakkaammin kaavoitukseen ja maankäyttöön Porissa.
Liiton paikallisyhdistys etsii ”kaavahaukkoja”, jotka käyttäisivät aikaansa kaavoihin tutustumiseen. Yhdistys lupaa maksaa uuteen työryhmään valittaville henkilöille pienen korvauksen näiden työstä.
Työryhmän avulla luonnonsuojelijat pyrkivät tehostamaan kannanottojen tekemistä. Tavoitteena on vahvistaa monimuotoisuuden turvaamista.
Yhdistys korostaa tekevänsä vastuullista luonnonsuojelutyötä. Kaavahaukka-hakuilmoituksia on jaettu muun muassa Porin kaupungin luonnontieteellisessä museossa eli Luontotalo Arkissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lähipalvelulaista tehty kansalaisaloite on kerännyt niukasti allekirjoituksia
Maaliskuun alussa jätetty kansalaisaloite esittää Suomeen lakia, joka takaisi asukkaille sosiaali- ja terveyspuolen lähipalvelut.
Kansalaisaloite lähipalvelulaista ei ole toistaiseksi saanut allekirjoittajia aloitteen tekijöiden toivomalla tavalla. Kansalaisaloitteessa on vastuuhenkilöinä kuntajohtoa Keski-Suomesta Pihtiputaalta, Pohjois-Savosta Kiuruvedeltä sekä Pohjois-Pohjanmaalta Pyhäjärveltä.
Maaliskuun alussa jätetty kansalaisaloite esittää, että Suomeen pitää säätää laki, joka takaisi asukkaille sosiaali- ja terveyspuolen lähipalvelut. Sen taustalla on huoli hyvinvointialueiden palveluverkkosuunnitelmista.
Tähän mennessä lähipalvelulakialoitteen on allekirjoittanut vähän yli 3000 ihmistä, valtaosa netin kansalaisaloite.fi-sivustolla. Nimiä kerätään myös paperilomakkeilla. Aloitteella on keräysaikaa kaikkiaan kuusi kuukautta.
Kansalaisaloitteen tekijät voivat viedä aloitteensa eduskunnan käsittelyyn, jos se saa vähintään 50 000 allekirjoittajaa eli kannatusilmoitusta. Kannatusilmoitukset tarkistaa Digi- ja väestötietovirasto.
Yksi aloitteen vastuuhenkilöistä on Pihtiputaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tuomo Jääskeläinen**. Hän kertoo, että kansalaisaloitteesta ollaan nyt levittämässä tietoa myös muihin pieniin kuntiin, jotta sille saataisiin lisää kannattajia.
Susanna Ylisen tapa olla äiti ärsyttää muita – ”Minulle ulkoilu on laiskan ja mukavuudenhaluisen vanhemman teko”
Ylisen kuusihenkinen perhe harrastaa liikuntaa. Yhdessä ja erikseen, mutta ennen kaikkea yhdessä. Yksi syy siihen on perheen äidin Susanna Ylisen intohimo liikkumiseen, ja se on joillekin liikaa.
Ylisen perheen ovenpielessä on läjä suksia, liukureita, pyöriä ja niin pikkuinen lumilauta, ettei sillä laskija voi olla kovin iso.
Eteisessä tulijalle on jo päivänselvää, että tässä kodissa asuu ihmisiä, joille liikkuminen on harrastus, elämäntapa ja iso rakkaus.
Tätä ilosanomaa sekä liikunnan riemua Susanna jakaa omilla somekanavillaan. Niitä onnenhetkiä, jolloin hän rymyää laduilla ja telttaretkillä lasten kanssa, mutta myös arkeen raivattuja koloja, kun hän pääsee tuulettamaan omaa päätään lenkillä ihan yksin.
Joillekin Susannan esimerkki on liikaa, ja hän saa siitä palautetta somessa.
Susannaa on moitittu itsekkyydestä, kun hän käy omilla lenkeillä. Jos hän kertoo lasten kanssa vietetyistä hetkistä retkillä, ladulla tai laskettelurinteessä, ei sekään ole hyvä.
*”Mitä sä oikein esität?”*
*”Pitääkö noin pienet lapset raahata rinteeseen tai telttaretkille?”*
*”Ei kukaan oikeasti tykkää olla noin paljon lasten kanssa.”*
Susanna kertoo esimerkkejä saamistaan kommenteista ja ihmettelee, miksi nykyinen äitimuotti on edelleen niin ahdas.
Liian ahdas vanhemmuusmuotti
Kun Susannasta tuli äiti 17 vuotta sitten, oli hän vanhemmuudessaan hukassa. Yhtäkkiä elämässä oli pieni tyyppi, joka tuntui määräävän kaiken. Sen, milloin sai nukkua ja milloin ei, tai milloin pääsi lenkille.
Sitten jotain nuoren äidin päässä naksahti. Ehkä lapsi ei ollutkaan niin suuri rajoite kuin hän oli ajatellut. Suurin syy taisikin olla oma pää. Omat ajatukset olivat muovautuneet odotusten mukaisiksi sen suhteen, minne lasten kanssa voisi mennä tai miten heidän kanssaan elää ja olla.
Susannan juttu on liikunta. Jollekin muulle se on jotain muuta. Pääasia on, että vanhemmat ja perheet rohkaistuisivat tekemään enemmän niitä asioita, jotka tuntuvat itsestä hyvältä, Susanna muistuttaa.
– Joskus on ajettu tunnin matkan päähän kotoa, vuokrattu lasketteluvälineet ja yhden laskun jälkeen lapsi ilmoittaa, että tämä oli tässä. Tai on lähdetty hiihtämään hirveän säädön jälkeen ja tajuttu vasta perillä, että että puolet porukan välineistä on kotona, Susanna nauraa ja nostaa 3-vuotiaan **Timjamin** hiihtokärryyn.
Yhteinen tekeminen on siis tätäkin. Mutta olkoon. Aina ei onnistu ja se on ihan ok, eikä sen tarvitse määrittää seuraavaa kertaa.
– Seuraavalla kerralla pikkutyyppi saattaakin silmät loistaen kysyä, mennäänhän vielä yksi kierros. Silloin tuntuu ihanalta, että on voinu välittää rakkautta liikkumiseen.
Hän ei halua jättää itselleen tärkeitä asioita pois elämästä. Jos hän tekisi niin, näyttäisi hän lapsille vääränlaista esimerkkiä. Hän ei halua opettaa lapsia olemaan tulevaisuudessa, uhrautuvia ihmisiä ja vanhempia.
”Laiskan ja mukavuudenhaluisen vanhemman teko”
Esimerkillä on Susannan mielestä iso vaikutus. Esikoisen kanssa asioita tehtiin ensimmäistä kertaa ja jokaiseen asiaan meni enemmän aikaa. Nyt kun lapsia on jo neljä, on pienimmällä esimerkin näyttäjiä jo iso liuta.
Se, että jo kolmevuotias laskettelee, pyöräilee, luistelee ja hiihtää, ei ole itsetarkoitus. Lapset kehittyvät eri tahtiin, jokaisen perheen intressit ja mahdollisuudet ovat erilaiset. Sen sijaan halu kuulua porukkaan voi olla taika siihen, että pienikin lapsi innostuu kokeilemaan uusia juttuja.
Timjami matkustaa suurimman osan reissusta kärryn kyydissä, 6-vuotias **Kaneli** sauvoo äidin kannustamana koko matkan.
Minulle ulkoilu on laiskan ja mukavuudenhaluisen vanhemman teko, Susanna nauraa. Tämä tuntuu helpommalta. Ulkona on helpompi olla läsnä ja säädellä niin omaa kuin lasten levottomuutta.
Kun Susanna saa oman hetken pienimmän nukahtaessa kärryyn tai lapsen harrastuskuskausten välissä lenkkeillessä, jaksaa hän paremmin arkea. Omien hetkien järjestäminen vaatii kuitenkin sumplimista perheessä, jossa hoitoapuja ei ole lähellä ja toinen vanhemmista työskentelee välillä vuorotöissä.
Siitä huolimatta Susanna priorisoi oman ajan ja liikkumisen. Ujuttaa sen niihin hetkiin, kun sopiva kolonen löytyy.
– Meidän pitäisi ennemminkin tukea toisiamme. Ei pelkästään äitiydessä vaan vanhemmuudessa ja elämässä ylipäätään. Arvostaa ja antaa ihmisten elää omanlaista elämää.
Autoon pakattu hiihtokansa hiljenee. Pienin nukahtaa päiväunille. Totta kai väärään aikaan.
Väsyttääkö Susannaa koskaan?
– Tietenkin!
Vastaus tulee hetkessä. Joskus väsyttää ihan älyttömästi. Sekin kuuluu vanhemmuuteen.
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin uusimmassa jaksossa pohditaan lasten vertailua. Milloin vanhemmat sitä tekevät ja miksi? Kuuntele Areenassa!*
[Seuraa meitä myös Instagramissa.](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/)
Tampereen Linnainmaan ratikkavarikolle saattaa nousta ensimmäisenä kauan toivottu uimahalli
Uimahallitoive nousi esiin yleisöpalautteessa. Jos ratikkareitistöä laajennetaan, uutta varikkotilaa tarvitaan todennäköisesti 2030-luvun alussa.
Tampereella Linnainmaan ratikkavarikkoalueen ensimmäinen rakennus saattaa olla uimahalli.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi 3. huhtikuuta kaavaehdotuksen, joka toteutuessaan mahdollistaa uimahallin, varikon ja liityntäparkin rakentamisen. Linnainmaan asukkaat ovat toivoneet uimahallia.
Pirkkalan–Linnainmaan raitiotie sekä Ylöjärven linja lisäisivät vaunujen tarvetta siten, että nykyinen Hervannan varikko ei enää riittäisi. Jos Ylöjärven linja rakennetaan, lisätilaa tarvitaan ehkä 2030-luvun alussa. Uimahalli ehdittäisiin kuitenkin saada valmiiksi jo 2020-luvun lopulla.
Rakentaminen sijoittuisi Linnainmaan–Niihaman risteykseen huoltoasematontille eli Teiskontien, Heikkilänkadun ja ohitustien väliseen kolmioon. Kerrosneliömetrien sallitusta määrästä noin 12 000 menisi varikolle, vajaat 5 000 uimahallille ja loput 10 000 liityntäparkin tarpeisiin.
Koko suunnittelualueen pinta-ala on likimain kuusi hehtaaria, eli 60 000 neliömetriä.
Tätä nykyä Teiskontiellä toimii kymmenen joukkoliikenteen reittiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alustavat tulokset paljastavat: Kiusaaminen vaikuttaa aivoihin enemmän kuin on ymmärretty
Koulukiusaamisella voi olla pitkäaikaiset seuraamukset. Väitöskirjatutkija pitää tärkeänä, että sen vaikutuksia aivoihin tutkittaisiin enemmän.
Lasten ja nuorten aivot ovat erityisen alttiita kiusaamisen vaikutuksille. Näin uskoo Turun yliopiston väitöskirjatutkija **Birgitta Paranko**.
Tutkija olettaa sekä negatiivisen että positiivisen palautteen vaikuttavan aivoihin lapsuus- ja nuoruusaikana vahvemmin kuin muina ikäkausina, sillä aivot ovat tuolloin niin muovautuvaiset.
Tutkimusten mukaan aivot reagoivat nuoruudessa erityisen vahvasti kavereilta saatuun palautteeseen. Tarve kuulua osaksi ryhmää on suuri.
– Kiusaaminen on aina kielteistä palautetta. Se on kiusatulle vahva viesti siitä, että tätä ei hyväksytä osaksi yhteisöä vaan jätetään sen ulkopuolelle, Paranko sanoo.
Paranko on mukana tutkimusryhmässä, joka tekee *Koulukiusaaminen ja vuorovaikutustilanteet* -nimistä tutkimusta. Tutkimus tarkastelee miten koulukiusaaminen näkyy aivojen toiminnassa.
Parangon mukaan kokonaisvaltaista tutkimustietoa koulukiusaamisen vaikutuksista aivoihin ei toistaiseksi ole. Aikaisemmat tutkimukset ovat keskittyneet tutkimaan ulkopuolisuuden kokemusta aivoissa, jollaiseksi toki kiusaamisenkin voi laskea.
Turun yliopiston tutkimuksessa osallistujille näytetään koulumaailmassa kuvattuja videoita. Osassa videoista lapset puhuvat videon katsojalle ystävällisesti, osassa videoista lasten puhe ja käyttäytyminen stimuloivat taas koulukiusaamiskokemusta. Samalla tutkijat tutkivat magneettikuvauksella, miten katsojan aivot reagoivat videoihin.
Tutkimus on vielä kesken, mutta Paranko on jo päässyt analysoimaan tutkimusdataa. Aineiston perusteella kiusaamiskokemus vaikuttaisi olevan aivojen kannalta kokonaisvaltaisempi kuin aiemmin on osattu ajatella.
– Tässä vaiheessa näyttäisi siltä, että kiusaamiskokemus ei vaikuta ainoastaan tunteiden säätelyyn, vaan myös kehollisista kokemuksista vastaavat alueet aktivoituvat. Myös näköaivokuori aktivoituu enemmän, eli tietoa haetaan tehokkaammin uhkaavan tilanteen aikana.
Aiheen tutkimisessa on omat vaikeutensa
Kokemus kiusatuksi tulemisesta on noussut esille [myös koulusurmien yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20081950). Keskiviikkona poliisi vahvisti, että myös Vantaalla sijaitsevan Viertolan kouluampumisen [motiivi oli kiusaaminen](https://yle.fi/a/74-20081890).
Paranko puhuu tässä jutussa koulukiusaamisesta yleisellä tasolla eikä viittaa Vantaan tapaukseen.
Hän toteaa, että kaiken kaikkiaan koulukiusaamisen vaikutukset voivat olla vakavia ja pahoinvointi merkittävää.
– Mitä enemmän tulee kiusatuksi, sitä suurempi riski on että kokee masennusta tai ahdistusta. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kaikkien kohdalla olisi näin. Seuraukset ovat yksilöllisiä.
Mannerheimin lastensuojeluliitto on listannut verkkosivuilleen [koulukiusaamisen](https://www.mll.fi/ammattilaisille/kouluille-ja-oppilaitoksille/kiusaamisen-ehkaiseminen/kiusaamisen-seuraukset/) seuraamuksia. Niihin kuuluu monenlaisia henkisen hyvinvoinnin ja mielialan ongelmia. Kiusattu voi kokea muun muassa psykosomaattisia stressioireita, koulumotivaation heikkenemistä ja itsetunnon alenemista.
Paranko toivoo, että koulukiusaamisen välitöntä vaikutusta aivoihin tutkittaisiin enemmän.
– Tiedämme, että koulukiusaamisella on pitkäaikaisia seuraamuksia. Tuntuu turhauttavalta, että kattavaa tutkimustietoa kiusaamisen välittömistä vaikutuksista aivoihin ei ole.
Hän huomauttaa, että koulukiusaamisen tutkimisessa on omat vaikeutensa. Aivojen tutkiminen ylipäätään on monimutkainen kokonaisuus. Realistista koulukiusaamistilannetta taas on mahdotonta tutkia.
Lisäksi jokainen kokee tilanteen omalla tavallaan ja tilanteeseen vaikuttavia tekijöitä on monia.
Vastuu on aikuisilla
Mannerheimin lastensuojeluliiton kiusaamisen vastaisen työn erityisasiantuntijalta **Virpi Pöyhönen** kannustaa [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20049734) vanhempia olemaan läsnä, jos lapsi tai nuori kertoo kiusaamisesta.
Hän kehottaa vanhempia kuuntelemaan, tukemaan ja ottamaan lapsen tai nuoren kertoman isolla painoarvolla.
Pöyhönen kannustaa vanhempaa olemaan kiusaamistapauksissa yhteydessä heti kouluun. Pöyhönen muistuttaa, että kouluilla kuuluu olla käytännöt, miten kiusaamista ennaltaehkäistään ja miten siihen puututaan.
*Juttua päivitetty 5. huhtikuuta kello 9:23: tarkennettu juttuun, että Turun yliopiston tutkimuksen nimi on Koulukiusaaminen ja vuorovaikutustilanteet. Aiemmin jutussa luki, että tutkimusryhmän nimi on Koulukiusaaminen ja vuorovaikutustilanteet.*
Selvitys: Asiakkaat moittivat hyvinvointialuetta hitaudesta ja sen henkilökuntaa heikosta kielitaidosta
Sosiaali- ja potilasasiavastaava toivoo, että hyvinvointialue varmistaa henkilökunnan kielitaidon jatkossa paremmin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella asioineet ihmiset tai heidän läheisensä ottivat viime vuonna enemmän yhteyttä sosiaali- ja potilasasiavastaavaan kuin vuonna 2022.
Viime vuoden aikana sosiaaliasiavastaavalle tuli 159 yhteydenottoa ja potilasasiavastaavalle 813 yhteydenottoa.
Asia käy imi sosiaali- ja potilasasiavastaavan [selvityksestä](https://mfiles.eksote.fi/kokoukset/ekhva/3/170/2081/view/121055), joka käy läpi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen toimintaa viime vuoden ajalta.
Suurin osa yhteydenotoista koskee terveydenhuoltoa
Tuoreen selvityksen mukaan Etelä-Karjalan alueella on ollut jo useita vuosia peräkkäin nähtävissä ilmiö, jossa suurin osa sosiaali- ja potilasasiavastaavalle tulevista yhteydenotoista koskee terveydenhuoltoa.
Selvityksen mukaan hoitotilanteissa esiintyy aika ajoin kielimuuri hoitajan ja hoidettavan välillä. Se johtuu siitä, että terveyden- ja sosiaalihuollon ammattihenkilöt puhuvat asiakkaiden kanssa eri kieltä.
Sosiaali- ja potilasasiavastaava pyytääkin hyvinvointialueelta, että työntekijän kielitaito ja suomalaisen toimintatavan tunteminen varmistetaan jatkossa paremmin.
Maksettujen korvausten määrä nousi
Tuoreessa selvityksessä kerrotaan myös, että Etelä-Karjalan hyvinvointialuetta koskevia potilasvahinkoilmoituksia tehtiin vuonna 2023 yhteensä 135 kappaletta. Ilmoituksista 31 johti korvauksiin.
Ekhvan alueella korvauksia maksettiin potilasvahinkojen perusteella yhteensä 431 000 euroa, mikä on huomattavasti enemmän kuin kahtena edeltävänä vuonna.
Vuonna 2022 maksettiin 104 000 euroa ja vuonna 2021 vastaava summa oli 225 000 euroa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sosiaali- ja potilasasiavastaavien toiminta on järjestetty Kaakkois-Suomen Sosiaalialan osaamiskeskus Socom oy:ltä.
Sosiaali- ja potilasasiavastaavan keskeisenä tehtävänä on valvoa potilaan oikeuksia.
Sosiaali- ja potilasasiavastaavan selvityksestä uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6672724).
Barkerin vanha tehdasrakennus aiotaan purkaa – tilalle Turun Raunistulaan kaavaillaan uutta, samannäköistä rakennusta
Barkerin vanha kutomorakennus suojeltiin vuonna 2009. Suojelupäätös halutaan purkaa rakennuksen huonon kunnon takia.
Turun Raunistulassa sijaitseva Barkerin vanha kutomorakennus on saamassa purkutuomion.
Maanantaina kokoontuvan Turun kaupunginhallituksen päätettäväksi tuodaan Barkerin vanhan teollisuusrakennuksen ja liikuntakeskus Alfan kaavanmuutoksen tavoitteet. Tavoitteena on kutomorakennuksen suojelumerkinnän purkaminen ja korvaaminen uudella, samannäköisellä rakennuksella.
Asemakaavanmuutosalue sisältää vanhan kutomorakennuksen sekä sen viereisen teollisuushallin, joka on tällä hetkellä pääosin liikuntakäytössä.
Alkuperäisenä suunnitelmana oli muuttaa punatiilinen vanha tehdasrakennus asunnoiksi, mutta [tehdyt kosteus, mikrobi- ja haitta-aineselvitykset osoittivat](https://yle.fi/a/74-20032464), ettei rakennuksesta saada edes korjaamalla asuinkelpoista.
Uudisrakennuksen lisäksi kutomon tontin länsinurkkaan on tulossa aluetta täydentävä kerrostalo. Kutomorakennuksen viereisen, teollisuushallin tilalle kaavaillaan matalampaa rakentamista.
Barkerin aukio pyritään saamaan nykyistä aktiivisempaan käyttöön ja sen yhteyteen suunnitellaan liiketiloja liikuntatoimijoille.
Aikoinaan tekstiili- ja sokeritehtaana toiminut Barkerin tehdasrakennus on valmistunut vuonna 1899. Rakennus suojeltiin vuonna 2009.
Anton Lundellilta jälleen hämmentävä maali – joukkuekaveri ei ollut uskoa silmiään
Florida Panthersin suomalaiset iskivät viisi tehopistettä Ottawa Senatorsia vastaan. Montealin Joel Armia sivusi omaa yhden kauden maaliennätystään.
Florida Panthers väläytteli iskukykyään jääkiekon NHL:n pudotuspelien kynnyksellä, kun se murjoi Ottawa Senatorsin tylysti 6–0.
3–0-osuman iski joukkueen suomalaispelaajista **Anton Lundell**, joka ujutti kiekon miinuskulmasta Ottawan veskarin **Joonas Korpisalon** kautta reppuun toisen erän alussa.
Lundell esitti lähes samanlaisen maalin Ottawaa ja Korpisaloa vastaan helmikuun loppupuolella kun hän teki voittomaalin jatkoajalla, joten temppua voisi kuvailla jo hänen tavaramerkikseen.
– Aika hauskaa, sama joukkue kuin viimeksi. Pidän tuosta laukauksesta. Joskus huomaa, että on pieni tila, aikaa ja itsevarmuutta toteuttaa se. Minulla oli tunne, että kiekko menee sisään, tällä kaudella tehot 11+21=32 iskenyt [Lundell sanoi](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-panthers-6-senators-0).
Joukkuekaveri **Nick Cousins** ei ollut uskoa silmiään osuman jälkeen. Pelaajan reaktion voi katsoa alla olevasta upotuksesta.
Tehot 0+2 kirjannut **Eetu Luostarinen** sai osumasta syöttöpisteen. Myös Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** keräsi ottelusta kaksi syöttöpistettä.
Florida katkaisi voitollaan kahden ottelun tappioputken. Pudotuspelipaikan hyvissä ajoin varmistanut joukkue on pelannut viime aikoina [ailahtelevasti ](https://yle.fi/a/74-20082055)ja oli voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan vain kaksi.
Ottawaa vastaan nähtiin energinen pantterilauma, joka löi taululle 2–0-johdon, kun ottelua oli pelattu vasta minuutti ja 37 sekuntia. Kyseessä on seurahistorian nopeiten syntynyt 2–0-johto.
Joukkueen päävalmentaja **Paul Maurice** oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Pidin toiminnasta vaihtopenkillä ja siitä, miten pelasimme puolustuspäässä. He olivat todella aktiivisia siniviivalla. Blokkasimme vetoja, kun johdimme 4–0 ja 5–0. Pidin siitä todella paljon. Alivoimapelaamisemme oli todella vahvaa. Tänään meillä oli paljon paineita, Maurice sanoi.
Voitto oli Mauricen päävalmentajauran 865:s NHL:ssä, ja hän nousi sarjan kaikkien aikojen voittotilastossa neljänneksi.
Floridan maalivahti **Sergei Bobrovski** torjui ottelussa 30 kertaa. Joonas Korpisalo luisteli vaihtopenkille **Sam Bennetin** tehtyä 4–0-maalin. Hänen tilalleen tullut **Anton Forsberg** torjui 12 laukausta. Korpisalon torjuntaprosentiksi jäi 76,5.
Armia liekeissä
Lundellin lisäksi komean osuman yön NHL-kierroksella esitti Montreal Canadiensin **Joel Armia**, joka teki joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia, kun seura taipui Tampa Bay Lightningille 4–7.
Armian ensimmäinen maali syntyi, kun hän löi kiekon maalin edestä ilmasta hallitusti verkkoon ja yläkulmaan avauserässä.
Armia oli vuonna 2016 mukana pesäpallon Itä-Länsi -tapahtuman näytösluonteisessa kotiutuslyöntikilpailussa. Nyt hän pääsi näyttämään silmä-käsi -koordinaatiotaan NHL:ssä.
Hyvään vireeseen äitinyt Armia on nyt tehnyt kuusi tehopistettä viidessä ottelussa ja nousi jakamaan omaa yhden kauden maaliennätystään 16 osumalla.
Myös Colorado Avalanchen **Artturi Lehkonen** ja **Mikko Rantanen** pääsivät maalin makuun, kun Colorado päihitti Minnesota Wildin 5–2. Lehkonen vei joukkueensa 1–0-johtoon ja Rantanen iski loppulukemat tyhjään maaliin.
**Justus Annunen** urakoi Coloradon maalilla ja torjui 44 laukausta, mikä on hänen uusi ennätyksensä.
Petra Nieminen tylytti Naisleijonia kovin sanoin ja nousi sitten esiin – asiantuntija hehkuttaa ”kehäkettujen” suoritusta
Yle Urheilun asiantuntija Mira Jalosuon mukaan Suomen ykkösketju nosti tasoaan todella paljon Kanadaa vastaan.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen merkittävä tasonnosto ei riittänyt voittoon, kun Kanada kukisti Naisleijonat MM-kisoissa maalein 4–1.
Naisleijonat oli ottelussa pitkään, aina toisen erän loppuhetkille saakka kiinni tuloksessa. **Julia Goslingin** osuma erän viimeisellä minuutilla vei kuitenkin Kanadan 3–1-johdossa erätauolle.
Kolmannessa erässä Suomen kiri tyssäsi lopullisesti jäähyyn, minkä Kanada hyödynsi karkaamalla kolmen maalin karkumatkalle.
– Suomi pelasi paljon paremmin kuin Tšekkiä vastaan. Tämä oli Suomelta hyvä peli, Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** tuumaa.
– Edelliseen otteluun verrattuna Suomella oli 3–4-maalipaikkaa enemmän. Jos olisi laitettu ylivoimalla ja maalin edessä kiekkoja sisälle, tulos olisi ollut erilainen. Hieno peli, mutta nyt pitää vain laittaa kiekkoa reppuun.
Ykkösketju heräsi
Naisleijonat sai Kanada-otteluun myös ykkösketjunsa mukaan talkoisiin. **Michelle Karvinen**, **Susanna Tapani** ja **Petra Nieminen** liikuttivat kiekkoa näyttävästi ja loivat useita maalipaikkoja.
Ketju myös vastasi Suomen ainoasta maalista, kun Nieminen onnistui Karvisen syötöstä.
– Todella iso tasonnosto. Oli hienoa nähdä, miten vanhat kehäketut syttyivät pelaamaan Kanadaa vastaan. Ykköskenttien maalipaikat menivät Suomelle aika lailla 7–3, Jalosuo tiivisti.
Nieminen oli selvästi sisuuntunut Tšekki-tappion jälkeen. Hän puhisi heti ottelun jälkeen Discoverylle kovin sanoin Naisleijonien suorituksesta.
– Ei tässä pidä valehdella. Niin valmennuksen kuin pelaajien täytyy saada rotia tuohon toimintaan. Ei me voida tulla MM-kisoihin ja vetää tuollaista ensimmäistä peliä. Mielestäni meidän pitää parantaa aika huimasti, että voimme jotain täällä haastaa, Nieminen latasi.
Jalosuon uskoo, että suoritusta on käyty tarkasti läpi joukkueen sisällä ja valmennusjohdon kesken. Kommentti kuitenkin kertoo konkarin turhautumisesta.
– Kokeneena pelaajana hänkin on ollut aikoinaan mukana, kun Tšekkiä vastaan on voitettu aika helposti. Nyt avauspeli hävittiin, niin häntä varmasti turhautti aika paljon pelin jälkeen, Jalosuo sanoo.
Tutut ongelmat jatkuivat
Suomella oli kuitenkin avausottelusta tuttuja ongelmia erityisesti puolustuspelaamisessa. Jalosuon mukaan Naisleijonat on edelleen pohjoisamerikkalaisia jäljessä maalinedustalla ja merkkauksissa.
Kanada pääsi iskemään ottelussa kaksi maalia niin, että se pelasi kiekon päätylaidalta maalin eteen vapaana olleelle pelaajalle.
– Suomelta hukkuu merkit, kun kiekko tulee laidalta maalin eteen, Jalosuo sanoo.
Jalosuo muistuttaa, että Suomi usein tuplaa maaliviivan alapuolella. Silloin riiston saaminen olisi todella tärkeää.
– Kun kiekko menetetään, eikä saadakaan riistoa, ei enää kerkeä takaisin maalille. Varsinkin pohjoisamerikkalaisia vastaan tuplatessa sen toisena tulevan pelaajan tuki pitää olla todella hyvä.
Röyhkeyttä tarvitaan
Kahden ottelun jälkeen Suomen maaliero on 1–8. Suomi ei ole esimerkiksi saanut vielä yhtään ylivoimamaalia.
Jalosuo penää Suomelta lisää röyhkeyttä maalin edessä, mikä on puuttunut näissä kisoissa.
– Vastustaja on tehnyt käytännössä kaikki maalinsa maalin edestä. Suomelta puuttuu sellaista röyhkeyttä.
– Suomi pelasi todella näyttävästi, mutta maskipelaaminen ja terävyys puuttuivat maalin edessä.
Suomen ykkösmaalivahdiksi noussut **Sanni Ahola** torjui Kanadaa vastaan kaikkiaan 32 kertaa. Aholan suoriutuminen oli pienehkö kysymysmerkki, sillä hän ei ole pelannut tällä kaudella seurajoukkueessa peräkkäisinä päivinä.
– Se oli hyvä nähdä, että hän pystyi pelaamaan kaksi peliä hyvällä tasolla. Se on joukkueen kannalta iso asia.
Neljää alakoulua uhkaa lakkauttaminen Raumalla, Karin koulu säästyisi
Kouluverkkouudistuksen taustalla on ikäluokkien voimakas pienentyminen.
Neljä alakoulua on lakkautusuhan alla Rauman kaupungin kouluverkkouudistuksessa.
Rauman kaupunginvaltuustolle esiteltiin torstain iltakoulussa kaksi toisistaan hieman poikkeavaa vaihtoehtoa uudeksi kouluverkoksi.
Molemmissa vaihtoehdoissa Kaaron, Kortelan, Kodisjoen ja Vasaraisten koulujen oppilaat siirtyvät muihin kouluihin vuosien 2026–2030 aikana.
Myös Karin koulu kuului tarkasteltavien koulujen joukkoon, mutta suuren oppilasmäärän takia sen siirtäminen muihin kouluihin ei ole mahdollista. Lisäksi Karin koulun roolia maahanmuuttajien opetuksen kouluna aiotaan vahvistaa.
Kouluvaihdokset kolmessa vaiheessa
Ensimmäisessä vaihtoehdossa vastaanottavina kouluina ovat uudet koulut Uotilassa ja Nanunkalliossa sekä vuonna 2019 valmistunut Pohjoiskehän koulu, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kouluvaihdokset tehtäisiin kolmessa vaiheessa.
Lukuvuonna 2026–2027 Vasaraisten koulun oppilaat siirtyisivät Uotilan kouluun ja lukuvuonna 2027–2028 Kortelan koulun oppilaat Nanunkallion kouluun. Viimeisinä siirtyisivät Kaaron koulun oppilaat Pohjoiskehän kouluun aikaisintaan lukuvuonna 2030–2031.
Toisessa vaihtoehdossa Kodisjoen koulun oppilaat siirtyisivät Uotilan sijasta Unajan kouluun.
Vaikka oppilaita vastaanottavat koulut on suunnitelmassa nimetty, on huoltajilla mahdollisuus valita lapselleen muukin koulu.
Taustalla oppilasmäärien lasku
Uudistaminen on kaupungin mukaan välttämätöntä voimakkaasti pienenevien oppilasmäärien vuoksi.
Vuoteen 2030 mennessä alakoululaisten määrä pienenee lähes kolmanneksella, eli noin 660 lapsella.
Uudistuksella halutaan taata resurssien riittävyys laadukkaaseen opetukseen ja nostaa koulutilojen nykyistä käyttöastetta.
Päätöksiä kesäkuussa
Kouluverkkouudistus avataan nyt laajaan keskusteluun.
Huhtikuun aikana kaupungin nettisivuilla aukeaa kaikille avoin kouluverkkokysely.
Rauma-salissa pidetään suunnitelmista 9. huhtikuuta keskustelutilaisuus, jota on mahdollista seurata myös verkosta suorana lähetyksenä tai katsoa tallenteena kaupungin nettisivuilta.
Sivistyslautakunta käsittelee suunnitelmia 29. toukokuuta ja kaupunginhallitus 3. kesäkuuta. Lopullisen päätöksen uudesta kouluverkosta tekee kaupunginvaltuusto 17. kesäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kokkolan työntekijät sairastivat viime vuonna 10 000 päivää edellisvuotta vähemmän
Suuri selittäjä on koronan hiipuminen. Myös mielenterveyssyistä johtuvat sairauslomat ovat vähentyneet, mutta psyykkiset syyt ovat yhä yleisin poissaolojen aiheuttaja.
Kokkolassa kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot vähenivät rajusti viime vuonna. Poissaoloja oli yli 10 000 päivää vähemmän kuin edellisvuonna.
Suurin selittävä tekijä laskulle on se, että koronasta ja hengitystieinfektioista aiheutuneet poissaolot tippuivat merkittävästi, kertoo vt. henkilöstöjohtaja **Riikka Parkas-Tieva**.
– Syksyllä 2022 taudit iskivät kaupungin työntekijöihin rysäykselle: etenkin kouluissa ja varhaiskasvatuksessa se aiheutti runsaasti sairastumisia. Kuitenkin viime vuonna tilanne rauhoittui selvästi.
**Lisää:** [Korona ei enää kuormita kuntien henkilöstöä – sairauspoissaolot kääntyneet useassa kaupungissa laskuun](https://yle.fi/a/74-20038546)
Yhteensä sairauspoissaolopäiviä kertyi Kokkolan kaupungin työntekijöille viime vuonna vajaat 38 000. Kokkolan työntekijät olivat poissa töistä keskimäärin 17 päivää.
Eniten poissaloja oli varhaiskasvatuksessa, vähiten konsernihallinnossa.
Matalan kynnyksen palveluja ja lyhytterapiaa
Kaupungin panostus mielenterveyteen on auttanut. Mielenterveyssyistä sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksista johtuvat poissaolot vähenivät viime vuonna.
Kokkola on tarjonnut matalan kynnyksen mielenterveysverkkopalvelua, lyhytterapiaa, lisää psykologikäyntejä sekä työnohjausta.
– Samoja tukitoimia jatketaan. Lisäksi tänä vuonna otetaan käyttöön digitaalinen työkykyjohtamisjärjestelmä koko organisaatiossa. Sillä seurataan työntekijöiden työkyvyn tukea ja sen toimivuutta, kertoo vt. henkilöstöjohtaja Parkas-Tieva.
Psyykkiset syyt ovat silti suurin poissaolojen aiheuttaja, toisena tulevat tuki- ja liikuntaelinsairaudet.
Kokkolan kaupungin palkkalistoilla on 2 200 työntekijää. Vuodesta 2022 työntekijämäärä väheni reilulla sadalla.
Asta Lepän kolumni: Onko kiltteydestä tullut jotakin naiivia ja välteltävää?
Mitä useampi ihminen ajattelee, mitä hyötyä minulle on toisesta, sitä vaikeammaksi käy luottaa kehenkään, Leppä pohtii.
Viime aikoina olen kuullut ystäviltäni hyvää tarkoittavia neuvoja, joiden mukaan minun ”on pidettävä rajoistani kiinni”.
Olen kuulemma aivan liian höveli, etenkin rahojeni suhteen, mutta myös muiden rajojen. Annan ystävieni mukaan ”nöyryyttää itseäni”.
**Tällainen puhe rajoista**, siitä, ettei ole pakko ”miellyttää” ketään, ”ottakaa tai jättäkää”, ”en ole velkaa kenellekään”, on jo pitkään ollut muodikas elämänohje. Tärkeintä on säilyä koskemattomana ja itsenäisenä, eikä missään nimessä luopua omasta tilastaan tai ajastaan joidenkuiden toisten vuoksi.
Joskus kuitenkin tuntuu, että liian myöhäiset sukupolvet ovat ottaneet nämä ohjeet onkeensa.
Käsi sydämellä voin nimittäin vannoa, että äitini sukupolvi, boomerit, ovat olleet huomattavasti alttiimpia itsensä vääränlaiselle uhraamiselle kuin esimerkiksi lasteni ikäluokka, z-sukupolvi.
Moni äitini ikäinen nainen kadotti kokonaan oman elämänsä elettyään pelkästään muiden ehdoilla.
Siinä ei ole tietenkään mitään järkeä.
Ihmisten kohtaaminen ei ole peliä, eikä kamppailua, jossa toinen ”voitetaan” oman mielen mukaiseksi.
Ranskalainen filosofi **Emmanuel Lévinas** (1906-1995) kirjoitti siitä, mikä on ihmisyyden ydin. Lévinaksen mielestä se ei tarkoita, että ihmisen on ennen muuta varjeltava omaa tilaansa ja yritettävä hallita muita.
Ihmisten kohtaaminen ei ole peliä, eikä kamppailua, jossa toinen ”voitetaan” oman mielen mukaiseksi. Muita ei pidä välineellistää omaksi hyödyksi.
Lévinakselle oli tärkeää toisen ihmisen toiseus. Kun ihminen näkee lähimmäisen kasvot kaikessa haavoittuvuudessaan ja inhimillisyydessään, tuo näky ikään kuin kutsuu hänet vastuuseen toisesta.
Siksi inhimillinen ihminen ei esimerkiksi kävele kadulla makaavan ventovieraan ohitse, vaan auttaa häntä automaattisesti. Se, että kasvot liikuttavat, ei ole mikään valinta – se vain tapahtuu.
**Nykyisin some hallitsee elämää**, ja some on täynnä kasvoja. Mutta nämä kasvot ovat kaksiulotteisia ja usein riisuttu ja muokattu inhimillisistä piirteistään.
Aina kun ihmisen toiseus sumenee, hän muuttuu esinemäiseksi. Mutta esine ei muutu mihinkään, vaikka katsoisimme sitä miten kauan. Omena pysyy omenana. Kirja kirjana.
Mutta kasvot vastaavat ja kutsuvat.
Lévinaksen ajatuksia vasten puhe itsensä varjelemisesta ja omien rajojen hellittämättömästä vartioinnista kovuudella tai välinpitämättömyydellä tuntuu pelottavalta.
Millainen on nimittäin maailma, jossa vilpittömät kasvot lakkaavat vetoamasta?
**Samaan aikaan kovien puheiden kanssa monet haluavat** pelastaa maailmaa pahalta. On paradoksi, että maailmasta halutaan tehdä parempi paikka puolustamalla vähemmistöjä, pakolaisia, luontoa ja eläimiä, mutta muu kiltteys ja hyväsydämisyys nähdään händicäppinä.
Jollakin tavalla mieleeni tulee nimby-ilmiö, jossa noin periaatteessa ollaan auttajien ja hyvän puolella, mutta ei haluta heitä naapuriin.
Toki vastakkainenkin asetelma on täysin väärä – ei voi olla hyvä vain läheisilleen, mutta viis veisata ulkopuolisesta hädästä. Tällainen asetelmahan näyttäytyy esimerkiksi järkyttävässä *Zone of Interest* -elokuvassa.
Poissa silmistä, poissa mielestä?
Rakkaus, hyvyys ja hellyys voivat elää vain herkkyydessä.
**Mutta mikä saattaisi olla syynä** rajojen piikkilankavartiointiin? Miksei kiltteys ole enää tavoiteltava arvo?
En keksi muuta selitystä kuin pelon. Kaikki haluavat hyvyyttä ja rakkautta osakseen, mutta niiden menetys on hirvittävää.
Jos haluaa varjella itseään pettymyksiltä, on oltava emotionaalisesti kova, luotettava vain vähän, oltava aina valmis seisomaan omillaan, ”pärjättävä” ja torjuttava.
Mutta rakkaus, hyvyys ja hellyys voivat elää vain herkkyydessä. Ne elävät siitä, että kaikista riskeistä huolimatta uskaltaa avautua toiselle ihmiselle.
*Asta Leppä*
*Kirjoittaja on naiivi ja sinisilmäinen, koska ei muuta voi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP kannatusmittauksen kärkeen | Seksiriippuvaiset hakevat apua | Sote-maksuja ulosottoon
Analyysi: Leikkausten todelliset vaikutukset alkavat vasta näkyä – hallituspuolueiden ihka oikea testi alkaa nyt
Hallituspuolueet ovat toistaiseksi voineet huokaista helpotuksesta. Vasta tulevat kuukaudet näyttävät, miten äänestäjät reagoivat leikkauksiin, kirjoittaa politiikan toimittaja Matti Koivisto.
Ylen [tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20082091) nähtiin käänne, joka ei politiikan aktiivisille seuraajille tullut yllätyksenä. Suurin oppositiopuolue SDP nousi ykköseksi ohi hallituksessa valtaa käyttävien kokoomuksen ja perussuomalaisten.
Hallituskauden edistyessä pääoppositiopuolue tapaa hyötyä ja vastaavasti hallitusvastuu kuluttaa. Lisäksi hallitus on kattanut pöydän täyteen SDP:lle mieluisia puheenaiheita: [kovia leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20079347) ja näyttäviin työtaisteluihin johtaneita [työelämäuudistuksia](https://yle.fi/a/74-20078725).
Hallituksen muodostamisesta lähtien on seurattu, pysyvätkö perussuomalaisten kannattajat mukana kovia talouden korjauskeinoja tarjoavassa kyydissä.
Puolueella on traumaattisia kokemuksia hallitusvastuusta **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa. Silloin jo ensimmäisenä syksynä romahtanut kannatus johti osaltaan sisäiseen kipuiluun, lopulta eduskuntaryhmän jakaantumiseen ja lähtöpasseihin hallituksesta.
Orpon hallituksessa perussuomalaiset ovat toistaiseksi voineet huokaista helpotuksesta. Laskevasta trendistä huolimatta vuoden 2015 kaltaista romahdusta ei ole näköpiirissä.
Perussuomalaisten kannattajat aiempaa valmiimpia leikkauksiin
Ydinkannattajakunnalle leikkaukset ja poliittiset lakot eivät ole aiheuttaneet isompia väristyksiä. Perussuomalaiset on esimerkiksi edelleen suosituin puolue työväestön keskuudessa.
Puoluekannatusmittausten lisäksi sama näkyy myös muista kyselytutkimuksista.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan [arvo- ja asennetutkimuksen](https://www.eva.fi/blog/2024/03/27/suhtautuminen-lakkoihin-jakaa-kansaa-mutta-kansalaisten-valmius-rajoittaa-lakkoilua-on-kasvanut/) mukaan perussuomalaisten kannattajista 82 prosenttia tukee hallituksen työmarkkinauudistuksia. Samalla perussuomalaisten äänestäjät ovat kääntyneet kannattamaan lakkoilun rajoittamista.
[Uutissuomalaisen](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/6670086) teettämän mielipidemittauksen mukaan taas perussuomalaisten kannattajista 71 prosenttia kannattaa sopeutustoimia.
Oikeistolaistuneen puolueen kannattajat ovat aiempaa valmiimpia kovaan talouspolitiikkaan, jossa valtiovarainministerin rooliaan antaumuksella esittävä perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** menee kokoomuksesta oikealta ohi.
Kokoomusta tuskin myöskään haittaa, että perussuomalaiset kerää tällä hetkellä itseensä opposition leikkauksiin kohdistuvan kritiikin vetämällä [leikkausintoilun överiksi](https://yle.fi/a/74-20077671) heilumalla saksien ja leikkuulautojen kanssa sosiaalisessa mediassa.
Edessä hallituksen piinaviikot
Ensimmäiset leikkaukset astuivat voimaan tämän kuun alussa ja monelle äänestäjälle niiden konkreettiset vaikutukset omaan ja lähipiirin elämään selviävät kuitenkin vasta nyt. Omalla pankkitilillä näkyvä alijäämä jättää usein varjoonsa huolen valtiontalouden alijäämästä.
Erityisesti leikkaukset osuvat sosiaali- ja terveysministeriön [vaikutusarvion](https://stm.fi/-/sosiaaliturvamuutosten-yhteisvaikutusten-arviointi-on-valmistunut) mukaan nuoriin aikuisiin ja yksinhuoltajiin. Työttömyyskassojen yhteisjärjestö TYJ:n [mukaan](https://yle.fi/a/74-20081351) ansiopäivärahan leikkaukset osuvat etenkin naisiin, jotka saavat miehiä useammin lapsikorotuksia ja työskentelevät miehiä useammin osa-aikatyössä.
Nuoret ja naiset ovat Ylelle kannatusmittauksen tehneen Taloustutkimuksen tausta-aineiston mukaan juuri se ryhmä, jotka nostavat tällä hetkellä pääoppositiopuolue SDP:n kannatusta. Samalla sekä kokoomus että perussuomalaiset menettävät naiskannattajia.
Hallituksen todellinen testi onkin vasta alkamassa. Lähikuukausien kannatusmittauksissa näkyy, miten leikkaukset alkavat näkymään ihmisten elämässä ja onko sillä vaikutusta päähallituspuolueiden kannatukseen.
Lisäksi jo parin viikon päästä hallituksen pitäisi lyödä tiskiin lähes [yhtä mittava paketti säästötoimia](https://yle.fi/a/74-20076308).
Hallituspuolueet ovat käyneet jo viikkojen ajan pienessä piirissä neuvotteluja kolmen miljardin euron lisäsopeutuksista, joista on tarkoitus päättää kehysriihessä. Pöydällä ovat sekä leikkaukset että veronkorotukset.
Mittavia säästöjä on mahdotonta saada kasaan ilman toimia, jotka kirpaisevat laajaa äänestäjäkuntaa. Toisaalta ilman säästöjä hallitus ei tule pääsemään tavoitteisiinsa talouden tasapainottamisesta.
Kysely: Kolmannes nuorista katsoo, että Kymenlaaksossa käytetään liikaa tupakkaa ja alkoholia
Vastauksissa toivottiin kouluille lisää keinoja puuttua päihteidenkäyttöön.
Noin kolmannes hyvinvointialueen kyselyyn vastannaista nuorista on sitä mieltä, että heidän asuinkunnassaan Kymenlaaksossa käytetään liikaa alkoholia ja tupakkatuotteita.
Aikuisista puolet piti näiden päihteiden käyttöä liiallisena. Aikuisten ja nuorten kokemus asiasta poikkesi siis toisistaan merkittävästi.
Kyselyn toteutti viime syksynä Kymenlaakson hyvinvointialue. Siihen vastasi yli kaksi tuhatta 13 – 18 vuotiasta sekä reilu tuhat aikuista. Mukana oli asukkaita kaikista maakunnan kunnista Kouvolasta, Kotkasta, Haminasta, Miehikkälästä, Virolahdelta ja Pyhtäältä.
Monet kohdanneet häirintää kaduilla
Nuorista noin 30 prosenttia oli viimeisen 12 kuukauden aikana pelännyt kadulla tai muualla julkisella paikalla päihtyneitä henkilöitä. Jonkinlaista ahdisteluakin päihtyneiden taholta oli kokenut noin viidennes nuorista.
Monissa vastauksissa toivottiin kouluille lisää valtuuksia puuttua alaikäisten päihteiden käyttöön. Kyselyssä selvisi myös että yli 70 prosenttia aikuisista ja puolet nuorista eivät tiedä mistä apua päihdeongelmiin voi saada. Asiasta pitäisi nuorten mukaan kertoa enemmän kouluissa.
Kyselyissä nousi myös esille huoli nuorten rahapelaamisesta: yli puolet oli aiheesta huolissaan. Sekä nuoret että aikuiset toivoivat Kymenlaakson nuorille lisää vapaa-ajan kokoontumispaikkoja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ylitornio valitsee pian uuden kunnanjohtajan, Kemijärvellä ja Enontekiöllä päätös menee kesäkuulle
Uusia kunnanjohtajia etsittäessä ensimmäinen hakukierros ei pääsääntöisesti riitä, vaan hakua jatketaan ja toivotaan, että mukaan saadaan kattava joukko johtajaehdokkaita.
Kunnanjohtajien rekrytoinneissa päädytään yhä useammin ainakin kahteen hakukierrokseen, ja uuden johtajan saaminen kuntaan voi kestää pitkään.
Lapissa tuoreimpia esimerkkejä hakuprosessia jatkaneista kunnista ovat Ylitornio, Kemijärvi ja Enontekiö.
Kemijärven kaupunginjohtaja **Pekka Iivari** [irtisanoutui viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20057033), Ylitornion **Maija Pihlajamäki** [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064498) ja Enontekiön **Petri Härkonen** [helmikuussa tänä vuonna.](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/enontekion-kunnanjohtaja-petri-harkonen-irtisanoutui-valittiin-viime-vuoden-kesakuussa/)
Ylitorniolla kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 15. huhtikuuta. Enontekiöllä ja Kemijärvellä toinen hakukierros on vielä menossa, joten johtajavalinta ehtinee vasta kesäkuun valtuustoon.
– Hakuaika meille päättyy 26. huhtikuuta. Päätös tehdään todennäköisesti kesäkuun valtuustossa, joten se on lainvoimainen heinäkuussa. Arvioisin, että uusi johtaja voisi aloittaa työssään syyskuussa, sanoo Enontekiön kunnan hallintojohtaja, vs. kunnanjohtaja **Marja-Riitta Aalto.**
Kemijärvellä toisen kierroksen hakuaika päättyy 25. huhtikuuta.
”Pienen kunnan johtajalta vaaditaan paljon tänä päivänä”
Enontekiö sai maaliskuun lopulla päättyneessä ensimmäisessä haussa 16 hakemusta ja kaksi suostumusta kunnanjohtajan virkaan. Aallon mukaan päätös jatkaa viran hakuaikaa ei johtunut siitä, etteikö hakijoiden joukossa olisi ollut muodollisesti päteviä ihmisiä.
– Hakuehdot täyttäviä hakijoita oli kyllä. Halusimme silti, että saisimme kellon kuulumaan mahdollisimman kauas ja markkinoituakin hakua enemmän.
Aalto korostaa, että muodollisten kelpoisuusehtojen täyttymisen lisäksi kunnanjohtajalta odotetaan nykyään yhä enemmän näkyvyyttä ja perehtyneisyyttä muun muassa elinvoima-asioihin.
– Myös hyviä verkostoja sekä vuorovaikutus- ja viestintätaitoja sekä yhteistyökykyä arvostetaan korkealle. Pienen kunnan johtajalta vaaditaan paljon tänä päivänä, kun puhutaan esimerkiksi kunnan vetovoimaisuudesta.
Kemijärvellä johtajaehdokkaita oli ensimmäisellä maaliskuussa päättyneellä hakukierroksella 11. Myös heidän joukossaan oli kelpoisuusehdot täyttäviä hakijoita.
– Toiseen kierrokseen päädyttiin, koska toivomme laajempaa profiilia hakijajoukkoon ja haluamme päästä oikeasti vertaamaan hakijoita, vt. kaupunginjohtaja **Marjo Säärelä** sanoo.
Ylitorniolla toinen kierros lähes tuplasi hakijamäärän
Ylitorniolla kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään uuudesta kunnanjohtajasta huhtikuun 15. päivä. Ensimmäisellä hakukierroksella johtajan virkaa tavoitteli 12 ehdokasta ja toisella kierroksella mukaan saatiin 10 hakijaa lisää.
Kunnanhallitus ei ole esittänyt omaa suosikkiehdokastaan, joten pohdinta on valtuuston käsissä. Kunnanhallitus on haastatellut hakijoista viisi.
Haastatteluun kutsuttiin filosofian maisteri **Hanna-Leena Ainonen** Ylitorniolta, yhteiskuntatieteiden maisteri **Katja Kursu** Lappeenrannasta, kauppatieteiden maisteri **Antti Ritvonen** Espoosta, filosofian maisteri **Pekka Ruuskanen** Kuopiosta ja hallinto- ja yhteiskuntatieteiden maisteri **Maria Vaittinen** Torniosta.
– Valtuustohan voi tietysti päätyä myös johonkin muuhun hakijaan kuin haastateltuihin. Ja sekin mahdollisuus on, että valituksi tulee joku, joka on antanut virkaan suostumuksensa, toteaa vt. kunnanjohtaja **Hanna Lintupuro.**
Tiedot kaikista Ylitornion kunnanjohtajan virkaa hakeneista löytyvät[ täältä.](https://ylitornio.fi/ajankohtaista/ylitornion-kunnanjohtajaksi-kaksitoista-hakijaa/)
Ensilumenlatu toi yli 60 000 euroa lipputuloja Imatralle – ensi vuodeksi hintoja ollaan nostamassa
Ensi kaudeksi päivälipun hintaan esitetään kahden euron korotusta.
Imatran Ukonniemen ensilumenladun kausi oli onnistunut.
– Myynnin osalta kausi oli erinomainen ja lipputuloja kertyi 63 893 euroa. Vuoteen 2022 verrattuna lipunmyynti kasvoi 20 prosenttia, urheilumatkailupäällikkö **Jaakko Jäppinen** Imatra Base Campista kertoo tiedotteessa.
Lipun ostaneista kolme neljästä saapui hiihtämään Imatran ulkopuolelta, ja yli puolet Etelä-Karjalan ulkopuolelta.
Lippujen hintoihin tulossa korotus
Imatran ensilumenladun päivälipun hintaa ollaa nostamassa ensi talveksi.
Ensi syksystä alkaen päivälipun hinta olisi 15 euroa, kun nykyinen hinta on 13 euroa. Opiskelijoille, työttömille ja eläkeläisille päivälippu olisi jatkossa 10 euroa.
Kausikortin uudeksi hinnaksi esitetään 125 euroa. Tänä talvena kausipassi maksoi 88 euroa.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee lippujen hinnankorotusta kokouksessaan maanantaina 8. päivä huhtikuuta.
Ensi syksynä ensilumenlatu avataan 17. päivä lokakuuta. Avausvaiheessa latu avataan noin kahden kilometrin mittaisena ja sitä pidennetään syksyn kuluessa.
Ylen kannatusmittaus: SDP nousi ykköseksi – naiset liikkuivat pois kokoomuksen ja perussuomalaisten takaa
Kokoomus menetti pitkäaikaisen ykköspaikkansa ja perussuomalaisten suosio putosi hivenen. Perussuomalaiset ja kokoomus menettivät etenkin naiskannattajiaan.
Puoluekannatuksen kolmen kärki on mennyt uusiksi. Kokoomus menetti ykköspaikkansa ja kärkeen nousi suurin oppositiopuolue SDP. Kokoomuksella on takanaan pitkä voittoputki: edellisen kerran SDP voitti kokoomuksen marraskuussa 2023.
SDP:n kannatus nousi Taloustutkimuksen kyselyssä vajaalla kahdella prosenttiyksiköllä ja on nyt 21,7 prosenttia. Kokoomukselle mitattiin 20,6 prosentin kannatus ja perussuomalaisille 17,4 prosentin suosio.
– Näkyy selvästi, että SDP saa pidettyä omat kannattajansa todella hyvin tällä hetkellä. Jonkin verran tulee kannatusta pääkilpailijoilta eli perussuomalaisilta ja kokoomukselta, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
Oppositiopuolue SDP saa lisää kannatusta etenkin naisilta ja nuorilta aikuisilta, 25–35-vuotiailta.
Leikkaukset kirpaisevat naisia ja nuoria aikuisia
Taloustutkimuksen kysely tehtiin 11.3.–2.4. Tutkimusviikoilla julkisuutta hallitsi keskustelu poliittisista lakoista ja hallituksen leikkauksista. Huhtikuun alussa astuivat voimaan esimerkiksi asumistuen leikkaukset.
– Saattaa olla, että tässä \[puoluekantaansa muuttaneissa\] on mukana ryhmiä, joita nämä leikkaukset erityisesti koskevat, Turja sanoo.
Taloustutkimuksen tausta-aineiston mukaan liikkeellä näyttävät olevan etenkin naiset. Sekä kokoomus että perussuomalaiset ovat menettäneet naiskannattajia.
Yksi asia ei ole kuitenkaan muuttunut: perussuomalaiset on yhä suosituin puolue työväestön keskuudessa. Perussuomalaisten kannatus on laskenut jonkin verran, mutta suosio on edelleen 17,4 prosenttia. Hallituksen leikkaukset ja poliittiset lakot eivät siis – ainakaan vielä – ole vaikuttaneet perussuomalaisten kannatukseen.
Vasemmistoliitto paransi kannatustaan
Keskisuurten puolueiden sarjassa kannatustaan on onnistunut lisäämään hivenen vain vasemmistoliitto. Vasemmistoliitto on saanut kannattajia vihreistä. Puolueen suosio on nyt 9,5 prosenttia.
Vihreät vaihtoivat puheenjohtajaa viime kesänä, mutta tuore puheenjohtaja **Sofia Virta** ei ole onnistunut saamaan puolueen suosiota nousuun. Vihreiden kannatus on 8,3 prosenttia.
Puheenjohtajaa on vaihtamassa myös pitkään kannatusalhoon joutunut keskusta. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ilmoitti jättävänsä tehtävänsä ja lähtevänsä perhevapaalle. Puolueen kannatus on nyt 12 prosenttia.
– Se on tosiasia, että kun Annika Saarikko ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta, niin sen jälkeen kannatus lähti pieneen nousuun, Taloustutkimuksen Turja sanoo.
Turja muistuttaa kuitenkin, että kahdentoista prosentin suosio on kuitenkin historiallisesti keskustalle ”surkea tulos”.
RKP:n luisu jatkuu
Pienistä puolueista RKP:lle hallitustaival on merkinnyt jatkuvaa luisua alaspäin. RKP:n kannatus on juuttunut alle neljään prosenttiin ja laski nyt 3,4 prosenttiin.
RKP on kipuillut hallituksessa etenkin perussuomalaisten kanssa. Puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ilmoitti helmikuun lopulla luopuvansa puheenjohtajan paikastaan ja pyrkivänsä europarlamenttiin.
RKP:n ohi ohi on mennyt jopa hallituskumppani kristillisdemokraatit, jolle mitattiin 3,6 prosentin kannatus. **Harry Harkimon** Liike Nytin suosio on 1,7 prosenttia.
*Juttua korjattu kello 8.25: Tekoälyn tekemässä tiivistelmässä oli virhe, keskustan kannatus laski, ei noussut.*
Sadattuhannet asiakasmaksut päätyvät hyvinvointialueilla ulosottoon – asiantuntija keventäisi vähävaraisten maksutaakkaa
Ulosottoon päätyvissä sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä varhaiskasvatusmaksujen määrissä on selviä eroja hyvinvointialueiden välillä.
Ulosottoon päätyvien julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen määrät vaihtelevat paljon hyvinvointialueittain.
Asia selviää SOSTEn selvityksestä.
SOSTE eli Suomen sosiaali ja terveys ry on kattojärjestö, johon kuuluu 250 valtakunnallista sosiaali- ja terveysalan järjestöä ja yli 70 muuta toimijaa.
Julkisten sote-palvelujen sekä varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja meni asukaslukuun suhteutettuna eniten ulosottoon viime vuonna Päijät-Hämeen hyvinvointialueella. Ulosottoon päätyi noin 40 000 asiakasmaksua. Se on noin 0,24 maksua yhtä täysi-ikäistä asukasta kohti.
Seuraavaksi eniten maksuja asukasta kohti meni ulosottoon Etelä-Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla, joissa molemmissa luku oli 0,18.
Asukaslukuun suhteutettuna vähiten asiakasmaksuja päätyi ulosottoon Pohjanmaalla ja Lapissa, joissa ulosottoon meni noin 0,05 maksua asukasta kohti.
Erot alueiden välillä syytä selvittää
SOSTEn edunvalvontapäällikön **Anne Perälahden** mukaan on tärkeää selvittää, mistä isot erot hyvinvointialueiden välillä johtuvat.
– Monilla hyvinvointialueilla on jo nostettu asiakasmaksuja, ja samanaikaisesti hallitus on leikannut heikoimmassa asemassa olevien toimeentuloa. On todellisena vaarana, että ulosottojen määrä kääntyy taas muutaman positiivisen vuoden jälkeen nousuun, Perälahti sanoo.
Hänen mukaansa eroja ei nopeasti katsottuna selitä ainakaan se, millaisia eroja alueiden välillä on sairastavuudessa tai toimeentulossa.
– Vaikka Lapissa näitä maksuja joutuu suhteessa vähiten ulosottoon, niin siellä toimeentuloon ja terveyteenkin liittyviä ongelmia on varmasti laajasti suhteessa väestöön ja verrattuna muihin hyvinvointialueisiin, Perälahti sanoo.
Jotain selityksiä tilastoinnille voi löytyä hyvinvointialueiden erilaisista käytännöistä maksujen huojennuksissa, laskutustavoissa tai perimisessä, mutta niitä asioita ei tässä selvityksessä tarkasteltu.
Perälahden mielestä on ensisijaisen tärkeää, että maksut olisivat kohtuullisia varsinkin niille ihmisille, joilla ei ole varaa maksaa kyseisistä palveluista.
– Mielestäni hyvinvointialueilla olisi tehtävä helpotuksia maksujen huojentamisissa. Eli nämä maksut on jätettävä kokonaan perimättä tai niitä on alennettava, jos tilanne uhkaa mennä siihen, että ihmiset joutuvat vararikkoon tai nämä maksut joutuvat ulosottoon, Perälahti sanoo.
Koko maassa yli 440 000 asiakasmaksua ulosotossa
Koko maassa meni viime vuonna ulosottoon noin 441 000 julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä varhaiskasvatuksen asiakasmaksua.
Suurin osa ulosottoon menneistä asiakasmaksuista on sosiaali- ja terveyspalveluista. Näitä maksuja syntyy esimerkiksi terveyskeskus- ja sairaalakäynneistä sekä laitoshoidosta.
Ulosottoon päätyneiden asiakasmaksujen määrä on laskenut selvästi vuoden 2020 huippulukemista, jolloin ulosotossa oli noin 664 000 asiakasmaksua.
Ulosottoon menneiden asiakasmaksujen määrät SOSTE on saanut Ulosottolaitokselta. Määrät on suhteutettu hyvinvointialueiden vuoden 2022 lopun asukasmääriin täysi-ikäisten osalta.
Keski-Pohjanmaalla kaavaillaan muutosta huojennuksiin
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen suuriin ulosottomääriin löytyy ainakin yksi selitys.
– Soite antaa asiakkaille huojennuksia vain tulosidonnaisista maksuista, esimerkiksi palveluasumisen laskuista, mutta ei kaikille samansuuruisissa kuten terveyskeskus- tai hammashoidon maksuista, kertoo Soiten talousjohtaja **Helinä Saarela**.
Osalla hyvinvointialueista taas on käytössä huojennuksia tai jopa vapauksia molemmissa maksuluokissa.
Soiten talousjohtaja Saarela kertoo, että Soitessa parhaillaan selvitetään, millä kriteereillä jotkut hyvinvointialueet tarjoavat myös tasasuuruisista maksuista alennusta.
Vastaavaa käytäntöä voitaisiin kokeilla Soitessakin, jos aluevaltuusto niin päättää.
– Se olisi ennaltaehkäisevää toimintaa. Perusterveydenhuoltoon tai hammashuoltoonkin voisi tulla säästöä siitä, että hoitoon hakeuduttaisiin, silloin kun tarvetta on. Näin ei myöhemmin päädyttäisi raskaampiin ja kalliimpiin hoitoihin, sanoo Saarela.
Natalia Kuikka halusi tarjota kumppanilleen tuttua arkea USA:ssa – näin henkilökohtainen elämä vaikutti isoon päätökseen
Helmarien kärkipuolustaja Natalia Kuikka siirtyi tammikuussa Portland Thornsista Chicago Red Starsiin. Siirto NWSL:n sisällä syntyi jalkapallon sekä sen ulkopuolisten syiden myötä.
*Jalkapallon naisten EM-karsinnat alkavat huhtikuussa. Suomen naisten maajoukkue aloittaa urakkansa perjantaina 5. huhtikuuta vierasottelulla Norjaa vastaan. Yle näyttää Helmarien kaikki EM-karsintaottelut suorina lähetyksinä kanavillaan.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen tähtipuolustaja **Natalia Kuikka** vaihtoi maisemaa tammikuussa. Kolmen kauden ajan Yhdysvaltojen NWSL-sarjassa Portland Thornsia edustanut Kuikka siirtyi Chicago Red Starsin riveihin kolmivuotisella sopimuksella.
Kuikka voitti Portlandissa mestaruuden vuonna 2022 ja nousi Thornsin riveissä sarjan eliittiin. Kun Kuikan sopimus oli päättymässä Portlandissa, hänen uumoiltiin jopa siirtyvän takaisin Eurooppaan, pelaamaan vanhan mantereen suurseuroihin.
Yhdysvaltojen ”Ruusujen kaupunki” vaihtui kuitenkin ”Tuuliseen kaupunkiin”. Ratkaisuun vaikutti paljon myös kaikki jalkapallon ulkopuolinen.
– Nautin elämästäni futiksen ulkopuolella, en halunnut ottaa siitä mitään pois. Oma elämäni on tietenkin siellä ja olen nauttinut siitä siellä tosi paljon. En halunnut sitä muuttaa, Kuikka perustelee Helsingin Olympiastadionilla Helmarien harjoitusten jälkeen.
28-vuotias Kuikka halusi taata arkeen tuttuutta myös hänen amerikkalaiselle kumppanilleen.
– Tietenkin jotain sellaista mukavuutta haluan pitää elämässäni, ettei sitten tarvitse koko perhettä muuttaa Eurooppaan, sillä se tulisi tosi vaikeaksi. Pystyn mielestäni vielä kehittymään jalkapalloilijana Yhdysvalloissa. En nähnyt syytä, että minun pitäisi lähteä Eurooppaan pelaamaan.
Mukava muutos
Suurin muutos jalkapalloilullisesti on ollut suomalaisen pelipaikka. Portlandissa Kuikka pelasi lähes pelkästään laitapuolustajana, Chicagossa pelipaikaksi tuli toppari.
– Jotenkin on aika paljon uutta ja erilaista. Olen pelannut erilaisessa roolissa ja saanut paljon enemmän vastuuta, hän kuvailee.
Roolinvaihdos on ollut Kuikan mukaan siinä suhteessa hyödyllinen, ettei pelipaikka muutu nyt samalla kun hän vetää maajoukkuepaidan päälleen. Helmareissa hän on pelannut jo pitkään topparina.
Peli on asettunut uudessa joukkueessa uomiinsa. Chicago on aloittanut kautensa kahdella voitolla ja yhdellä tasapelillä.
– On ollut erilaista, mutta pelimme on lähtenyt hyvin liikenteeseen. Ei ole valittamista, olen ollut ihan tyytyväinen. Muutos on ollut tosi mukava.
Vanhan seuransa Kuikka kohtaa pian maajoukkuekomennuksen jälkeen. Red Stars kohtaa Portland Thornsin 28. huhtikuuta.
Hieman helpotusta maajoukkuematkaamiseen
Helmarien avainpelaajiin kuuluva Kuikka on jo tottunut aikaeromatkustamaan Pohjois-Amerikasta Eurooppaan. Suomen miesten maajoukkueen kohdalla isoksi puheenaiheeksi noussut aikaeromatkustaminen on tuottanut kuitenkin hänellekin omat haasteensa.
– Riippuu tilanteesta, mutta on se vaikeaa, Kuikka aloittaa kuvailunsa.
– Nyt viime vuodet kun lensin maajoukkuetehtäviin Portlandista, mistä on kymmenen tunnin aikaero Suomeen, niin kyllä se on haastavaa. Keho toimii aivan eri ajassa ja ylipäänsä se vaikuttaa, että pystytkö nukkumaan lentomatkoilla. Varsinkin jos alla on ollut peli, jolloin lennon aikana siitä palautuminen on todella hankalaa.
Muutto 3 000 kilometriä itään päin Chicagoon on tuonut hieman helpotusta arkeen.
– Se on auttanut hieman. Enää ei tarvitse lentää niin pitkään kuin aiemmin. Se on noin kaksi tuntia vähemmän lentoaikaa, mutta sekin tekee jo paljon. Sitä matkustamista alkaa jo kuitenkin osata ennakoimaan, tietää ne rutiinit miten asioita pitää tehdä, jotta aikaerosta pääsisi nopeasti eroon.
Nyt Kuikalla on ollut aikaa karistella hetki aikaerorasitustaan ennen Helmarien tosipelien alkamista. Suomi aloittaa EM-karsintansa tulevana perjantaina nimivahvaa Norjaa vastaan Oslossa. Kuikkaa ja Suomen puolustusta tullaan pistämään pitkästä aikaa todelliseen testiin.
– Tosi hyvä vastustaja kohdataan, joten tietysti näitä odottaa ja tavallaan jännittääkin! On todella kiva päästä pelaamaan maajoukkuepaidassa ja pääsemme näyttämään missä vaiheessa olemme. Esimerkiksi juuri Norjaan verrattuna. Vaikka he ovat kova joukkue, niin veikkaan vahvasti että edessä on tasainen peli. Siksikin on kiva päästä pelaamaan kovia pelejä.
Lakko söi hämäläisyritysten viennistä kolmanneksen
Hämeen Kauppakamarin arvion mukaan kuukauden mittainen tuotannon väheneminen vie lopulta yrityksiltä noin kymmeneksen koko vuoden liikevaihdosta. Työvoimapulan ansiosta työttömyyden ei uskota pahenevan.
Neljä viikkoa jatkuneet poliittiset lakot ovat heijastuneet tuntuvasti hämäläisten vientiyritysten toimintaan.
Hämeen kauppakamarin arvion mukaan yritysten vienti EU:n ulkopuolelle laski maaliskuussa jopa kolmanneksella vuoden takaiseen verrattuna.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** sanoo, että tilanne on huolestuttava.
– Tietoomme ei ole tullut, että lakko olisi johtamassa konkursseihin. Lomautuksia saattaa tulla, mutta pääsääntöisesti yritysten taseet ovat kunnossa. Eli en usko, että pelkästään tämän vuoksi tulisi konkursseja.
Neljä viikkoa kestäneet poliittiset lakot päättyvät sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palkansaajajärjestö SAK kertoi asiasta [tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-70121716) torstaina.
Yritykset eivät toivu hetkessä
Hämeen kauppakamaerin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen sanoo, että yritysten toipuminen lakkoviikoista vie kuukausia. Asiaan vaikuttaa muun muassa se, miten yritykset ovat lakon aikana saaneet ulkomailta raaka-aineita ja komponentteja tuotteidensa valmistukseen.
Hän muistuttaa, että tuotannon hiipuminen kuukauden ajaksi voi rokottaa yritysten vuotuisesta liikevaihdosta kymmenisen prosenttia. Se nakertaa kannattavuutta entisestään ja voi vähentää yritysten investointeja.
Työttömyyden kasvuun Eerikäinen ei usko.
– Kasvua yrityksissä voidaan odottaa syksyllä. Yrityksissä on huutava pula työvoimasta, joten olen optimistinen, että tämä ei vaikuta työttömyyteen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tappara aloittaa välierät historiallisen menestysputken siivittämänä
Tamperelaisjoukkue on edennyt miesten jääkiekkoliigan pudotuspeleissä jo 11 kertaa peräkkäin mitalipeleihin.
Tappara tekee historiaa tänään perjantaina alkavissa miesten jääkiekkoliigan välierissä.
Tamperelaisjoukkue on edennyt pudotuspeleissä jo 11 kertaa peräkkäin mitalipeleihin. Edellisen kerran Tappara jäi ulos neljän parhaan joukosta keväällä 2012, kun joukkue jäi sijalle 12 tyystin pudotuspelien ulkopuolelle.
11 vuoden aikana Tappara on voittanut neljä kultaa (2016–2017, 2022–2023), neljä hopeaa (2013–2015, 2018) ja yhden pronssin (2019).
11 vuotta putkeen mitalipeleissä on SM-liigan ylivoimainen ennätys. TPS oli vuosina 1976–1982 ja Kärpät 2003–2009 seitsemän kertaa peräkkäin neljän parhaan joukossa, mutta Tapparan kaltainen tasainen jyskytys on ennennäkemätöntä.
[Tappara kantaa siis suosikin taakkaa harteillaan](https://yle.fi/a/74-20081819), kun taas vastaan asettuvalla KalPalla on vain voitettavaa Kanada-maljan jahdissa, arvioi Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen**.
– Tapparan pelaajilla on enemmän aikuisten sarjojen mestaruuksia ja menestystä maajoukkueissa kuin KalPan pelaajilla. Tietty tästä on etua.
Välieräsarjassa ensimmäinen peli pelataan illalla Tampereen areenalla. Lauantaiksi Tappara matkustaa Kuopioon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vanhassa kanalassa Salossa roihusi olkipaali – palo ei ehtinyt levitä rakennukseen
Tulipalo syttyi perjantain vastaisena yönä. Paikalle hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Vanhassa kanalarakennuksessa Salossa Perniöntiellä syttyi tulipalo perjantaina aamuyöllä.
Päivystävä palomestari **Joonas Lahdenperä** tarkentaa, että noin 1 000 neliön kokoisessa rakennuksessa oli olkilämmityskattila. Suuri olkipaali syttyi tuleen olkilämmityskattilan syöttöradalla.
Hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta aamuyöllä kolmen jälkeen. Paikalle hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalosta ei aiheutunut Lahdenperän mukaan henkilövahinkoja, ja myös omaisuusvahingot jäivät pieniksi.
Pelastuslaitos sammutti palaneen olkipaalin ja raivasi palaneet oljet ulos rakennuksesta.
Savua pääsi leviämään rakennukseen kylmään ullakkokerrokseen, mutta tulipalo ei päässyt leviämään itse rakennukseen. Savulle altistui yksi henkilö, jonka ensihoitoyksikkö tarkasti kohteessa.
Kallistunut ja myöhästynyt ”UPM-juna” alkoi kulkea Uruguayssa – tutkija: matkustajajunien toivojat joutuvat pettymään
Ensimmäinen UPM:n sellua kuljettanut juna saapui tehtaalta Uruguayn pääkaupunkiin. Uuteen rautatiehen liittyy maassa suuria odotuksia.
Uruguayn pääkaupungin Montevideon satamaan saapui tiistaina juna ensimmäistä kertaa vuosikausiin. Lastina oli tonneittain suomalaisen metsäjätin UPM:n sellua.
Etelä-Amerikan maan mediassa ja julkisessa keskustelussa valtava ratahanke on saanut nimekseen ”UPM-juna”. Tällä nimellä rautatietä kutsuvat myös sitä ja suomalaisyhtiötä vastustavat aktivistit.
UPM ja Uruguayn hallitus eivät lempinimeä allekirjoita, vaan painottavat, että uudistettu rautatie tulee myös muiden yritysten ja jopa matkustajaliikenteen käyttöön.
Ilman UPM:ää uutta rautatietä ei kuitenkaan olisi olemassa.
Kun yhtiö päätti uuden sellutehtaansa rakentamisesta, Uruguay sitoutui rakentamaan rautatien, jolla sellu saataisiin maaseudulta 273 kilometrin päähän Montevideon satamaan ja sieltä maailmanmarkkinoille.
– On sanottu, että britit toivat rautatien Uruguayhin, ja nyt rautatie tekee paluun suomalaisten tukemana, sanoo **Gonzalo Giambruno**, joka on UPM:n teollisuuslogistiikasta vastaava johtaja Uruguayssa.
Britannia vastasi pitkälti Uruguayn rautateiden omistuksesta ja liikennöinnistä 1900-luvun alkupuolelle saakka. Viime vuosisadan lopun jälkeen Uruguayssa ei ole ollut junaliikennettä nimeksikään, ja rautatiet ovat päässeet rapistumaan. Siihen on nyt tulossa muutos.
Maantieteellisistä syistä rautatien uudistaminen oli UPM:lle kynnyskysymys uuden tehtaan rakentamiselle, jotta sen sellua voidaan kuljettaa tehokkaasti satamaan ja sieltä edelleen Kiinaan, Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.
– Uruguay sijaitsee todella kaukana päämarkkinoista. Rautatieyhteys tuo meille kaipaamaamme kilpailukykyä, luotettavuutta ja turvallisuutta. Rautatie on aivan eri asia kuin rekkakuljetukset, Giambruno sanoo Ylelle videopuhelussa.
Hintalappu nousi sellutehtaan tasolle
Junaradan oli tarkoitus olla toimintakunnossa jo silloin, kun sellutehdas valmistui vuosi sitten. Ratahanke viivästyi kuitenkin vuodella, ja sinä aikana sellua on kuljetettu satamaan rekoilla. Sellujunat korvaavat sellurekat vähitellen tämän vuoden aikana.
UPM ja Uruguayn hallitus muokkasivat sopimustaan siten, ettei Uruguayn tarvinnut maksaa suomalaisyhtiölle korvauksia, jos uudessa aikataulussa pysyttäisiin.
Ratahanke oli osoittautunut jo valmiiksi Uruguaylle paljon alussa arvioitua kalliimmaksi: 900 miljoonan dollarin budjetti paisui vuosien varrella lähes kolmeen miljardiin dollariin.
Uruguay on siis laittanut rautatiehen suunnilleen yhtä paljon rahaa kuin UPM investoi uuden sellutehtaansa rakentamiseen.
Tätä ovat tuoneet esille aktivistit, jotka syyttävät hallitustaan huonon sopimuksen tekemisestä suomalaisyhtiön kanssa. Heidän mukaansa juna on nimenomaan ”UPM-juna”, koska uudistettu osuus rautatiestä kulkee suoraan sellutehtaalta yhtiön satamaterminaaliin Montevideoon.
Lisäksi UPM käyttää 50 prosenttia rautatien kapasiteetista, ja sen rahti on etusijalla raideliikenteessä.
Matkustajaliikenne kaukana tulevaisuudessa
Rautatien muu käyttö on ainakin alkuun vähäistä. Vientiin keskittyvä Uruguay suunnittelee, että verkosto laajenisi ja yhä useampi kansallinen yritys kuljettaisi rautateitse tuotteitaan Montevideon satamaan.
– Tämä on hyvin kallis projekti maallemme, mutta pitkällä aikavälillä sen vaikutukset tulevat olemaan erittäin hyviä, sanoo Uruguayn liikenneministeriön asiantuntija, ratahankkeen johtoryhmässä toimiva **Luis Ceiter** Ylelle.
Ratahanke on Uruguayssa varsin suosittu. UPM on teettänyt paikallisella tutkimuslaitoksella vuosien varrella mielipidemittauksia, joiden mukaan noin 80 prosenttia kansalaisista pitää sitä hyvänä asiana.
Myönteinen suhtautuminen junaan johtuu osin nostalgiasta ja siitä, että ihmiset toivovat matkustajajunien yhdistävän lähitulevaisuudessa maaseudun kaupunkeihin. Näin arvioi tutkija **Javier Taks**, joka johtaa kestävän kehityksen tutkimusprojektia Uruguayn suurimmassa yliopistossa, Universidad de la Repúblicassa.
– En usko, että matkustajaliikenne toteutuu lähitulevaisuudessa eikä edes keskipitkällä aikavälillä, Taks sanoo Ylelle.
Hallitus selvittää mahdollisuutta sille, että matkustajat voisivat kulkea 60 kilometrin päähän Montevideosta vetyjunilla, kertoo liikenneministeriön edustaja Ceiter. Selvitystyö on vasta alkutekijöissään ja ensimmäiset päätökset voidaan tehdä parin-kolmen vuoden päästä.
Huoli turvallisuudesta ja itsemurhien riskistä
Sillä välin rautatien vaikutuksista käydään paljon ajankohtaisempia keskusteluja kansalaistasolla.
Radan lähellä asuville ihmisille vilkkaan junaliikenteen tulo on suuri muutos. UPM:llä ja hallituksella on käynnissä yhteinen valistuskampanja, jolla ihmisiä neuvotaan noudattamaan varovaisuutta rautatien lähistöllä.
– Koko yhteiskunnan täytyy totutella siihen, millaista on elää uuden, modernin rautatien kanssa, UPM:n logistiikkajohtaja Giambruno sanoo.
Junat kulkevat paikoin hyvin lähellä ihmisten koteja. Monet radanvarren asukkaat ovat olleet huolissaan mahdollisista kemikaalivuodoista ja siitä, että alati ohikiitävät junat voisivat aiheuttaa vaurioita rakennusten perustuksille.
UPM ja Uruguayn hallitus vakuuttavat, että rautatien ja junien turvallisuus on eurooppalaisten standardien tasolla. Junien liikennöinnistä vastaa muun muassa saksalainen Deutsche Bahn.
Radanvarren asukkaiden ajatuksia kartoittavat yliopiston tutkijat törmäsivät myös heitä yllättäneeseen huolenaiheeseen: siihen, että junaliikenne lisäisi itsemurhien riskiä.
Huolen esittivät asukkaat, jotka muistivat vastaavia tapauksia 30 vuoden takaa, kun junia viimeksi kulki raiteilla. Uruguayssa itsemurhien [määrä on yli kaksinkertainen](https://apnews.com/article/uruguay-suicide-record-mental-health-katz-pascua-fe45f73d64b3b9c8d854522a783007e6) kuin Latinalaisessa Amerikassa keskimäärin.
– Joissain kohdissa radanvartta on tietenkin aitoja, mutta en ole varma, millaisin kansanterveydellisiin toimiin hallitus on valmistautunut ehkäistäkseen itsemurhien riskiä rautatiellä, tutkija Taks sanoo.
Noin 200 ihmistä joutui muutamaan kodistaan
Yleisimpiä huolenaiheita asutuskeskuksissa on ollut se, että uudistettu rautatie halkoo kaupunkeja ja naapurustoja. Yhtäkkiä lähikoulu tai työpaikka voikin olla toisella puolella vilkasta junarataa.
– Jotkut asukkaat kokevat, että heidän arkensa häiriintyy pahasti, kun he eivät pääse enää helposti liikkumaan radan puolelta toiselle, sanoo Taks.
Ylikulkureittien suunnittelu ja rakentaminen jatkuu radan varrella vielä pitkään.
Ihmisiä [on myös häädetty](https://yle.fi/a/3-11726103) kodeistaan radan tieltä. Taksin mukaan kaikissa tapauksissa ihmiset eivät ole saaneet valtiolta reilua korvausta ja kohtelua.
Liikenneministeriön Ceiter kertoo henkilökohtaisesti neuvotelleensa useiden asukkaiden kanssa, ja sanoo, että tilanteet ovat olleet hyvin erilaisia keskenään.
– Ymmärrän, ettei ihmisille ole toivottavaa, että tällainen suuri rakennelma tulee oman talon eteen. Tai että hallitus tulee ovelle ja sanoo, että sinun ystäväni on lähdettävä täältä ja me maksamme talostasi.
Ceiterin mukaan maiden pakkolunastuksia tehtiin yhteensä 1 200, ja noin 200 ihmistä joutui lopulta muuttamaan pois kodeistaan rautatien vuoksi.
Kaksi miestä kertoo, millaista on pornoriippuvuus – toipuminen voi kestää vuosia
Erittäin aktiivinenkin seksielämä voi olla terveellistä, mutta ongelmaksi seksi ja porno muodostuvat, kun toiminta on pakonomaista. Terapiaan hakeutuu yhä useampi.
**Mikael Jyvälä** tunnisti yhdeksän vuotta sitten olevansa pornoriippuvainen, kun hän näki aihetta käsittelevän Youtube-luennon.
Se oli miehen mukaan tajunnanräjäyttävä kokemus.
– Yhtäkkiä avautui sellainen maailma, että minä en olekaan yksin. Luennosta tuli suuri samaistumisen kokemus, Jyvälä kertoo.
Hän etsi lisää tietoa. Kun ymmärrys lisääntyi, olo helpottui. Mukana kulkenut paha olo sai nimen.
– Kun päätin hakea apua, seuraavat 6–7 vuotta olivat elämäni intensiivisintä ja haastavinta aikaa, Jyvälä kertoo.
Pahimmillaan Jyvälä saattoi kuluttaa useita tunteja seksuaalisten ärsykkeiden äärellä. Ihmisten välisessä kanssakäymisessä hän koki valtavia suorituspaineita.
– Ehdollistuin saamaan seksuaalisen nautinnon pornosta. Siitä tuli riittämättömyyden tunne.
Ilmaisen nettipornon lisäksi mies kulutti rahaa puhelinseksiin sekä maksullisiin esityksiin verkkokameran välityksellä. Puhelut saattoivat kestää jopa tunnin. Vaikutus näkyi puhelinlaskuissa.
Seksiä käytetään selviytymiskeinona
Seksiriippuvuuden takia terapiaan ja vertaisryhmiin hakeutuvien ihmisten määrä on lisääntynyt, kertoo erityistason seksuaaliterapeutti **Karoliina Kruuna** (ent. Vuohtoniemi).
Seksiriippuvaisia on asiantuntijoiden arvioiden mukaan Suomessa useita kymmeniä tuhansia. Tutkimustilastoja todellisesta määrästä ei kuitenkaan ole, muistuttaa Kruuna.
Hänen mukaansa lisääntynyt terapian tarve kertoo paitsi pakonomaisen seksikäyttäytymisen lisääntymisestä, myös siitä, että ihmiset uskaltavat hakeutua hoitoon.
Moni Kruunan terapiasohvalle istahtanut ihminen ei ole ymmärtänyt, että seksiin ja pornoon voi koukuttua.
– Asiasta puhutaan nykyään enemmän, ja moni on huomannut, että omassa seksikäyttäytymisessä voi olla ongelmia, kertoo Kruuna, joka on työskennellyt aiheen parissa 15 vuotta.
Pornon saatavuuden helpottuminen voi vaikuttaa pakonomaisen seksikäyttäytymisen lisääntymiseen, mutta suurempana syynä Kruuna pitää ahdistuneisuuden ja stressin kasvua.
– Seksiä ja pornoa käytetään selviytymiskeinona, jolla säädellään mielialaa, luodaan hyvää oloa ja vähennetään stressiä.
Toipumisryhmät täynnä
Lisääntynyt tarve näkyy myös vertaistukiryhmissä. Länsi-Suomen diakonialaitoksen Toivu riippuvuudesta -hanke sai alkunsa, koska kysyntä oli suurta.
– Erilaisiin terapeuttisiin ryhmiin ja pariterapiaan hakeutui ihmisiä, joilla oli seksiriippuvuuden aiheuttamia haasteita, kertoo ryhmää luotsaava **Kalle Mäenpää**.
Kaikki vuoden aikana verkossa järjestetyt 13 valtakunnallista toipumisryhmää ovat olleet täynnä. Lisäksi on pidetty kolme jatkoryhmää toipumisessaan pidemmälle ehtineille sekä viisi ryhmää läheisille.
Häpeä helpottaa puhumalla
Monesti häpeä estää avun hakemisen.
– Ihminen käpertyy yksinäisyyden ympärille, ja häpeä on riippuvuudelle kuin bensaa liekkeihin, Kalle Mäenpää kertoo.
Häpeää koki myös kolmikymppinen **Kaarlo**, joka tunnisti pakonomaisia piirteitä pornonkulutuksessaan jo parikymppisenä.
Viime kesänä hän tunnusti pornoriippuvuuden vaimolleen ja hakeutui vertaistukiryhmään.
Häpeä on helpottanut, kun asioista on puhunut ääneen niiden oikeilla nimillä.
– Oli voimaannuttava kokemus tavata ihmisiä, jotka ovat samassa veneessä, Kaarlo kertoo. Hän esiintyy jutussa anonyyminä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Kaarlo vertaa toipumista ja aivojen palkkiojärjestelmän uudelleenaktivoitumista kuntosaliharjoitteluun.
– Pienin askelin jumpataan aivot kuntoon. Eihän salillakaan heti vedetä 200 kiloa rautaa.
Tavoitteena myönteinen suhde seksiin
Myös Mikael Jyvälä toipuu parhaillaan seksiriippuvuudesta. Tärkeää on löytää myönteinen suhde seksuaalisuuteen.
– Jossain vaiheessa haastavinta oli hyväksyä pettymys, kun sortui ja löysi itsensä hakkaamasta päätään samaan seinään, Jyvälä kertoo.
Toipuminen voi olla pitkä prosessi, jossa voi tulla takapakkeja. Kun tietoisuus omasta seksuaalisuudesta lisääntyy, pystyy paremmin tekemään valintoja, jotka tukevat omaa seksuaalisuutta.
Jyvälä on löytänyt rinnalleen ihmisen, jonka kanssa voi turvallisesti tutkia omaa seksuaalisuuttaan. Myös suhde pornoon on tasaantunut.
– En enää pelkää, että tulee viikkojen tai kuukausien putkia tai tuhlaisin siihen valtavasti rahaa.
*Seksiriippuvaisten läheisille tarkoitettujen vertaistukiryhmien määrä on korjattu nejästä viideksi 5.4. klo 7.21.*
Caruna maakaapeloi sähköverkkoa Salon seudulla yli 500 kilometriä
Tavoitteena on vähentää alueen sähkökatkoja. Lisäksi alueella vaihdetaan noin 1 800 sähköpylvästä uusiin.
Jakeluyhtiö Caruna siirtää ilmajohtoverkkoa maan alle Salon seudulla. Saneeraus kattaa yli 500 kilometriä 1970-luvulla ja sitä ennen rakennettua sähköverkkoa.
Töitä tehdään Salon Kiskossa, Kitulan–Kaskiston alueella ja Somerolla.
Tavoitteena on vähentää alueen sähkökatkoja.
– Alueilla on aiemmin ollut jonkun verran sähkökatkoja myrskyjen aikaan, kun puut ja oksat ovat taipuneet ilmajohdoille. Olemme ehkäisseet katkoja raivaamalla puustoa helikopterilla, mutta nyt tilanteeseen saadaan pysyvämpi ratkaisu, toteaa Carunan rakennuttajapäällikkö **Antti Salonen** tiedotteessa.
Alueilla vaihdetaan myös noin 1 800 sähköpylvästä uusiin. Lisäksi yli 200 pylväsmuuntajaa korvataan moderneilla puistomuuntajilla, jotka ovat ympäristölle turvallisempia. Puistomuuntajassa on esimerkiksi kaukalo, joka estää mahdollisen öljyn päätymisen luontoon
Työt valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Vanhat ilmajohdot puretaan alueelta ensi vuonna.
Saksalaiskanavan tiedot: Kaksi saksalaisyritystä osallistuu Venäjän miehittämän Mariupolin uudelleenrakentamiseen
Knauf-konsernin mukaan sen liiketoiminta ei riko EU:n, Britannian ja Yhdysvaltojen asettamia Venäjä-pakotteita.
Kaksi saksalaista rakennusyhtiötä osallistuu Venäjän miehittämän Mariupolin kaupungin uudelleenrakentamiseen, kertoo saksalaisen ARD-kanavan Monitor-ohjelma selvityksessään.
Monitor on politiikan, talouden ja yhteiskunnan ajankohtaisohjelma.
Knauf ja WKB Systems yritysten kerrotaan toimittaneen rakennusmateriaaleja. Knauf valmistaa kipsilevyä ja WKB Systems valmistaa kevytbetonia, kertoo uutistoimisto AFP.
Monitor-ohjelman toimittajat kertovat käyneensä läpi lukuisia rakennustyömailta otettuja kuvia, joissa näkyy Knauf-yhtymän logo. Lisäksi ohjelmassa kerrotaan yhtiön yksityiskohtaisista toimintaraporteista, joissa paljastaa yrityksen läsnäolo Mariupolin kaupungissa.
Venäjä miehitti Mariupolin kaksi kuukautta kestäneen ja tuhansia ihmishenkiä vaatineen piirityksen päätteeksi. Satamakaupunki tuhoutui lähes kokonaan.
Lisäksi ohjelmassa siteerataan Knaufin virallista jakelijaa, joka mainostaa asuinrakennusten valmistumista Mariupolin kaupungissa. Jakelija mainostaa rakentavansa Venäjän puolustusministeriön nimissä ja käyttäen Knaufin tuotteita.
Mariupolin työmailta otetuissa kuvissa näkyy todisteita myös WKB Systemsin tuotteista. Venäläisellä liikemiehellä Viktor Budarinilla on enemmistöomistus yrityksessä.
Knauf sanoo lausunnossaan, että yritys kunnioittaa liiketoimissaan ”kaikkia Euroopan unionin, Yhdysvaltojen ja Britannian asettamia pakotteita Venäjää kohtaan”.
Knaufilla on Venäjällä kaikkiaan 14 tuotantoyksikköä, jotka työllistävät noin 4 000 työntekijää.
Yhtiö on perustellut päätöstään olla lopettamatta liiketoimintaansa Venäjällä velvollisuudellaan työntekijöitään kohtaan.
Saksan ulkoministeriö: Rakennussuunnitelma on Venäjän propagandaa
Miehitettyään Mariupolin kaupungin, Venäjä on julkistanut suunnitelman sen uudelleenrakentamisesta. Ennen miehitystä kaupungissa asui noin 400 000 ukrainalaista.
– Jokaisen rakentamiseen osallistuvan yrityksen tulisi kysyä itseltään, että kenen palvelukseen se on asettumassa, kommentoi Saksan ulkoministeriö tietoja AFP:lle.
Ministeriö myös kommentoi Venäjän suunnitelman olevan propagandaa.
Saksan talousministeriö vuorostaan kommentoi AFP:lle, että viranomaisten on ratkaistava, rikkooko saksalaisten yritysten osallisuus uudelleenrakentamiseen Venäjää kohtaan asetettuja pakotteita.
*Lähde: AFP*
Itäsuomalaisten työmatkat ovat pidentyneet merkittävästi kymmenessä vuodessa
Kuntatyöntekijöiden työmatkoista on Itä-Suomessa enää noin kolmannes alle viiden kilometrin mittaisia. Yli 20 kilometrin työmatkojen osuus on kasvanut tuntuvasti.
Yhä useampi kuntatyöntekijä ajaa omalla autollaan aiempaa pidempää työmatkaa. Tämä selviää ELY-keskuksen kuntatyöntekijöille tekemästä tuoreesta kyselystä.
Samankaltainen kysely tehtiin 2014. Tuolloin vastaajien työmatkoista vielä lähes puolet oli alle viiden kilometrin mittaisia.
Nyt alle viiden kilomerin työmatkojen osuus on enää noin kolmannes ja yli 20 kilometrin pituisten työmatkojen osuus on kasvanut. Vastaajista 34 % ilmoitti työmatkansa pituudeksi yli 20 kilometriä.
Noin puolet kolmen kilometrin työmatkoistakin autoillaan
Enemmistö kyselyyn vastanneista ilmoitti liikkuvansa työmatkansa henkilöautolla. Noin viidennes vastaajista kulkee työmatkansa kävellen tai pyöräillen. Joukkoliikenteellä tehtyjen työmatkojen osuus oli vain 4 %.
Alle kahden kilometrin työmatkoista pääosa kävellään tai pyöräillään, mutta jo lähes puolet 2,1–3 kilometrin työmatkoista tehdään henkilöautolla.
Työmatkakysely toteutettiin Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon alueella kuntien ja hyvinvointialueiden työntekijöille. Vastauksia saatiin yli 5 000.
Kyselyssä kartoitettiin työmatkojen pituutta ja kulkutapaa, sekä keskeisten turvalaitteiden käyttöä. Kyselyn tuloksia hyödynnetään Itä-Suomen liikennejärjestelmän tilan seurannassa.
Lapsiasiavaltuutettu: Kuinka monen lapsen pitää vielä kuolla, ennen kuin viesti menee läpi?
Asiantuntijoiden mukaan Vantaan ampumisen kaltainen tapaus on ollut odotettavissa. Väkivaltaista oireilua näkyy yhä nuoremmissa lapsissa.
– Kuinka monen lapsen pitää vielä kuolla, ennen kuin viesti menee läpi, että tämä ei voi jatkua, kysyy lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Pekkarinen oli vieraana A-Talkissa, jossa asiantuntijat keskustelivat siitä, mistä lasten ja nuorten kasvava pahoinvointi johtuu ja mitä sille pitäisi tehdä.
Kasvatuspsykologian professori **Niina Junttila** Turun yliopistosta ei yllättynyt Vantaan ampumistapauksesta. Hänen mukaansa esimerkiksi kouluterveyskyselyt ovat jo pitkään näyttäneet, että lapset ja nuoret voivat enenevässä määrin huonosti.
Mieli ry:n johtava psykologi **Frans Horneman** kutsuu tilannetta nuorten mielenterveyskriisiksi. Hän muistuttaa, että kyse ei ole mistään pienestä joukosta, jotka voisivat huonosti.
Myös kasvatusohjaaja **Laura Ekström** nuorisokasvatusjärjestö Non-Fighting Generationista on sitä mieltä, että huoli Vantaan kouluampumisen kaltaisen tilanteen tapahtumisesta on ollut olemassa.
– Esiin on noussut sellaisia asioita, kuin väkivallan ihailua ja rikollisen elämäntavan ihailua. Väkivaltaa jaetaan somessa, jaetaan kuvia aseista ja uhataan muita nuoria. Tällaiset merkit ovat olleet pitkään nähtävillä.
Ekström näkee työnsä kautta, että väkivaltainen käyttäytyminen ja sen jakaminen somessa koskevat pientä joukkoa, mutta se heijastuu kuitenkin myös muihin nuoriin.
– Ne, jotka voivat hyvin, ovat myös tässä mukana. Nämä ilmiöt ovat nuorten arjessa vahvasti ja nuoret näkevät tätä sisältöä, vaikkeivät haluaisikaan. He eivät halua puhua siitä aikuisille, koska pelkäävät joutuvansa itse väkivallan kohteeksi.
Ekström kertoo, että uutta hänen työssään on huoli yhä nuoremmista lapsista.
– Jos katsotaan joitain vuosia taaksepäin, oli poikkeavaa, että tuli yhteydenotto nuoresta alakoulun ensimmäisten luokkien oppilaasta. Nyt yhteydenotot ovat lisääntyneet 8-9-vuotiaiden ikäryhmissä.
Asiantuntijat mainitsevat älypuhelimien käytön rajoittamisen yhtenä keinona puuttua lasten ja nuorten pahoinvointiin.
Pekkarisen mukaan sekä lapset että aikuiset ovat nykyään liikaa kännykällä. Hän itse poistaisi kännykät kouluista ja pohtisi tarkemmin, minkä ikäisenä lapsen on hyvä saada älypuhelin.
Sekä Pekkarinen että Ekström muistuttavat että suomalaiset lapset saavat älypuhelimen hyvin varhain.
*Katso koko A-Talk* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931190)*.*
Lampaiden rapsutusta ja temppuilua OCR-esteradalla – molempia on pian mahdollista kokeilla Vaasan Gerbyssä
Vaasan Gerbyssä tapahtuu paljon, kun suunnittelussa ovat uusi kauppa ja liikenneympyrä liikennevalojen tilalle. Ensin kuitenkin pistetään pyörätie kuntoon ja rakennetaan esterata.
Vaasan pohjoisten kaupunginosien aluetoimikunta järjesti torstaina Gerby skolassa tilaisuuden, jossa kerrottiin Gerbyn kaupunginosan ajankohtaisista asioista.
Tilaisuudessa olivat puhumassa Vaasan liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen**, kuntatekniikasta palvelut-yksikön päällikkö **Siri Gröndahl** ja viheraluehortonomi **Leila Roininen**. Kukin heistä kertoi, mitä Gerbyssä on tehty ja tullaan tekemään.
Gerbyhyn rakennetaan OCR-rata
Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja Mika Lehtonen listasi pitkän litanian, mitä kaikkea Gerbyhyn on rakennettu liikuntaa varten.
– On ollut Gerbyn portaat, ja pulkkamäkeä ollaan fiksattu. Tähän koulun viereen laitettiin tekonurmikenttä joitakin vuosia sitten. Näkötorni ja grillipaikka on tehty, ja kuntoradan valaistukset on uusittu. Nyt meillä on sitten tämmöinen esterata valmistumassa tänä vuonna, ja myös luontoliikuntareitistöjä työstetään paremmaksi, Lehtonen luetteli.
Esterata, oikealta nimeltään OCR-rata, on ihan sananmukaisesti esterata. Se on liikuntapaikka, jossa pystyy OCR-lajia harrastamaan.
– Siellä on erilaisia esteitä, joissa pystyy erilaisia kuntoharjoituksia tekemään. Ja kiertämään sitä rataa ympäri ja tekemään niitä liikkeitä, joita telineet siellä mahdollistavat, Lehtonen kuvaili.
Suunnitteluvaiheessa oleva Gerbyn rinne -asuinalue työllistää myös liikuntatoimenjohtajaa. Lehtosen mukaan hänen tehtävänsä on vaalia Gerbyn liikunta-alueita ja kuntorataa varsinkin.
– Ne mahdollisuudet eivät saa huonontua. Ja niistä pyrin pitämään kiinni näissä keskusteluissa, joita tämän aiheen ympärillä tullaan pitämään, Lehtonen sanoi.
Hän mainosti, että kuntoradan luisteluhiihtobaana on vielä hyvässä kunnossa.
– Olin viimeksi eilen siellä hiihtämässä, ja sitä vielä ylläpidetään. Sanotaan, että varmaan viikon vielä ainakin pystyy siellä luisteluhiihtämään. Perinteinen hiihto rupeaa olemaan jo vähän hankalampaa, Lehtonen kertoi.
Gerbyn rantatien pyörätie kunnostetaan
Vaasan kaupungin kuntatekniikan palvelut-yksikön päällikkö Siri Gröndahl kertoi, että huonokuntoinen Gerbyn rantatien pyörätie kunnostetaan yli kahden kilometrin matkalta tänä vuonna.
– Toinen isompi asia on Ukkokarin silta. Siinähän on ollut toisaalta kiva lossiyhteys, mutta se on ainakin yrittäjälle haastava huollon ja muun kannalta, Gröndahl kertoi.
Sillan rakentaminen on jo alkanut penkereiden osalta. Kesällä sitten tehdään varsinaista siltaa, ja valmista pitäisi olla syksyllä.
Toinenkin lammaslaidun Gerbyhyn
Viheraluehortonomi Leila Roinisen mukaan viheralueiden näkökulmasta Gerbyn tärkein hanke on ollut ympäristöministeriön Kunta-Helmi, jossa elinympäristöjen tilaa parannetaan vahvistamalla luonnon monimuotoisuutta ja turvaamalla luonnon tarjoamia elintärkeitä ekosysteemipalveluja.
– Ja nyt tulee uusi lammaslaidunkin tänä vuonna. Meillä on täällä Gerbyssä nyt sitten kaksi lammaslaidunta, Roininen iloitsi.
Viheralueyksikköä ovat pitäneet kiireisenä myös maisemanhoitotyöt sekä Ukkokarista seuraavan saaren Kynsiluodon kunnostus. Sen sijaan Gerbyn rinne -projekti ei vielä ole tullut yksikön työlistalle.
– Ainoastaan ihan normaaleja metsänhoitotöitä tehdään metsänhoitosuunnitelman mukaisesti siellä alueella. On tullut kyselyä, kun siellä on jotain metsätöitä ollut käynnissä, mutta ne eivät todellakaan liity tähän hankkeeseen ollenkaan, Roininen sanoi.
”Uskon Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan yhdessä, Natossa”, lausui Stoltenberg – Naton 75-vuotisjuhlia varjostaa kaksi huolta
Nato perustettiin vuonna 1949, silloin liitossa oli 12 maata. Nyt niitä on 32.
Naton perustamisesta tulee kuluneeksi tänään torstaina 75 vuotta. Samalla Suomi juhli yksivuotispäiväänsä Natossa ja useat Itä-Euroopan maat 20 vuottaan. Liitto on kasvanut 12:sta jäsenestä 32:een.
Nato sanoo olevansa suurempi ja vahvempi kuin koskaan.
Juhlapuheessaan Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** nosti liittouman historiasta esiin kolme kääntöpistettä: Balkanin kriisin, Yhdysvaltoihin kohdistuneen terroristien kaksoistornihyökkäys ja Krimin miehityksen.
Balkanin kriisin aikaan 90-luvulla Nato keskittyi kriisinhallintaan. Kaksoistornihyökkäyksen jälkeen maat kävivät sotaa terrorismia vastaan.
Krimin miehityksestä vuonna 2014 alkoi kehitys, jolloin Nato palasi alkuperäiseen tehtäväänsä: puolustamaan jäseniään. Se otti tehtäväkseen myös tukea Ukrainaa Venäjän hyökättyä maahan vuonna 2022.
Alkuperäinen Washingtonin sopimus oli tuotu vitriinissä esille Naton päämajan agoralle Brysselissä, missä ulkoministerit ja Naton johto juhlivat vuosipäivää.
Sopimuksen [14 artiklaa](https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_17120.htm) määrittävät muun muassa, että liittolaisten on yhdessä ja erikseen huolehdittava kyvystään vastata hyökkäykseen (3. artikla), ja hyökkäys yhtä vastaan on hyökkäys kaikkia vastaan (5. artikla).
Nato luotiin Toisen maailmansodan jälkeiseen maailmaan, jossa kommunismin uhka leijui ja Eurooppa oli pitkälti raunioina. Tarkoitus oli yhdistää Eurooppaa ja Yhdysvaltoja kommunismin ja Venäjän uhkaa vastaan.
Naton ja Venäjän suhteet ovat vaihdelleet geopolitiikan tuulien ja Venäjän kulloisenkin johdon mukana kylmästä sodasta jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen. Tällä hetkellä suhteet ovat käytännössä jäässä, eikä Venäjän kanssa käydä keskustelua.
Vuosijuhlat vietettiin ulkoministerikokouksen yhteydessä. Ministerikokous on keskustellut Ukrainan tukemisesta.
Nato varautuu tukemaan Ukrainaa vuosia tai vuosikymmeniä. Tämä tarkoittaa aseiden lahjoittamista sekä maan yhteiskunnan ja armeijan rakentamista Nato-kelpoiseksi.
Nato-maat tukevat Ukrainaa aseellisesti paljon, mutta eivät niin paljon, että Ukraina voisi puolustautua Venäjältä haluamallaan tavalla. Ulkoministerikokouksessa vieraillut Ukrainan ulkoministeri **Dmitro Kuleba** sanoi, että hänellä on yksi viesti ja toive: [Patriot-ohjukset](https://yle.fi/a/74-20008693). Yhdysvaltalaisvalmisteiset Patriotit ovat tehokkaita ilmatorjuntaohjuksia.
Tähän liittyy Naton ensimmäinen huoli: Venäjän hyökkäys Ukrainaan paljasti, että Euroopan puolustuskyky ei ole sillä tasolla kuin pitäisi. Euroopan maat antoivat asevarastojensa huveta kylmän sodan päätyttyä, eivätkä markkinat ole tuottaneet toistaiseksi riittävästi aseita omien tai Ukrainan varastojen täydentämiseen.
Joillakin Nato-mailla on täysi työ saada puolustuksensa siihen kuntoon, että jos armeijaa tarvittaisiin, se todella pystyisi taistelemaan. Tänä vuonna vasta 18 jäsenmaata yltää liittokunnan tavoitteeseen, että kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta käytetään puolustukseen.
Toinen huoli liittyy Yhdysvaltojen rooliin Natossa. Euroopan puolustus ja Naton pelote nojaa pitkälti Yhdysvaltoihin. Marraskuun presidentinvaalien ennakkosuosikki **Donald Trump** on käyttänyt rehevää retoriikkaa Nato-maista, jotka eivät maksa osuuttaan puolustuksesta.
Juhlapuheessaan Stoltenberg puhuikin Euroopasta ja Yhdysvalloista.
– En usko Yhdysvaltoihin yksin. Kuten en usko Eurooppaankaan yksin. Uskon Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan yhdessä, Natossa, Stoltenberg lausui.
15 vuotta sitten EM-kisoissa pelannutta Tinja-Riikka Korpelaa kutkuttavat ensi vuoden kisat – ”Nyt on se paikka iskeä”
Helmarit aloittaa EM-karsinnat perjantaina Norjaa vastaan. EM-kisat pelataan kesällä 2025 Sveitsissä.
*EM-karsintaottelu Norja – Suomi TV2 perjantaina kello 18.30 TV2*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni, maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** pääsee tuttuihin maisemiin, kun Helmarit aloittaa EM-karsinnat Oslossa Norjaa vastaan.
– On mukava aloittaa täällä Norjassa. Tämä on minun vanha kotimaani ja täällä on paljon tuttuja.
Nykyään AS Romaa edustava Korpela on pelannut pitkällä urallaan Norjassa Kolbotnissa, Lilleströmissä ja Vålerengassa. Kolbotn oli hänen ensimmäinen ulkomainen seuransa vuonna 2010.
– Kun laskeuduttiin Gardermoenille (Oslon lentokenttä), tuli ne fiilikset mieleen, mitä oli silloin melkein 15 vuotta sitten ja koko matka vilisi silmissä, mitä kaikkea on tullut koettua. Täältä on paljon hyviä muistoja, asuin Oslossa viisi ja puoli vuotta.
A-liigan lohkon muut maat ovat Italia ja Hollanti. Lohkon ykkönen ja kakkonen pääsevät suoraan kesän 2025 EM-kisoihin. Lohkon kolmonen ja nelonen menevät jatkokarsintaan, joten kaikilla säilyy mahdollisuus kisoihin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissa Hollanti on 8. sijalla, Italia 14:s ja Norja 16:s. Suomen sijoitus on 27:s. Korpela oli kuitenkin tyytyväinen, koska vaikeampikin lohko olisi voinut tulla.
– Ollaan parhaimmillaan altavastaajina. Vaikka suuri osa peleistä ehkä puolustetaan, voimme silti voittaa pelit. Emme tarvitse montaa maalipaikkaa, meidän hyökkääjät ovat sen verran tehokkaita.
Norjan joukkueessa on myös kaksi Korpelan nykyistä joukkuekaveria AS Romasta, hyökkääjä **Emilie Haavi** ja puolustaja **Anja Sønstevold**. Molempien kanssa Korpela pelasi jo Norjassa. Nyt heidät valittiin vasta varapelaajina mukaan, joten etukäteen ei ottelua niin paljon spekuloitu heidän kanssaan.
Norjalta puuttuu monta tähtipelaajaa
Norjalta puuttuu monta joukkueen parhaisiin ja maailmanluokan tähtiin kuuluvaa pelaaja, kuten **Ada Hegerberg**, **Caroline Grahan Hansen** ja **Frida Maanum**.
– Nyt on se paikka iskeä. Heillä on silti huippupelaajia ja myös yhtenäinen joukkue, mutta heillä on kaikki paineet ja meille kaikki on plussaa mitä täältä saadaan.
Kansojen liigassa Suomen maalivahdit pääsivät aika helpolla, mutta nyt on odotettavissa töitä.
– Kelit on aika viileät parissa ensimmäisessä pelissä, niin pysyy paremmin lämpimänä, Korpela totesi.
Oslossakin on satanut lunta ja toinen ottelu pelataan Helsingissä Italiaa vastaan ensi tiistaina.
Suomi lähtee siis taistelemaan paikasta vuoden 2025 EM-kisoihin Sveitsiin. Jo vuoden 2009 EM-kisoissa mukana ollutta Korpelaa, 37, kisat kiinnostavat kovasti.
– Jos tilanne vaatii ja joukkue tarvitsee minua, niin ikinä en sano ei Suomen maajoukkueelle. Viime vuonna tai toissa vuonna se tuntui aika kaukaiselta, mutta nythän se on jo ensi vuonna. Endottomasti sinne asti ainakin painetaan täysillä.
– EM-kisat kutkuttavat erittäin paljon. Asteikolla 0–10 kyllä se on 11. Arvokisat on se, minkä takia näitä pelejä pelaa. Varsinkin nyt, kun naisten kisat ovat ottaneet isoja steppejä arvostuksessa.
Onko deittisovelluksissa naisten markkinat? Yle selvitti, ovatko yleiset deittailumyytit totta
Yle selvitti nettideittailua yhdessä Turun yliopiston kanssa.
Tässä on suomalainen Klonkku: ”Ei mitään tietoa, miten tämä tehdään”
Yle pääsi seuraamaan Taru sormusten herrasta -suurteoksen ensimmäistä lukuharjoitusta.
Klonkku alias Sméagol on tunnetuimpia hahmoja **J. R. R. Tolkienin** *Taru sormusten herrasta* -fantasiakirjoissa. Salaperäinen sormus antoi hänelle pitkän iän, mutta samalla riudutti hänet.
Tampereella Klonkkua pääsee näyttelemään ensi syksynä Tampereen teatterin **Risto Korhonen**.
Ylen toimittaja **Juha Kokkala** pääsi katsomaan Taru sormusten herrasta -suurteoksen ensimmäistä lukuharjoitusta Tamperen teatterille. Suurteos saa elokuussa ensi-iltansa Tampere-talon näyttämöllä.
Tampereen teatterin Risto Korhonen sanoo, että kirjoja lukiessa tulee ajatuksia mieleen hahmosta. Lopullinen hahmo syntyy yhteistyössä puvustuksen kanssa.
– Ei mitään tietoa, miten tämä tehdään. Luulen, että tämä löytyy tehdessä, Korhonen kertoo.
Tämän jutun videolla hän antaa ensimmäisen ääninäytteen Klonkkuna. Hän aikoo harjoitusten edetessä kokeilla eri vaihtoehtoja.
– En haluakaan tietää, mitä kaikkea sieltä syntyy. Tämä jos mikä on kokeilua.
Neljän tunnin esitys
Tampere-talon esitys kestää neljä tuntia, ja esityksessä on kaksi väliaikaa.
Teoksen ohjaa Tampereen Teatterin johtaja **Mikko Kanninen** ja näyttämölle sovittaa **Kersti Juvan** suomennoksen pohjalta dramaturgi ja käsikirjoittaja **Sami Keski-Vähälä**. Näytöksiä on vajaan viiden kuukauden aikana yli kolmekymmentä. Tavoitteena on, että kokonaisyleisömäärä nousee yli 50 000:een.
Esityksen taustalla kuullaan uutta **Tuomas Kantelisen** musiikkia Tampere Filharmonian soittamana.
Näyttelijöitä on mukana parisenkymmentä. Päärooleissa esiintyvät **Ella Mettänen** (Frodo), **Antti Reini** (Aragorn), **Ville Majamaa** (Gandalf) ja Risto Korhonen (Klonkku).
*Korjaus 5.4. kello 8.01 harjoitukset pidettiin Tampereen Teatterin päänäyttämöllä, ei Tampere-talossa.*
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lakot päättyvät ja neljä muuta tärkeää juttua
Poliittiset lakot päättyvät | 12-vuotiasta rikoksentekijää ei tuomita | Pohjoismaiden työmarkkinat vertailussa
Lapset pyytävät aikuisilta apua, jotta kiusaaminen saadaan loppumaan: ”Me emme voi tehdä asialle mitään” 
Poliisi vahvisti eilen, että Viertolan kouluampumisesta epäilty kertoi kuulusteluissa joutuneensa kiusatuksi. Kysyimme nuorilta miten kiusaamista voitaisiin kitkeä.
[Viertolan kouluampuminen](https://yle.fi/a/74-20081690) on herättänyt ahdistusta kaikenikäisissä. Tapahtunut koskettaa erityisesti koululaisia kaikkialla Suomessa. Lapsille ja nuorille tukea tarjoavia [chat-palveluja on ruuhkautunut ](https://yle.fi/a/74-20081905)Vantaan ampumistapauksen jälkeen.
Teosta epäilty 12-vuotias poika kertoi poliisille kuulusteluissa ampumisen yhdeksi motiiviksi kiusaamisen kohteeksi joutumisen.
Kysyimme koululaisilta miten kiusaamista voisi vähentää.
**Viljami Moilanen** Porista Kyläsaaren koulun viidenneltä luokalta olisi valmis ottamaan rankatkin keinot käyttöön, jotta kiusaaminen saataisiin kuriin. Pahoissa tapauksissa asian selvittämiseen voisi ottaa mukaan viranomaisia.
Hän toivoo, että kiusattu uskaltaisi kertoa asiasta tai kiusatun kaverit kertoisivat kotona aikuisille.
Koulussa muiden lasten voi olla hankalaa puuttua tilanteeseen.
– Emme voi tehdä asialle mitään. Meitäkin alettaisiin kiusata ja haukkua, että ollaan opettajan lemmikkejä, sanoo Moilanen.
Kyläsaaren koulun viidesluokkalainen **Nita Ahlström** uskoo, että kiusaamista on vaikea kitkeä kokonaan, mutta tiukat rangaistukset voisivat auttaa sen vähentämisessä.
Yhdeksäsluokkalainen **Aava Aalto** Maunun koulusta Ruskolta sanoo, että pitäisi selvittää juurta jaksaen miksi kiusaaja kiusaa. Kiusaajan syyttäminen ei auta.
– Jokin silläkin on huonosti, kun se niin tekee. Jos on itse epävarma jostain, niin sen purkaa helposti muihin. Näytetään siten, että on paha olla.
Kiusaaminen lähti uudestaan nousuun
THL:n vuoden 2021 kouluterveyskysely näytti, että kiusaaminen on vähentynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana merkittävästi. Tällöin kiusaaminen kosketti noin kymmenesosaa lapsista ja nuorista.
Viime vuonna kiusaaminen kääntyi jälleen hienoiseen nousuun. Vuoden 2023 kouluterveyskyselyssä viikoittaisesta kiusaamisesta kertoi 8. ja 9. luokkalaisista pojista 8,6 ja tytöistä 7,5 prosenttia.
Kasvatuspsykologian professori **Niina Junttila** Turun yliopistosta ei yllättynyt Vantaan ampumistapauksesta. Nuoret voivat hänen mukaansa niin huonosti, että tällaista oli odotettavissa.
Hän kannustaa käyttämään kaikki resurssit, joita on mahdollista löytää lasten ja nuorten pahoinvoinnin vähentämiseksi. Esimerkkinä Junttila mainitsee kuraattori- ja psykologipalvelut.
Junttila pohtii, että kouluissa tehtävät poistumisharjoitukset ja muut turvallisuustoimet luovat turvallisuudentunnetta. Siksi ne ovat tärkeitä. Tärkeää on myös, että lapsi ja nuori kokee tulleensa kuulluksi.
– Nuoret eivät odotakaan, että tilanne ratkeaisi heti. He odottavat, että aikuinen pysähtyisi, kuuntelisi ja miettisi heidän kanssaan, mitä tehdään.
Aikuisten pitäisi puuttua kunnolla
Aikuiset huomaavat asioita yllättävän huonosti, vaikka he ovat somessa ja kiusaamista näkyy esimerkiksi julkaisujen kommenttikentissä, pohtii Maunun koulun yhdeksäsluokkalainen **Minttu Leino**.
– Aikuisten pitäisi puuttua niin kauan, että se loppuu. Jos he eivät puutu asiaan kunnolla, kiusaaminen ei ikinä lopu.
Jos kiusaamisesta kertoo opettajille, saa maineen, että kertoo kaikesta opettajille, sanoo myös **Kiira Virta** Maunun koulusta Ruskolta.
– Silloin se voi mennä vaan pahemmaksi.
Usein kiusaaminen paljastuukin aikuisille vasta, kun tilanne on vakava.
– Paras olisi, että juttelisi edes jollekin, edes kavereille. Voi olla pieni kynnys lähteä keskustelemaan kuraattoreille ja opettajille, vaikka he olisivat luotettavia, kertoo kahdeksasluokkalainen **Mette Moilanen** Pudasjärven Hirsikampukselta.
Kasvata tomaatteja kotona – näin onnistut ilman kasvihuonetta
On olemassa lajikkeita, jotka sopivat avomaalle, parvekkeelle tai jopa ikkunalaudalle.
Tomaattien kasvattamiseen ei tarvita kasvihuonetta. Amppelitomaatti, pihvitomaatti, kirsikkatomaatti ja ruukkutomaatti – erilaisia lajikkeita on valtavasti ja jatkuvasti jalostetaan uusia ominaisuuksiltaan hienoja lajikkeita. Pitää vain muistaa valita oikea lajike oikeaan paikkaan, eli perehtyä lajikkeisiin ennen kuin tekee päätöksen.
Lue siemenpussissa oleva teksti kokonaan
Tomaatin kasvattamisessa ruukussa terassilla, parvekkeella tai avomaalla pitää huomioida muutamia asioita.
Erityisesti ruukkuviljelyyn tai amppeliin soveltuvat lajikkeet antavat usein vähemmän satoa.
Kirsikkatomaatteja on kaikenkokoisia, muutaman gramman painoisista ylöspäin. Valitsemasi kasvupaikan mikroilmaston mukaan voit kokeilla eri lajikkeita.
Lasitetulla eteläparvekkeella tomaatit kehittyvät hyvin. Sellaisella voi jopa kasvattaa kasvihuonetomaatteja tai pihvitomaatteja. Avoimella parvekkeella, johon aurinko paistaa vähemmän, tomaatit eivät ehkä ehdi kypsyä haluttua vauhtia. Sellaisissa paikoissa voi kokeilla amppeli- tai pensastomaatteja tai kirsikka- tai luumutomaatteja, jotka kypsyvät nopeammin.
Lajikkeista kannattaa lukea ennen kuin ostaa siemenet. Pussillinen tomaatinsiemeniä maksaa parista eurosta ylöspäin. Siementen määrä pussissa vaihtelee lajikkeen ja toimittajan mukaan muutamasta siemenestä moniin kymmeniin siemeniin. Pussin tiedoista ilmenee aina, montako siementä se sisältää.
Pussissa lukee myös kylvöaika ja itävyys eli monenko prosentin siemenistä voi toivoa itävän. Vaihtelu eri lajikkeiden välillä on suuri, joten kannattaa perehtyä pakkaustekstiin.
Kylvöstä istutukseen
Maalis-huhtikuu on hyvä aika kylvää tomaatti. Jo helmikuussa voi kylvää, jos kasvattaa tomaatit lämpimässä kasvihuoneessa ja vie pienet taimet ulos jo aikaisin keväällä.
Kylvä siemenet noin 0,5 cm:n syvyyteen multakuutioihin tai ruukkuihin ja sijoita kylvös 22–25 asteen lämpöön. Kylvös on hyvä peittää kannella tai muovilla itämisajan, jotta siemenet pysyvät tasaisen lämpiminä ja kosteina.
Kun siemenet ovat itäneet, kylvös sijoitetaan viileämpään. Noin 18–20-asteinen ja valoisa paikka on täydellinen. Viileämpi lämpötila auttaa pitämään pienet taimet matalampina ja tiiviimpinä.
Kun kasvulehdet ilmestyvät, eli siis ensimmäinen lehtipari ihan ensimmäisten sirkkalehtien jälkeen, voi alkaa antaa varovasti ravinteita.
Jos kylvää suurempiin ruukkuihin tai hiukan suurempiin multakuutioihin, voi käyttää pohjalla istutusmultaa, noin kaksi kolmasosaa ja pinnalle yksi kolmannes kylvömultaa. Silloin juuret saavat ravinteita kasvaessaan ja tarvitessaan niitä enemmän.
Kylvön ja istutuksen välisenä aikana voi tapahtua paljon. Jos taimista tulee pitkiä ja honteloita, ne saavat luultavasti liian vähän valoa tai ovat liian lämpimässä ja ne pitää istuttaa uudelleen.
Pane taimi syvälle isompaan ruukkuun lyhentääksesi sitä. Varteen muodostuu mullan alla uusia juuria. Huolehdi, ettei koko taimi peity mullalla, sillä pysyäkseen hengissä lehtien pitää saada auringonvaloa.
Jos taimet muuttuvat vaaleanvihreiksi, syynä on joko ravinteiden tai valon puute. Anna ravinteita ja sijoita valoisaan paikkaan.
Tomaatit haluavat lämpimän ja tasaisen lämpötilan
Kun lämpötila nousee päivisin yli 10 asteeseen, voi taimia alkaa karaista ulkona. Niitä karaistaan ulkona päivällä ja otetaan yöksi sisään. Istuta tomaatintaimet ulos vasta, kun hallanvaara on ohi. Se voi viedä pitkälle kesäkuuhun sen mukaan, missä päin maata asuu.
Jos kasvattaa tomaatteja kasvihuoneessa, jonka lämpötilaa voi hallita, voi viedä taimet ulos aikaisemmin. Jos kasvattaa tomaatteja avomaalla tai viljelylaatikossa, on kätevää olla [tomaattien päällä rakennelma](https://yle.fi/aihe/a/20-10006533) niin, että voi peittää taimet kuitukankaalla. Kuitukangas auttaa pitämään lämpötilan tasaisempana.
Ongelmia ei aiheuta ainoastaan kylmyys. Tomaatit eivät pidä myöskään liian korkeista lämpötiloista. Kesällä kasvihuoneessa tai lasitetulla parvekkeella voi olla hyvin kuuma, joten on tärkeää tuulettaa, jotta lämpötila ei kohoa liikaa.
Tomaatintaimet viihtyvät tasaisessa lämmössä ja kehittyvät parhaiten 25 asteessa. Vältä yli 30 asteen lämpötiloja.
Pidä varkaat poissa
Varkaiksi kutsutaan versoja, jotka kasvavat tomaatintaimen rungon lehtihangoista. Suurimmasta osasta amppelitomaatteja ja pensastomaatteja varkaita ei tarvitse poistaa, mutta korkeista lajikkeista ne on hyvä poistaa, jotta taimi jaksaa muodostaa hedelmänaiheita ja kantaa hedelmää.
Jos varkaiden antaa kasvaa, ne varastavat taimelta voimia, joita se tarvitsee jatkaakseen kasvamista ja muodostaakseen kukkia ja hedelmiä. Lisäksi taimista tulee matalampia, pensasmaisempia ja tiiviimpiä, mikä vaikeuttaa auringonvalon pääsyä kypsyviin hedelmiin.
Lannoittaminen on tärkeää
Tomaatti tarvitsee ravinteita koko kesän. Ravinteet pitävät taimet vahvoina ja terveinä niin, että ne jaksavat antaa suuren ja maukkaan sadon.
On olemassa erityisesti tomaatille tarkoitettuja lannoitteita, joissa ravinnesisältö on ihanteellinen tomaatille. Se helpottaa lannoittamista, koska useimmiten pakkauksessa on tarkat ohjeet.
Voi myös mainiosti käyttää erilaisia luonnonlannoitteita, esimerkiksi lantapellettejä. Jos sekoittaa pelletit pintamultaan tomaatintaimien ympärille, saa pitkäaikaisen vaikutuksen. Jos liottaa pelletit veteen saa nopeasti vaikuttavan tuloksen.
Korjaa tomaatteja sitä mukaa kuin ne kypsyvät
Jos asuu maan pohjoisemmissa osissa ja kasvattaa tomaatteja avomaalla, tomaatti kannattaa latvoa. Latvominen tehdään kun taimeen on kehittynyt viisi terttua tai kun illat alkavat viiletä loppukesää kohti elokuun puolivälistä eteenpäin. Silloin taimi ehtii kypsyttää viimeiset tomaatit sen sijaan, että se tekisi lisää terttuja tai kukkia, jotka eivät ehdi kantaa hedelmää.
Loppusato korjataan hyvissä ajoin ennen halloja. Korjaa myös vihreimmät tomaatit. Ne kypsyvät sisällä keittiöpyyhkeen päällä tai ikkunalaudalla parissa viikossa.
Raju joukkokolari Baskimaan ympäriajossa – supertähdet Vingegaard ja Evenepoel sairaalahoitoon   
Useat pyöräilymaailman tähdistä joutuivat mukaan Baskimaan ympäriajossa tapahtuneeseen joukkokolariin.
Raju joukkokolari synkisti torstaina tunnelmia maantiepyöräilyn Baskimaan ympäriajossa. Useat onnettomuuteen ajautuneista pyöräilijöistä kaatuivat mutkassa betonipäällysteiseen ojaan.
Kaksinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja, Tanskan **Jonas Vingegaard** kannettiin onnettomuuspaikalta paareilla ambulanssiin ja sairaalahoitoon.
Vingegaardin talli kertoi myöhemmin, että ajaja oli onnettomuuden jälkeen tajuissaan. Lääkärit hoitivat Vingegaardia kolaripaikalla pitkään.
Belgian **Remco Evenepoel** poistui paikalta kävellen, vaikka myös hän joutui sairaalahoitoon. Slovenian **Primoz Roglic** loukkaantui, mutta selvisi ilmeisesti vakavitta vammoitta.
Onnettomuus tapahtui kilpailun neljännellä etapilla Etxarri-Aranatzista Legutioon.
Tanskan **Mattias Skjelmose** nousi neljännellä etapilla kilpailun johtoon, kun Vingegaardin lisäksi myös kilpailun kärkikaksikko Roglic ja Evenepoel keskeyttivät.
Suomen **Jaakko Hänninen** on sijalla 136.
*Katso joukkokolari alla näkyvältä videolta*
Vammaisten opiskelijoiden kuljetuksessa ongelmia: taksi lähti hakemaan asiakasta aivan eri kaupungista, sanoo oppilaitos
Opiskelijakyytejä on myöhästellyt ja jäänyt tulematta Helsingissä. Kuljetuspalvelun mukaan viiveet johtuvat monen tekijän summasta.
Järvenpääläisen ammattiopisto Spesian Helsingistä tulevien opiskelijoiden kuljetuksissa on ollut paljon erilaisia ongelmia viimeisen kuukauden ajan.
Kuljetukset järjestää Helsingin kaupungin kuljetuspalvelu Helsingin Matkapalvelu.
Erityisoppilaitos Spesian toisen asteen opiskelijat ovat arjessaan apua tarvitsevia, esimerkiksi kehitysvammaisia ja autismikirjon nuoria.
– Viimeisimpiä keissejä oli se, että taksi lähti hakemaan opiskelijaa ihan eri kaupungista, Spesian palvelupäällikkö **Triin Vares** kertoo.
Toisessa tapauksessa kuljettaja meni hakemaan nuorta kotoa, kun häntä piti tulla hakemaan koululta.
– Kun asiaa koetettiin selvittää, vastaus oli, että seuraava kyyti on jo odottamassa ja pitäisi selvittää taksikeskuksesta, miten kyyti järjestyy, sanoo Vares.
Yksi kyyti Vareksen mukaan hävisi kokonaan, vaikka tilauksesta tuli vahvistustekstiviesti.
Opiskelijakuljetusten puolen tunnin myöhästymiset ovat tavallisia iltapäivisin.
Myöhästymisestä ei lähetetä tietoa, vaan koulusta joudutaan soittelemaan tilauspalveluun. Samaan aikaan myös huoltajille pitää ilmoittaa, että nuori ei ehdi ajoissa kotiin.
Päivä menee helposti pilalle
Vares pitää ongelmia vakavina, koska Spesian opiskelijoille selkeät rutiinit ovat tärkeitä.
– Puhutaan nuorista, jotka voivat mennä ihan sekaisin, jos taksi ei tulekaan ajoissa. Koko koulupäivästä voi tulla hyvin haastava.
Spesiassa on Helsingin alueelta ainakin satakunta nuorta, jotka kulkevat kouluun taksipalvelulla päivittäin.
Ongelmia on ollut joinain päivinä monessa kyydissä. Tilanteita on ollut erityisesti tämän viikon aikana, ja ne ovat toistuneet samojen opiskelijoiden kohdalla.
Myös Leppävaaran Liven ammatillisessa erityisoppilaitoksessa Espoossa on ollut vastaavanlaisia kokemuksia, erityisesti viime ja tällä viikolla. Soittajat eivät ole saaneet Helsingin Matkapalvelun taksipalveluun yhteyttä.
Tämän takia osa opiskelijoiden huoltajista on päättänyt kuljettaa nuoria itse harjoittelupaikkoihin.
Helsingin Matkapalvelu otti viikon alussa käyttöön uuden kuljetuspalvelujärjestelmän.
Palvelukeskus Helsinki kertoo, että vammaisille ja ikääntyneille tarkoitettu Helsingin Matkapalvelu on ruuhkautunut.
Viive matkojen välityspalvelussa vaihtelee vuorokauden ajasta riippuen. Tällä hetkellä viive on 0–60 minuuttia, kerrotaan Palvelukeskus Helsingistä.
Myös takaisinsoittopalvelu on jouduttu pitämään väliaikaisesti poissa käytöstä.
Kuljetuspalvelun tuottavat yksityiset liikennöitsijät, jotka sosiaali-, terveys- ja pelastustoimiala on kilpailuttanut.
Palvelulla 15 000 käyttäjää
Palvelukeskus Helsingistä kommentoitiin ilmenneitä ongelmia Ylelle vain sähköpostitse.
– Pääsääntöisesti tämän viikon viiveet matkojen välityksessä johtuvat monen tekijän summasta. Jokaiselta kuljetuspalvelun osapuolelta ottaa hiukan enemmän aikaa käyttää uutta järjestelmää ensimmäisinä päivinä, vaikka lisäresursseja on varattu käyttöönottovaiheeseen, Palvelukeskus Helsingistä vastataan.
Sen mukaan tällä hetkellä koko vuorokauden keskiarvona 60–70 prosenttia kyydeistä toteutuu suunnitellusti. Ruuhka-aikojen ulkopuolella kyydin saa lähes normaalisti.
Helsingin Matkapalvelu korvaa julkista liikennettä. Palvelua voi käyttää asiointiin tai koulu- ja työmatkoihin, jos on saanut kuljetuspalvelupäätöksen.
Palvelua käyttää noin 15 000 helsinkiläistä. Kyytejä välitetään päivässä noin 2 000.
Kuhmon kyläkoulujen lakkauttaminen etenee – uusi määräaika on syksyllä 2025
Mikäli ehdotus etenee kaupungin hallinnossa loppuun saakka, ei Kuhmoon jää yhtään kyläkoulua.
Kuhmon kyläkoulujen lakkauttaminen etenee kaupungin hallinnossa.
Hyvinvointi- ja sivistyslautakunta hyväksyi torstaina yksimielisesti Hietaperän ja Lentuan koulujen toiminnan lakkauttamisen reilun vuoden kuluttua syksyllä 2025.
Mikäli esitys hyväksytään myös kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa, kaikki esi- ja perusopetuksen oppilaat siirtyvät Tuupalan koululle Kuhmon keskustaan.
Kaupunginjohtaja **Juhana Juntusen** mukaan hyvinvointi- ja sivistyslautakunnan kokous eteni ilman erityistä draamaa.
– Kokous ei äänestänyt asiassa. Kouluverkkoselvityksen esitys oli koulujen lakkautus jo ensi kesänä, mutta nyt se siirtyi vuodella eteenpäin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Millaista bilettäminen oli viikonloppuna, kun olit nuori? Lähetä muistosi nuoruuden pussikaljoittelusta 
Pussikaljoittelu kavereiden kanssa on ollut monelle eräänlainen initaatioriitti teininä tai alle parikymppisenä. On kivoja muistoja, mutta joukkoon mahtuu myös kurjia kokemuksia.
Keväisenä viikonloppuna bilettävät pussikaljoittelijat ilmestyvät puistoihin ja lähiöiden takametsiin.
Takavuosina perjantai-illan vietto alkoholikokeilun merkeissä oman jengin kanssa kuului monen teinivuosiin. 1980-luvun nuoriso juhli ahkerasti viikonloppuisin. Lähiön pikkumetsässä korkattiin ensimmäiset siiderit, ensin oli hauskaa ja joskus tuli paha olo.
Ensimmäiset krapulat koettiin salaa porukoilta, omassa huoneessa parhaan kaverin kanssa.
Nuorison biletys näkyi vahvasti kaupunkien keskustoissa 1990-luvulla. Oulu ja pari muutakin kaupunkia koki omat kristalliyönsä, kun kouluvuoden päättäjäispäivänä teinit villiintyivät särkemään näyteikkunoita.
Nykyään teini-ikäiset tai juuri täysi-ikäisyyden saavuttaneet juovat vähemmän alkoholia. Meno tuntuu olevan muutenkin siistimpää. Vai onko?
Keräämme muistoja nuoruuden pussikaljoittelusta
Millaista oman jengin kanssa bilettäminen oli 1970-luvulla, kasarilla tai ysärillä? Entä miten uuden vuosituhannen nuoret viettivät kavereiden kanssa viikonloppuja?
Lähetä oma muistosi nuoruusajan bilettämisestä alla olevalla lomakkeella. Teemme aiheesta juttua.
Vantaalla on 21 koulua, jotka erottuvat kiusaamisen osalta erityisesti – Viertola ei ole yksi niistä
Vantaa otti vuonna 2022 käyttöön koko kaupunkia koskevan kiusaamisen ehkäisyn ja puuttumisen toimenpideohjelman. Saimme Vantaan kaupungilta listan toimista.
Vantaalla Viertolan koulussa tapahtuneen kouluampumisen motiiviksi selvisi keskiviikkona kiusaaminen.
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** kertoi, että kaupunki uudisti kaikki kiusaamiseen liittyvät toimenpiteet vuonna 2022.
Pyysimme Vantaan kaupungilta tiedot näistä toimenpiteistä. Saimme vastauksena materiaalit, joissa on lueteltu kiusaamisen vastaiseen työhön liittyviä toimia Vantaalla vuosina 2020–2024.
Apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalske** kertoo, että koko kaupunkia koskeva kiusaamisen ehkäisyn ja puuttumisen [toimenpideohjelma](https://www.vantaa.fi/fi/kiusaamisen-ehkaisy-ja-puuttuminen) otettiin käyttöön elokuussa 2022. Hänen mukaansa aiemmin jokaisella koululla oli käytössään oma suunnitelmansa kiusaamista vastaan. Koulujen omat suunnitelmat olivat vaihtelevia.
– Halusimme jäntevöittää ja varmistaa ohjausta kouluihin, joten teimme yleisen kaupunkitasoisen ohjeen, jota edellytetään kaikilta kouluilta.
Kalske lisää, että esimerkiksi opetussuunnitelmassa on erikseen maininta koulukiusaamisesta ja -hyvinvoinnista.
Ohjelmassa käydään läpi yleisellä tasolla esimerkiksi sitä, miten kiusaamiseen puututaan ja mitä toimenpiteitä on sen ehkäisemiseksi.
Kaupunki on tänä keväänä tukenut toimenpiteiden käyttöönotossa niitä kouluja, jotka ovat saaneet THL:n kouluterveyskyselyssä Vantaan keskiarvoja heikomman tuloksen kiusaamisen osalta.
Kalskeen mukaan Viertola ei kuulunut niihin 21 kouluun, joissa tulos oli Vantaan keskiarvoja heikompi.
Kaikkien keinojen toimivuutta ei vielä tiedetä
Vuoden 2023 kouluterveyskyselyn mukaan kiusaamista kokeneiden nuorten määrä [on kasvanut Suomessa](https://yle.fi/a/74-20034814).
Kalske sanoo, että Vantaallakaan ei voida olla tyytyväisiä ennen kuin tulokset saadaan parempaan suuntaan.
Kalskeen mukaan tällä hetkellä on käytössä aikamoinen keinovalikoima eikä vielä nähdä kaikkien toimien vaikutuksia. Hänestä on tärkeää pohtia koko ajan kriittisesti, ovatko toimet riittäviä.
– Ei auta jäädä laakereille lepäämään näiden kanssa.
Kalske kertoo, että kiusaamisen vastaiset toimenpiteet on otettu hyvin vastaan kouluissa. Hänen mukaansa kaupunki on tehnyt oikean suuntaisia asioita kouluilta saadun palautteen perusteella.
Lakkolakien käsittelyssä eduskunnassa uusia poikkeuksellisia piirteitä
Opposition kansanedustaja, työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan varapuheenjohtaja Lauri Lyly (sd.) kummastelee hallituksen vastavetoa, kun ammattiliitot juuri lopettavat lakkonsa.
Työrauha- eli lakkolakien käsittelyyn eduskunnassa tulee uusia poikkeuksellisia piirteitä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kokoustaa poikkeuksellisesti ensi maanantaina poliittisia lakkoja rajoittavan lakiesityksen vuoksi. Yleensä eduskunta ei ole koolla maanantaisin eivätkä valiokunnatkaan silloin kokoonnu.
Lakkolakien vuoksi perustuslakivaliokunta kokousti pääsiäisenä. Lisäksi työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on perunut valiokuntamatkansa Kanadaan.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja, pääministeripuolue kokoomuksen kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** kertoo Ylelle, että ei ole aivan poikkeuksellista, että valiokunta hakee muitakin kuin perinteisiä kokousaikoja.
– Tarkoitus on varata aikaa lain perusteelliselle käsittelylle ja keskusteluille, Sirén sanoo.
Sirénin valiokunta valmistelee eduskunnalle pohjaesityksen, mietinnön lain sisällöksi. Mietinnön perusteella koko eduskunta päättää lain lopullisesta sisällöstä sekä hyväksymisestä tai hylkäämisestä.
Hallituksen esityksen arvostelijat ovat epäilleet hallituspuolueita lakkolakien käsittelyn kiirehtimisestä. Lakien olisi tarkoitus tulla voimaan heinäkuun alussa, mutta arvostelijat olettavat hallituksen haluavan aikaistaa voimaantuloa.
Jos eduskunta hyväksyy lakiesityksen, esimerkiksi poliittisten lakkojen kesto rajattaisiin 24 tuntiin. Nyt neljättä viikkoa käynnissä olevat lakot esimerkiksi satamissa ja rautateiden tavarankuljetuksessa ovat juuri poliittisia lakkoja.
Sirénin mukaan lain voimaantulosta tai sen aikaistamisesta ei ole tehty päätöksiä.
Pitäisikö lain voimaantuloa aikaistaa?
– En ota kantaa, Saara-Sofia Sirén vastaa.
Lyly: Lakot taka-alalle, hallitus vastaa kiirehtimällä lakeja
Saman valiokunnan varapuheenjohtaja, oppositiosta SDP:n kansanedustaja **Lauri Lyly** ihmettelee tilannetta. Palkansaajakeskusjärjestö SAK ilmoitti juuri torstaina, että [poliittiset lakot päättyvät sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20082120).
– Kummalliselta tuntuu. Kun lakot jäävät taka-alalle, hallituksen vastaus on, että kiirehditään työrauhalakeja.
Lyly arvioi, että valiokunnalla olisi kesäkuun alkuun asti aikaa työskennellä, jos työrauhalaki olisi tarkoitus saada voimaan heinäkuun alussa.
– Selvä tavoite on kiirehtiä työrauhalakeja. Ei pääse mihinkään muuhun johtopäätökseen.
– Jos työmarkkinat rauhoittuvat, toimet eduskunnassa ovat toiseen suuntaan, Lyly arvostelee.
Valiokunnan poikkeuksellisesta kokousajasta kertoi ensin [Demokraatti-lehti](https://demokraatti.fi/lakkolakeja-kasitteleva-valiokunta-jarjestaa-yllatyskokouksen-maanantaina-puheenjohtajalta-ei-rauhoittavaa-viestia-saklle).
Edullista, maukasta ja helposti muunneltavaa – tortilla de patatas on espanjalainen perunamunakas, joka sopii myös meidän ruokapöytäämme
Olet ehkä syönyt tätä ruokaa jossakin espanjalaisessa tapasbaarissa. Perunamunakas voidaan tarjota lämpimänä tai kylmänä, ja se sopii niin lisukkeeksi kuin pääruoaksikin.
Perunamunakas on paitsi älyttömän halpaa (noin 5 euroa), sen tekemisessä on myös vaikea epäonnistua. Lisäksi sen voi tehdä ympäri vuoden lähes pelkästään kotimaisista raaka-aineista.
Strömsön kokki Oskar Mendelin tarjoaa munakkaan mieluiten lämpimänä mutta ottaa usein tähteet mukaan evääksi töihin. Hyvän tortilla españolan (joksi sitä myös kutsutaan) salaisuus on Oskarin mukaan kypsentää perunoita ja sipulia hiljalleen ja saada molemmille puolille ruskistunut paistopinta. Siksi perunamunakas laitetaan lopuksi uuniin kovalle ylälämmölle. Oskarin versiossa perunamunakkaan päälle ripotellaan parmesaania jotta munakas saa rapeamman pinnan.
Munakkaan lisukkeet
Munakkaan voi syödä sellaisenaan, mutta jos ateriasta haluaa hieman juhlavamman, lisukkeena voi tarjota esimerkiksi broileria tai skagenröraa eli katkaraputahnaa.
Me tarjosimme munakkaan kanssa ruokaisaa vihersalaattia ja mantelikastiketta. Munakas itsessään on melko täyttävää, joten sen seuraksi sopii raikas ja kevyt lisuke.
Vinkki: paahda kaikki ainekset samalla uuninlämmityksellä, niin säästät energiaa.
Sähköauton latauspisteen hinta kipusi 70 000 euroon – lain vaatimus rakentamisesta voi tulla yllätyksenä
Sähköauton lataamisen täytyy onnistua esimerkiksi kirkkojen, kauppojen ja koulujen pihoilla vuoden loppuun mennessä.
Tampereella sijaitsevan Ristimäen teollisuustalon hallituksen puheenjohtaja **Jorma Ylikoski** hämmentyy toimittajan kysymyksestä.
Hän kuulee nyt ensimmäistä kertaa, että pihasta pitäisi mahdollisesti vuoden vaihteen jälkeen löytyä sähköauton latauspiste.
Kyse on siitä, että vuoden 2020 lopussa voimaan tullut laki edellyttää, että latauspisteitä rakennetaan laajasti tarjolle.
Vaatimus ei koske asuinrakennuksia. Sen sijaan monien muiden kiinteistöjen pihaan täytyy tämän vuoden loppuun mennessä rakentaa vähintään yksi latauspiste, jos parkkipaikkoja on 21 tai enemmän.
Rakentaminen on käytännössä kiinteistön omistajan vastuulla. Ristimäen teollisuustalossa on 11 eri toimitilaa, joiden omistajina on eri tahoja.
– Emme ole saaneet tästä tietoa suoraan, eikä uutisia ole tarttunut silmään. Tiedottaminen olisi voitu hoitaa paremmin, Ylikoski kritisoi.
Hän arvioi, että äkkiseltään aikataulu kuulostaa haastavalta.
– Ensimmäiseksi täytyy nyt selvittää, millainen tämän latauspisteen on oltava.
Tampereen kukkaroa projektit kurittavat toista miljoonaa
Jorma Ylikoski ei ole tilanteensa kanssa yksin.
Lain vaatimus koskee käytännössä tuhansia kiinteistöjä Suomessa. Esimerkiksi seurakunnille kyse on isosta urakasta. Monet kaupat ovat rakentaneet latauspisteitä jo ennakkoon.
Tampereen kaupunki on onnistunut toistaiseksi rakentamaan noin puolet lain vaatimista latauspisteistä.
Toimitilapäällikkö **Niko Suoniemen** mukaan niitä on valmiina 30 ja 13 vielä tulossa. Lisäksi 63 kohteen tilannetta selvitetään.
– Todennäköisesti nämä saadaan aikaan kahden seuraavan vuoden kuluessa.
Suoniemen mukaan latauspisteiden hinnat vaihtelevat kohteesta riippuen 2 000–70 000 euroon.
Hintaa nostaa se, että joissakin paikoissa on esimerkiksi jouduttu uusimaan pääkeskus tai kaivamaan maahan isoja kaivantoja kaapelia varten. Laki vaatii, että latauspisteen tulee olla normaali- tai suuritehoinen.
Loppujen kohteiden rakentamisen Suoniemi arvioi maksavan yhteensä jopa kaksi miljoonaa euroa.
Kaupungin tavoitteena on pitää latauspisteet julkisina, mutta varmistaa samalla, että pysäköintipaikat ovat tarpeen mukaan kohteen toimijoiden käytössä.
– Kyllä tämä haaste on.
Latauspiste voi siis olla täysin yksityinen, täysin julkinen tai jotain siltä väliltä. Julkinen mahdollistaa lataamisen kenelle tahansa maksua vastaan, eli käytännössä sähkön myynnin.
Suoniemen mukaan kaupunki sai tästä tuottoa viime vuonna noin 39 000 euroa. Latauskertoja oli paljon, mutta teho ja kesto jäivät pieniksi.
– Tuolla käyttöasteella investointi ei ole meille järkevä ollenkaan.
Edes kaikki valtio-omisteiset rakennukset eivät saa omaa latauspistettä määräaikaan mennessä.
Rakennuksia hallinnoi Senaatti-kiinteistöt. Etelä-Suomen alueen talotekniikkaryhmän päällikkö **Pasi Hyyppä** sanoo, että latauspiste puuttuu vielä kymmenistä kohteista.
– Näitä asennetaan paljon peruskorjaustöiden yhteydessä, mikä on taloudellisesti järkevää.
Hyypän mukaan tästä syystä on mahdollista, että joissakin kohteissa latauspiste rakennetaan vasta parempana ajankohtana.
– Asiakkailla ei ole kaikkialla niille tarvetta tai he voivat käyttää muita lähellä olevia pisteitä.
Puutteista voi ilmoittaa Traficomiin
Lain noudattamista valvoo tässä tapauksessa Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Asiantuntija **Jouni Tanskanen** sanoo, että tällä hetkellä ei ole käytössä rekisteriä siitä, minne latauspisteet on rakennettu.
Virasto voi toteuttaa valvontaa jonkin verran itse, mutta käytännössä mahdolliset tarkistuskäynnit perustuvat kansalaisilta tuleviin ilmoituksiin.
– Ensin huomautetaan ja pyydetään korjaamaan asia määräajassa. Tarvittaessa vaadetta voidaan tehostaa esimerkiksi uhkasakolla.
Tanskasen mukaan myös tapauskohtaisesti voi harkita, onko rakentamiselle velvoitetta.
– Esimerkkinä tulee mieleen vaikka jokin paikallisen metsästysseuran erämaja.
*Muokattu 4.4.2024 kello 19.42: Artikkelin kommentoinnin sulkeutumista on aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Perussuomalaisten varavaltuutetun somekommentti sai Vaasan paikallisyhdistyksen toimimaan: ”Ei paineta villaisella”
Ville Hämäläinen kommentoi Pekka Haaviston kouluampumiseen liittyvää kirjoitusta viestipalvelu X:ssä. Hämäläinen pitää ajoitustaan huonoa, mutta ei osaa sanoa, onko itse tekstistään pahoillaan.
Vaasan Perussuomalaiset ry:n hallitus on kutsunut Vaasassa puolueen varavaltuutettuna toimivan **Ville Hämäläisen** kuultavaksi.
Hämäläinen kommentoi tiistaina 2. huhtikuuta viestipalvelu X:ssä vihreiden kansanedustajan **Pekka Haaviston** viestiä alatyylisesti.
Haavisto kertoi omassa viestissään ajatustensa olevan kouluampumisessa menehtyneen pojan ja hänen omaistensa luona. Hän myös toivoi voimia kaikille, joihin tapahtuma on vaikuttanut.
Hämäläinen kirjoitti omassa kommentissaan tavalla, josta voi tulkita Haaviston ajatusten suuntautuneen menehtyneeseen hyvin kyseenalaisesti.
Hämäläinen poisti itse kommenttinsa, mutta se ehti levitä kuvakaappauksena.
Vaasan Perussuomalaiset ry:n hallituksen puheenjohtaja **Kirsi Kauppi** kertoo, että Ville Hämäläisen kommentti ja sen nostattama kohu on paikallisyhdistyksen tiedossa.
– On tiedossa. Asiaa on käsitelty laajasti, ja tehdään, mitä tehtävissä on, sanoo Kauppi.
Yllätyksenä Hämäläisen kommentti ei Kaupille tullut, sillä miehen sanomisiin on jo aiemmin vuosien varrella kiinnitetty huomiota.
– Siksi tämä on erityisen vakavaa, eikä sitä paineta villaisella millään tasolla, sanoo Kirsi Kauppi.
Vaasalaiskansanedustaja mukaan pohdintaan
Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja **Anne Rintamäki** kertoo, että Vaasan paikallisosasto on pyytänyt häntä mukaan pohtimaan tilannetta.
Rintamäen mukaan Hämäläisen someviesti on noussut esiin sekä verkossa että yksityisissä yhteydenotoissa.
– Puolueena ja paikallisyhdistyksenä joudumme puuttumaan tällaiseen käytökseen. Se on selvä.
Rintamäen mukaan kielenkäyttö sosiaalisessa mediassa on koventunut, mutta jokaisen pitäisi silti ymmärtää, missä raja menee.
– En tiedä, millaista käytöstä luottamushenkilöltä yleensä edellytetään muuta kuin sen, että pitää ainakin sovittelevasti pystyä käyttäytymään ja olemaan niin sanotusti ”siipiäns myöden” kuten ennen tavattiin sanoa, Rintamäki pohtii.
Ville Hämäläinen vastasi Ylen kysymyksiin keskiviikkona
**Mitä tarkoitit, kun vastasit kansanedustaja Pekka Haaviston X:ssä julkaistuun viestiin?**
Tarkoitin sitä, että Pekka Haavisto on niin hyväsydäminen, kun hän ajattelee tämän lapsen sydäntä.
**Näin ei tainnut olla?**
Jokainen voi käsittää asian miten vaan. Mutta sitä tarkoitin. Haavisto ajattelee lapsen sydäntä, muut ajattelevat ääniä (vaaleissa).
**Julkaisit X:ssä viestin, jossa sanoit Haaviston olevan ”pyhä lehmä”, josta ei saa vitsailla. Oliko kyse siis vitsistä?**
Se oli ronski vitsi.
**Eilisessä (tiistaisessa) kouluampumisessa menehtyi 12-vuotias lapsi ja kaksi lasta on loukkaantunut vakavasti. Oliko nyt mielestäsi oikea ajankohta vitsailulle?**
Ajankohta ei varmaan ollut oikea. Tweetti oli X:ssä 30 sekuntia, minkä jälkeen poistin viestin saman tien. Tämän jälkeen joku lähti levittämään viestiä kuvakaappauksena. Otin sen aika nopeasti pois.
**Oletko pahoillasi tästä viestistä?**
En tiedä, olenko pahoillani. Ehkä ajankohta oli huono.
**Mikä sai sinut vastaamaan alun perin tällä tavalla?**
Olen kirjoitellut tällaisia viestejä viimeiset 15 vuotta. Kun kyseessä on Pekka Haavisto, siitä tulee hirveä show. Kun olen haukkunut ketä tahansa muuta poliitikkoa, ei kukaan välitä.
**Koetko tällaisen käytöksen sopivana lautamiehelle ja varavaltuutetulle?**
On pitkälle vedetty viiva ajatella, että tämä koskisi lautamiestoimintaa. Tässä on ollut kyse rankasta huumorista, mitä on höystetty vitsillä. Sitten ihmiset ovat käsittäneet asian väärin ja tästä on painunut lumivyöry. Jotakin suhteellisuudentajua näissäkin asioissa pitäisi olla. En kuitenkaan miellä itseäni poliitikoksi: en ole kaupunginvaltuustossa, aluehallinnossa enkä eduskunnassa. En ole asemassa, jossa en saisi sanoa mistään mitään.
Lakot loppuvat, maanantaina alkavat työt: Satamissa puretaan sumaa, terästehdas pyrkii nopeasti normaaliin tuotantoon
Kemin ahtaajien pääluottamusmies Jari Kallio toivoo, että hallitus on nyt valmis neuvottelemaan työmarkkinamuutoksista.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK kertoi tänään, että poliittiset lakot loppuvat tällä erää sunnuntaina.
Työministeri **Arto Satosen** mukaan lakkojen päättyminen mahdollistaa neuvottelut hallituksen ja palkansaajien välillä.
Kemin Ahtaajat ry:n pääluottamusmies **Jari Kallio** kertoo hiukan yllättyneensä lakkojen lopettamisesta, mutta ymmärtävänsä, miksi lakot keskeytetään. Kallion mielestä pallo on nyt hallituksella. Hän toivoo hallituksen tulevan neuvottelupöytään.
Kemissä ahtaajat palaavat töihin maanantaiaamuna kello kuusi.
– Hommat jatkuvat normaalisti. Odotetaan 18:tta päivää ja kuunnellaan, mitä silloin tapahtuu, Kallio tuumaa viitaten SAK:n hallitus seuraavaan kokoukseen 18. huhtikuuta.
Kalliota huolettavat eniten paikalliseen sopimiseen suunnitellut muutokset sekä luottamushenkilön aseman heikennykset.
– Ja toki hallitus koko ajan suunnittelee lisäleikkauksia. Näyttää vähän siltä, etteivät ne näihin pääty, Kallio ounastelee.
Varastot täynnä, laivoja odottamassa
Kemin satamajohtaja **Markku Rautio** on satamayhtiön puolesta helpottunut lakon loppumisesta. Lakko leikkaa sataman 5–6 miljoonan euron liikevaihdosta roiman osuuden, noin puoli miljoonaa euroa.
– Seuraavat pari viikkoa ovat varmasti vilkkaita, kun varastoja ajetaan tyhjäksi. Nyt varastot ovat täynnä tuotteita, selluloosaa, kraftlineriä. Laivoja on satamassa nytkin, ja lisää on tulossa, joten työntäyteistä tulee, Rautio sanoo.
Tornion terästehdas pyrkii nopeasti normaaliin
Teräsyhtiö Outokumpu on tyytyväinen siihen, että lakot loppuvat. Torniossa työt alkavat maanantaiaamuna kello kuusi.
Yhtiön mukaan normaaliin tuotantotahtiin pyritään viipymättä.
Outokumpu on arvioinut, että neljän viikon lakko pienentää yhtiön käyttökatetta 80 miljoonalla eurolla.
Lapissa lakkokohteita ovat olleet Outokumpu Chromen ja Stainlessin Tornion tehtaat, Kemin ja Tornion satamat sekä Nesteen terminaalipalvelut Kemissä ja Torniossa.
Aika auttaa siihen, ettei ihminen muutu katkeraksi, sanoo vaimonsa Kauhajoen koulusurmassa menettänyt Pasi Kotilainen
Perheenisä jäi 2-vuotiaan poikansa yksinhuoltajaksi, kun hänen vaimonsa kuoli Kauhajoen koulusurmassa vuonna 2008.
**Pasi Kotilainen** osaa kuvitella hyvin, miltä tuntuu Vantaan kouluampumisen kokeneista: uhrien omaisista, paikalla olleista opettajista ja oppilaista.
Syyskuussa 2008 Kotilaisen elämä muuttui pysyvästi. Hänen vaimonsa **Tuulia** oli yksi Kauhajoen koulusurman uhreista.
[Kauhajoen tragediassa menehtyi 11 ihmistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/23/kauhajoen-koulusurman-uutiset-2392008): yhdeksän oppilasta, yksi opettaja ja ampuja.
Kotilaisesta tuli 2-vuotiaan **Elmerin** yksinhuoltaja. Oma pelaajaura salibandyssä loppui siihen. Motivaatio vakavaan harjoitteluun jäi.
Maisema vaihtui tragedian jälkeen Etelä-Pohjanmaalta Keski-Suomeen.
Elämä jatkuu
Ajatus elämän jatkumisesta toistuu Kotilaisen puheessa.
– Aika auttaa siihen, ettei ihminen muutu katkeraksi. Jos jää katkeraksi ja menettää sen vuoksi oman elämänsä, niin silloin koulusurmaaja on täyttänyt tavoitteensa ja paha voittaa. Nämä kaikki tapaukset pitää kääntää hyväksi keinolla millä hyvänsä, vaikka ne ensin tuntuvat kuinka pahoilta.
Kotilainen pitää nykyisen puolisonsa kanssa perhekotia Keski-Suomessa. Hän sanoo, että opettajilta menee liikaa aikaa muuhun kuin opettamiseen.
Vantaan Viertolan koulun opettajille Kotilainen toivoo jaksamista. Samoin oppilaille.
– Opetusalan arki on tylyä. Opettaja joutuu olemaan milloin poliisi, milloin kasvattaja. Ryhmäkoot kasvavat, ja painetta on ryhmien kasvattamiseen on koko ajan. Opettajan pitäisi pystyä keskittymään ensisijaisesti opettamiseen.
Tieto siitä, että Vantaan ampuja oli 12-vuotias, tekee Kotilaisen surulliseksi.
– Hän on lapsi, joka ampui muita lapsia. Mielestäni näissä tapauksissa epäonnistumme aina yhteiskuntana, kun näin nuoret joutuvat sekä tekijöinä että uhreina kärsimään näistä ikuisesti.
Vuodet vaihtuvat, ongelma pysyy samana
Kotilaisen Elmeri-poika täytti 18 vuotta viime sunnuntaina.
Pasi Kotilainen sanoo, että ajan kuluminen on antanut asioille perspektiiviä.
Hän kokee, että viranomaiset ottavat nykyisin erilaiset uhkaukset aiempaa vakavammin.
– Julkisuudessa on ollut tapauksia, joissa internetin osalta tulleisiin uhkauksiin on reagoitu nopeasti.
Montako kertaa tekijä on käynyt mielessä vuosien aikana?
– Ei kertaakaan. Se kaveri ei ole herättänyt minkäänlaisia ajatuksia. En ole ajatellut häntä sekuntiakaan.
Raskas korvausprosessi
Kotilainen on käynyt läpi monen vuoden mittaisen prosessin, jossa Kauhajoella kuolleiden omaiset päättivät lopulta hakea korvauksia Euroopan Ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) kautta.
EIT määräsi Suomen valtion maksamaan yhdeksän uhrin perheille kullekin 30 000 euron korvaukset.
**Lisää**: [Euroopan ihmisoikeustuomioistuin: Suomen valtio epäonnistui Kauhajoen koulusurman uhrien suojelemisessa – omaiset helpottuneita vuosia odotettuun päätökseen](https://yle.fi/a/3-11548922)
Valtio määrättiin maksamaan Elmeri-pojalle noin 31 500 euroa huoltajan kuoleman aiheuttamasta menetetystä taloudellisesta tuesta. Tapaus herätti aikoinaan runsaasti kritiikkiä muun muassa siksi, että Matti Saarelle oli myönnetty lupa aseeseen vain viikkoa ennen surmatyötä.
– Tutun asianajajan kanssa lähdin selvittämään, voiko valtio maksaa pienelle pojalle elatusapua. Samaan aikaan tulivat julkisuuteen poliisin omat selvitykset Kauhajoen-tapauksen hoidosta, ja niiden perusteella totesimme, että asia viedään pidemmälle, Kotilainen kertoo.
Suomalaistutkijat korjasivat ”geenisaksilla” perinnöllistä, vaarallista aineenvaihduntatautia aiheuttavan DNA-virheen
Tutkijoiden käyttämässä menetelmässä geenistä voidaan vaihtaa perinnöllistä sairautta aiheuttava emäs. Menetelmää voidaan hyödyntää esimerkiksi vain Suomessa esiintyvissä perinnöllisissä sairauksissa.
Helsingin yliopiston ja Helsingin yliopistollisen sairaalan tutkijat ovat onnistuneet perinnöllistä sairautta aiheuttavan geenin muuttamisessa. Tutkijat korjasivat jopa hengenvaarallista tautia aiheuttavan geenivirheen ja sen haitalliset seuraukset solulle.
Arginiinimeripihkahappovirtsaisuus eli ASA-uria on suomalaiseen perimään rikastunut, vaikea aineenvaihduntasairaus. Siinä elimistö ei käsittele proteiineja normaalisti, vaan niistä syntyy hyvin vaarallinen ASA- ja ammoniakkikertymä. Liiallinen ammoniakki johtaa tajunnan häiriöihin, koomaan ja jopa kuolemaan.
Suomessa syntyy keskimäärin kaksi ASA-uriaa sairastavaa lasta vuodessa. Vastasyntyneiltä tutkitaan mahdollinen ASA-uria, jotta sairausriski selviää ennen oireiden kehittymistä. Taudin hoitona on koko elämän kestävä, erittäin tarkka dieetti ja vaikeissa tapauksissa maksansiirto.
Tutkijat muokkasivat aluksi ASA-uriaa sairastavien potilaiden ihosoluista kantasoluja. Sen jälkeen geenivirhe korjattiin eli tutkijat vaihtoivat yhden emäksen toiseksi CRISPR-Cas9-menetelmällä eli niin sanotuilla geenisaksilla. Korjatut kantasolut ohjattiin erilaistumaan maksasoluiksi, jotta nähtiin, että maksan toimintaa haittaava sairaus oli todella parantunut.
– Osoitimme tutkimuksessamme ensimmäistä kertaa, että ASA-urian geenivirhe saadaan korjattua geenisaksien avulla ilman soluissa näkyviä sivuvaikutuksia. Geenikorjatut solut olivat myös aineenvaihdunnaltaan parantuneita, kertoo kantasolubiologian dosentti, perinnöllisyyslääketieteen erikoislääkäri **Kirmo Wartiovaara** Helsingin yliopistosta ja HUSista.
[Tutkimus](https://doi.org/10.1016/j.ajhg.2024.03.004) julkaistiin genetiikan alan *American Journal of Human Genetics* -lehdessä.
Lääkkeen oltava tehokas ja turvallinen
Työ jatkuu hiirikokeilla. Ihmisillä tehtäviin kliinisiin kokeisiin saattaa mennä vielä vuosia.
– Ongelma lääkkeellä on riittävä annos. Lääkkeen pitää olla tehokas ja turvallinen, jotta ei tule sivuvaikutuksia, Wartiovaara sanoo.
CRISPR-Cas9-menetelmä kehitettiin vuonna 2012. Ranskalainen **Emmanuelle Charpentier** ja yhdysvaltalainen **Jennifer A. Doudna** saivat siitä kemian Nobelin palkinnon vuonna 2020.
Geenien muokkaamiseen pohjaavassa tutkimuksessa tapahtuu tällä hetkellä paljon. Ensimmäinen, varhaisempaan CRISPR-geenisaksimiseen perustuva lääke sai myyntiluvan Euroopassa ja Yhdysvalloissa kuukausi sitten. Lääkkeellä parannetaan sirppisoluanemiaa.
Myös uudemman, yhden emäksen muuttavien geenisaksien käyttö on edennyt kliiniseen vaiheeseen. Uudessa-Seelannissa tutkijat vaihtoivat yhden maksasolun emäksen toiseksi, jotta veren kolesterolipitoisuus saataisiin laskemaan. Siinä onnistuttiin, mutta myös maksa-arvot nousivat, joten koe jouduttiin keskeyttämään.
Toimintaa rahoittavien lääkevalmistajien mieli muuttuu, jos ongelmia ilmaantuu liikaa.
– Ongelmia tulee, jos luvataan liikoja tai tehdään asioita, joita ei pitäisi tehdä, Wartiovaara sanoo.
Iso askel perinnöllisten tautien parantamisessa
Maailmalla tunnetaan yli 7 000 perinnöllistä tautia. Eristäytyneinä asuneilla suomalaisilla on omia perinnöllisiä tautimuutoksia, jotka ovat yleisempiä kuin muualla maailmassa. Monet näistä esivanhempien geenivarianteista ovat sellaisia, että jos lapsi perii saman muutoksen sekä äidin että isän puolelta, hän voi sairastua vakavasti.
Vain harvoihin perinnöllisiin tauteihin on olemassa hoito. Vielä harvemmin hoidoilla saadaan aikaan pysyvä parantuminen.
– Ketkään muut kuin suomalaiset eivät ole kiinnostuneita suomalaisten perinnöllisistä taudeista. Kun me osaamme tehdä tämän, hyödymme muiden tekemästä tutkimuksesta toisten tautien parantamiseksi, Wartiovaara luonnehtii.
Yhteishaussa vesiperä, ei hätää – listasimme viisi keinoa, joilla saavutat korkeakoulututkinnon
Korkeakoulututkinnon voi saada, vaikka yhteishaussa ovet eivät aukenisikaan.
Tuhannet hakijat jäävät ilman korkeakoulupaikkaa vuosittain. Korkeakoulujen tutkintoihin johtaviin koulutuksiin haetaan yleensä yhteishakujen kautta syksyllä.
Selvitimme, mitä voi tehdä, jos yhteishaussa opinahjon ovet eivät avaudu tai opiskelut ovat jääneet kesken.
1. Väyläopinnot
Kuka tahansa voi aloittaa korkeakouluopinnot avoimessa yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa.
Avoimessa yliopistossa ei voi suorittaa tutkintoa, mutta avoimen yliopiston opintojen suorittamisen jälkeen voi hakea tutkinto-opiskelijaksi yliopistoon. Valinta perustuu muun muassa opintojen määrään ja opintomestykseen.
Tätä tapaa kutsutaan väyläopinnoiksi tai avomeksi väyläksi.
Korkeakouluun pääsy avoimen väylän kautta voi olla helpompaa kuin tavallisesti yhteishaussa haettaessa.
[Tästä pääset listaan koulutuksista, joihin voit hakea avoimen väylän kautta.](https://opintopolku.fi/konfo/fi/haku/?order=desc&size=20&sort=score&valintatapa=valintatapajono_av)
Korkeakouluopinnot voi aloittaa väyläopintoina jo lukion tai ammatillisen opiskelun aikana.
Väyläopinnot ovat usein maksullisia, mutta toisen asteen opiskelijoille on tarjolla korkeakouluissa myös maksuttomia opintoja.
Avoimen yliopiston opintoihin ei saa opintotukea.
**Lue lisää:** [Tätä reittiä yliopistoon ei moni tunne – Tiedätkö, miten avoimen väylä toimii?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/01/tata-reittia-yliopistoon-ei-moni-tunne-tiedatko-miten-avoimen-vayla-toimii)
2. Opiskelemaan ulkomaille
Jos suomalaisen korkeakoulun ovet eivät avaudu, mahdollisuus tutkinnon saavuttamiseen voi löytyä rajan takaa.
Opintotukea voi saada myös [ulkomailla opiskelevat](https://www.kela.fi/opintotuki-ulkomaille), ja opintolainaa voi saada enemmän kuin Suomessa, jopa [800 euroa kuukaudessa](https://www.kela.fi/opintotuki-ulkomaille-maara-ja-maksaminen).
Ulkomailla joutuu yleensä maksamaan opinnoistaan lukukausimaksuja – niitä voi maksaa esimerkiksi ulkomaille saatavalla korotetulla opintolainalla.
Tietoa ulkomaisten korkeakoulujen opinnoista ja kulttuurista löytyy verkosta.
**Lue lisää:** [Ida Kilpeläinen lähti Viroon, kun Suomessa eläinlääketieteellisen ovet eivät avautuneet hänelle](https://yle.fi/a/74-20077642)
3. Opiskelupaikan valinnalla kikkailu
Yksi keino päästä opiskelemaan tiettyä alaa, on hakea toiseen korkeakouluun, jonne pääsee helpommin sisään.
Esimerkiksi vuosi sitten Jyväskylän ammattikorkeakouluun fysioterapiaopintoihin hakijoita oli 30 yhtä aloituspaikkaa kohden. Helpoiten fysioterapiaa olisi kuitenkin päässyt opiskelemaan vuosi sitten Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun, johon oli noin 10 hakijaa aloituspaikkaa kohden.
**Lue lisää:** [Voit tutkia Ylen yhteishakukoneesta koulutusaloittain, mihin korkeakouluun pääsisit helpoiten](https://yle.fi/a/74-20077642)
4. Siirtohaun kautta toiseen yliopistoon
Opinnot voi aloittaa korkeakoulussa, johon pääsee helpoiten ja sitten hakea siirtoa toiseen opinahjoon.
Tutkinto-opiskelija voi hakea opiskelupaikan vaihtoa siirtohaussa. Siirtohaussa opiskeluoikeus siirtyy korkeakoulusta toiseen tai korkeakoulun sisällä tutkinnosta toiseen. Siirtopäätökseen vaikuttavat suoritetut opinnot, opintojen vastaavuus sekä opintomenestys.
Etukäteen kannattaa kuitenkin selvittää, kuuluuko koulutusala siirtojen piiriin, sillä kaikkiin koulutuksiin ei oteta siirtohakijoita.
[Katso tästä siirtohaussa olevat ammattikorkeakoulukoulutukset](https://opintopolku.fi/konfo/fi/haku/?hakutapa=hakutapa_05&koulutustyyppi=amk%2Camk-alempi%2Camk-ylempi&order=desc&size=20&sort=score)
Ammattikorkeakouluissa siirtohaun [hakuajat](https://opintopolku.fi/konfo/fi/sivu/korkeakoulujen-siirtohaut) vaihtelevat korkeakouluittain, mutta yliopistossa siirtohaun hakuaika on toukokuisin.
5. Kesken jääneiden opintojen loppuunsaattaminen
Korkeakouluissa järjestetään myös [erillishakuja ja joustavia hakuina](https://opintopolku.fi/konfo/fi/sivu/korkeakoulujen-erillishaut-ja-joustavat-haut). Erillishaussa voi hakea muun muassa he, joilla opinnot ovat jääneet kesken.
Erillishakujen hakuajat vaihtelevat, ja niitä on ympäri vuoden. Myös avoimen korkeakoulun opinnoilla voi hakea joustavassa haussa ja erillishaussa.
[Tästä näet yliopistojen erillishaussa olevat koulutukset](https://opintopolku.fi/konfo/fi/haku/?hakutapa=hakutapa_02&koulutustyyppi=kandi%2Ckandi-ja-maisteri%2Cmaisteri%2Ctohtori%2Cyo&order=desc&size=20&sort=score)
[Tästä puolestaan pääset ammattikorkeakoulujen erillishaun ja joustavan haun koulutuksiin](https://opintopolku.fi/konfo/fi/haku/?hakutapa=hakutapa_02%2Chakutapa_04&koulutustyyppi=amk%2Camk-alempi%2Camk-ylempi&order=desc&size=20&sort=score)
*Tiedätkö vielä jonkin muun keinon saavuttaa korkeakoulututkinto? Kerro se kommentteihin!*
*Keskustelu on auki lauantaihin 6. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Artikkeli koostettu opetushallitukselta hankittujen tietojen pohjalta.*
12-vuotiasta rikoksentekijää ei tuomita, mutta hän voi joutua maksamaan suuret vahingonkorvaukset
Alle 15-vuotiasta koskevissa tutkinnoissa pyritään huolehtimaan lapsen omasta edusta, kuten nopeasta paluusta kouluun, sanoo oikeusoppinut.
Alle 15-vuotiaan lapsen kuulustelu poikkeaa merkittävästi aikuisten rikoksesta epäiltyjen kuulusteluista.
Poliisi on [kuulustellut](https://yle.fi/a/74-20081690) Vantaan tiistaisesta kouluampumisesta epäiltyä 12-vuotiasta, ja kuulusteluja aiotaan tehdä useita.
Viertolan koulussa tapahtuneita tekoja tutkitaan murhana ja kahtena murhan yrityksenä.
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta kertoo, että alle 15-vuotiaan epäillyn kuulusteleminen on erityinen tilanne.
– Siinä on mukana lapsen kuulemiseen perehtyneitä poliiseja, mutta mahdollisesti myös erityisiä asiantuntijoita, kuten vaikkapa psykologeja tai sosiaalihuoltoa. Toki myös lasten vanhemmilla on oikeus olla paikalla.
Hyttinen kommentoi asiaa yleisellä tasolla, eikä ota kantaa Vantaan tapaukseen.
Esitutkinnassa alaikäistä [voi edustaa](https://poliisi.fi/nuori-rikoksen-tekija) huoltajan sijaan tai hänen lisäkseen erikseen määrätty edunvalvoja.
Huoltajan läsnäolon tarve kuulustelutilanteessa arvioidaan tapauskohtaisesti.
Prosessissa huolehditaan lapsen edusta
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana.
Se tarkoittaa, ettei alle 15-vuotias joudu oikeuteen rikoksesta epäiltynä eikä häntä rangaista.
– Jos on kyseessä vakava rikos, kuten henkeen ja terveyteen kohdistuva, niin poliisilla on oikeus ottaa lapsi kiinni. Häntä ei kuitenkaan voi pidättää eikä vangita, Hyttinen sanoo.
Hyttisen mukaan poliisin pitää välittömästi kiinnioton jälkeen ottaa yhteyttä lapsen huoltajiin.
Poliisi tekee tapahtuneesta myös lastensuojeluilmoituksen.
– Vakavassa rikoksessa poliisi on aina yhteydessä sosiaalitoimeen. Sitten harkitaan, luovutetaanko lapsi vanhemmille vai sosiaaliviranomaisille.
Hyttinen huomauttaa, että prosesseissa voi olla erilaisia polkuja.
– Äärimmäisin on tietenkin kiireellinen huostaanotto. Lapsi voidaan myös luovuttaa vanhemmille ja pohtia yhdessä sosiaalitoimen kanssa, miten edetään.
Laissa äkillisestä huostaanotosta käytetään termiä kiireellinen sijoitus.
Hyttinen korostaa, että alle 15-vuotiaan rikoksentekijän tapauksessa juttu etenee lähtökohtaisesti lastensuojeluprosessina.
– Siinä pitää huolehtia lapsen eli myös tämän epäillyn tekijän edusta. Siihen liittyy kaikkinensa pohdinta, mikä on lapsen edun mukaista lyhyellä ja pitkällä aikavälillä: miten lapsi voidaan saada siihen kuntoon, että hän pystyy mahdollisimman nopeasti palaamaan kouluun.
Poliisi voi tehdä kotietsinnän tai kuunnella puhelimia
Poliisi jatkaa Vantaan Viertolassa tapahtuneen kouluampumistapauksen tutkintaa muun muassa osallisten kuulusteluilla sekä teknisellä tutkinnalla.
Poliisi kertoi [torstaina](https://yle.fi/a/74-20081690), että se on edistynyt tutkinnassa erittäin nopeasti.
Vaikka alle 15-vuotiasta ei saa vangita, voi poliisi käyttää esitutkinnassa monia muita tavanomaisia pakkokeinoja käräjäoikeuden luvalla.
Rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttisen mukaan alle 15-vuotiaan epäillyn yhteydenpitoa toisiin ihmisiin voidaan rajoittaa.
Hän lisää, että huoltajilla kuitenkin on lähtökohtaisesti oikeus pitää yhteyttä lapseen.
Lisäksi poliisi voi tehdä esimerkiksi kotietsintöjä tai käyttää salaisia pakkokeinoja, kuten telekuuntelua. Se tarkoittaa esimerkiksi epäillyn puheluiden tai viestien tallentamista ja tutkimista.
Vahingonkorvauksia voidaan kohtuullistaa
Vaikka alle 15-vuotias epäilty ei tule saamaan rangaistusta, esitutkinnassa pyritään normaaliin tapaan selvittämään, mitä on tapahtunut.
– Sen jälkeen esitutkinta päätetään sillä perusteella, että tekijä on alle 15-vuotias, joka ei ole rikosvastuussa. Tutkinta lopetetaan, eikä se mene syyteharkintaan, Hyttinen toteaa.
Alle 15-vuotias rikoksentekijä on kuitenkin vahingonkorvausvastuussa.
Yleensä rikosperusteiset vahingonkorvaukset käsitellään rikosasian yhteydessä, mutta alle 15-vuotiaiden tapauksissa rikosasia ei tule vireille.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että asia menee tuomioistuimeen riita-asiana, jos vahingonkorvauksen maksamisesta ei päästä yhteisymmärrykseen, Hyttinen sanoo.
Hänen mukaansa oikeus voi kohtuullistaa korvaussummia, mikäli vaikkapa lapsen ikä tai teko-olosuhteet antavat siihen aihetta.
Hyttinen lisää, että henkirikoksissa kyseeseen voivat tulla myös kärsimyskorvaukset uhrien lähiomaisille.
Vuosina 2006–2020 niitä maksettiin [MOT:n selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-11844261) esimerkiksi henkirikosten uhrien vanhemmille keskimäärin 8 000 euroa. Suurimmillaan korvaukset olivat 30 000 euroa.
– Prosessi loppuu siihen. Sen jälkeen on yhteiskunnallisten johtopäätösten aika: että mitä tehdään, jotta tällainen ei toistuisi.
*Juttua muokattu 10.4.2024 kello 13.29. Lisätty maininta, että äkillisestä huostaanotosta puhutaan laissa termillä kiireellinen sijoitus.*
Ähtärille ennakoitua isompi ylijäämä viime vuodelta
Tilinpäätös on lähes 750 000 euroa ylijäämäinen, vaikka väistötilavuokrat toivat kaupungille puolen miljoonan euron lisäkulut.
Ähtärin kaupungin viime vuoden tilinpäätös on ennakoitua parempi. Vaikka kustannukset ovat nousseet, tilinpäätös on lähes 750 000 euroa ylijäämäinen.
Vielä viime vuoden lisätalousarviossa voitoksi arvioitiin vain noin 80 000 euroa.
Arvioitua parempaa tulosta selittävät onnistunut hallintokuntien talouskuri ja Ähtärin saama harkinnanvaraisen valtionosuuden korotus, joka oli 320 000 euroa.
– Tulosta voi pitää hyvänä, kun ottaa huomioon myös noin puolen miljoonan euron väistötilavuokrien mukanaan tuomat haasteet, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Ähtärin taseessa on nyt ylijäämää kaikkiaan viisi miljoonaa euroa.
Mittavat investoinnit ja suuri lainamäärä
Ähtärissä on menossa parhaillaan laajat investoinnit. Viime vuonna suunniteltiin ja rakennettiin noin 17 miljoonalla eurolla.
Velkaa on kertynyt jo yli 7 800 euroa asukasta kohden.
Loppusuoralla ovat perusopetuksen koulun ja uimahallin rakentamiset. Lukion rakennustyöt ovat alkamassa Sedun toisen asteen kampuksella Tuomarniemessä.
Tässä ovat vuoden 2023 parhaat lehtikuvat  – katso Ylen Antti Haanpään voittokuva ja muut upeat otokset
Palkituissa kuvissa korostuu tuomariston mukaan ihmisen yritys selvitä sekaisin olevassa maailmassa.
Vuoden 2023 parhaat kuvajournalistiset ja dokumentaariset kuvat palkittiin tänään.
Suomen kuvajournalistien palkitsemien joukossa on Ylen kuvaaja **Antti Haanpää**, joka voitti henkilökuvakategorian kuvallaan näyttelijä **Riku Niemisestä**. Voit lukea haastattelun ja [katsoa kaikki jutun kuvat täältä](https://yle.fi/a/74-20049665).
Kuvajournalismikilpailussa tällä kertaa palkittuja kuvia yhdisti tuomariston mukaan kuvien ihmisten halu saada yhteys toisiin ihmisiin, luontoon ja itseensä.
Tuomaristo kertoo, että kilpailuun lähetettiin paljon kuvia suurista poliittisista hetkistä ja tunnetuista henkilöistä. Niiden sijaan voittajiksi valikoituivat kuvat, joissa huomio kiinnittyy intiimeihin hetkiin.
Kuvia palkittiin yhdeksässä eri kategoriassa. Alta voit katsoa kaikki voittajakuvat ja lukea palkitsemisperusteet.
Vuoden kuvajournalisti: Mikko Suutarinen
Vuoden kuvajournalistiksi valittiin **Mikko Suutarinen**. Suutarisen kuvissa on tuomariston mielestä herkkyyttä ja mielikuvitusta sekä hienoa valon ja värien käyttöä. Suutarinen on helsinkiläinen freelance-valokuvaaja.
Vuoden lehtikuva: Johanna Erjonsalo
Kuva on pysäyttävä ja sisältää vahvan tunnelatauksen, jossa yhdistyvät herkkyys ja vahvuus. Kuva on ajaton ja fyysinen ja välittää suuren tunteen, tuomaristo perustelee.
Uutiskuva: Antti Yrjönen
Kuva erottuu edukseen sillä, että se ei ole perinteinen poliittinen valokuva. Kuvasta välittyvät tunteet ja tappio, ja vaikka ei tuntisi kuvan henkilöitä se välittää vahvoja tunteita, tuomaristo kertoo.
Urheilukuva ja yleisön suosikki: Rio Gandara
Vuoden urheilukuvaa tuomaristo ylistää sen yllättävän asetelman takia: kuvassa ei ole kyse ratkaisevasta urheiluhetkestä tai tuloksista, vaan yhteisöllisyydestä ja yhteydestä pelaajien ja lasten välillä.
**Rio Gandaran** kuvat valittiin myös Yleisön suosikki -äänestyksen voittajaksi.
Reportaasi: Outi Neuvonen
Vuoden parhaista reportaasikuvista palkittiin **Outi Neuvosen** ”Saaren erakko” -kuvasarja. Kuvissa seurataan 87-vuotiasta **Ensio Sandellia** ja tämän 16-vuotiasta Mosse-koiraa. He asuvat Emskärin saarella ainoina asukkaina.
Kuvasarjan valintaa raati perustelee sillä, että se kertoo hienon ja koskettavan tarinan. Miehen ja koiran välinen ystävyys on kuvattu herkästi ja yksinäisyydestä huolimatta kuvat ovat täynnä elämää. Kuvasarja todistaa, että aina ei tarvitse mennä kauas maailmalle kiinnostavien tarinoiden perässä, tuomaristo toteaa.
Essee: Antti J. Leinonen
Kuvajournalisti **Antti J. Leinonen** palkittiin esseesarjassa The Sauna Belt -projektista, jossa kuvataan amerikansuomalaisuutta. Kuvissa oli raadin mielestä erityisen yllättäviä ja absurdeja yksityiskohtia ja hetkiä.
Uusi kuvajournalisti: Henrietta Soininen
**Henrietta Soinisen** valintaa uudeksi kuvajournalistiksi raati perustelee kuvaajan kyvyllä kertoa tarinoita yhden kuvan voimalla. Kuvia voi tulkita myös ilman kuvatekstejä ja valon käyttö kuvissa on todella kaunista, tuomaristo toteaa.
Suomen kuvajournalistien järjestämä kilpailu on pidetty vuodesta 1962 lähtien. Kilpailuun osallistui tällä kertaa 70 valokuvaajaa. [Voit katsoa aiempien vuosien voittajakuvia täältä.](https://yle.fi/a/74-20025270)
*Korjattu 4.4.2024 kello 19.19: Korjattu Outi Neuvosen sukunimi.*
Video: Taiwanin maanjäristyksen jäljiltä on saarroksissa satoja ihmisiä – jälkijäristykset ovat jatkuneet
Taiwanin eilinen maanjäristys tappoi ainakin yhdeksän ihmistä ja yli tuhat loukkaantui. Katso video maanjäristyksestä ja sen jälkiraivauksista.
Vaasa on säästämässä myös kaupunginhallituksen alaisista toiminnoista: listalla avustukset ja oppilaiden laitekustannukset
Kukkaron nyörejä kiristetään myös edustuskuluissa ja hankkeissa. Kaupunginhallitus käsittelee säästöesitystä ensi maanantaina.
Vaasan kaupungin tasapainottamisohjelman tavoitteena on löytää jopa 50 miljoonan euron säästöt vuosille 2024–2027.
Nyt kaupunginhallitukselle esitetään säästökohteita sen alaisista toiminnoista lähes seitsemän miljoonan euron edestä. Hallitus käsittelee esitystä kokouksessaan ensi viikon maanantaina.
Kaupunginhallituksen alaisissa toiminnoissa säästöjä esitetään tiedotteen mukaan muun muassa kaupungin myöntämissä avustuksissa (noin 500 000 euroa), edustuskuluissa (80 000 euroa), hankkeissa ja projekteissa (200 000 euroa) ja oppilaiden laitekustannuksissa (noin 500 000 euroa).
Lisäksi säästöjä esitetään muun muassa hanketoiminnasta, henkilöstökoulutusten vähentämisestä sekä palveluiden oston vähentämisestä.
Tasapainottamisohjelman tarkoituksena on hakea Vaasaan pysyviä säästöjä ja tasapainottaa kaupungin talous vuoteen 2027 mennessä.
Järkyttikö pituushyppyyn ja kolmiloikkaan kaavailtu muutos yleisurheiluväen turhaan?
Kolmiloikkalegenda Christian Olsson tyrmää Yle Urheilulle pituushypyn ja kolmiloikan mittaustapaan kaavaillut muutokset. Suomalainen yleisurheilupomo muistuttaa, että asiaa on vasta alustavasti selvitetty.
Traditioiden nimiin vannova yleisurheiluväki nousi [takajaloilleen helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211677), kun Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin (WA) toimitusjohtaja **Jon Ridgeon** kertoi järjestön tutkimusputkessa olevasta projektista. Siinä horisontaalihypyissä eli pituushypyssä ja kolmiloikassa nykyisen, 20 senttiä leveän ponnistuslankun korvaisi ponnistusalue.
Hypyn pituutta ei enää mitattaisi siitä, missä lankku loppuu, vaan lasertekniikan avulla siitä, missä urheilijan tossunkärki täsmälleen oli ponnistushetkellä. Lajien luonne muuttuisi paljon.
Suomen urheiluliiton johtava sääntöasiantuntija, kilpailupäällikkö **Mika Muukka** kertoo asiasta sen, mitä siitä tässä vaiheessa on kerrottavissa.
– Ponnistusalueen leveys olisi parhaan tiedon mukaan joko 30 senttiä tai nykyisen lankun verran eli 20 senttiä. Jos päätös olisi 30 senttiä, vauhtiradan päähän tulisi 30-senttinen lankku tai siihen verrattava ponnistusalusta. Niin sanotulle nollaviivalle tulisi erillinen merkkaus. Jos hyppy lähtisi ennen ponnistusalueen alkamista, se mitattaisiin ponnistusalueen kärjestä kuten nytkin ja urheilija häviäisi mittavasti senttejä. Sitä ei siis siinä tilanteessa mitattaisi ponnistuskohdasta.
Ponnistusalueen päällä hyppy mitattaisiin siis tossunkärjestä ponnistuskohdasta siellä, missä tällainen kehittynyt mittaustekniikka olisi käytössä. Läheskään kaikkialla ei ole.
Tuskanparkaisu lajiympyröissä[ oli kollektiivinen. ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010276707.html)Ridgeonin julkituomat kaavailut ovat saaneet kylmää kohtelua käytännössä kaikilta asiasta lausuneilta aktiiveilta ja lopettaneiltakin urheilijoilta.
**Antti Pihlakoski** istuu WA:n kilpailuvaliokunnassa ja hallituksessa, jossa hänen kollegoihinsa kuuluu mm. kolmiloikan entinen ME-mies **Willie** **Banks**.
– Willie on suhtautunut asiaan varsin rauhallisesti, mutta hänen hyvä ystävänsä **Mike Powell** vastustaa kiihkeästi. Hän on sanonut Willielle, että jos tällainen uudistus tehdään, niin hänen ennätyksekseen tulee kirjata 906, Pihlakoski nauraa Yle Urheilun haastattelussa.
Powell hyppäsi voimassa olevan pituushypyn ME:n 895 Tokion MM-kisoissa 1991, eeppisessä otatuksessa **Carl Lewisia** vastaan. Powellin mukaan hänen ME-hyppynsä olisi lähtenyt 11 senttiä ennen mittauskohtaa eli lankun kärkeä, jolloin se todella uudella tulkinnalla olisi ollut yhdeksän metrin haamurajan puhkaisija.
Pihlakoski haluaa nyt niin sanotusti valaa öljyä laineille kiihkeitä tunteita herättävässä asiassa.
”Elänyt omaa elämäänsä”
– Jonin (Ridgeon) lausunto on alkanut koko lailla elää omaa elämäänsä. On totta, että tällaistakin asiaa on WA:ssa tutkittu, mutta meillä on erilaisia tutkimusprojekteja menossa käytännössä jokaisen lajimme parissa. Minkäänlaisia päätöksiä ei ole tehty, ja jos tehtäisiin, ne tulisivat voimaan aikaisintaan 2026.
– Hätäisimmät tulkitsivat niin, että kaavailisimme lasten yleisurheilusta tuttua metrin ponnistusaluetta, mutta emme missään nimessä. Minusta 20 sentin ponnistusalueen suureneminen 10 sentillä ei lajien luonteeseen niin hirvittävän radikaalisti vaikuttaisi.
Pihlakoski myöntää olevansa skeptinen asian etenemisestä.
– Näkisin, että tuollainen voisi ehkä olla mahdollista yhden illan yleisurheilugaaloissa. Arvokisoissa en näe siihen tarvetta.
Erilaisia teknisiä uudistuksia tutkitaan, koska WA on monien perinteisten urheilumuotojen lailla kiinnostunut siitä, millaista yleisurheilua ja millaisissa kääreissä uudet katsojasukupolvet haluavat seurata. Esimerkiksi erilaisten infografiikoiden on todettu kiinnostavan katsojia kovasti. Tällaisia ovat tyypillisesti esimerkiksi pituushyppääjän tai kolmiloikkaajan ponnistuksen onnistuminen suhteessa lankun antamaan pelivaraan tai seiväs- ja korkeushyppääjän lakikorkeus suorituksessa.
Kello armoton vastustaja
Armottomimmaksi vastustajakseen kansainvälinen kattojärjestö on todennut saman kuin juoksijat: kellon.
– Kenttälajien kesto on todettu kriittiseksi seurantakohteeksi. Esimerkiksi pituushypyssä jopa 30 prosenttia suorituksista voi olla yliastuttuja. Kun lisäksi onnistuneen hypyn hallinnointiin eli mittaukseen, tuloksen ilmoittamiseen ja hiekan lanaamiseen menee 35-40 sekuntia, se venyttää kestoa. Tällä uudella tavalla yliastuttujen määrä vähenisi selvästi, ja hyppyjen tulokset saataisiin käytännössä reaaliaikaisesti, Pihlakoski muistuttaa.
– Jos mittausta ja hypyn hallinnointia saataisiin nopeutettua, se tarkoittaisi, että tv:n livelähetyksessä nähtäisiin enemmän suorituksia, Pihlakoski viittaa siihen, että huippuhypytkin monesti nähdään nauhalta juoksulajien dominoimissa tv-lähetyksissä.
Jos uusi mittaustapa olisi ollut käytössä MM-hallikisoissa Glasgow'ssa maaliskuun alussa, voittaja olisi vaihtunut. Italian **Matteo Furlani** olisi voittanut lajin ykkösnimen **Miltiadis Tentogloun**, joka nyt vei kultaa niin sanotusti paremmalla pöytäkirjalla kummankin hypättyä parhaimmillaan 822. Tentogloun toiseksi paras hyppy kantoi 815, Furlanin 810.
Ennen mittausmullistuskaavailua pituushyppääjiä on suututtanut se, että lankut ovat muuttuneet arvaamattomammiksi, kun niihin aiemmin liitetty, yliastumisen paljastanut vaha-alue on poistettu ja korvattu sähköisellä yliastumistunnistuksella. Vaha-alueen ja lankun välisen liitoskohdan pieni koroke antoi jalkineen alle stabiliteettia ja hyvän gripin. Esimerkiksi Budapestin MM-kisoissa viime kesänä Bahaman **LaQuan Nairn** loukkaantui [karsinnassa pahasti](https://yle.fi/a/74-20046639) liukastuttuaan lankulla.
Juoksijalegenda **Michael Johnson** esitteli äskettäin [ajatuksensa omasta](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010258935.html) yleisurheilukiertueestaan, joka rakentuisi käytännössä vain juoksujen varaan. Kenttälajeista Johnson laskisi mukaan vain sellaisia, jotka saataisiin vietyä läpi 15 minuutissa. Vaatimus on mielekkäälle, kenttälajeja millään lailla kunnioittavalle toteutukselle mahdoton.
– Se, että Johnson tuli ulos omien suunnitelmiensa kanssa, ei ole vaikuttanut WA:n toimintaan mitenkään, Pihlakoski sanoo.
Hän muistuttaa, että [varmoja uudistuksia](https://yle.fi/a/74-20080070) on vain yksi: 100-800 metrin juoksumatkoilla, kummassakin aitajuoksussa ja kummassakin viestissä arvokisafinaaleihin pääsee ensi vuodesta alkaen yhdeksän juoksijaa tai joukkuetta aina, kun kilpaillaan 9-rataisella stadionilla.
Paljon muutakin on ilmassa, mutta Pihlakoski painottaa, että nimenomaan ilmassa:
– Päätöksenteko on kolmiportaista eli mukana ovat hallitus, kilpailuvaliokunta ja urheilijavaliokunta, jota kuunnellaan herkällä korvalla.
Urheilijavaliokunnassa esimerkiksi pituushypyn ja kolmiloikan asioita ajavat **Jasmine Todd** ja **Henry Frayne**.
Pihlakoski kertoo, että WA:ssa on pohdittu esimerkiksi mailin eli 1609 metrin estejuoksua ja naisten heittovälineiden pientä keventämistä, jotta kaaret pitenisivät.
– Naisten moukarissa ei ole oikeastaan tällaista tarvetta.
Samalla tietyistä, jo historiaan siirtyneiden valtioiden superkemiallisesti valmennettujen urheilijoiden maailmanennätyksistä päästäisiin eroon, kun tilastointi alkaisi alusta.
Kiinnostavin ajatus liittyy ilman muuta seiväs- ja korkeushyppyyn. Tasatilanteen ratkaisemiseksi on leikitelty ajatuksella, jossa mitalin värisävy ratkaistaisiin sillä, kumpi hyppääjä kävi ylemmässä lakikorkeudessa ylittäessään lopputulokseksi jääneen korkeutensa.
Yle Urheilu tapasi Myllypyron Liikuntamylly-urheiluhallissa uransa lopettaneen pituushyppääjän, valmennusuraa aloittelevan **Roni Ollikaisen**, joka sijoittui EM-kisoissa Helsingissä 2012 kuudenneksi. Hän on seurannut lajiinsa liittynyttä muutostarvekeskustelua huuli pyöreänä. Ja muihinkin lajeihin liittynyttä debattia.
– Otetaan esimerkiksi tuo seiväs- ja korkeushyppyajatus. Ollaanko pian tilanteessa, jossa jätetään rima pois ja katsotaan vain tekniikan avulla, kuka kävi korkeimmalla? En ymmärrä näitä muutostarpeita tai ainakaan tapaa, jolla niihin aiotaan vastata. En voi uskoa, ettei olisi muunlaista tapaa saada väki kiinnostumaan ja lapset harrastamaan. Enkä ole kuullut kenenkään lajeissa sisällä olevan suhtautuvan tähän millään muulla tavalla.
Ollikainen demonstroi Liikuntamyllyn hiekkakasan äärellä Yle Urheilulle, mitä muutos saattaisi tarkoittaa.
”Onko se yhä lankku?”
– Pitäisi tietää, mitä ponnistuskohdan alla on. Onko se yhä lankku, jonka alla on tavallisesti vähän onttoa kohtaa, mikä antaa joustoa ponnistuksen alle? Vai onko se muuta? Ihan radaltakin voi kyllä ponnistaa.
Ollikainen muistutti, että kaikkiin yleisurheilun kenttälajeihin liittyy fyysisen suorituskyvyn lisäksi olennaisesti taitoelementti.
– On ihan selvää, että nykyistä suurempi ponnistusalue poistaa pituushypystä sitä taitovaadetta, mistä en pidä. Esimerkiksi itse olin pituushyppääjäksi aika hidas, mutta osasin lajitekniikan varsin hyvin.
Ylempänä mainittu Carl Lewis oli loistava sekä pikajuoksussa että pituushypyssä. Samanlainen tapaus naisten puolella oli esimerkiksi **Heike** **Drechsler-Bryggare**. Lähihistoriassa lajien yhdistäminen huipputasolla on ollut harvinaista.
Kun WA:ssa on pyöritelty ajatusta teknisen vaateen helpottamisesta, ei voi välttyä ajatukselta, että näin madallettaisiin myös parhaiden pikajuoksijoiden kynnystä tulla pituuspaikalle, jossa viihdearvo samalla nousisi.
Usain Bolt ja 10 metriä?
– Se on mahdollista, jos takana on lapsuus ja nuoruus, jossa on hypitty paljon. Mutta ei se niin mene, että **Usain Bolt** olisi tullut pituuspaikalle ja hypännyt 10 metriä. On ihan eri asia osata ponnistaa ja ottaa se ponnistus vastaan. Sanoisin, että alle kahdeksaan metriin olisi Bolt jäänyt ja paikat niin kipeinä, ettei hetkeen olisi pystynyt kilpailemaan päälajissaan. Sinänsä pitäisin kovasti siitä, että sprintterit tulisivat mukaan, mutta se vaatii sellaista liikuntataustaa, että on hankittu resilienssiä pituushypyn kuormitukseen.
Ruotsalaislegendalta suorat sanat
Kolmiloikan 7-kertainen arvokisavoittaja, Ateenassa 2004 olympiakultaa saavuttanut **Christian Olsson** myöntää olevansa pöyristynyt muutosajatuksista.
– Tällainen veisi pituushypystä ja kolmiloikasta valtavasti niihin liittyvää draamaa pois, koska ratkaisevimman elementin eli ponnistamisen helpottaminen noin merkittävästi poistaisi myös psyykkistä painetta, jonka kestäminen on koko huippuyleisurheilun suola. Pituus- ja kolmiloikkakisaa ei aina voita se, jolla siihen olisi suurimmat fyysiset edellytykset, vaan se, joka hallitsee tilanteen ja hermonsa ja osaa lajin parhaiten, Olsson sanoo Göteborgista.
Ruotsalainen arvioi hetken, mikä olisi ollut hänen paras noteerauksensa, jos nyt puhuttu mittaus olisi ollut käytössä parikymmentä vuotta sitten.
– Muutama sentti alle 18 metriä.
Teknologia hyvä renki
Ruotsin tv:n asiantuntijana toimiva legenda pitää uudesta teknologiasta, jos se pysyy renkinä.
– Joka kenttälajissa on omat teknisen osaamisen juttunsa, joiden oppiminen vie vuosia, eikä niitä pidä helpottaa tai yksinkertaistaa. Yleisurheilu ei myöskään saa muuttua insinööritieteeksi. Tällä samalla logiikalla voi pohtia, eikö pikajuoksuissakin sitten pitäisi vähentää reaktioajat loppuajoista.
Olsson ei usko uudistusten läpimenoon ainakaan WA:n urheilijavaliokunnalta, jonka entinen jäsen hän on.
– Kenttälajien kesto oli ajoittain pöydällä jo minun toimikaudellani. Mutta meidän lajimme ydin on lankku, hiekkakasa, punainen lippu ja valkoinen lippu. Jos tällaisia ajalliseen kestoon liittyviä haasteita on, vastakkakoon niihin muulla tavalla, kuten vaikka loppukilpailuun osallistuvien urheilijoiden tai hyppykierrosten määrällä.
Oulun kaupunginjohtajavalinta on kahden kauppa – vt. kaupunginjohtaja Ari Alatossava tai Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina
Kaksi hakijaa kutsuttiin Oulun kaupunginjohtajan viran soveltuvuusarviointiin.
Oulun kaupunginjohtajan haku etenee. Valmisteluryhmä on kutsunut kaksi hakijaa soveltuvuusarviointiin.
Soveltuvuusarviointiin kutsuttiin nykyinen Oulun kaupungin virkaa tekevä kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** ja Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Timo Reina**.
Oulun kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 26 hakijaa. Seitsemän hakijaa kutsuttiin haastatteluihin.
Tavoitteena kaupungin päätöksenteossa on, että Oulun kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan huhtikuun kokouksessaan 29. huhtikuuta 2024.
Kaupunginjohtajan virka tuli Oulussa avoimeksi sen jälkeen kun virkaan valittu **Seppo Määttä** [erosi virasta vuosi valintansa jälkeen](https://yle.fi/a/74-20064146) viime vuoden lopulla.
Kuopion kaupunki kysyy nuorilta suoraan, mikä vituttaa
Kaupunki järjestää nuorille kaksi kuulemistilaisuutta, jossa heiltä kysytään suoraan, mikä on pielessä. Ideana on madaltaa kynnystä keskusteluun.
Kuopion nuorisopalvelut ja Ohjaamo Kuopio järjestävät nuorille kaksi kuulemistilaisuutta Kulttuuriareena 44:ssa. Tilaisuuksissa nuoret pääsevät kertomaan, mikä heidän elämässään aiheuttaa ärsyyntymistä ja mikä olisi heidän mielestään ongelmaan paras ratkaisu.
Esille nostetuista teemoista pyydetään vastauksia päättäjiltä ja vastaukset jaetaan nuorille.
Mikä vituttaa? -kuulemistilaisuuksissa nuoret voivat kertoa vapaasti ärsytyksen aiheista ja elämästään. Toimintamallin ideana on nuorten oman asiantuntijuuden hyödyntäminen. Alkuperäinen idea on lähtöisin Pirkanmaalta ja sitä on käytetty myös Mikkelin Ohjaamo-toiminnassa.
Tilaisuuksien tarkoituksena on madaltaa kynnystä keskusteluun, sillä kaikilla nuorilla ei ole kiinnostusta, voimavaroja tai luottamusta osallistua perinteisiin vaikuttajaryhmiin kuten esimerkiksi nuorisovaltuustoihin.
Tapahtumissa keskustellaan kunnioittavasti nuorille tärkeistä asioista. Järjestäjien mukaan on merkitystä, miten kysymyksiä sanoitetaan, koska se vaikuttaa myös siihen, millaisia vastauksia saadaan. Mikä vituttaa -kysymyksen tarkoitus on saada vastaukseksi suoraa puhetta siitä, mikä on pielessä.
Mikä vituttaa? -illat järjestetään nuorille 16.4. ja 7.5. kello 16.30.
Analyysi: Täysin poikkeukselliset poliittiset lakot loppuvat toistaiseksi – kuka taipui, vai taipuiko kukaan?
SAK lakkoili kuukauden ja lopetti sitten. Mitä kaikkea U-käännöksen takana on, pohtii politiikan toimittaja Marica Paukkeri.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** saapui torstaina toimittajien eteen viime kuukausina tutuksi tulleen teeman tiimoilta.
Hakaniemen neuvottelutilassa Eloranta on toistanut kerta toisensa jälkeen samaa viestiä: hallituksen työmarkkinamuutoksiin tarvitaan työntekijäleirin huolen huomioivaa tasapainotusta ja palkansaajapuolta ei ole muutoksista käydyissä neuvotteluissa todellisuudessa kuultu.
Tänään luottoa hallituksen neuvotteluhaluihin näytti kuitenkin yllättäen löytyvän. SAK:n Elorannan mukaan ”signaalia” minkään muuttumisesta ei kuitenkaan ole nähty.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) totesi tuoreeltaan, että kun lakot eivät ole päällä, yksityiskohdista voidaan puhua.
Mutta miksi päätös tehtiin nyt?
SAK:n ja sen jäsenliittojen tavoitteet eivät ole muuttuneet: SAK penää hallitukselta vastaantuloa erityisesti laeissa, jotka laajentaisivat paikallista sopimista järjestäytymättömiin yrityksiin sekä rajoittaisivat poliittisia- ja myötätuntolakkoja sekä korottaisivat niin sanottuja lakkosakkoja.
Mikäli näistä löytyy sopu, SAK on valmis neuvottelemaan myös vientivetoisesta työmarkkinamallista.
Painetta tullut myös työntekijäleirin sisältä
Osalle liitoista vientivetoinen työmarkkinamalli on asiakysymyksenä keskeisempi kuin toisille.
Esimerkiksi julkisen sektorin naisvaltaisille aloille on äärimmäisen tärkeää päästä mukaan linjaamaan muutoksen suuntaviivoista sen sijaan, että hallitus veisi eteenpäin omaa malliaan, jossa valtakunnansovittelijan ja sovittelulautakunnan sovintoehdotusten korotuskatto kirjattaisiin lakiin. Vaikuttaa siltä, että hallitus on itsekin haluton edistämään omaa malliaan.
Työministeri onkin kutsunut sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkösen** ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murron** selvittämään keinoja työntekijä- ja työnantajapuolen saamiseksi yhteiseen pöytään sorvaamaan omaa vaihtoehtoaan. Painetta SAK:lle keskusteluiden avaamiseen tuleekin myös työntekijäleirin sisältä.
SAK jäsenliittoineen halunnee nyt korostaa neuvotteluvalmiuttaan.
SAK:lla on ollut tällä lakkokierroksella aiemmista poikkeava strategia. Kun aiemmilla kierroksilla poliittiset lakot osuivat suoraan myös kansalaisten arkeen ja palveluihin, nyt niiden kärkenä on ollut vienti, tuonti, teollisuus ja logistiikka. Heijastevaikutuksia ihmisten arkeen on kuitenkin ollut.
Elinkeinoelämän ytimeen iskevillä lakoilla ay-liike on oletettavasti pyrkinyt vaikuttamaan työnantajapuoleen ilman, että kansalaisten melko vankka tuki lakoille horjuisi. Ainakin [Helsingin Sanomien teettämän](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010312937.html) tuoreen kyselytutkimuksen mukaan tuki näyttää kuitenkin hieman hiipuneen lakkojen pitkittyessä.
Voi vain arvailla, onko etenkin työnantajaleirin puhe lakkojen vaikutuksesta julkiseen talouteen uponnut tavallisiin ihmisiin samalla, kun julkisuudessa keskustellaan esimerkiksi sote-sektorin mittavista säästötalkoista ja talouden tasapainottamisesta [jopa eläkkeistä säästämällä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010309280.html).
Samalla kun lakkojen hintalappu on noussut, hallitus tai hallituksen muutoksia vankasti tukeva työnantajaleiri ei ole ainakaan julkisesti joustanut linjastaan.
Eloranta vakuutti myös työntekijöiltä löytyvän lakkotahtoa. On kuitenkin mahdollista, että neljättä viikkoa jatkuneiden lakkojen piirissä olleiden, noin 7 000 työntekijän, joukossa on myös niitä, jotka pelkäävät oman työpaikkansa säilymisen puolesta.
Jatkoa voi olla luvassa
Vaikka lakot tällä erää päättyvät tähän viikkoon, jatkoa voi olla luvassa vielä tänä keväänä. Poliittisten lakkojen kestoa ja myötätuntotyötaisteluja rajoittavia lakeja puidaan parhaillaan perustuslakivaliokunnassa. Lausunnon pitäisi valmistua näinä päivinä.
Kokonaisuus on kaikkea muuta kuin yksinkertainen. Ongelmia on esimerkiksi siinä, miten enintään 24 tuntiin rajattavien poliittisten lakkojen ketjuttaminen estettäisiin ilman, että sillä rajoitetaan työntekijäleirin oikeutta pyrkiä vaikuttamaan poliittiseen päätöksentekoon.
Julkisuudessa on spekuloitu mahdollisuudella nuijia lakkolaki läpi pikavauhtia. Alkuperäisen suunnitelman mukaan lainsäädäntö on tarkoitus saada voimaan heinäkuun alussa.
SAK:n hallitus keskustelee lakkojen mahdollisesta jatkosta seuraavan kerran vasta kehysriihen jälkeen, 18. huhtikuuta. Kehysriihestä Suomen hallitukselta odotetaan päätöksiä miljardien lisäsopeutuksista. Vaikka uusia rakenteellisia työmarkkinamuutoksia tuskin on odotettavissa, juustohöylä voi sivaltaa myös työntekijöitä.
Mutta onko hallituksen ja työntekijäleirin umpisolmulta näyttävästä tilanteessa mahdollista löytää ratkaisua, jonka sekä työntekijä- että työnantajapuoli olisivat valmiit hyväksymään?
Aika näyttää.
Mikäli työntekijäpuolta tyydyttävää vastaantuloa ei tule, SAK voi ainakin sanoa yrittäneensä.
Vielä mahdollisesti nähtävän poliittisten lakkojen jälkinäytöksen jälkeen ay-liike joutunee vetäytymään kesätauolle nuolemaan haavojaan ja valmistautumaan tulevaan liittokierrokseen, josta ennakoidaan varsin vaikeaa.
Väliajankin jälkeen turbulenssi työmarkkinoilla siis todennäköisesti jatkuu.
*Muokattu 4.4.2024 kello 18.07: Artikkelin kommentoinnin sulkeutumista on aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Honkajoki Oy investoi 30 miljoonaa euroa uuteen ympäristöystävälliseen tuotantolaitokseen 
Uusi laitos tuottaa entistä korkeamman jalostusasteen tuotteita ja parantaa energiatehokkuutta
Eläinperäisiä sivutuotteita käsittelevä ja jalostava Honkajoki Oy rakentaa uuden tuotantolaitoksen Honkajoen Kirkkokallion teollisuusalueelle.
30 miljoonaa euroa maksava investointi mahdollistaa entistä korkeamman jalostusasteen tuotteiden valmistamisen ja parantaa myös energiatehokkuutta.
Laitoksen maanrakennustyöt alkavat jo huhtikuun aikana, ja tuotantolaitos käynnistyy vuoden 2025 lopussa.
Uusi laitos tuottaa lemmikkieläinruoan raaka-ainetta
Uudessa laitoksessa Honkajoki Oy alkaa valmistaa ensimmäisenä Suomessa eläinproteiinihydrolysaatteja, joita käytetään muun muassa lemmikkieläinten ruoassa. Yhtiön mukaan proteiini aiheuttaa vähemmän allergisia reaktioita lemmikkieläimille, jotka ovat herkkiä ruoka-aineille.
– Tuotantolaitokseen tulevien uusien tuotantomenetelmien avulla voimme laajentaa tuotevalikoimaamme, kertoo Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja **Janne Lukkarinen** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö arvioi, että uusi tuotantolaitos tuo noin 15 uutta työpaikkaa Honkajoen Kirkkokallion alueelle.
Tällä hetkellä Honkajoki Oy tuottaa eläinravitsemuksessa hyödynnettäviä proteiinituotteita sekä rasvaa sellaisista elintarvikekäyttöön hyväksyttyjen eläinten sivutuotteista.
Yhtiö valmistaa myös muun muassa lihaluujauhoa lannoitteisiin sekä biopolttoaineiden raaka-ainetta.
Itäraja pysyy suljettuna, ja opiskelijoiden mielestä se on hyvä: ”On pelottavaa, että Venäjä näkee meidät vihollisena”
Yle kävi kysymässä LUT-yliopistosta mielipiteitä rajan sulusta. Opiskelijoilta löytyi sulkuun ymmärrystä.
Valtioneuvosto päätti tänään torstaina, että itäraja [pysyy kiinni](https://yle.fi/a/74-20082116) toistaiseksi. Sulkua jatketaan niin kauan kuin se nähdään välttämättömänä.
Yle kävi kysymässä mielipiteitä rajan sulkuun Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa (LUT).
LUT-yliopiston opiskelijat suhtautuvat rajan sulun jatkamiseen myönteisesti. Opiskelijoiden mielestä rajaturvallisuuden pitäisi muuttua, ennen kuin raja voidaan jälleen avata. Myös Ukrainaan kohdistetut sotatoimet olivat syynä sille, miksi rajan kiinnipitoa pidettiin hyvänä ratkaisuna.
– Se, että Venäjä näkee meidät vihollisena, on aika pelottavaa. Mielestäni paljon pitäisi muuttua rauhallisempaan suuntaan, jotta raja voitaisiin avata, kertoo LUT-yliopiston opiskelija **Sakari Lehtonen**.
Opiskelijoiden elämään rajan sulku ei ole vaikuttanut. Lappeenrannassa monet opiskelijat ovat kuitenkin huomanneet, että turismi on vähentynyt ja esimerkiksi venäjän kieltä kuulee vähemmän.
Rajasulun jatkoa myös vastustetaan
Rajasuluilla on torjuttu Venäjän välineellistettyä maahanmuuttoa.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on [aikaisemmin linjannut](https://yle.fi/a/74-20081491), että mitä pidempään sulku kestää, sitä vaativampia syitä sulkuun tarvitaan. Sulkuun on nähty olevan riittävät perusteet, vaikka se vahingoittaakin perus- ja ihmisoikeuksia.
Sisäministeriö toteaa tiedotteessa, että viranomaisten nykytiedon perusteella uhka välineellistetyn maahantulon uudelleenkäynnistymiseen on edelleen todennäköinen.
Sulkuja myös vastustetaan. [Aleksanteriliitto](https://yle.fi/a/74-20070347) järjestää mielenosoituksia tulevana sunnuntaina Lappeenrannassa, Helsingissä ja Tampereella. Mielenosoitukset vastustavat rajan sulun jatkamista.
Liitto on perustettu liiton aktivistin mukaan käymään vuoropuhelua Suomen viranomaisten kanssa ja löytämään joustavampia ratkaisuja itärajalla.
Valmet Automotive käynnistää autotehtaansa tuotannon lakkojen jäljiltä nopeasti
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive joutui keskeyttämään autotehtaansa tuotannon poliittisten lakkojen takia maaliskuun lopulla.
Uudenkaupungin autotehtaan tuotanto käynnistyy ensi viikolla poliittisten lakkojen jäljiltä.
Palkansaajakeskusjärjestö [SAK kertoi tänään lopettavansa toistaiseksi poliittiset lakkonsa](https://yle.fi/a/74-20078742). Lakkojen jatkoa tarkastellaan uudelleen parin viikon kuluttua.
Valmet Automotiven viestintäpäällikkö **Mikael Mäen** mukaan, autotehtaan tuotanto käynnistyy tiistaina, koska lakot loppuvat maanantaina.
– Meillä ei ole raskaita prosesseja, jotka vaatisivat erillistä ylösajoa. Odotamme vain, että satamasta saadaan tehtaalle tavaraa, Mäki sanoo.
Uudenkaupungin autotehtaan lomautetut työntekijät palaavat töihin myös tiistaina. Lakon aikana yhtiö keskeytti autotehtaan pääluottamusmies **Jouni Varjosen** mukaan myös palkanmaksun.
Valmet Automotive [aloitti myös maaliskuun lopulla muutosneuvottelut ](https://yle.fi/a/74-20081153)tuotantohaasteiden takia.
Yhtiön akkutehtaat Salossa ja Uudessakaupungissa ovat toimineet poliittisten lakkojen aikaan normaalisti.
Rovaniemi tavoittelee Natosta enemmän hyötyjä – palkkasi sotilaskomentajan töihin
Lapin lennoston entinen komentaja sanoo, että Rovaniemellä voi Naton myötä olla mahdollisuuksia vaikka mihin.
Rovaniemi voisi hyötyä Suomen Nato-jäsenyydestä muutoinkin kuin puolustusharjoitusten sijoituspaikkana.
Lapin lennoston entisen komentajan, Rovaniemen kaupungin nykyisen elinvoima-asiantuntijan **Tuukka Karjalaisen** mukaan kaupungilla on runsaasti etuja, joita ei ainakaan kannata piilotella keskusteluissa puolustushallinnon kanssa.
– Rovaniemen maantieteellinen sijainti, liikenneinfra ja koko verrattuna muihin Lapin kaupunkeihin ovat aika ylivertaisia etuja. Ei se saksalaistenkaan esikunta sotien aikaan vahingossa päätynyt Rovaniemelle. Eivät ne lainalaisuudet ole mihinkään muuttuneet.
Napapiirille Yhdysvaltain asevarasto?
[Helsingin Sanomat ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-219253)uutisoi torstaina Yhdysvaltojen maavoimien pohtivan suuren asevaraston perustamista Pohjois-Eurooppaan. Asiasta kertoi Yhdysvaltojen maavoimien materiaalilaitoksen apulaiskomentaja, kenraaliluutnantti Christopher Mohan vuotuisessa Global Force Symposiumissa. Mohanin mukaan sotatarvikkeiden varastointi lähelle napapiiriä antaisi Yhdysvaltojen maavoimille mahdollisuuden oppia enemmän siitä, kuinka erittäin kylmät olosuhteet vaikuttavat materiaaleihin ja mitä pitäisi tehdä, jotta asevoimat pärjäisivät paremmin talvella.
– Nato-jäsenyys ja DCA-sopimus Yhdysvaltain kanssa tuo Rovaniemelle kaikenlaisia mahdollisuuksia.
Napapiirillä sijaitseva asevarasto voisi Karjalaisen mukaan olla teoriassa yksi sellainen.
– Suomella on Norjaa ja Ruotsia vahvemmat maavoimat. Suomen poliittisen ja virkamiesjohdonkin suulla on sanottu, että Suomella olisi elementtejä pohjoisen maavoimakomponentin johtamiseen. Samalla tavoin Ruotsilla on vahvat merivoimat ja heillä on kiinnostusta sen komponentin johtamiseen.
Rovaniemellä sijaitseva Lapin lennoston lentotukikohta, Jääkäriprikaatin varuskunta-alue ja Rovajärven harjoitusalue mainitaan myös Suomen ja Yhdysvaltain välisessä [DCA-sopimuksessa](https://yle.fi/a/74-20065054). Myös uusien F-35 hävittäjien sijoituspaikka on [Rovaniemi](https://yle.fi/a/74-20051068).
Suuria linjauksia tehdään kesällä
Toisaalta Karjalaisen mukaan tällaisilla asioilla on turha spekuloida siviilipuolella.
– Puolustushallinto tekee omat päätöksensä operatiivisten asioiden perusteella. Kannattaa odotella avauksia sieltä suunnalta, ennen kuin lähtee arvailemaan mitään.
Karjalainen odottaa silti mielenkiinnolla kesää, jolloin jotain mahdollisesti pohjoistakin koskevia linjauksia saatetaan tehdä.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan DCA-sopimus menee eduskuntaan juhannusviikolla, joten kesän aikana kuullaan varmaan uusia avauksia.
Myös puolustusliitto Natolla on oma huippukokouksensa heinäkuussa Washingtonissa.
– Sielläkin voidaan mahdollisesti tehdä jotain päätöksiä Naton komentorakenteesta. Näiden kokousten jälkeen hahmottuu varmasti selkeämmin, mitä tästä voisi olla tulossa Lapin, Rovaniemen tai ylipäänsä pohjoisen alueen suhteen.
Pikavoittoja ei ole luvassa
Karjalaisen rooliin kuuluukin olla kaupungin hyvänä torvena kohti puolustushallintoa ja olla viestimässä toisaalta kaupungille, missä vaiheessa asioihin kannattaa tai ylipäänsä voi yrittää vaikuttaa.
– Puolustushallinto tekee omat päätöksensä, siinä on ihan sama mitä kaupungissa tehdään, ei se puolustuksen tai Naton tarpeita heiluta. Se, että Rovaniemen kaupunki ilmaisee oman myötämielisyytensä asioihin, on tässä vaiheessa ihan riittävästi.
Jo nykyiset kansainväliset sotilasharjoitukset ovat tuoneet ja tuovat Karjalaisen mukaan palvelutarpeita, jotka hyödyttävät kaupunkia.
– Nato-jäsenyys voi tuoda niitä mahdollisuuksia vielä lisää.
Karjalaisen rooli on myös vahtia, etteivät puolustushallinnon ja kaupungin aikomukset esimerkiksi maankäytön ja kaavoituksen suhteen ole ristiriidassa keskenään.
– Sanoisin, että tämä on tällaista rauhallista edunvalvontaa, joka on lopun viimein varmaan aika näkymätöntä. Ei Nato ole mikään sateentekijä Rovaniemen kaupungillekaan, eikä pikavoittoja ole luvassa.
Irtisanomisuhka herätti: Imatra haluaa äkillisen rakennemuutoksen alueeksi 
Metsäyhtiö Stora Enson muutosneuvottelut voivat johtaa enintään 120 ihmisen irtisanomiseen Imatralla.
Imatran seutu aikoo hakea valtiolta apua mahdollisiin työpaikkavähennyksiin.
Päätöksen taustalla on metsäyhtiö Stora Enson tuore ilmoitus [muutosneuvottelujen aloittamisesta](https://yle.fi/a/74-20081933) Imatran tehtailla. Ne voivat johtaa enintään 120 ihmisen irtisanomiseen.
Useista toimijoista koostuva ryhmä kokoontui tänään torstaina keskustelemaan siitä, kuinka mahdollisesti työttömiksi jääviä henkilöitä voidaan tukea. Mukana oli edustajia muun muassa Stora Ensolta, Imatran kaupungilta, Kaakkois-Suomen TE-toimistosta ja työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yhteistyöryhmä päätti ryhtyä valmistelemaan äkillisen rakennemuutoksen toimintasuunnitelmaa. Sen avulla pyritään elinkeinoelämän kehittämiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen Imatran alueella.
Suunnitelman toteuttamiseen aiotaan hakea rahoitusta valtiolta.
Etelä-Karjalan liitto sai viime vuoden lopulla Imatran seutukunnalle 100 000 euroa paikallisen äkillisen rakennemuutoksen hoitoon.
Rahoitus perustui tällöin Imatran seudun laajoihin lomautuksiin ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamien pakotteiden vaikutuksiin alueen matkailussa ja palveluissa.
Kouvolan kaupunki suunnittelee 20 siivoojan työpanoksen ostamista muualta
Kaupungin tavoitteena on, ettei ketään tarvisi irtisanoa.
Kouvolan kaupunki suunnittelee ulkoistavansa osan siivouksesta, jotta rahaa säästyisi. Samalla työt loppuisivat 20 siivoojalta.
Tavoitteena on, ettei irtisanomisia tarvittaisi. Siivoojien määrää vähennetään ensisijaisesti hyödyntämällä eläke- ja muuta poistumaa, vapaaehtoisia osa-aikaratkaisuja sekä määräaikaista henkilöstöä vähentämällä.
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsellin** valmistelemassa ehdotuksessa siivous ulkoistettaisiin kolmesta paikasta: Kouvolan keskustan ja Kuusankosken keskustan rakennuksista sekä elokuussa 2025 käyttöönotettavasta Inkeroisten monitoimitalosta.
Kouvolan kaupungin palkkalistoilla työskentelee 109 siivoojaa.
Tavoitteena säästö
Syynä muutokselle ovat säästöt. Kaupungin talousarvion yhteydessä säästötarpeeksi on määritelty 23 miljoonaa euroa.
Sopeuttamisen ohjausryhmän mukaan ei-lakisääteisiä palveluja pitää tuottaa nykyistä enemmän myös ostopalveluina.
– Tiukassa taloudellisessa tilanteessa yritetään löytää uusia, vaihtoehtoisia ja kustannustehokkaita tapoja tukipalvelujen toteuttamiseen, vt. kiinteistöpalvelujohtaja **Pirkko Toropainen** sanoo tiedotteessa.
Kaupunginhallitus päättää asiasta 8. huhtikuuta.
THL:n Mika Salminen haluaa tuplata sipsien ja makeisten hinnat – näin asiantuntijat suhtautuvat ruuan terveysverotukseen
Suolaiset, rasvaiset ja sokeriset elinarvikkeet aiheuttavat isot kulut veronmaksajille. Valtiovarainministeri Purra ja THL ehdottavat ruuan terveysperusteista verotusta.
Sipsien ja makeisten kaltaisten tuotteiden hinnat tuplaantuisivat, jos Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) pääjohtaja **Mika Salminen** saisi päättää.
– Jos tuotteen tarkoitus on ainoastaan mielihyvän tuottaminen eikä ravitsemuksellinen, sillä voisi olla tuntuva vero.
Myös muille runsaasti suolaa, sokeria ja kovaa eli tyydyttynyttä rasvaa sisältäville ruuille THL haluaa terveysperusteisen veron, joka Salmisen mukaan voisi olla noin 20 prosentin luokkaa.
Tällaisia tuotteita on useissa elintarvikkeissa, kuten jugurteissa, rahkoissa, juustoissa, makkaroissa, mysleissä ja muroissa.
Kakkostyypin diabetes sekä sydän- ja verisuonisairaudet ovat Suomessa kroonisia kansantauteja, jotka aiheuttavat satojen miljoonien laskun yhteiskunnalle vuosittain ja heikentävät ihmisten työkykyä. Näiden sairauksien kehittymistä edistävät muun muassa epäterveelliset ruokailutottumukset ja ylipaino.
Jokainen päättää viime kädessä itse, mitä suuhunsa laittaa, mutta julkisen terveydenhuollon kustannukset lankeavat kaikille veronmaksajille. Voitot epäterveellisistä herkuista keräävät niitä myyvät kaupat ja elintarviketeollisuus.
Purra miettii, mitä voisi verottaa
Valtiontalouden alijäämän arvioidaan olevan 12,9 miljardia euroa vuonna 2025 ja pysyvän 10 miljardin tasolla vielä vuonna 2028.
Uusia tulonlähteitä etsivä valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on aiemmin puhunut ruuan [arvonlisäveron](https://yle.fi/a/74-20064373) korotuksesta, mutta ministerin ajatukset olivat muuttuneet, kun hän puhui Veronmaksajien Keskusliiton tilaisuudessa [maaliskuussa.](https://yle.fi/a/74-20078804)
Nyt hän näkee uutena mahdollisuutena ruuan terveysperusteisen verottamisen.
THL on ehdottanut samaa jo vuosia sitten.
– Yhteiskunnan pitää tukea ihmisiä tekemään terveellisiä päätöksiä, Salminen toteaa.
Professori Kosonen: Veroa voisi kokeilla tuotepareille
Ylen haastattelemien veroasiantuntijoiden mukaan ei kuitenkaan ole selvää näyttöä siitä, että laaja terveysverotus ohjaisi ihmisiä valitsemaan terveellisempää ruokaa kaupassa.
– Jos otetaan käyttöön laaja vero, joka kohdistuu useisiin tuotteisiin, meillä ei ole minkäänlaista käsitystä, voisiko kulutus ohjautua terveellisempiin tuotteisiin vai johonkin muuhun, jopa epäterveellisempiin tuotteisiin, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) tutkimusprofessori **Tuomas Kosonen.**
Hänen mukaansa olennaista on se, että epäterveellisten elintarvikkeiden hintoihin vaikuttava haittavero kohdistetaan tarkasti sellaisiin tuotteisiin, joista on tarjolla riittävän samankaltainen korvaava tuote.
Esimerkiksi nyt voimassa oleva [virvoitusjuomavero](https://yle.fi/a/3-10697956) on ohjannut ihmisiä valitsemaan sokerittomia juomia aiempaa enemmän.
Vuonna 2017 poistunut makeisvero ei kuitenkaan vähentänyt karkkien ja jäätelön kulutusta, vaikka nämä molemmat verot nostivat tuotteiden [hintoja](https://yle.fi/a/74-20026779) noin kymmenen prosenttia.
Professori Böckerman: Hinnankorotus ei pure sokeriaddikteihin
Jyväskylän yliopiston terveystaloustieteen professorin **Petri Böckermanin** mukaan makeisten osuus ihmisten budjetista on joka tapauksessa pienehkö, joten korkeampi hinta ei välttämättä vähennä niiden kulutusta.
– Isokaan hinnankorotus ei välttämättä vaikuta sellaisiin ihmisiin, jotka ovat addiktoituneet sokeriin, Böckerman sanoo.
Jos nyt säädettäisiin vero, joka nostaisi esimerkiksi runsassokerisen ja -rasvaisen jugurtin hintaa, olisiko mahdollista, että tämä ohjaisi ihmisiä valitsemaan vähäkalorisemman jugurtin, kuten virvoitusjuomien kohdalla on käynyt?
– On toki löydettävissä tämmöisiä tuotepareja, joista voidaan olettaa, että vero voisi toimia. Siinä mielessä kannustaisin miettimään, pitäisikö terveysveroa kokeilla vain tietyille tuotepareille, Tuomas Kosonen pohtii.
THL haastaa elintarviketeollisuuden
Ehkä karkeille ja jäätelöille ei ollut riittävän samankaltaisia korvaavia tuotteita tarjolla, kun niitä ostettiin samaan malliin hinnankorotuksesta huolimatta.
Mika Salmisen mielestä terveellisempien tuotteiden kehittelyssä olisi hyvä haaste elintarviketeollisuudelle.
– He ovat hyvin kekseliäitä kehittämään erilaisia tuotteita.
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** kuitenkin [tyrmistyi](https://yle.fi/a/74-20078804) Purran ehdotuksesta verottaa epäterveellisiä ruokia. Käkelän mukaan verot osuisivat teollisuuden lisäksi maanviljelijöihin, kahvila- ja ravintolayrittäjiin.
Pienituloisimmat lapsiperheet syövät epäterveellisimmin
Myös Kaupan liiton johtava veroasiantuntija **Toni Jääskeläinen** kritisoi ruuan terveysperusteista verotusta.
– Tämmöinen vero nostaisi ruuan hintaa kaupassa ja osuisi erityisesti pienituloisiin kuluttajiin.
Epäterveellisten elintarvikkeiden ostaminen onkin yleisempää vähävaraisissa lapsiperheissä, kertoo valtioneuvoston vuonna 2021 julkaisema *Epäterveellisten elintarvikkeiden markkinointi lapsille ja nuorille* [*-raportti.*](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163546/VNTEAS_2021_57.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Mitä alempia vanhempien koulutusaste ja tulot ovat, ja mitä useampi lapsi perheeseen kuuluu, sitä todennäköisemmin epäterveellisten elintarvikkeiden osuus on suuri, eli vähintään kolmasosa kaikista ruokaostoista.
THL: Kasviksille ja hedelmille nollavero
Sokeria siis on jo verotettu ja verotetaan edelleen juomissa. Uutta verotuksen kannalta Purran ja THL:n ulostuloissa olisi myös runsassuolaisten ja -rasvaisten tuotteiden verotus.
Lisäksi THL haluaa, että kasvisten sekä hedelmien ja kotimaisten marjojen verotusta kevennetään tuntuvasti. Näin vähävaraisilla ihmisillä olisi paremmat mahdollisuudet ostaa niitä.
– Sitten pitäisi puuttua ruuan arvonlisäverotukseen, mikä ei ole tehokas keino erilaisten tuoteryhmien erilaiseen hinnoitteluun, Kaupan liiton Toni Jääskeläinen pohtii.
Myös Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön (Soste) laatimassa [terveysveromallissa](https://www.soste.fi/vaikuttaminen/hyvinvoinnin-ja-terveyden-edistaminen/sosten-terveysveromalli/) ehdotetaan kasvisten ja hedelmien verottomuutta. Muiden tuotteiden kohdalla verotus nousisi porrastetusti sitä mukaa, kun niiden rasva-, suola- ja sokeripitoisuus ylittävät Sydänmerkin kriteerit.
Laajan terveysveron vaikutuksesta ei ole takeita
Makeisverosta luovuttiin vuonna 2017, kun EU-komissio huomautti Suomelle, että se on vääristävä vero.
EU:n neutraalisuusperiaatteen mukaan samanlaisille tuotteille pitää olla samanlainen verokohtelu, josta voi poiketa vain painavin perustein. Tällainen peruste voi olla se, että verotuksen oletetaan ohjaavan kulutusta terveellisempään suuntaan. Siksi virvoitusjuomavero saa jatkua, mutta makeisveron piti loppua.
VATTin tutkimusprofessori Tuomas Kosonen epäilee, että Sosten veromalli ei ehkä saisi EU:n siunausta.
– Tutkimusten perusteella tämmöisen laajan mallin kohdalla ei voida olla kovin varmoja, että sillä olisi terveysvaikutuksia.
*Muokattu 4.4.2024 kello 18.06: Artikkelin kommentoinnin sulkeutumista on aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Ruokavirasto aloittaa yt-neuvottelut – koko henkilöstö aiotaan lomauttaa tänä vuonna
Tuhannen asiantuntijan virasto joutunee vähentämään henkilöstöään lähivuosina noin 140 työntekijällä.
Ruokavirasto aloittaa ensi viikolla yhteistoimintaneuvottelut viraston talouden tasapainottamiseksi.
Toimintoja joudutaan supistamaan, tehostamaan ja järjestelemään uudelleen.
Ruokavirasto suunnittelee koko henkilöstönsä lomauttamista määräajaksi tämän vuoden aikana. Lisäksi talouden tasapainottamistoimet edellyttävät lähivuosina 2025–2028 arviolta noin 140 henkilön vähentämistä.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on koko henkilöstö ja kaikki viraston toiminnat.
Ruokavirasto on valtion virasto, ja sen päätoimipaikka on Seinäjoella. Virastossa työskentelee noin tuhat eri alojen asiantuntijaa 20 paikkakunnalla. Päätoimipaikalla Seinäjolla työntekijöistä on noin 200.
Kulut pitää saada pysyvästi pienemmiksi
Ruokaviraston menot ovat nyt ja tulevina vuosina suuremmat kuin mitä valtion talousarviosta on tulossa rahaa.
Kuluvalle vuodelle on löydyttävä jo tehtyjen sopeutusten lisäksi vielä 4,4 miljoonan kertaluontoiset säästöt.
Jatkossa virasto pyrkii vähentämään pysyvästi vuotuisia toimintamenojaan noin kymmenellä miljoonalla eurolla.
Pääjohtaja **Leena Räsänen** myöntää Ylelle, että säästötarpeet ovat todella suuret.
– Viraston on löydettävä tehtävät, joista voi luopua tai näitä tehtäviä on hoidettava vähemmällä työvoimalla.
Räsänen sanoo, että tiukka taloustilanne pakottaa viraston etsimään uusia ratkaisuja toiminnan kehittämiseksi. Palvelut eivät saa heikentyä liikaa.
– Sopeutuksista huolimatta huolehdimme joka tapauksessa yhteiskunnan kannalta kriittisten toimintojen jatkuvuudesta, pääjohtaja lupaa viraston tiedotteessa.
Alijäämäinen jo alkujaan
Ruokavirasto perustettiin vuoden 2019 alussa, kun Elintarviketurvallisuusvirasto, Maaseutuvirasto sekä osa Maanmittauslaitoksen tietotekniikkapalvelukeskuksesta yhdistettiin yhdeksi virastoksi.
– Ruokavirasto oli jo aloittaessaan alijäämäinen. Alijäämää on paikattu vuosittain kertaluonteisilla erillä, mutta nyt tuo tie on käyty loppuun, ja täytyy löytää pysyvämpiä ratkaisuja, Leena Räsänen taustoittaa.
Sonja Lakan vatsaa alkoi kiristää neljän leikkauksen jälkeen – hoitamattomista arvista voi tulla vuosien riesa 
Ongelma-arpiin ei aina osata hakea apua, vaikka sitä olisi saatavilla. Arvet voivat kosmeettisen haitan lisäksi aiheuttaa kipua, kiristyksen tunnetta, kosketusarkuutta ja kutinaa.
Lappeenrantalaisella **Sonja Lakalla** on vatsassa arpia, jotka ovat aiheuttaneet ongelmia varsinkin liikkuessa. Sonja on synnyttänyt kaikki lapsensa sektioleikkauksessa.
Sonja havaitsi kolmannen lapsen syntymän ja tähystysleikkauksen jälkeen, että vatsan seutu tuntui kireältä.
– Sen huomasi esimerkiksi kuntosalilla ja uidessa. Siellä sisuksissa vähän kiristeli jossain syvällä, kuvailee Sonja Lakka tuntemuksiaan.
Apua arpiinsa Sonja on hakenut fysioterapeutilta. Vatsan seudun arvet ovat tehneet kiinnikkeitä kudoksiin.
– Fysioterapeutti nyppi, venytti ja nosteli arpea. Sain myös hyvät kotihoito-ohjeet, jotka ovat auttaneet, kertoo Sonja Lakka.
Arvista monenlaista haittaa
Arvet voivat kosmeettisen haitan lisäksi aiheuttaa kipua, kiristyksen tunnetta, kosketusarkuutta ja kutinaa.
Sisäänpäin vetäytynyt arpi voi olla merkki kiinnikkeistä, jotka voivat rajoittaa ympäröivien lihasten ja nivelsiteiden liikkuvuutta.
Kiinnikkeet vatsaontelossa voivat aiheuttaa monenlaisia epämääräisiä kiputiloja vatsan seudulla.
Ihotautilääkäri **Sampsa Kauppi** kertoo, että esimerkiksi kaulan alueen leikkaukset voivat aiheuttaa ongelmia jopa suun käytölle.
– Esimerkiksi pureskelu tai pään liikuttaminen puolelta toiselle voi olla hankalaa, kertoo Sampsa Kauppi.
Toisille ihmisille muodostuu arpiin ylimääräistä arpikudosta eli keloidia. Ne saattavat kutista, kiristää ja painaa nukkuessa.
– Pahimmat keloidipaikat ovat rinnan seutu, rintalasta, korvalehdet ja hartioiden seutu, luettelee Sampsa Kauppi.
Aina arpia ei tarvitse hoitaa, jos ne eivät aiheuta ongelmia, mutta arvet, jotka vaivaavat, pystytään hoitamaan monin tavoin.
– Arpia pystytään hoitamaan esimerkiksi hieronnalla, voiteella, laserilla, injektiohoidolla tai kirurgisesti, kertoo Sampsa Kauppi.
Apua fysioterapiasta
Fysioterapeutti **Anni Huplin** mukaan tuoreet äidit osaavat jo hakea apua synnytyksissä tulleisiin repeämä- ja sektioarpiin äitiysfysioterapiasta. Muut arpivaivat voivat jäädä hoitamatta.
Esimerkiksi tekonivelleikkauksista johtuviin arpiin ja tapaturma-arpiin ei samalla tavalla osata hakea apua.
– Tekonivelleikkausarvet voivat aiheuttaa liikerajoitteita, kertoo Anni Hupli.
Sonja Lakka kertoo, että käynnit fysioterapeutilla ovat selvästi auttaneet häntä vatsan seudun ongelmien kanssa.
– Arpi on selvästi vaalentunut ja noussut esiin, sekä pehmentynyt. Eikä enää tunnu kireyttä, toteaa Sonja Lakka.
Risujen poltto karkasi heinikkoon Laitilassa – maastopalo oli kevään ensimmäinen maakunnassa
Palo karkasi risujen ja roskien poltosta heinikkoon ja ojanpientareelle Laitilassa. Pari tuntia myöhemmin Laitilassa syttyi myös toinen maastopalo.
Varsinais-Suomen kevään ensimmäinen maastopalo on sammutettu tänään Laitilassa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo levisi ojanpientareelle ja heinikkoon risujen poltosta noin 500 neliömetrin alueelle. Risujen polttaja oli yrittänyt alkusammuttaa paloa, tapahtuman nähnyt sivullinen oli hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitokselta paikalle lähetettiin kahdeksan yksikköä. Palosta tuli hälytys torstaina iltapäivällä kello 14 aikaan.
Toisessa palossa paloivat lahkeet
Laitilassa syttyi myöhemmin iltapäivällä myös toinen maastopalo noin kymmenen kilometrin päässä ensimmäisestä palopaikasta.
Pelastuslaitoksen mukaan tämä palo lähti liikkeelle piha-alueelta heinikon polttamisesta. Heinikon polttaja yritti sammuttaa karannutta paloa. Lisäksi paikalle saapui ohi ajaneen kuorma-auton kuljettaja apuun. Kuljettaja hälytti myös pelastuslaitoksen.
– Alkusammutus rajoitti palon, mutta ensimmäisen sammuttajan saappaat ja päällysvaatteet paloivat lahkeista, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Palomestari **Marko Virolainen** kertoo, että kerrospukeutuminen säästi palovammoilta. Sammuttaja tarkastettiin paikan päällä, eikä hän tarvinnut jatkohoitoa.
Virolaisen mukaan maaperä on vielä märkää, mutta auringon paistaessa heinikko oli tarpeeksi kuivaa palon syttymiselle.
Maastopalo oli kevään ensimmäinen Varsinais-Suomessa. Keväisin maan kuivuessa maastopalot Virolaisen mukaan yleistyvät.
Metsä Boardin Kaskisten tehtaan tuotanto on jälleen alkanut
Tehtaan tuotanto oli pysäytettynä kaksi ja puoli viikkoa poliittisten lakkojen vuoksi. Lakot päättyvät sunnuntaina.
Metsä Boardin Kaskisten tehtaan tuotanto on käynnistynyt jälleen tämän viikon tiistaina. Tehtaan tuotanto ajettiin alas lakkojen vuoksi 18. maaliskuuta.
SAK ilmoitti tänään, että lakot päättyvät tulevana sunnuntaina.
– Osa tuotekuljetuksista on pystytty hoitamaan rekoilla ja tuotevarastoon on syntynyt tilaa, mikä on mahdollistanut tehtaan ylösajon, tehtaanjohtaja **Kaisa Sariola** perustelee tuotannon käynnistymistä.
Sariolan mukaan tuotekuljetukset hoidetaan tällä hetkellä rekoilla sataman sijaan. Laivoilla rahtaaminen aloitetaan Sariolan mukaan heti, kun se on mahdollista.
Sariolan mukaan palkanmaksu on jatkunut myös pysäytyksen ajan.
– Tehtaalla on ollut töitä. Tuotannon keskeytyessä järjestimme mahdollisuuksien mukaan kunnossapito- ja huoltotöitä sekä koulutusta, Sariola sanoo.
Metsä Boardin Kaskisten tehtaalla valmistetaan BCTMP:tä eli valkaistua kemihierrettä.
*Artikkelia muokattu 4.4.2024 klo 17.09: Lisätty Sariolan täsmennys tuotannon käynnistymisestä.*
Keski-Suomessa lakkojen vuoksi pysäytettyjä tehtaita aletaan ajaa ylös
UPM:n Jämsänkosken paperitehtaalla ja Metsä Boardin Äänekosken kartonkitehtaalla valmistaudutaan tuotannon käynnistymiseen poliittisten lakkojen jälkeen.
Palkansaajakeskusjärjestö[ SAK on ilmoittanut tänään](https://yle.fi/a/74-20078742), ettei se jatka tällä erää poliittisia lakkoja sunnuntain jälkeen.
Keski-Suomessa tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että lakkojen vuoksi alasajettuja tehtaita aletaan käynnistää.
Esimerkiksi UPM:n Jämsänkosken paperitehdas on [ollut poliittisten lakkojen vuoksi pysähdyksissä](https://yle.fi/a/74-20078531) tehtaan voimalaitosta lukuun ottamatta. UPM keskeytti myös tehtaan työntekijöiden palkanmaksun.
Jämsänkoskella sanomalehtipaperia valmistava kone käynnistettiin lakon aikana muutamaksi päiväksi, mutta senkin tuotanto ajettiin uudelleen alas.
Tehtaanjohtaja **Kari Isokääntä** kertoo nyt, että poliittisen lakkojen päättyessä tehtaan tuotantoa aletaan jälleen käynnistää. Isokäännän mukaan ensin pitää saada tavara liikkeelle tehtaan täyttyneistä varastoista. Lisäksi varmistetaan raaka-aineiden saanti tehtaalle.
Tehtaanjohtaja arvioi, että paperikoneita voidaan alkaa ajaa Jämsänkoskella ylös mahdollisesti ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Metsä Boardin [Äänekosken kartonkitehtaalla](https://yle.fi/a/74-20080822) aloitetaan valmistelu tuotannon ylösajamiseksi jo huomenna perjantaina.
Yhtiön tiedotteen mukaan tavoitteena on, että tuotanto olisi käynnissä jo viikonloppuna.
Äänekosken kartonkitehtaalla tilanteen palautuminen täysin normaaliksi vie aikaa, sillä kuljetuskapasiteettia ei ole heti riittävästi tarjolla täysien varastojen purkamiseen.
Nuorten turvallisuustaitokisakin elää ajassa – pelastusalan asiantuntija: ”Myös kuunteleminen ja läsnäolo on auttamista”
NouHätä -kilpailu eteni pohjalaismaakunnissa aluekilpailuvaiheeseen. Tänä vuonna kisassa nostettiin esiin varautuminen.
Toholampilaisten kahdeksasluokkalaisten **Samuli Laakson**, **Niklas Hukarin** ja **Niklas Kukkosen** mukaan turvallisuusasioita on käsitelty koulussa laajasti.
– Paloturvallisuus tulee ensimmäisenä mieleen. Myös ensiapu jäi hyvin mieleen, sillä sitä opetettiin hyvin ja laajasti.
Kolmikko uskookin pystyvänsä auttamaan hätätilanteessa.
– Riippuu varmasti tapaturmasta, mutta ainakin yrittäisin rauhoitella, hankkia lisäapua ja tarpeen vaatiessa soittaisin hätänumeroon, kertoo Samuli Laakso.
Kokkolassa testattiin torstaina NouHätä-kilpailussa nuorten valmiuksia vaaratilanteiden ennakoimisessa ja estämisessä.
Koulun asenne turvallisuustaitoihin näkyy Toholammilla
NouHätä-aluekilpailuun osallistui 25 kahdeksasluokkalaisten joukkuetta Pohjanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta. Loppukilpailu on myöhemmin Kuopiossa.
Koulujen kiinnostus oppilaiden turvallisuustaitojen kehittämiseen näkyy aluekilpailuun etenemisessä. Esimerkiksi Toholammilta, Ylihärmästä ja Variskan yhtenäiskoulusta Vaasasta oli päässyt aluekilpailuun kustakin neljä joukkuetta.
Toholammilla kemiaa, matematiikkaa ja fysiikkaa opettavan **Kaija Soinin** mukaan turvallisuustaidot on kirjattu opetussuunnitelmaan ja niitä pidetään koulussa tärkeinä. Tämä näkyy tuloksissa.
– Keski-Pohjanmaalla yhdestätoista parhaasta joukkueesta yksi oli Lestijärveltä ja peräti kymmenen Toholammilta, hehkuttaa Soini.
Kilpailu elää ajan muutoksessa
Pohjanmaan Pelastusalan Liiton toiminnanjohtaja ja Suomen Pelastusalan keskusjärjestön erityisasiantuntija **Sirpa Suomalainen** kertoo kilpailun kehittävän muun muassa nuorten ensiaputaitoja, toimimista onnettomuustilanteissa ja varautumista poikkeusoloihin.
– Nyt akuuttina asiana korostamme, että myös toisen kuunteleminen ja toiselle läsnä oleminen ovat auttamista, muistuttaa Suomalainen.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä Kuopion Särkilahden lähikaupan ryöstäjästä
Särkilahden K-market ryöstettiin 15. maaliskuuta eikä epäiltyä ryöstäjää ole vielä tavoitettu, vaikka hänestä on julkaistu tunnistusta helpottavia valvontakameran kuvia.
Särkilahden K-Marketin maaliskuun puolivälissä ryöstänyt mies on edelleen tavoittamatta, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisi on julkaissut jo aiemmin kuvan ryöstäjästä, jossa näkyvät selvästi muun muassa hänen kasvonpiirteensä. Poliisi on nyt kuitenkin uusinut vihjepyyntönsä ryöstöön liittyvistä havainnoista.
Särkilahden K-Market ryöstettiin teräaseella uhkaamalla perjantai-iltana 15. maaliskuuta. Ryöstö tapahtui kello 18.47. Saaliikseen pienehkön summan rahaa saanut mies poistui kaupan pihalta polkupyörällä Särkiniemen sillan suuntaan. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Ryöstäjäksi epäillyllä oli kapeat kasvot, hoikka vartalo, päässä musta pipo ja yllään punainen pitkä takki sekä vaaleat housut.
Havainnot ja tiedot kuvan henkilöstä voi ilmoittaa poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai numeroon 0295 415 232.
Kaipaatko lapsesi isovanhempia osaksi elämäänne? Kerro kokemuksesi, teemme juttua!
Keräämme kokemuksia siitä millaista on, kun isovanhemmat eivät ole läsnä lapsiperheen elämässä.
Isovanhempien apu on lapsiperheelle arvokasta. Mutta entä jos syystä tai toisesta sitä ei olekaan saatavilla.
Syynä saattaa olla pitkä välimatka, tai isovanhemman terveydentila. Välit voivat myös olla etäiset niin, ettei avun pyytäminen tunnu luontevalta tai helpolta.
Ylen *Melkein kaikki elämästä* -toimitus kerää nyt kokemuksia aiheesta. Vastaustasi tai osia siitä saatetaan käyttää aihetta käsittelevässä verkkosisällössä nimimerkillä. Kerrothan vastauksessasi myös, mikäli toimittaja voi soittaa ja haastatella sinua aiheesta lisää.
Kerro kokemuksesi:
Pian aukeava valtakunnallinen e-kirjasto vaikeuksissa: isot kustantamot eivät myy kirjojaan 
Etukäteen hehkutettu valtakunnallinen e-kirjasto avautuu huhtikuun lopussa, mutta kuinka kattava sen kokoelmasta tulee? Se on edelleen hämärän peitossa.
– Aineiston hankinta menee kalkkiviivoille. Tällä hetkellä en voi varmuudella sanoa, että meillä olisi kaikkein suurimpien kustantamoiden tuotantoa, sanoo Kansalliskirjaston tietoasiantuntija **Anna Tuomikoski**.
Tuomikoski puhuu valtakunnallisesta e-kirjastosta, joka avautuu 23. huhtikuuta.
Tavoitteena on saada mobiilissa toimivaan digitaaliseen kirjastoon 10 000 eri nimekettä äänikirjoja, e-kirjoja ja e-lehtiä.
Työtä sen eteen on tehty kolmisen vuotta. Vajaata kuukautta ennen h-hetkeä aineistoneuvottelut ovat edelleen kesken ja niiden lopputulos ”hämärän peitossa”.
Kirjasto ei voi lisätä digikirjoja kokoelmaansa ilman oikeudenomistajan, eli kustantajan tai kirjailijan lupaa. Ja juuri näistä luvista neuvotellaan yhä suurimpien kustantamoiden kanssa.
Kirjasto haluaisi ostaa lisenssejä teoksiin, mutta on epävarmaa, myyvätkö kustantajat niitä.
– Oikeudenomistajat pystyvät käyttämään valtaa. Jos he eivät halua jotain myydä, me emme voi ostaa, E-kirjastoyksikössä työskentelevä Tuomikoski sanoo.
Perinteisen painetun kirjan kohdalla tätä ongelmaa ei ole. Kirjasto ei tarvitse lupaa printtiaineiston ostamiseen kokoelmaansa.
Maaliskuun lopulla suuret kustantamot eivät olleet myyneet vielä yhtään uutta kirjalisenssiä valtakunnalliseen e-kirjastoon.
Samoja ongelmia aiemminkin
Nyt ilmenneissä saatavuusongelmissa ei ole mitään uutta. E-aineistoja on ollut kunnallisissa kirjastoissa kymmenisen vuotta. Saatavuus on tuona aikana ollut vaihtelevaa ja tilanne Tuomikosken sanoin paikoin hyvinkin heikko.
Kirjaston käyttäjät ovat saattaneet ihmetellä, miksi kirjasto ei ole halunnut ostaa e- tai äänikirjaa kokoelmiinsa. Tuomikoski korostaa, että kyse ei ole kirjastojen halusta, vaan joidenkin kustantamoiden haluttomuudesta myydä.
– Esimerkiksi \[pääkaupunkiseudun\] Helmet-kirjaston alueella on kotimaisen aineiston kohdalla ollut vaikea saada kaikkia määrärahoja käytettyä, koska tilanne on niin huono, Tuomikoski sanoo.
Viime marraskuussa Helmet-kirjaston lainatuimpien top 20 -listan teoksista vain neljä oli saatavilla sekä e- että äänikirjana ja yhdeksän vain e-kirjana.
Tavoitteena käyttökokoelma
Kustantamot tarjoavat valtakunnalliselle e-kirjastolle kirjoja välittäjän kautta. Tuomikoski sanoo, että tarjonnassa on myös paljon sellaista, mitä e-kirjasto ei halua.
– Me haluamme käyttää budjettimme järkevästi. Jos siellä on pilvin pimein 1,50 maksavia eroottisia novelleja, emme me niitä osta.
Tavoitteena on saada aikaiseksi käyttökokoelma, eli digihyllyihin juuri niitä kirjoja, joita ihmiset haluavat lukea ja kuunnella. Ei pelkkiä bestsellereitä, mutta ei myöskään harvinaisempaa ja vanhempaa materiaalia. Ne kun ovat jo perinteisessä kirjastossa.
Tuomikosken mukaan tällaisen kokoelman luominen tulee olemaan vaikeaa, eikä ole mitään takeita siitä, että suosituimpien kotimaisten kirjailijoiden teoksia saataisiin mukaan.
Ensimmäisenä vuonna lisenssien ostoon on käytössä 1,3 miljoonaa euroa.
Seuraavina vuosina budjetin pitäisi kasvaa 2–3 miljoonaan euroon per vuosi.
– On toki mahdollista, että jos tarjonta pysyy niukkana, valtakunnallisella e-kirjastolla on vaikeuksia saada koko budjettia käytettyä, Tuomikoski sanoo.
Kustantamoiden suhtautuminen hankkeeseen on Tuomikosken mukaan vaihdellut. Osa näkee yhteistyön hyödyllisenä.
– Toiset suhtautuvat epäluuloisemmin. Suurimmat kustantamot epäröivät selkeästi vielä. Ja heidän kanssaan neuvotellaan.
Kysyimme Otavalta, WSOY:lta ja Gummerukselta, mitä niissä asiasta ajatellaan. Kaikissa kustantamoissa korostettiin, että neuvotteluja käydään hyvässä hengessä ja avoimin mielin. Lisenssejä ei toisaalta ollut myyty e-kirjastolle ensimmäistäkään.
Otava miettii vielä
Otavan liiketoimintapäällikkö **Noora Al-Ani** kertoo, että yhtiössä ei ole vielä tehty päätöstä siitä, lähteekö se mukaan valtakunnalliseen e-kirjastoon ja jos niin millaisella valikoimalla.
Al-Anin mukaan hinnoista on kuitenkin päästy keskustelemaan vasta sen jälkeen, kun aineiston tilauskanava ja välittäjä, Ellibs, valittiin kilpailutuksen jälkeen viime vuoden lopussa.
Raha on neuvotteluissa yksi iso tekijä, mutta Al-Ani sanoo, että heidän täytyy ajatella myös sitä, miten e-kirjasto vaikuttaa koko markkinaan ylipäätään.
– Me emme vielä tiedä tarkkaan, miten valikoimaa rakennetaan eli kuinka paljon e-kirjastossa keskitytään esimerkiksi bestsellereihin. Ja jos keskitytään niihin, miten sitten vähälevikkisemmät kirjat pärjäävät?
Otava päätti jo joitain vuosia sitten [vetää äänikirjat kokonaan pois](https://yle.fi/a/3-11183060) kunnallisista kirjastoista. Kustantamon e-kirjat sen sijaan jäivät valikoimiin.
E-kirjabisnes on Suomessa pientä, kun taas äänikirjojen markkinat ovat kustantamolle paljon merkittävämmät.
Muiden suurten kustantamoiden tavoin myös Otavalla on yhteyksiä kaupallisiin äänikirjapalveluihin. Otava-konserni omistaa palan Storyteliä. Sillä ei Al-Anin mukaan kuitenkaan ole vaikutusta Otavan haluun tarjota aineistoaan e-kirjastoon.
– Emme me halua sulkea pois jotain markkinaa siksi, että meillä on pieni prosentuaalinen osuus jostain kaupallisesta toimijasta. Samalla voisi ajatella, että miksi olemme lähteneet digitaaliseen bisnekseen ylipäätään, kun konserniimme kuuluu painettuja kirjoja myyvä Suomalainen kirjakauppa.
”Budjetin oltava moninkertainen”
WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen** kertoo, että heilläkin neuvottelut ovat kesken, eikä yhtään uutta lisenssiä ole vielä myyty valtakunnalliseen e-kirjastoon.
Miten paljon tässä on kyse rahasta?
– Sitä on turha kierrellä. Aina on rahasta kyse. Raha, jolla e-kirjasto ostaa, on rajallinen. Lisäksi on kyse ostoehdoista. Niiden pitää olla kustantamon ja kirjailijan kannalta suotuisat, Julkunen sanoo.
E-kirjaston budjetin pitäisi nousta ensimmäisen vuoden jälkeen 2–3 miljoonaan. Se ei Julkusen mukaan tule riittämään.
– Näen, että sen \[budjetin\] pitää olla moninkertainen. Kaksinumeroisista miljoonista puhutaan, jos e-kirjasto halutaan toimivaksi tämän vuosikymmenen aikana.
Jos budjetti ei nouse, Julkunen ajattelee, että e-kirjaston valikoima jää kohtuullisen suppeaksi.
Suhtautuminen on yrityskohtaista
WSOY:n toimitusjohtaja istuu myös kustannusalan etuja ajavan Kustannusyhdistyksen hallituksessa. Siellä suhtautuminen e-kirjastoon on ollut yrityskohtaista.
– Hyvin pieni kustantamo voi olla erilaisessa tilanteessa. Heille kirjastokauppa voi olla elinehto. Me \[WSOY:lla\] olemme puolet kaunokirjallisuuden markkinasta, ja meillä on neuvotteluvaltaa enemmän.
Asia ei Julkusen mukaan ole sopimusteknisestikään yksinkertainen. WSOY:lla ei ole kansainvälisissä käännöskirjoissa juurikaan oikeuksia lisenssimyyntiin kirjastoille. Kaikki pitää neuvotella erikseen.
– Se supistaa valikoimaa kotimaisen puolelle. Ja sitten tullaan siihen, onko kotimaisen kirjailijan kanssa sovittu, että näin voidaan tehdä.
Julkunen pitää epätodennäköisenä, että vajaan kuukauden päästä avautuvassa e-kirjastossa olisi WSOY:n suurimpia hittejä saatavilla.
Gummeruksella monta kysymysmerkkiä
Gummeruksen myynti- ja markkinointijohtaja **Katja Leino** kertoo, että heilläkin neuvottelut ovat vielä kesken.
Kunnallisissa kirjastoissa on tällä hetkellä rajallinen määrä Gummeruksen e-kirjoja, mutta ne eivät siirry automaattisesti valtakunnalliseen e-kirjastoon.
Samaan tapaan kuin perinteisessä kirjastossa myös valtakunnallisessa e-kirjastossa joutuu jonottamaan aineistoa. Lisensseihin onkin tarkoitus määritellä, kuinka moni voi kerralla käyttää yhtä e- tai äänikirjaa.
Leinon mukaan kustantamon on kuitenkin ollut vaikea laskea, kuinka moni ihminen vuoden aikana teosta kuluttaisi. Siksi lisenssien hinnoittelu on ollut vaikeaa.
– Myös kirjastomarkkinan pitää olla sekä kustantamolle että kirjailijalle järkevä ja verrannollinen kaupalliseen markkinaan, Leino sanoo.
Toistaiseksi neuvottelijat eivät Leinon mukaan ole sopimusehdoissa ”lähelläkään” toisiaan, eikä hän pidä todennäköisenä, että valtakunnallisessa e-kirjastossa olisi sen avautuessa Gummeruksen valikoimaa.
”Emme täytä lakisääteistä tehtäväämme”
Kansalliskirjaston Anna Tuomikosken mukaan tulevan kirjaston toimintaperiaatetta on pyritty avaamaan kustantamoille mahdollisimman tarkkaan ja toimitettu dataa siitä, kuinka paljon keskimäärin e-kirjoja ladataan vuodessa.
Tietoasiantuntija korostaa, että vaikka jonkun kustantajan aineistoa ei avajaispäivänä olisi tarjolla, se ei tarkoita, etteikö sitä voisi myöhemmin tulla e-kirjastoon.
Kirjaston perusajatus on aina ollut se, että ihmisellä on varallisuudesta riippumatta mahdollisuus päästä aineistoihin käsiksi. Myös kirjallisuus ja sitä kautta kirjasto digitalisoituu vauhdilla.
Ulottuuko kirjaston perusajatus digiaineistoon, jos kustantamot eivät myy siihen lisenssejä? Tuomikoski pelkää, että pitkällä tähtäimellä voi käydä niin, että kaikki digitaaliset aineistot ovat vain kaupallisissa, maksullisissa palveluissa.
– Me olemme kuitenkin yhteiskuntana pitäneet tärkeänä sitä, että ihmisellä on mahdollisuus lukea ja kuunnella varallisuudesta riippumatta. On pelottava ajatus, että me romuttaisimme tämän järjestelmän, Tuomikoski sanoo.
Kirjastolain mukaan kirjaston tehtävä on ylläpitää monipuolista ja uudistuvaa kokoelmaa.
– Sitä me emme pysty tällä hetkellä tekemään. Me emme täytä lakisääteistä tehtäväämme, vaikka laissa lukee, että se koskee myös sähköistä aineistoa, Tuomikoski sanoo.
*Muokattu 4.4.2024 kello 18.05: Artikkelin kommentoinnin sulkeutumista on aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan edustajiston vaalit kiinnostivat äänestäjiä
Vaalien ääniharavat saivat yli 1 200 ääntä. Yhteensä äänioikeuttaan käytti yli 40 000 osuuskaupan jäsentä.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan edustajiston vaaleissa äänestettiin ahkerasti. Äänensä antoi yli 40 000 osuuskaupan jäsentä, eli noin 38 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysinto oli siis esimerkiksi suurempaa kuin vuoden 2019 eurovaaleissa Savo-Karjalassa, jossa äänestysprosentti oli noin 36.
Osuuskaupan jäseniä kaupoissa edustavat edustajistot, jotka valitaan vaaleilla neljän vuoden välein. Edustajistoon valittiin 50 jäsentä, joista puolet valittiin Joensuun alueelle ja puolet muulle toimialueelle.
Vaaleissa oli ehdolla noin 250 osuuskaupan jäsentä. Ehdokkaita oli kaikista PKO:n toimialueen kunnasta.
Vaalien ääniharava oli kiteeläinen myyjä **Sanna Luomala**, joka sai yli 1 255 ääntä. Luomala keräsi eniten ääniä myös edellisissä PKO:n vaaleissa. Lähes yhtä paljon ääniä sai myös joensuulainen sosiaalisen median sisällöntuottaja **Kini Le**. Hänen äänimääränsä oli 1 234 ääntä.
Vaaleissa äänioikeutettuja ovat kaikki ennen vaalivuoden alkua jäseniksi hyväksytyt ja 15 vuotta täyttäneet osuuskaupan jäsenet.
Edustajisto käyttää PKO:n hallinnossa ylintä päätösvaltaa. Edustajistolle kuuluvat esimerkiksi tilinpäätöksen vahvistaminen, osuuskaupan voitonjaosta päättäminen ja hallintoneuvoston valinta.
Kaikki edustajistoon valitut henkilöt sekä heidän äänimääränsä löytyvät [Pohjois-Karjalan Osuuskaupan verkkosivuilta](https://pko.fi/edustajistonvaalit2024/).
Nuoren miehen epäillään valmistelleen Virroilla hyökkäystä aseen kanssa – poliisi: Taustalla mahdollisesti kiusaamista
Alaikäinen epäilty oli valmistanut ampuma-aseen osia tekoa varten. Tammikuisen tapauksen esitutkinnan perusteella iskut olisivat kohdistuneet oppilaitokseen ja poliisiin.
Virtain yleispoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja ampuma-aserikoksesta Pohjois-Pirkanmaalla.
Esitutkinnan perusteella alle 18-vuotiaan Pohjois-Pirkanmaalla asuvan miehen epäillään suunnitelleen vakavaa henkeen tai terveyteen kohdistuvaa rikosta määrittelemätöntä oppilaitosta ja poliisia kohtaan tammikuussa 2024.
Tutkinnassa ei selvinnyt, mihin oppilaitokseen epäilty suunnitteli iskua.
Poliisin tiedotteen mukaan mies oli valmistanut tekoa varten ampuma-aseen rungon osia ja pyrkinyt hankkimaan patruunoita.
– Valmistetut ampuma-aseen osat on valmistettu sellaiselle asteelle, jossa ne edellyttävät aseen hallussapitoluvan, sanoo komisario **Kari Aaltio** tiedotteessa.
Aaltion mukaan epäillyn teon motiivina on voinut olla aiemmin tapahtunut koulukiusaaminen.
Esitutkintamateriaali on siirretty Länsi-Suomen syyttäjävirastolle syyteharkintaa varten.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille vihjeen perusteella
Nuorukainen vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa tammikuun lopulla. Häntä epäiltiin todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Epäilty oli poliisin mukaan vangittuna lyhyehkön ajan. Poliisi päätti vapauttaa hänet, kun vangitsemiselle ei ollut enää edellytyksiä.
Epäilty rikos sattui 22. tammikuuta Virroilla. Poliisi oli tapauksesta aiemmin vaitonainen eikä kertonut, mihin tapaus liittyy.
Epäilty otettiin kiinni erityisessä poliisioperaatiossa tammikuussa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelta.
Poliisin tietoon epäilty rikos tuli ulkopuolisen henkilön vihjeestä.
– Poliisi kiittää asian viranomaisten tietoon tuoneita henkilöitä erinomaisesta toiminnasta vakavan rikoksen ennaltaehkäisemiseksi, sanoo Aaltio.
Poliisi kertoi aiemmin saaneensa tietoja, joiden avulla asiaan pystyttiin puuttumaan teon alkuvaiheessa. Poliisin tietojen mukaan epäillyllä olevat välineet olivat ”sellaisella asteella”, ettei niiden avulla voinut toteuttaa henkeen tai terveyteen kohdistuvaa rikosta.
*Uutista päivitetty 4.4.2024 klo 17.41: Lisätty juttuun tieto mahdollisesta motiivista.*
Lakkosuman purku kestää Kokkolan satamassa myöhään keväälle – tavaraa toimitettu suurteollisuusalueelle myös poikkeusluvalla
Kokkolan satamassa on parhaillaan kuusi rahtilaivaa, yksi niistä on pääsiäisenä moottoririkon takia korjattavaksi hinattu Gwen.
Lakon aiheuttaman laivaruuhkan purkaminen Kokkolan satamassa kestää myöhään keväälle.
Satamajohtaja **Torbjörn Witting** kertoo, että satamassa pyritään yleensä pitämään yllä tasaista liikennevirtaa, joten tilanteen normalisoituminen voi viedä kuukauden tauon jälkeen jopa yhdestä kahteen kuukautta.
[SAK ilmoitti tänään, että poliittiset lakot päättyvät sunnuntaina.](https://yle.fi/a/74-20078742)
Witting uskoo, että alkuviikosta Kokkolaan saapuu heti useita laivoja.
Kokkolan satamassa on parhaillaankin kuusi rahtilaivaa, lisäksi laivaliikennettä seuraavan Marine Trafic -sivuston mukaan satamaan pääsyä odottaa yksi laiva Kokkolan edustalla.
Ahtaajien lakon aikana Kokkolan satamassa on käsitelty AKT:n erikoisluvalla Wittingin mukaan puolisen tusinaa laivaa.
Ne ovat tuoneet raaka-aineita Kokkolan suurteollisuusalueelle, josta myös valmiita tuotteita on saatu jonkin verran maailmalle.
Moottoririkkoinen laiva vie laituritilaa
Kokkolan satamassa vie tällä hetkellä laituritilaa myös [pääsiäisenä moottoririkon kärsinyt Gwen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218828). Antiguan ja Barbudan lipun alla seilaava 140 metriä pitkä alus hinattiin Kalajoen edustalta Kokkolaan korjattavaksi.
Laiva on tällä hetkellä kemikaalilaiturissa. Satamajohtaja Torbjörn Witting arvelee, että moottorivian korjaaminen voi viedä kauan aikaa. Witting pitääkin mahdollisena, että alus joudutaan siirtämään satamassa vielä toiseen paikkaan.
Hamina–Kotkan satama on tyytyväinen lakkojen loppumiseen: ”Liikenne alkaa normalisoitua, se on hyvä asia”
Ahtaajat palaavat töihin maanantaina, sillä SAK ilmoitti poliittisten lakkojen loppuvan tämän viikon jälkeen.
Hamina–Kotkan sataman toiminta käynnistyy taas maanantaina. Se on Suomen suurin yleissatama, jonka toiminta on käytännössä pysähtynyt lähes kokonaan ahtaajien lakon takia.
SAK ilmoitti tänään torstaina, että poliittiset lakot eivät jatku enää sunnuntain jälkeen.
Hamina–Kotkan sataman liikennejohtaja **Timo Rosendahl** otti uutisen lakkojen loppumisesta hyvin mielin vastaan.
– Liikenne alkaa normalisoitua, se on hyvä asia.
Satamassa on jo laivoja odottamassa. Lisäksi pari laivaa odottaa ankkuripaikoilla lähellä satamaa.
– Ruuhkan purkamisessa puhutaan viikoista.
Ruuhkaan vaikuttaa sekin, että esimerkiksi metsäteollisuudessa varastot ovat täynnä valmista tavaraa. Varastojen tyhjennys käynnistyy, kun tehtaat [käynnistävät tuotantoaan ](https://yle.fi/a/74-20082117)lakkojen aiheuttaman alasajon jäljiltä.
Suomalaiset asiakkaat ymmärtävät paremmin
Sataman suurimpia operaattoreita on Steveco. Koko Suomen ahtaajista kolmasosa on Stevecon palkkalistoilla. He palaavat töihin maanantaina.
Toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saari** on helpottunut lakkojen loppumisesta.
– Se oli kovasti odotettu tieto itse yhtiössä ja asiakaskunnassa.
Asiakkaat ovat kyselleet hyvin paljon lakkotilanteesta. Ymmärrystä on tullut paremmin Suomesta kuin ulkomailta. Kustannukset ovat kovat, sillä tuloja ei ole ollut kuukauteen, mutta kuluja on ollut.
– Ennen kaikkea vaikutus näkyy siinä, että asiakaskunnan luottamus on saanut kolauksen ja sen palautusta tässä nyt lähdetään tekemään.
Puhelut terveysasemille ruuhkautuneet jälleen pahoin – hyvinvointialueen mukaan tietty toimintatapa tukkii palveluita
Keski-Suomen hyvinvointialueen puhelinpalvelu ruuhkautui jo toistamiseen tänä vuonna.
Keski-Suomessa terveysasemien puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet pahoin, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotteessaan.
Hyvinvointialueen mukaan terveydenhoito pyrkii vastaamaan kiireellisiin soittopyyntöihin saman päivän aikana, mutta kiireettömiin soittopyyntöihin vastaamisessa voi olla viivettä.
Ruuhkien vuoksi hyvinvointialue kannustaa asiakkaita käyttämään mahdollisuuksien mukaan puhelujen sijaan sähköisiä palveluja, kuten sairaanhoitajien chat-palvelua tai Omaolo.fi-palvelua.
Hyvinvointialue painottaa, että puhelimitse useiden soittopyyntöjen jättäminen ruuhkauttaa terveysasemien puhelinpalvelua entisestään.
Keski-Suomen hyvinvointialueen alueylihoitaja **Sanna Porkka-Hokkanen** kertoo, että puhelinruuhkien taustalla ovat osaltaan pitkät pääsiäisen pyhät sekä se, että ihmiset ovat yrittäneet ottaa terveydenhoitoon yhteyttä samanaikaisesti sekä puhelimitse että digitaalisten kanavien kautta.
– Usein käy niin, että kun asiakkaalle soitetaan takaisin, niin he kertovat, että asia onkin jo hoidettu chatin kautta. Toive on, ettei tehtäisi päällekkäisiä yhteydenottoja, vaan odotettaisiin takaisinsoittoa tai asioitaisiin chat-palvelussa, toteaa Porkka-Hokkanen.
Porkka-Hokkasen mukaan henkilökuntaa ei voida siirtää ruuhkatilanteissakaan chat-palveluista vastaamaan terveysasemille tuleviin puheluihin.
Hyvinvointialue pyrkii saamaan puhelusuman purettua ennen viikonloppua.
Hyvinvointialue tiedotti [pahoista puhelinruuhkista](https://yle.fi/a/74-20073424) edellisen kerran helmikuun alussa. Tuolloin syynä ruuhkiin oli henkilöstövaje.
TV | Selkouutiset | torstai 4.4.2024 
Vantaan kouluampuminen. Suomi ja Ukraina. Uusi taidenäyttely. Sää.
Vantaan kouluampuminen
Ensin uutinen Vantaan kouluampumisesta.
Poliisi on kertonut lisää tietoa Vantaan tiistain kouluampumisesta.
Vantaan epäilty kouluampuja sanoo poliisille, että häntä kiusattiin koulussa.
Se voi olla yksi syy, miksi hän ampui muita lapsia.
Ampuja kävi Viertolan koulua Vantaalla. Hän oli tullut kouluun vasta tammikuussa.
Vantaan epäilty kouluampuja sanoo poliisille, että häntä kiusattiin koulussa.
1 poika kuoli ja 2 tyttöä loukkaantui tiistaina, kun 12-vuotias poika ampui heitä koulussa.
Suomi ja Ukraina
Sitten uutinen Suomesta ja Ukrainasta.
Suomen presidentti **Alexander Stubb** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapasivat keskiviikkona Ukrainassa.
Stubbin vierailun aikana Suomi ja Ukraina sopivat, että Suomi antaa Ukrainalle apua ainakin kymmenen vuotta.
Suomi auttaa Ukrainan armeijaa. Suomi esimerkiksi auttaa, kun Ukraina haluaa liittyä Natoon.
Presidentti Alexander Stubb kävi keskiviikkona Ukrainassa.
Tämä oli vasta toinen presidentti Stubbin virallinen vierailu ulkomailla.
Uusi taidenäyttely
Sitten uutinen taiteesta.
Ateneumin taidemuseossa Helsingissä aukeaa uusi taidenäyttely.
Taidenäyttelyssä on **Eero Järnfeltin** taidetta.
Eero Järnefelt on kuuluisa 1800-luvun suomalainen taiteilija.
Monet Järnefeltin taulut kuvaavat, millaista elämä oli Suomessa 1800-luvulla.
Ateneumin taidemuseon uusi näyttely esittelee Eero Järnefeltin taidetta.
Monet Eero Järnefeltin kuuluisat taulut esittävät suomalaisia maisemia. Hän kuvasi myös köyhiä ihmisiä, joita Suomessa oli paljon.
Sää
Etelään tulee perjantaina lumisade. Lunta sataa paljon. Koko maassa on kylmää ja pakkasta.
Porin Tahkoluodosta halutaan kehittää houkutteleva kohde puhtaan energian teollisuudelle
Porin kaupungin ja Fortumin yhteistyösopimus pyrkii muun muassa yhtenäistämään alueen kiinteistö- ja omistusrakenteita.
Porin Tahkoluodon aluetta halutaan kehittää isot tavoitteet mielessä. Alueelle halutaan muutama suuri, puhtaan energiasiirtymän alalla toimiva teollisuusyritys.
Porin kaupungin keskeinen kumppani on Fortum, jonka hiilivoimala Tahkoluodossa tuottaa viimeiset kilowattinsa vuonna 2027.
– Tahkoluodolla on potentiaalia olla yksi Suomen keskeisistä puhdasta energiaa käyttävistä teollisuusalueista, Fortumin suurasiakkaista vastaava johtaja **Urs Pennanen** toteaa Porin kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Fortum, Porin kaupunki sekä kaupungin konserniyhtiöt Porin Satama ja Suisto Kiinteistöt ovat allekirjoittaneet kehityssopimuksen, joka pyrkii muokkaamaan Tahkoluodosta kaavoituksella ja omistusjärjestelyillä toimivan alueen uudelle, puhtaalle teollisuudelle.
Kivijalka uudelle teollisuustoiminnalle ja työpaikoille saattaa olla Green North Energyn [viime viikolla kertoma suunnitelma](https://yle.fi/a/74-20080945), jonka mukaan se kaavailee Poriin 600 miljoonaa euroa maksavaa vihreää vetyä ja ammoniakkia tuottavaa tehdasta. Sen sijoituspaikaksi suunnitellaan Tahkoluotoa.
Tahkoluoto voisi soveltua kehityssopimuksen mukaan myös esimerkiksi vihreän teräksen ja akkuteollisuuden eri vaiheiden tuotantoon.
Inna: Tahkoluoto on timantti
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** pitää aluetta harvinaislaatuisena timanttina koko Suomessa.
Tahkoluodon valtteina kilpailussa suurteollisuudesta ovat maan syvimpiin kuuluvan sataman lisäksi alueelle kulkeva rautatie, 400 kilovoltin sähkösiirtoyhteys, LNG-kaasun terminaali sekä työvoiman hyvä saatavuus alueella.
Kaupunginjohtajan mukaan perustyö alueella on tehtävä huolellisesti, jotta mahdolliset teollisuusinvestoinnit eivät jää puolitiehen.
– Maankäyttö, luvitus ja niihin liittyvä kansalaiskeskustelu ympäristönäkökulmineen on hoidettava hyvin ja vastuullisesti. Asiat konkretisoituvat vain jos valmistelu on laadukasta ja nyt olemme Fortumin kanssa tällaisella uralla, Inna toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Meksiko osti ainutlaatuisen palan asteekkien historiaa perheeltä, jonka hallussa se oli ollut satoja vuosia
Kolme käsikirjoitusta kertovat, miten asteekit perustivat pääkaupunkinsa ja miten espanjalaiset valtasivat sen.
Meksikossa on saatu kaikkien katsottavaksi ja tutkimuskäyttöön erittäin harvinaista alkuperäisaineistoa asteekkien historiasta.
San Andrés Tetepilcon koodekseiksi nimetyt kolme asiakirjaa 1500-luvulta ja 1600-luvun alusta esiteltiin viime kuussa Meksikon antropologisessa museossa pääkaupungissa Méxicossa.
Meksikon antropologisen ja historiallinen instituutin [INAHin](https://www.inah.gob.mx/boletines/el-inah-recupera-los-codices-de-san-andres-tetepilco) esittelemät koodeksit on kirjoitettu nahuatliksi ja espanjaksi. Nahuatlin versioita puhuu edelleen puolitoista miljoonaa ihmistä, pääasiassa Keski-Meksikossa.
Meksikon kansallisen yliopiston antropologi **María Castañeda de la Paz** sai viitisentoista vuotta sitten vihiä dokumenteista, jotka olivat siirtyneet sukupolvelta sukupolvelle samassa perheessä.
Meksikon lain mukaan yksityiset ihmiset saavat omistaa muinaisesineitä, kunhan eivät vie niitä pois maasta.
Jo valokopiot vakuuttivat tutkijan löydön ainutlaatuisuudesta. Kauppaneuvottelut olivat pitkät ja polveilevat, mutta lopulta perhe suostui myymään koodeksit, Castañeda de la Paz kertoo. Puolen miljoonan euron kauppasumma saatiin kokoon lahjoituksina.
Koodekseihin on kirjattu asteekkien historiaa 1300-luvulta espanjalaisten tuloon vuonna 1519 ja myös espanjalaiskaudesta vuoteen 1611 asti.
– Löytö muuttaa käsityksiämme historiamme aikajanasta, Castañeda de la Paz sanoo [El País](https://english.elpais.com/culture/2024-03-21/mexican-government-acquires-long-lost-aztec-manuscripts-about-the-rise-and-fall-of-tenochtitlan.html#) -lehdessä.
Yhdessä koodeksissa on kartta, josta on nähtävissä useiden ennestään nimeltä tunnettujen paikkojen sijainti. Kuvien joukossa on muun muassa sotilasasuinen Hernán Cortés, asteekkien kukistamista johtanut konkistadori.
Asteekit lakkasivat kirjoittamasta koodekseja 1600-luvulla. Viimeisten kuvituksessa näkyy espanjalaisten tuoma eurooppalaisen taiteen vaikutus perspektiiveinä ja varjostuksina.
Meksikon kansalliskirjaston BNAH:n hallussa on nyt noin 200 mesoamerikkalaista koodeksia. Kaikkiaan niitä tunnetaan maailmasta noin 550.
Mesoamerikka ulottui nykyisen Meksikon keskiosista Costa Rican länsirannikolle. Alueella oli ennen eurooppalaisten tuloa useita maanviljelylle rakentuneita intiaanikulttuureita.
Viime kesän padosta Tenojoessa saattoi olla enemmän haittaa kuin hyötyä – uusi pato jo suunnitteilla
Viime kesänä Tenojokeen asennettu kyttyrälohipato ei toiminut suunnitellusti. Pato hidasti suojellun atlantin lohen nousua jokeen sekä lohenpoikasten pääsyä mereen.
Viime kesänä hyvin aikein Tenojoen poikki vedetty pato saattoi tuoda enemmän haittaa kuin hyötyä. Raportti vahvistaa viime kesän huolet padon vaikutuksista.
Norjan puolelle asennetun padon tarkoitus oli suojella Tenon lohta pyytämällä pois vieraslajia, kyttyrälohta.
– Pato ei toiminut siinä tarkoituksessa, missä piti, tiivistää Luken tutkija **Panu Orell**.
Norjan luonnontutkimuksen instituutin [tuoreen selvityksen](https://brage.nina.no/nina-xmlui/handle/11250/3108000) mukaan suojellun atlantin lohen käyttäytyminen padon äärellä erosi merkittävästi kyttyrälohen käyttäytymisestä. Atlantin lohi oli epäluuloinen ja haluton yrittämään nousua padon läpi. Kyttyrälohet taas nousivat päättäväisemmin ja tunkivat jopa päätä patotolppien väliin etsiessään läpipääsyä.
170 metriä pitkä poikkipato asennettiin Tenojokeen alkukesästä 2023. Raportin mukaan on mahdoton sanoa, estikö pato vaellukset, mutta ainakin se hidasti vaellusta kumpaankin suuntaan.
– Ei voida sanoa, että kala olisi uinut padolle ja todennut ettei tästä pääse läpi ja palannut merelle. Teoriassa tämä on mahdollista, pohtii Orell.
[Paikalliset vastustivat](https://yle.fi/a/74-20040095) viime kesänä patoa ja vaativat sen purkua [mielenosoituksella](https://yle.fi/a/74-20041045).
Vaellukset kumpaankin suuntaan joella hidastuivat
Raportin mukaan talven joessa lepäämässä viettäneet talvikot ja mereen vaeltavat smoltit, eli lohen vaelluspoikaset etsivät pääsyä joesta mereen. Pato aiheutti näille kaloille ylimääräisen haasteen.
– Vaelluksen hidastuminen ei ole hyväksi smolteille. Niiden pitäisi päästä merelle tiettynä aikana, kun siellä on hyvät ravinto-olosuhteet, selittää Orell.
Smolttien havaittiin uivan poikkipatoa pitkin edes takaisin. Luonnoton systeemi, kuten tutkija patoa kuvailee, saattoi olla vaelluspoikasille liikaa. Ne olisivat mahtuneet pujahtamaan patotolppien välistä.
– Ne ovat herkkiä kaloja, ne reagoi siihen. Voi sanoa, että ne pelkäävät sitä ja etsivät väylää pois, jatkaa Orell.
Norja asentaa Tana Brun lähelle testipadon ensi kesänä
Norjan ympäristödirektoraatti on tyytymätön viime kesän padon saalislukuihin. Kyttyrälohia nousi 170 000, joista vain vajaat 8000 saatiin pyydystettyä.
[Tiedotteessaan](https://www.miljodirektoratet.no/aktuelt/nyheter/2024/mars-2024/pukkellaksen-ma-stoppast-i-store-elvar-neste-ar/) Norjan ympäristödirektoraatti kertoo valmistautuvansa seuraavaan kyttyrälohien invaasioon, joka tapahtuu kesällä 2025. Kyttyrälohi nousee kudulle jokiin vain joka toinen vuosi, joten vuosi 2024 on välivuosi.
Tenoon asennetaan uusi pato testimielessä jo tulevana kesänä.
Pato tulee olemaan 50 metriä leveä ja se pystytetään lähelle Norjan Tana Bruta, tarkennetaan ympäristödirektoraatista. Padon avulla kokeillaan erilaisia teknisiä ratkaisuja ja se tulee olemaan testipyynnissä kuukauden ajan.
Tutkijat ovat tuoneet raportissa esille kehitysajatuksia. Padoissa pitäisi olla esimerkiksi enemmän kalaportteja, joilla turvataan luonnonlohien helpompi nousu kotijokeensa.
UPM ja Stora Enso valmistautuvat käynnistämään tehtaat uudelleen lakkojen jälkeen Kaakkois-Suomessa 
Tuotanto on ollut seis Stora Enson Anjalankosken paperitehtaalla. UPM:n tehtailla toimintaa on käynnistetty tällä viikolla.
SAK:n poliittiset lakot [loppuvat sunnuntaihin](https://yle.fi/a/74-20078742), mikä näkyy myös Kaakkois-Suomen metsäteollisuusyrityksissä.
Kouvolassa Stora Enson Anjalankosken tehtaiden tehtaanjohtaja **Antti Veitola** kertoo, että paperintuotanto käynnistetään heti ensi maanantaina, kun työntekijät palaavat töihin. Tuotanto saadaan normaalitasolle jo tiistaihin mennessä, Veitola uskoo.
Sen sijaan voi mennä 1-2 kuukautta, ennen kuin tavarakuljetukset saadaan normalisoitua, Veitola sanoo. Kuljetuksista on lakon aikana voitu tehdä vain 10 prosenttia siitä, mitä normaalisti.
Stora Enson Anjalankosken tehtaisiin kuuluvat kartonki- ja paperitehdas Inkeroisissa ja Anjalassa.
Stora Enso [pysäytti paperintuotannon](https://yle.fi/a/74-20080233?gsid=c3c88e03-1283-4ce7-841a-e022a43ca36b) maaliskuun lopussa, koska puunsaatavuus vaikeutui liiaksi kuljetusalan lakkojen takia. Kartongintuotanto on kuitenkin jatkunut.
MM Kotkamills puolestaan [lomautti lakkojen vaikutusten takia](https://yle.fi/a/74-20080411) noin 400 työntekijää ennen pääsiäistä. Yhtiön toimitusjohtajan **Päivi Suutarin** mukaan lomautukset keskeytetään.
– Koneiden käynnistämiseen liittyvät valmistelut aloitetaan ensi viikon alussa, Suutari kertoo.
Lappeenrannassa työntekijät jo töissä
Myös metsäyhtiö UPM:n toiminta Kaakkois-Suomessa käynnistyy toden teolla maanantaina.
– Työntekijät tulevat maanantaina töihin, toteaa tehtaanjohtaja **Matti Laaksonen**.
Laaksonen toimii tehtaanjohtajana sekä UPM Kymin paperitehtaalla Kouvolassa että UPM Kaukaan paperitehtaalla Lappeenrannassa.
Esimerkiksi UPM Kaukaalla Lappeenrannassa työntekijät palasivat töihin[ jo tiistaina](https://yle.fi/a/74-20081761). Myös UPM Kymin paperitehtaan tuotantoa on käynnistetty jo tiistaista alkaen.
– Maanantaista eteenpäin tilanteen pitäisi alkaa helpottaa. Olennaista on se, kuinka logistiikka alkaa toimia, Laaksonen sanoo.
Hänen mukaansa on vaikea vielä arvioida, miten tilanne alkaa purkautua ja kuinka nopeasti satamien toiminta pääsee palautumaan normaalille tasolle.
”Ala-arvoista käsienpesua vastuuministereiltä”, syytti keskusta – katso videokooste kyselytunnilta
Hyvinvointialueiden tilanne ja sairaalaverkon karsiminen nousivat kyselytunnin keskeisiksi aiheiksi.
Kansanedustajat kokoontuivat perinteiseen tapaan [eduskunnan suulliselle kyselytunnille](https://areena.yle.fi/1-66922301) torstaina.
Suurin oppositiopuolue SDP nosti kyselytunnin alussa esiin hallituksen [kiireellä valmisteleman uudistuksen](https://yle.fi/a/74-20081017), jolla karsittaisiin ympärivuorokautista päivystystä sekä synnytys- ja keskussairaaloiden määrää.
Asia herätti huolta oppositiossa.
– Mitään päätöksiä ja poliittisia linjauksia ei ole vielä tehty. Edelleenkin katsomme eri vaikutusarvioita ja tarkastelemme erilaisia vaihtoehtoja, vastasi sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.)
Kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.) halusi tietää, miksi hallitus laittoi ”tällaisen härdellin pystyyn”.
– Härdellin, jossa henkilöstö lähtee nyt liikkeelle peläten, että sairaalaa ei olekaan enää jatkossa olemassa.
Juuso toisti, että mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Hyvinvointialueiden tilanne puhutti
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi, että hallitus sai syliinsä edelliseltä hallitukselta sote-uudistuksen.
– Olemme etsimässä kohti kehysriihtä mentäessä uusia säästötoimenpiteitä juuri siitä syystä, että hyvinvointialueet tarvitsevat lisää rahaa, Purra sanoi.
– Usein täällä kyselytunnilla usko yhteisten asioiden hoitoon kyllä horjuu. Tilannetta, jossa te olette itse tämän uudistuksen tehneet ja syytätte siitä meitä, on kyllä hirvittävän vaikea ymmärtää, hän jatkoi.
Keskustan **Hanna-Leena Mattila** oli eri mieltä hallituksen kanssa siitä, että hallitus ei leikkaa sotesta.
– On ala-arvoista käsienpesua vastuuministereiltä selittää, että hyvinvointialueiden valtuustot päättävät sote- tai sairaalaverkostaan ja ettei hallitus leikkaa palveluita. Hallituksen takana ovat sote-rahat ja sillä sipuli.
Oppositiolla mahdollisuus kysyä ajankohtaisista aiheista
Kyselytunnilla erityisesti oppositiolla on mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista aiheista.
Tällä viikolla itärajan sulkua on päätetty jatkaa. Ammattiyhdistysliikkeen poliittiset lakot hallituksen työmarkkinatoimia ja sosiaaliturvauudistuksia vastaan puolestaan [päättyvät sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20078742).
Tällä viikolla on puhuttanut erityisesti [Vantaan kouluampuminen](https://yle.fi/a/74-20081690).
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) sanoi ennen kyselytunnin alkua, että eduskuntaryhmien toivomuksesta eduskunnassa järjestetään erillinen keskustelu koulurauhasta ja koulujen turvallisuudesta mahdollisimman pian.
Polttoainejakelijat ja liikennöitsijät huokaavat helpotuksesta lakkojen päättyessä, vaikka uusiin lakkoihin varaudutaan jo
Polttoaineiden saatavuus on lakon aikana pysynyt lähes normaalilla tasolla. Liikennöitsijä koki olevansa sijaiskärsijä.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön [SAK:n ilmoitus poliittisten työtaistelutoimien päättymisestä](https://yle.fi/a/74-20078742) kuluvan viikon jälkeen on otettu helpottuneena vastaan polttoaineita myyvissä ja toimittavissa yhtiössä.
Nesteeltä kerrotaan sähköpostivastauksessa, että normaaleihin tuotetoimituksiin palaaminen tapahtuu kuitenkin viiveellä ja yhtiöstä ei voida taata häiriötöntä polttoainejakelua heidän omassa asemaverkostossaan, eikä myöskään suoratoimitusasiakkaille. Yhtiö on jo aiemmin julkaissut listoja asemistaan, joilla on puutteita polttoainejakelussaan.
Pienehkö kotimainen polttoainejakelija Suomalainen Energiaosuuskunta eli SEO kertoo, että heillä ei polttoaine tai -öljy ole muutamia yksittäisiä tapauksia lukuun ottamatta päässyt loppumaan lakon aikana.
Yhtiössä ollaan kuitenkin helpottuneita lakon päättymisestä ja toimitusjohtaja **Arto Viljanen** uskoo polttoainetoimitusten normalisoituvan ennen lakkoa olevalle tasolle jo ensi viikon aikana.
– Tietysti olemme tyytyväisiä, että lakko loppuu, mutta aika näyttää onko tämä tilanne pysyvä? Vaikka kaikki on nyt reilassa, niin tiedotustilaisuudessahan oli ilmassa, että tilannetta voidaan tarkastella vielä uudelleen, joten varaudutaan myös siihen samalla, sanoo Viljanen.
Kekseliäisyyttä vaadittiin, mutta asiat järjestyivät
Suomen Teboilin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flyckt** kertoo, että lakon alkaessa yhtiössä oli epävarmuutta polttoaineiden riittävyydessä, mutta pahimmat skenaariot eivät käyneet toteen.
Teboiilta kerrotaan, että poikkeustilanteessa toimiminen oli melkoista palapeliä. Varastoja pyrittiin pitämään alkuun mahdollisimman täytenä ja polttoainekuljetukset pyrittiin suuntamaan oikeilla määrillä oikeisiin kohteisiin.
– Uskoisin, että olisimme selvinneet vielä lakon jatkuessakin, mutta kyllähän tilanne on mennyt koko ajan vaikeammaksi kaikilla ketjuilla, mutta kyllä poikkeustilanne on osoittanut sen, että Suomessa huoltovarmuus on hyvällä tasolla, Toni Flyckt sanoo.
Bussiyhtiössä kävi stressikäyrä korkealla
Tamperelaisen liikenneyhtiö Länsilinjojen kehitysjohtaja **Jukka Ylitalo** kertoo olevansa helpottunut lakon päättymisestä viikon lopulla, mutta huoli polttoaineiden rittävyydestä ei yhtiön osalta ole vielä ohi.
Polttoaineiden saatavuutta seurataan yhä päivittäin ja ympäri eteläistä Suomea toimiva yritys on parin viimeisen viikon aikana törmännyt jo muutaman kerran polttoaineiden loppumiseen joillain tankeilla.
Normaali rytmiin polttoaineen saatavuudessa Jukka Ylitalo uskoo palattavan jo ensi viikon aikana. Pitkään jatkuneesta poikkeustilanteesta selvittiin yhtiön osalta vähin iskuin, mutta unettomia kehitysjohtaja Jukka Ylitalo kertoi työtaistelun aikana poteneensa.
–Varsinkin aluksi mietitytti, että jos polttoainetta ei saa ja autot seisovat, niin liikennöitsijät olisivat olleet sijaiskärsijöitä, kun palkkaa työntekijöille tulee kuitenkin maksaa seitsemältä päivältä.
Italialaispari osti purkukuntoisen talon Rovaniemeltä: ”Halusimme ostaa nyt, kun täällä on vielä halpaa”
Kansainväliset ostajat ovat innostuneet Rovaniemen asuntomarkkinoista. Francesca Callegarin ja Manuel Crepazin mielestä Rovaniemi on hyvä sijoituskohde.
Vanha asumiskelvoton omakotitalo metsäisellä omakotitaloalueella Rovaniemen Syväsenvaarassa ei näytä kovin monen unelma-asunnolta. Maaliskuun alussa talo tontteineen sai silti uudet omistajat nuoresta italialaispariskunnasta.
Tuoreet talonomistajat **Francesca Callegari** ja **Manuel Crepaz** vastaavat puheluun kotoaan Sveitsin Zürichistä.
– Vietimme uudenvuoden Rovaniemellä ja ihastuimme paikkaan. Alpeillakin on lunta, mutta Lapissa oli oikeasti kylmää ja arktista, Crepaz sanoo.
Palattuaan lomalta pariskunta alkoi selata kansainvälisiä kiinteistönvälityssivustoja, joille oli listattu erilaisia kohteita Lapista.
– Unelmamme on sijoittaa paikkoihin, jotka eivät vielä ole niin kalliita. Suomessa kohteet ovat halpoja verrattuna vaikkapa Sveitsiin tai Ibizaan, Crepaz jatkaa.
Lopulta pariskunta päätyi tutkimaan vaihtoehtoja Rovaniemeltä.
– Se on meille helposti saavutettavissa, eikä kaupungissa tarvitse huolehtia itse esimerkiksi teiden aurauksesta talvella.
Kaupat kiinteistöstä syntyivät kolmessa viikossa. Kohteeseen pariskunta tutustui Google Mapsin ja välittäjän videopuhelun avulla.
Mökeistä suurin osa ulkomaalaisille, ”askeettisuus on osa eksotiikkaa”
Rovaniemen Habitan myyntipäällikön **Henri Tuomen** mukaan ulkomaalaisia asunnonostajia on liikkeellä enemmän kuin koskaan. Yrityksen myynti kasvoi viime vuonna yli 40 prosenttia lähinnä ulkomaalaisten asiakkaiden ansiosta.
Vielä kaksi vuotta sitten Rovaniemen Habitan kohteista vain viisi prosenttia myytiin ulkomaalaisille ostajille. Viime vuonna ulkomaalaisia oli jo liki kolmannes kaikista ostajista, ja luku vain nousee.
– Alkuvuonna kaikista kaupoista noin 40 prosenttia on tehty ulkomaalaisten ostajien kanssa. Kysyntää on todella paljon, ainoa ongelma vain on, että heitä kiinnostavaa myytävää ei ole.
Kaupan käyvät Tuomen mukaan niin kerros-, omakoti- ja rivitalot sekä tontit – jos vain kohde on sopiva. Suurin kysyntä on Tuomen mukaan silti mökeistä.
Viime kesän mökkikaupoista 80 prosenttia meni Tuomen mukaan jo ulkomaalaisille ostajille.
– He ovat kiinnostuneita myös sähköttömistä kuivan maan mökeistä. Askeettisuus on osa eksotiikkaa.
Italialaiset aikovat rakentaa kaksi taloa
Myös purkukuntoisille taloille on kysyntää, mikäli tontilla vain voi rakentaa. Se on myös Callegarin ja arkkitehtinä työskentelevän Crepazin tarkoitus. Tarkoitus on rakentaa Syväsenvaaran tontille kaksi omakotitaloa.
– Kaikkien arkkitehtien unelma on rakentaa itselleen oma talo. Odotan mielenkiinnolla, millaista byrokratiaa esimerkiksi rakennuslupien saaminen Suomessa on.
Crepazin arvion mukaan Rovaniemi on myös hyvä sijoituskohde.
– Toinen taloista voisi olla omassa käytössämme ja toista voisimme vuokrata eteenpäin. Kun olimme lomalla Lapissa, huomasimme, että vuokrahinnat ovat todella korkeita sesonkiaikaan.
Vakituisesti pariskunta ei ainakaan lähivuosina aio muuttaa Rovaniemelle, vaan tarkoitus on viettää Lapissa aikaa kerran tai kaksi kertaa vuodessa.
Kaikissa kiinteistönvälitysyrityksissä tilanne ei tosin välttämättä ole samanlainen. Kokonaiskauppatilanteissa ulkomaalaisten into ostaa kakkosasunto Lapista ei näy. Esimerkiksi tammikuussa asuntoja myytiin Rovaniemellä liki viidennes vähemmän kuin vuotta aiemmin samaan aikaan.
Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjän **Matti Palovaaran** mukaan alle joka kymmenes asiakas on ulkomaalainen. Suotuisa kehitys alkoi korona-aikana.
– Ulkomaalaisia ostajia on ollut siitä asti liikkeellä enenevissä määrin. Vielä en kuitenkaan puhuisi meidän osaltamme mistään buumista.
Näkymättömyys kansainvälisillä kiinteistönvälityssivustoilla
Callegari ja Crepaz aloittivat unelmakohteensa etsimisen kansainväliseltä kiinteistönvälityssivustolta. Sitä kautta pariskunta sai myös yhteyden rovaniemeläiseen kiinteistövälittäjään.
– Alun perin etsimme huoneistoa, mutta sitten ajattelimme, että talossa olisi enemmän tilaa. Loppujen lopuksi halusimme tontin, johon on mahdollista rakentaa kaksi taloa, Callegari sanoo.
Suomalaisista kiinteistönvälitysyrityksistä sivustoja hyödyntää tosin vain ani harva.
Henri Tuomen mukaan liki kaikki ulkomaalaisten yhteydenotot tulevat silti juuri kansainvälisten sivustojen kautta.
Asunnonostajia Lapissa kiinnostavat samat valtit kuin Lapin matkailussa yleensäkin: turvallisuus, puhtaus, luonto, rauhallisuus.
– Viikkotasolla yhteydenottoja tulee tällä hetkellä sellaiset 35. Yhteydenottoja on jo niin paljon, että tarvitsemme yhden englanninkielellä palvelevan välittäjän lisää.
Suomalaisilta yhteydenottoja on alkuvuonna tullut puolet vähemmän kuin ulkomaalaisilta.
– Kun asuntokauppa muutoin jumittaa, voi sanoa, että ulkomaalaiset asiakkaat ovat pelastaneet meidät.
*Juttua muokattu 10.4. kello 14.52, jutun faktalaatikon sanamuotoja korjattu kiinteistöjen osalta.*
Vaihtuuko mäkimaajoukkueen päävalmentaja? Lauri Hakola vastaa nyt Niko Kytösahon kritiikkiin
Neuvottelut päävalmentajan jatkosopimuksesta piti saada valmiiksi maaliskuun lopulla, mutta nimiä ei ole vielä papereissa. Iso tekijä on Hiihtoliiton vaikea taloustilanne.
Suomen mäkihyppymaajoukkuetta viime kaudella luotsannut **Lauri Hakola** pohtii haluaan jatkaa päävalmentajana.
Hakolan mukaan jatkosopimusta koskevat neuvottelut oli tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun lopulla, mutta neuvottelut ovat viivästyneet Hiihtoliiton taloustilanteen vuoksi.
– Ei ole vielä selvää tämä homma. Tiedot taloustilanteesta ovat vielä liian epämääräisiä. On selvä asia varmaan itse kullakin, että kun lähtee mihin tahansa vastuulliseen rooliin, on oltava tieto, mihin on ryhtymässä, Hakola sanoo.
Hakolan nykyinen sopimus kestää huhtikuun loppuun. Epävarmuudessa eläminen ei ole kuopiolaisvalmentajalle uutta. Kun Hakola luotsasi maajoukkuetta ensi kerran vuosina 2018–2020, resurssit olivat vielä nykyistä ohuemmat.
Tosin lähtökohdat viime kauteen olivat kaikkea muuta kuin kehuttavat. Hiihtoliitto lomautti henkilökuntansa kesäksi, minkä johdosta se säästi kuluissa 400 000 euroa.
– Emme suinkaan pystyneet toteuttamaan edellisellä harjoituskaudella sitä, mistä sovittiin ja suunniteltiin. Paljon piti sopeuttaa toimintaa elokuulle saakka. Se oli kompromissia kompromissin päälle. Tästä huolimatta kausi oli tuloksellisesti paras kymmeneen vuoteen. Olisi se huonomminkin voinut mennä, Hakola sanoo.
Säästötoimenpiteistään huolimatta Hiihtoliiton budjetti oli kesäkuusta 2022 lokakuuhun 2023 ulottuvalla tilikaudella 1,28 miljoonaa euroa alijäämäinen. Lisäksi liiton kaupallinen yhtiö Nordic Ski Finland Oy:n teki 623 000 euron tappiot.
Vyönkiristyksiä on todennäköisesti luvassa jälleen tulevana suvena.
– En missään vaiheessa saanut tarkkaa budjettia viime kaudella. Mentiin vain mahdollisimman järkevästi.
Kytösaho nosti kytkintä
Hakolan mielen päällä on riittänyt muutakin kuin pelkkiä talouslukuja. **Eetu Nousiaisen** kausi [päättyi leikkauspöydälle](https://yle.fi/a/74-20081704), kun hän kaatui maailmancupkauden viimeisenä viikonloppuna Planican lentomäessä.
Tämän jälkeen kauden ykköshyppääjä **Niko Kytösaho** ilmoitti [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/963731aa-a8b7-43ac-b8f5-41ce9416a059), että hän aikoo valmistautua ensi kauteen maajoukkueen ulkopuolella.
Kytösaho kritisoi, ”ettei maajoukkueen valmennuksella ole minkäänlaista tulosvastuuta”.
– Viime kesäksi palasin Kuopioon ja yhdeksän kuukautta tehtiin duunia maajoukkueen valmennuksen kanssa. Saldona oli ensimmäisissä 13 maailmancupin kisassa vain 17 pistettä, Kytösaho sanoi IL:ssä ja jatkoi:
– Mäkiviikon jälkeen olo oli yksinkertaisesti ihan tyhjä. Luotto siihen, että homma kääntyy liiton systeemeillä parempaan, oli mennyt ihan täysin. Yritin tehdä kaiken niin kuin valmentajat sanovat, mutta tulos oli nolla.
Hakola kertoo yllättyneensä Kytösahon päätöksestä jättäytyä maajoukkueen ulkopuolelle.
– Minulla ei ollut kyllä hajua asiasta, kunnes viimeisten kisojen jälkeen käytiin palaveria. Siinä tämä tuli ilmi. Olin siinä mielessä yllättynyt, että Nikohan teki kuitenkin lopulta ihan hyvän kauden, Hakola sanoo.
Hakola arvioi, että Kytösahon pettymykset alkukaudesta juontivat henkisen puolen haasteisiin.
– Hän avasi kauden Rukalla uransa parhaalla tasolla. Sen jälkeen iski kilpailemisessa jonkinlainen lukko, jota ei saatu kovin hyvin tai riittävän hyvin auki.
Kytösaho päätyi palaamaan **Pekka**-setänsä valmennukseen vuodenvaihteen tienoilla ja sijoittui tammikuussa seitsemänneksi lentomäen MM-kisoissa.
Hakola alleviivaa, ettei kanna kaunaa julkista kritiikkiä antaneelle Kytösaholle.
– Jos jotkut ulkopuoliset vinkit ovat auttaneet tätä solmua aukeamaan, niin hieno homma. Tietenkin toivoisin, että näitä, tai aina olisi parempi, jos näitä voitaisiin ratkoa yhteistyössä.
– Toivotaan parasta, että toisenlainen projekti onnistuu, Hakola sanoo.
Ei kiristysvaraa
Hakola peräänkuuluttaa, että jatkossa suomalaiselle mäkihypylle on taattava uskottava kehityspolku.
– A-maajoukkueen takana olevissa toiminnoissa eli nuorissa ja B-maajoukkueessa tehtiin niin isoja kompromisseja, ettei vastaava voi jatkua. Se ei kanna kovin pitkälle, jos toiminta keskittyy vain pieneen porukkaan, Hakola sanoo ja viittaa A-maajoukkueeseen.
Hakola kertoo olevansa sinut oman tulevaisuutensa kanssa – tarkoittaa se sitten jatkoa tai väistymistä päävalmentajan pestistä.
– On se aina etuoikeus, jos saa tehdä töitä lajin parissa. Vielä ei ole tarvinnut mennä oikeisiin töihin. Mutta katsotaan nyt. Ennen kuin voi tehdä päätöksiä, asioista pitää tietää enemmän.
– Olen ollut kahdeksan vuotta mäkihypyn parissa maailmalla enemmän tai vähemmän. Siinä samalla omat lapset kasvavat. Olen saanut mennä ihan riittävästi.
Eläkepomo Suvi-Anne Siimes: ”Eläkkeisiin kohdistuu sama omaisuuden suoja kuin autoihin ja asuntoihinkin”
Kehysriihen alla käynnistyi keskustelu eläkeleikkauksista – vaikka työryhmä on jo perustettu. Siimes moittii hallitusta maalin siirtelystä.
Kun hallitus kokoontuu huhtikuun puolivälissä pohtimaan uusia leikkauskohteita, ennakolta suurin huomio on kohdistunut eläkkeisiin. Viimeksi eilen Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA ehdotti, että eläkkeiden korostusten jäädyttämisellä voitaisiin säästää noin kolme miljardia euroa jo tämän hallituskauden aikana.
[Ylen tuoreen kyselyn](https://yle.fi/a/74-20081552) mukaan kansalaiset suhtautuvat eläkkeiden leikkaamiseen kielteisesti. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on kuitenkin todennut Ilta-Sanomien haastattelussa, että eläkkeisiin puuttumista [ei ole poissuljettu](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010309280.html).
Ylen Aamussa vieraili torstaina työeläkevakuuttajien etujärjestö Telan toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes**. Hän suhtautui eläkkeiden leikkauspuheisiin kriittisesti. Siimes korosti omaisuuden suojaa, joka on länsimaisen oikeusvaltion keskeinen periaate.
– Edustan näkemystä, että omaisuuden suojia on vain yksi. Velat pitää maksaa, eläkkeet ovat turvassa ja jos omistat asunnon tai auton, sitä ei voi sinulta oikeudettomasti ilman korvausta ottaa pois, Siimes totesi.
Siimeksen mukaan eläkkeet ovat työnantajien ja työntekijöiden maksamia, ja eläke on noiden maksujen vastike.
– Meillä on usein vaikeuksia ymmärtää, että työeläkkeissä on tämä vastavuoroisuus. Maksetaan eläkemaksua ja kerrytetään lakiin perustuvaa oikeutta.
Siimes huomautti, että jo kertyneiden eläkkeiden indeksikorotukset ovat asia, jota on pidetty erillään. Niihin ei kohdistu vastaavaa omaisuuden suojaa ja siksi korotusten jäädyttäminen on ollut mahdollista.
Siimes huomautti myös, että eläkkeet ovat leikkauskohteena eri asia kuin esimerkiksi työttömyysturva tai toimeentulotuki. Eläkkeet eivät kohdistu väliaikaiseen elämäntilanteeseen. Ne ovat loppuelämän juttu.
– 75- tai 85-vuotiaille ei ole mahdollisuuksia itse enää varautua siihen, että me yht'äkkiä muutetaan näitä pelisääntöjä. On eri asia 30- tai 35-vuotiaana katsoa, että voinko jotenkin varautumisella suojautua poukkoilevaa politiikkaa vastaan.
Tavoitteena miljardisäästöt
Eläketurvakeskuksen osastopäällikkö **Ismo Risku** korosti päätöksenteon pitkäjänteisyyttä.
– Eläke on nimenomaan tarkoitettu pitkäaikaiseksi toimeentulon turvaksi. Sen politiikan pitäisi olla pitkäaikaista ja johdonmukaista. Kovin poukkoilevaa se ei voi olla.
Huhtikuun 15. päivänä käynnistyvässä kehysriihessä hallituksella on leikkauspaineita, eikä eläkkeitä ole suljettu pois vaihtoehtojen listalta. Toisaalta hallitus on jo viime vuonna antanut työeläkejärjestelmää kaitseville työnantaja- ja työntekijäliitoille tehtäväksi muodostaa työryhmä, joka löytäisi yhteisen näkemyksen uudistamiseksi.
Tavoitteena on noin miljardin euron säästö pitkällä aikavälillä.
Siimes sanoo, ettei kehysriihikeskustelussa tulisi siirtää tätä maalia kesken neuvottelujen.
– Luottamuksen kannalta on tärkeää, että vaalikausittain ei mentäisi laidalta toiselle. Vaan loivin liikkein rakennettaisiin sitä miten meille työssäkäyville eläketurva kertyy ja kuinka hyvin me voidaan luottaa siihen tulevien vuosikymmenten aikana.
Eläketurvakeskuksen Ismo Risku muistutti, että hallitusten on myös syytä olla varovaisia antaessaan lupauksia.
– Yhtäältä ei saa äkkiväärästi lähteä leikkaamaan, mutta toisaalta ei saa yliluvatakaan.
*Muokattu 4.4.2024 kello 17.55: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Suomen ja Israelin kaksoiskansalainen kuoli Gazassa – UM: Israelin armeijassa taistelee ”joitakin”  suomalaisia
Kuhmolaistaustainen Lior Raviv kuoli Israelin sotilasoperaatiossa al-Shifa -sairaalan lähellä. Asiasta kertoi ensin sanomalehti Kuhmolainen.
Israelin ja Suomen kaksoiskansalainen, 21-vuotias korpraali **Lior Raviv** on kuollut Gazassa 23. maaliskuussa Israelin armeijan sotilasoperaatiossa al-Shifan sairaalan lähistöllä. Sotilaan kuolemasta kirjoittavat [israelilainen Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/idf-announces-death-of-sgt-first-class-lior-raviv-in-shifa-hospital-op-raising-soldier-death-count-to-252/) ja [sanomalehti Kuhmolainen](https://epress.fi/reader/issue/1746/373196/10) muistokirjoituksessa.
Ravirin äiti oli kotoisin Kuhmosta, Kainuusta.
Muistokirjoituksen mukaan Raviv opiskeli muun muassa Keshet Yonatan Pre-military -koulussa ja oli suorittamassa kolmevuotista asepalvelusta. Asepalvelus olisi päättynyt 30. maaliskuuta tänä vuonna, eli Ravir kuoli vain viikkoa ennen kotiutumistaan.
Hänet on haudattu kotikaupunkinsa hautausmaalle 24. maaliskuuta juutalaisen perinteen mukaisesti.
Times of Israelin mukaan Lior Raviv oli 252. Israelin armeijan sotilas, joka on saanut surmansa Gazan sodassa. Gazan [sodassa on kuollut](https://yle.fi/a/74-20077040) viidessä kuukaudessa yli 30 000 ihmistä.
Ulkoministeriön mukaan Israelin asevoimissa palvelee joitakin Israelin ja Suomen kaksoiskansalaisia. Ulkoministeriöllä ei ole tarkkaa tietoa näiden henkilöiden määrästä. Israelissa oleskelee ulkoministeriön arvion mukaan kaikkiaan noin 2000 Suomen kansalaista tai heidän perheenjäsentään.   
Lisäksi Gazassa on muutamia Suomen kansalaisia. Heistä lähes kaikki ovat ulkoministeriön arvion mukaan avustustyöntekijöitä.
*Lisätty 4.4.2024 kello 18:11: ulkoministeriön tiedot Israelissa olevista suomalaisista, kello 19.14 korjattu sotilaan sukunimi.*
Kelpaisiko sinulle 2000 vuoden sähkösopimus? Oulun Energia lupasi asiakkailleen vahingossa sellaista
Kyseinen sähköpostiviesti oli lähtenyt automaattisesti järjestelmähäiriön vuoksi.
Oulun Energia Sähköverkko Oy on lähettänyt virheellisiä viestejä asiakkailleen heidän sähkösopimuksen päättymiseen liittyen.
Päättymispäivä ilmoituksessa on aivan väärä, eli 31. joulukuuta vuonna 4000. Tämä on herättänyt hilpeyttä sosiaalisen median sovelluksissa.
Viesti on lähtenyt automaattisesti järjestelmähäiriön vuoksi. Oulun Energiasta kerrotaan, että nykyiset sähkösopimukset ovat normaalisti voimassa ja viesti voidaan jättää huomioimatta.
Sähkölaitos lähetti asiakkailleen tiedotteen, jossa pahoittelee tapahtunutta virhettä.
Stora Enso käynnistää muutosneuvottelut Varkauden pakkauskartonkitehtaalla – vähennystarve jopa 40 työntekijää
Muutosneuvottelut ovat osa Stora Enson maailmanlaajuista säästöohjelmaa, jolla tavoitellaan 80 miljoonan euron pysyviä säästöjä.
Stora Enso käynnistää muutosneuvottelut Varkauden pakkauskartonkitehtaalla. Neuvottelut voivat johtaa jopa 40 työntekijän vähentämiseen.
Neuvottelut ovat osa Stora Enson helmikuussa julkistamaa säästöohjelmaa, jolla tavoitellaan 80 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Koko yhtiössä ohjelma voi johtaa tuhannen henkilön vähennyksiin.
Varkaudessa neuvotteluiden piirissä on 270 työntekijää. Yhtiö ei suunnittele lomautuksia, vaan tavoitteena on saada aikaan pysyviä säästöjä.
Poliittisilla lakoilla ei ole ollut vaikutusta vähennystarpeeseen, vaan asia on päätetty jo aikaisemmin, sanoo Stora Enson viestintäjohtaja **Ingrid Peura**.
Tehtaan henkilöstölle vähennystarpeen suuruus tuli järkytyksenä, vaikka neuvotteluita osattiin jo odottaa.
– Meillä on jo aikaisemmin leikelty tosi nahkoilleen. Vähän ihmetyttää, että mistä meinaavat vielä vähentää, pääluottamusmies **Juha Leskinen** sanoo.
Keskiviikkona Stora Enso [kertoi aloittavansa](https://yle.fi/a/74-20081933) neuvottelut Imatran, Oulun ja Anjalankosken tehtailla. Näiden neuvotteluiden piirissä on noin 1 900 työntekijää ja vähennyksiä voi tulla enintään 185.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6673935).
Kuopiossa ryöstetty jälleen lähikauppa, tällä kertaa Saarijärvellä ja keskellä päivää
Saarijärven Sale ryöstettiin torstaina puolenpäivän aikaan. Poliisi pyytää havaintoja ryöstäjästä.
Kuopion Saarijärvellä ryöstettiin lähikauppa torstaina puolenpäivän aikaan. Tummiin pukeutunut ryöstäjä vei Saarijärven Salesta rahaa uhkaamalla ja pakeni paikalta.
Ryöstö tapahtui kello 12.15. Tekijä pakeni Ampujanpolun suuntaan. Poliisi pyytää alueella liikkuneilta havaintoja pakenijasta tai muita vihjeitä, jotka voivat liittyä tapahtuneeseen.
Poliisin tiedotteen mukaan epäilty on yli 180 senttiä pitkä ja huomattavan sinisilmäinen. Hänen ihonsa on vaalea ja vasemmassa kädessä on tatuointi.
Tekohetkellä epäillyllä oli yllään musta tikattu kevyttoppatakki ja mustat housut sekä jalassa mustat kengät, joiden kärjessä on valkoinen logo. Päässä hänellä oli toppatakin huppu, kaulassa huivi ja kasvoilla musta maski.
Vihjeet voi lähettää poliisille sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. Tavattaessa henkilöstä kannattaa soittaa hätäkeskukseen.
Stora Enson Heinolan tehtaalla alkoivat muutosneuvottelut
Mahdollinen vähennysuhka koskee 37 työntekijää.
Stora Enso käynnisti keskiviikkona useissa Suomen pakkausmateriaalitehtaissaan muutosneuvotteluita, jotka voivat enimmillään johtaa 260 henkilön irtisanomiseen.
Muutosneuvottelut koskevat Heinolan tehtaalla 220 työntekijää. Mahdollinen vähennysuhka on 37 työntekijää. Asiasta kertoi [ensimmäisenä MTV uutiset.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/stora-enso-kaynnisti-muutosneuvotteluita-suomessa-koskee-2-400-tyontekijaa/8911088#gs.6wbepg)
Heinolan flutingtehdas on sellu- ja kartonkitehdas, jossa tuotetaan aallotuskartonkia aaltopahviteollisuuden käyttöön.
Yhtiön viestintäjohtaja **Ingrid Peura** [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20081933), että muutosneuvottelut koskevat Packaging Materials -divisioonan työntekijöitä. Muutosneuvottelut liittyvät yhtiön ilmoittamaan kannattavuusohjelmaan, jolla tavoitellaan tulosparannusta.
Meneillään olevalla SAK:n poliittisella lakolla ei Peuran mukaan ole vaikutusta muutosneuvottelujen aloittamiseen.
Stora Enso käynnisti helmikuussa [uuden kannattavuuden parantamisohjelman](https://yle.fi/a/74-20072418), jonka tavoite on parantaa vuotuista operatiivista liiketulosta 80 miljoona euroa. Tuolloin kerrottiin, että ohjelma voi johtaa noin 1 000 työntekijän henkilöstövähennykseen. Suunnitelmiin ei sisälly tehtaiden sulkemisia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Yle selvitti: Koirien salakuljetuksesta epäilty kasvattaja toimii Kennelliiton tehtävissä – liitto ei ole puuttunut toimintaan
Ainakin neljä ihmistä on ottanut yhteyttä Kennelliittoon kasvattajan toiminnasta viime vuosina. Liiton mukaan se ei puutu yhteydenottoihin, jollei ilmoitusta tehdä virallisesti omalla nimellä.
Tullin useista rikoksista epäilemä kennelinpitäjä toimii Kennelliitossa yhä kasvattajana sekä liiton toimihenkilönä. Liitto ei ole puuttunut kasvattajan toimintaan, vaikka se on saanut tämän toiminnasta useita yhteydenottoja. Koirien kuntoon on kiinnittänyt huomiota myös valvontaeläinlääkäri.
Ylen tietojen mukaan Kennelliittoon on otettu yhteyttä pirkanmaalaisen kasvattajan toimintaan liittyvistä epäkohdista vuosina 2022–2023. Ainakin kolme eri ihmistä on kertonut Kennelliitolle muun muassa kasvattajan sopimusrikkomuksesta ja eläinten huonoksi kuvatusta kohtelusta.
Kennelliitto ei ole puuttunut asiaan koska katsoo, ettei yhteydenottoja ole tehty virallisina ilmoituksina. Kennelinpitäjä jatkaa yhä kennelnimen omaavana kasvattajana sekä liiton toimihenkilönä koirien mikrosiruttajana.
Pirkanmaalainen valvontaeläinlääkäri on vuonna 2022 kertonut liitolle, että kennelissä on ilmennyt puutteita eläinsuojelulainsäädännön noudattamisessa.
Lisäksi eläinlääkäri on kertonut liitolle epäilevänsä, että jalostuksessa olisi käytetty rekisteröimättömiä koiria. Hän ei ole kuitenkaan voinut toimittaa huomioistaan varsinaista todistusaineistoa.
Kennelliitto ei vahvista yhteydenottoa Ylelle.
Kennelliitto on valtakunnallinen koira-alan asiantuntijajärjestö sekä koirien omistajien, kasvattajien ja harrastajien edunvalvoja.
[Tulli epäilee kasvattajaa](https://yle.fi/a/74-20041609) muun muassa salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Yle on vahvistanut, että esitutkinta koskee nimenomaan kyseistä kenneliä.
Tätä juttua varten Yle on haastatellut kymmentä koiraharrastajaa, jotka kertovat kenneliin liittyvistä kokemuksistaan. Osa haastateltavista kuvaa, että kasvattaja käyttää jalostukseen sairaita tai keskenään läheistä sukua olevia koiria. Kasvattaja myös teettää haastateltavien mukaan pentuja liian nuorilla koirilla tai tiheään. Haastateltavat ovat olleet huolissaan koirien hyvinvoinnista sekä tiloista, joissa koiria pidetään.
Yle tavoitteli kasvattajaa puhelimitse ja tekstiviestitse. Kasvattaja ei halunnut kommentoida asiaa julkisuuteen, vaan kehotti kääntymään asianajajansa puoleen. Yle ei tavoittanut asianajajaa.
Koiran omistaja: sopimusrike painettiin villaisella
**Janika Mäntylä** on hankkinut koiransa kasvattajalta vuonna 2021. Mäntylän koira on tuotu maahan laittomasti.
Mäntylän epäilykset heräsivät, kun hän ei saanut koirastaan kirjallista sijoitussopimusta. Se on vastoin [Kennelliiton kasvattajasitoumusta](https://www.kennelliitto.fi/kasvattajasitoumus), jonka mukaan myyjän on tehtävä kummallekin osapuolelle kirjallinen sopimus.
Mäntylä soitti asiasta Kennelliittoon ensimmäisen kerran elokuussa 2023. Tuolloin yhteydenotto ei edennyt käsittelyyn, koska Mäntylä ei halunnut tehdä sitä nimellään. Kennelliitto vaatii, että ilmoitus täytyy tehdä omalla nimellä, jotta se käsitellään. Liitto antaa nimen tiedoksi myös kohteelle.
Helmikuussa 2024 Mäntylä jätti Kennelliitolle virallisen, allekirjoitetun ilmoituksen koiran laittomasta maahantuonnista sekä kasvattajasitoumuksen rikkomisesta.
Yle on nähnyt ilmoituksen sekä Mäntylän esittämät todisteet, kuten valvontaeläinlääkärin lausunnon koiran laittomasta maahantuonnista. Lisäksi hän on kertonut käynnissä olevasta tullin esitutkinnasta.
Kennelliitosta ei vahvistettu Ylen tietoja tai sitä, onko sille jätetty ilmoitus.
Koiraharrastaja: epäeettinen toiminta julkinen salaisuus
Toisen Ylen haastatteleman koiranomistajan mielestä on mahdotonta, ettei Kennelliitto tietäisi käynnissä olevasta tullin esitutkinnasta tai siitä, että kasvattaja ei noudata sääntöjä ja kohtelee koiria huonosti. Hänellä ei ole kennelistä koiraa mutta hän tuntee ihmisiä, joilla on kasvattajasta omakohtaisia kokemuksia.
Hän sanoo olleensa itsekin liittoon yhteydessä koska kokee, että kasvattajan toimiin on puututtava.
– Kasvattajalta tulee myös Kennelliiton rekisterin ulkopuolelta pentuja, haastateltava luonnehtii. Hän pitää kyseenalaisena, ettei liitto ole puuttunut toimintaan.
Haastateltava esiintyy nimettömänä, koska nimellä esiintymisestä voi koitua hänelle vahinkoa.
Haastateltavan mukaan kennelin toiminnan epäkohdat ovat yleisessä tiedossa: kasvattajasta on keskusteltu coton de tuléar -rodun Facebook-ryhmässä jo kauan. Yle on nähnyt osan keskusteluista, jotka käsittelevät esimerkiksi Tullin esitutkintaa. Niissä ei mainita kennelin nimeä.
Näin liitto vastaa: Ilmoitukset oltava kirjallisia ja allekirjoitettuja
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** toteaa, että liitto vaatii ilmoitukset kirjallisina ja allekirjoitettuina, jotta toimiin ryhdytään.
– Näin vastapuoli saa mahdollisuuden antaa oman vastineensa. Ihminen on syytön kunnes toisin todistetaan, Kukkonen sanoo.
Hän ei kertomansa mukaan ole tietoinen kasvattajaan liittyvistä epäilyistä eikä tunnista kennelnimeä. Kukkonen oli hallituksen jäsen myös vuosina 2022–2023, jolloin liittoon on otettu kasvattajasta yhteyttä epävirallisesti. Kukkonen sanoo, että hallituksen tietoon yhteydenottoja ei tuotu, koska niitä ei tehty kirjallisina ilmoituksina.
Kirjalliset ilmoitukset käsitellään ensin toimikunnassa, jonka alaisuuteen asia kuuluu. Toimikunta siirtää käsittelyn tarvittaessa hallitukselle joka puolestaan päättää, annetaanko ilmoitus eettisen lautakunnan harkintaan. Se päättää sanktioista.
Kasvattajatoimikunnan esittelijä-sihteeri **Seidi Linnavuori-Nyman** arvioi, että prosessi kestää tavallisesti puolisen vuotta.
Linnavuori-Nyman ei kommentoi, onko hän saanut kasvattajasta epävirallisia yhteydenottoja.
– En voi vahvistaa onko minulle soiteltu, kuinka paljon ja mitä on kerrottu. Sen voin sanoa, että Kennelliiton työntekijät lukevat mediaa niin kuin muutkin koiraihmiset.
**Onko olemassa riski, että Kennelliiton tulisi puuttua kasvattajan toimintaan mutta niin ei tehdä, koska kukaan ei tee virallista ilmoitusta?**
– Mahdollisuus on varmasti olemassa, mutta tämä on ainakin tällä hetkellä meidän toimintatapamme asian saattamiseksi vireille instanssissamme. Olen täällä töissä ja toimin päätettyjen ohjeiden perusteella, Linnavuori-Nyman sanoo.
Saa yhä siruttaa
Kennelliiton tunnistusmerkintäohjeen mukaan tunnistusmerkitsijän kenneltoiminnan tulee olla moitteetonta viimeisten kymmenen vuoden aikana pätevyyttä anottaessa.
Lisäksi tunnistusmerkitsijän täytyy olla hyvämaineinen henkilö, jota ei ole rangaistu eläinsuojelurikoksesta tai -rikkomuksesta. Pätevyys on voimassa neljä vuotta.
Hyvämaineisuus arvioidaan pätevyyttä haettaessa ja uusittaessa. Tuolloin tarkistetaan, onko henkilö saanut Kennelliiton hallitukselta muistutusta tai onko eettinen lautakunta rangaissut häntä.
Seidi Linnavuori-Nyman ei kommentoi, saako kasvattaja yhä tunnistusmerkitä koiria.
– Jos hänen nimensä löytyy tunnistusmerkitsijälistalta, pätevyys lienee voimassa.
Linnavuori-Nyman ei kommentoi, arvioiko liitto pätevyyden täyttymistä nyt tai kenties tulevaisuudessa. Arvion tekee ensisijaisesti eettinen lautakunta. Jos tunnistusmerkitsijä saa Kennelliiton kurinpidollisen seuraamuksen, henkilön tunnistusmerkintäoikeus päättyy Linnavuori-Nymanin mukaan välittömästi.
Uuden pääpoliisiaseman rakentaminen Tampereen Nekalaan alkaa toukokuussa
Valtion Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa tilat Lahdenperänkadun lähelle, vanhojen kaupungin varikoiden paikalle. Myös selviämishoito ja paloasema on määrä sijoittaa samalle alueelle.
Uutta pääpoliisiasemaa ajateltiin aiemmin jo vuodeksi 2024, mutta viimeistään viime vuonna kävi selväksi, että tämä aikataulu ei pidä. Nyt aikataulu on selvillä. Uusiin tiloihin pitäisi päästä vuoden 2027 alussa.
Niihin sijoitetaan valtaosa poliisin toiminnoista, kuten poliisilaitoksen johto ja hallintoa, valvonta- ja hälytystoiminta, rikostutkinta ja poliisivankila. Myös pysäköintimahdollisuudet paranevat nykyisestä. Tavoite on terveelliset, turvalliset ja poliisin toimintaa tukevat toimitilat. Niihin sijoittuu noin 500 työntekijää.
Senaatti-kiinteistöt ostaa tontin Tampereen kaupungilta. Tampereen kaupunginvaltuusto päättää tontin myymisestä huhtikuun aikana.
Tilat tukevat erityisesti partioiden työvuoroihin lähtöä ja paluuta sekä vuoronaikaisia toimintoja. Tilojen toiminnallisuuteen, viihtyisyyteen ja tietoturvaan on kiinnitetty huomiota myös poliisitalossa asioivien kannalta.
Sen sijaan poliisin lupapalvelut pyritään sijoittamaan Tampereen keskustaan valtion yhteiseen asiakaspalvelupisteeseen. Myös käyntiasiointi palvelupisteessä on tarkoitus käynnistää vuoden 2027 alussa.
Poliisitalon yhteyteen on suunnitteilla myös Pirkanmaan hyvinvointialueen rakennus, johon tulevat selviämisasema ja sosiaalipäivystys. Niin ikään uutta pääpaloasemaa kaavaillaan samalle alueelle.
Nykyiset poliisitalot Hatanpään valtatiellä ja Sorinkadulla alkavat olla teknisen käyttöikänsä päässä. Ne pysyvät Sisä-Suomen poliisilaitoksen käytössä, kunnes uusi pääpoliisiasema valmistuu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Janakkala puhdistaa kuntamarkkinoinnin röörejä kesäkisalla: nyt etsitään kunnan kivointa huussia, ”janakakkalaa”
Kisaan voi osallistua Janakkalassa sijaitsevalla huussilla lähettämällä siitä valokuvia.
Janakkala laskee kuntamarkkinoinnin rempseydessä löysät pois. Kevään aikana kunnassa etsitään Janakkalan kivointa huussia, ”janakakkalaa”.
Huussikisalle on hyvät edellytykset, sillä kunnan tiedotteen mukaan Janakkalassa on pitkälle toistatuhatta vapaa-ajan asuntoa. Mökkiläisiä haastetaan kisaan mukaan heille lähetettävässä kesäkirjeessä.
Kisaan voi osallistua Janakkalassa sijaitsevalla huussilla lähettämällä siitä 3–5 valokuvaa 25. toukokuuta mennessä. Huussi voi toimia kuivikkeella, sähköllä, pakastamalla tai peräti vesiklosettina. Tärkeintä kisassa on, että paikka on persoonallinen ja viihtyisä. Myös vakituiset asukkaat voivat osallistua, jos piharakennuksesta tai tontin perältä löytyy hotelli helpotus.
Huussikilpailu sai tiedotteen mukaan alkunsa viime vuonna kuntalaisia päätöksentekoon osallistavassa kumppanuuspöydässä. Pöydän ympärillä pohdittiin joukolla Janakkalan kuntakuvaa ja markkinointia.
Ideoinnin tuoksinassa esiin nousi kunnan nimestä tehty muunnos ”janakakkala”. Väännös todettiin niin hauskaksi, että sen ympärille päätettiin rakentaa rempseä kesäkisa.
Kolmihenkinen tuomaristo kokoontuu kesäkuun ensimmäisellä viikolla valitsemaan mukavuuslaitosehdokkaista kymmenen finalistia, joista yleisö pääsee äänestämään voittajan. Voittaja selvinnee kesäkuun lopulla. Voittaja palkitaan muun muassa viidellä kuivikesäkillä.
Joukko supersuosittuja Tiktok-tähtiä saapui yllättäen Suomeen – tästä matkassa on kyse
Vierailijoiden joukossa on muun muassa some-vaikuttaja Haley Kalil, jolla on Tiktokissa yli 9,4 miljoonaa seuraajaa.
Joukko kansainvälisesti suosittuja sosiaalisen median vaikuttajia on saapunut tällä viikolla yllättäen Suomeen.
Suurin mukana oleva vaikuttaja on **Haley Kalil**, jonka Tiktok-käyttäjällä [@haleyybaylee](https://www.tiktok.com/@haleyybaylee) on yli 9,4 miljoonaa seuraajaa, ja jonka videoilla on yhteensä yli miljardi tykkäystä.
Hänen lisäkseen Suomessa ovat muun muassa Tiktok-tähdet **Makenzie** ja **Malia Fowler** ([@makenzieandmalia](https://www.tiktok.com/@makenzieandmalia), 4,2 miljoonaa seuraajaa), **Marjan Tabibzada** ([@youngcouture](https://www.tiktok.com/@youngcouture), 3,7 miljoonaa seuraajaa), **Ashley LaMarca** ([@ashleylamarca](https://www.tiktok.com/@ashleylamarca), 1,6 miljoonaa seuraajaa) ja **Alexandra ”Xandra” Pohl** ([@xandrapohl](https://www.tiktok.com/@xandrapohl), 1,2 miljoonaa seuraajaa).
Matkan on järjestänyt kosmetiikkabrändi Kiehl’s, joka on tehnyt vastaavanlaisia matkoja myös aiemmin muiden brändien tapaan. Yleensä brändien järjestämät matkat sijoittuvat kuitenkin lämpimiin ja trooppisiin kohteisiin. Moni katsoja yllättyi, kun suuret yhdysvaltalaiset vaikuttajat alkoivat tehdä ”Pakkaa kanssani Suomeen” -videoita.
Erityisesti suomalaiset ihmettelevät videoiden kommenttikentissä, miksi vaikuttajat on päätetty lähettää Suomeen juuri maalis-huhtikuun taitteessa, kun muut vuodenajat voisivat olla kauniimpia ja näyttävämpiä.
Pelko loskan keskellä harhailevista vaikuttajista ei onneksi käynyt toteen. Vaikuttajat majoittuvat Rovaniemellä, jossa maisemat näyttävät videoiden perusteella hienoilta ja lunta on vielä paljon. Tiktokkaajat yöpyvät Arctic TreeHouse Hotelin luksusmökeissä, joiden suurista ikkunoista avautuu näkymä suomalaiseen havumetsään.
Some-vaikuttajia lennätetään ympäri maailmaa
Brändimatkat ovat melko tyypillinen sosiaalisen median markkinointikeino. Matkoilla vaikuttajat luovat sisältöä yhdessä ja yksin. Monet seuraajat haluavat nähdä, miten heidän suosikkivaikuttajansa hengailevat ja tekevät videoita yhdessä. Tämä tuo myös näkyvyyttä matkan tarjoajalle eli mainostettavalle brändille.
Matkoilla vaikuttajat osallistuvat erilaisiin aktiviteetteihin. Tähän mennessä Suomessa nyt vierailevat some-tähdet ovat julkaisseet videoita muun muassa kylmävesikellunnasta sekä jääkartingista.
Lisäksi vaikuttajat ovat julkaisseet Suomen reissultaan muun muassa matkustamista, ihonhoitoa, laittautumista ja hassuttelua sisältäviä videoita. Videoita on julkaistu lentokoneesta, Helsinki-Vantaan lentokentältä sekä Rovaniemeltä. Videoissa myös ihmetellään suomalaisia maisemia sekä kylmää ilmaa.
Videot tuovat myös Lappia tunnetuksi
Sen lisäksi, että brändimatkan avulla markkinoidaan Kiehl’sin kosmetiikkaa, tuovat videot julkisuutta myös Suomelle. Kun vaikuttajat kuvaavat hauskoja aktiviteetteja ja kauniita maisemia, voi se houkutella matkailijoita Lappiin.
Yle ei tavoittanut ketään Kiehl'sin emoyhtiö L'Oréalilta kommentoimaan matkaa. Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** kertoo, että kaupallisten yhteistyökumppaneiden tuoma näkyvyys on ”mittaamattoman kova”.
– Tietysti se tuo paljon sitä tunnettuutta, julkisuutta, mutta myös sitä kaupallista aktiviteettia. Varmasti lomamatkojen myyntiin tällainen on varsinainen markkinointi-isku myös.
Tunnettujen ihmisten kiinnostus Lappiin voi tarttua myös muuhun väestöön. Visit Rovaniemi ei ole osallistunut Kiehl'sin matkan järjestämiseen, mutta on siitä tietoinen. Kärkkäinen kuvailee sosiaalisen median Lapille tuomaa julkisuutta ja korostaa, että esimerkin voima on valtava.
– Tämä on sitä nykyaikaista markkinointia ja varmasti kaikkein tehokkainta, koska se menee vertaiselta vertaiselle tai vaikuttajalta seuraajalle.
Repoveden kansallispuiston riippusilta kuntoon aikaisintaan kesäkuussa – pantiin yllättäen käyttökieltoon tammikuussa
Vuonna 2019 valmistunut Lapinsalmen silta on ollut suljettuna tammikuusta lähtien, koska kova tuuli voi tehdä siitä vaarallisen.
Suositun Repoveden kansallispuiston riippusilta on suljettuna ainakin pitkälle kesään.
Metsähallitus korjaa Kouvolassa sijaitsevan kansallispuiston siltaa keväällä sitten, kun se saa materiaalit hankittua ja rakennustöille luvat. Metsähallitus arvioi, että lupahaku saadaan alkuun huhtikuun aikana ja että niiden käsittelyssä kuluu vähintään kuukausi.
Kunnostus vie aikaa arviolta noin neljä viikkoa.
Metsähallitus pani sillan [käyttökieltoon tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070303). Syynä oli se, että tuuli saattaa tehdä sillasta vaarallisen. Silta voi kovassa tuulessa liikkua liian voimakkaasti, mikä pahimmassa tapauksessa voisi johtaa jopa jonkun putoamiseen sillalta.
Lapinsalmen riippusilta on kansallispuiston yksi merkittävimmistä nähtävyyksistä ja sisäänkäynneistä. Se on osa suosittua reittiä Ketunlenkkiä.
Alkuperäiseen suunnitelmaan muutoksia
Lapinsalmen sillasta tarkastetaan muun muassa pääkannatinvaijeri, sen liitostapa ja liitokset sekä puukaiteet. Siltaan lisätään tuulivaijerit, jotka jäykistävät siltaa tuulikuormia vastaan.
Sillan alkuperäisiin suunnitelmiin oli rakentamisvaiheessa tehty muutoksia suunnittelijan luvalla. Muutoksista suurimpia on ollut siltaa kannattelevien vaijerien vaihtaminen.
Alun perin siltaa kannattelevia vaijereita oli tarkoitus olla yksi kummallakin puolella, mutta lopullisessa sillassa niitä on tuplamäärä. Tämä on tarkoittanut myös vaijereiden ohentamista.
Lupakäsittelyn, kunnostuksen ja lopputarkastuksen jälkeen Lapinsalmen silta voidaan avata retkeilijöille arviolta kesäkuun aikana. Muutokset ovat vielä mahdollisia.
– Silta pyritään saamaan retkeilijöiden käyttöön niin pian kuin mahdollista, mutta turvallisuuden kanssa ei pidä kiirehtiä, kertoo tuoteomistaja **Tero Mustonen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Ketunlossi käyttöön jäiden sulamisen jälkeen
Repoveden kansallispuistoa ei pääse toistaiseksi kiertämään Lapinsalmen pysäköintialueen kautta, koska vesistön ylittävä Ketunlossi on vielä kiinni.
Siksi Metsähallitus ohjeistaa autolla saapuvia retkeilijöitä tulemaan kansallispuistoon esimerkiksi Tervajärven ja Saarijärven pysäköintialueilta.
Ketunlossi avataan retkeilijöiden käyttöön sen jälkeen, kun jäät ovat sulaneet.
Suomen itäraja pysyy edelleen kiinni – sisäministeri: rajan takana edelleen satoja, jopa tuhansia ihmisiä odottamassa
Päätös on voimassa niin kauan kuin se nähdään välttämättömäksi.
Suomen ja Venäjän välinen raja pysyy edelleen suljettuna toistaiseksi. Maarajan ylityspaikat pysyvät suljettuina 15. huhtikuuta alkaen, sisäministeriö tiedottaa.
Valtioneuvosto päätti asiasta tänään. Edellinen sulkupäätös on voimassa huhtikuun puoliväliin.
Myös Haapasaaren, Nuijamaan sataman ja Santion ylityspaikat ovat kiinni huvialusliikenteeltä huhtikuun puolivälistä alkaen.
Päätös on voimassa toistaiseksi niin kauan kuin se nähdään välttämättömäksi.
Pääministeri Orpo: En usko uhkan väistymiseen tällä hetkellä
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan arvio on, että tilanne Venäjällä ei ole muuttunut.
– Päätös tehtiin toistaiseksi, jotta emme joudu sitä uusimaan. Toistaiseksi tarkoittaa sitä, että voimme sen myös peruuttaa aikaisemmin, jos Venäjä muuttaa toimintaansa. Teimme tämän toistaiseksi voimassa olevana, jotta näitä ei tarvitse aina pala palalta tehdä.
– Tämä on oikeusvalvojan seulan läpäissyt, samoilla perusteilla kuin määräaikaiset sulut, jotka tehtiin kuukaudeksi tai kahdeksi kerrallaan, Orpo sanoo.
Pääministeri ei tällä hetkellä usko välineellistetyn maahantulon uhkan väistymiseen.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoo, että hallituksen päätös perustuu viranomaisarvioon, että siirtolaisten välineellistetty maahantulo jatkuisi, jos itäraja avattaisiin.
– Ratkaisu perustuu juurikin siihen riskiin ja uhkaan, että toiminta rajalla jatkuisi samanlaisena kuin näimme, millaisena se esiintyi joulukuussa.
– Rajan toisella puolella on satoja, jopa tuhansia henkilöitä. Olisiko se oikeasuhtaista, jos avaisimme rajan ja välineellistetty maahantulo jatkuisi?
Ihmisten määrällä Rantanen viittaa ihmisiin, jotka tiedustelutietojen mukaan odottavat mahdollisuutta ylittää raja Suomeen turvapaikanhakuun.
Sisäministeriö toteaa tiedotteessa, että viranomaisten nykytiedon perusteella uhka välineellistetyn maahantulon uudelleen käynnistymisestä on edelleen todennäköinen.
Sisäministeri Rantasen mukaan itärajan tilanteeseen liittyvä niin kutsuttu käännytyslaki ”on tuloillaan”. Sisäministeriö käy parhaillaan lausuntopalautetta läpi.
Käännytyslain on tarkoitus antaa viranomaisille mahdollisuus käännyttää turvapaikanhakijoita suoraan itärajalta takaisin Venäjälle.
*Juttua jatkettu sisäministerin kommenteilla 4.4.2024 kello 14.35 alkaen. Jatkettu edelleen pääministerin kommenteilla 4.4.2024 kello 14.55 alkaen.*
Oma Hämeen tarkastuslautakunta perui puheensa esiin nostamistaan painostusepäilyistä
Lautakunta päätti yksimielisesti, ettei painostusta tai epäasiallista vaikuttamista ole tapahtunut.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen tarkastuslautakunta päätti tiistaina, ettei lautakunnassa ole tapahtunutkaan epäasiallista vaikuttamista. Lautakunta päätti myös, ettei asian tutkimista varten tarvitse asettaa tilapäistä valiokuntaa.
Päätöksen tekee kummalliseksi se, että puheet painostuksesta toi esiin juuri tarkastuslautakunta.
Vielä [helmikuun lopussa hyvinvointialueen tarkastuslautakunta epäili](https://yle.fi/a/74-20076828), että sen alaisuudessa toimivan ulkoisen tarkastuksen yksikön päällikkö **Kirsi Pelvola** olisi joutunut jopa painostamisen kohteeksi. Epäilyt kohdistuivat viranomaiseen.
Lautakunta hyväksyi silloin yksimielisesti raportin Pelvolan väitetysti kokemasta painostuksesta. Tarkastuslautakunta päätti esittää aluevaltuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunnan olisi ollut tarkoitus antaa asiasta lausunto.
Nyt tarkastuslautakunnan hyväksymän esityksen perusteella epäiltyä painostusta tai epäasiallista vaikuttamista ei olekaan tapahtunut. Esitys hyväksyttiin lautakunnassa yksimielisesti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6673046).
*Juttua muutettu 11.10.2024 kello 16.30: Tarkennettu Kirsi Pelvolan painostamista käsitellyt kappale, josta aiemmin sai kuvan, että Pelvola olisi kokenut painostusta. Näin ei tosiasiassa ole.*
Lieksalainen kiinteistöosakeyhtiö ajautui konkurssiin, koska yksi osakas ei maksanut vastikkeitaan
Lieksan Virastotalon kiinteistössä toimii kymmenkunta yritystä, jotka joutuvat nyt muuttamaan toisiin tiloihin.
Lieksalainen kiinteistöosakeyhtiö Lieksan Virastotalo Oy on hakenut itseään konkurssiin. Yhtiö jätti konkurssihakemuksensa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle viime viikon torstaina.
Konkurssiuutisesta kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/48fzqos7e1). Lieksan Virastotalon hallituksen puheenjohtaja **Kalevi Lehikoinen** kertoo Karjalaiselle, että yhtiö ajautui talousvaikeuksiin, koska yksi sen osakkaista ei maksanut viime vuonna vastikkeitaan.
Virastotalon kiinteistössä toimii kymmenkunta yritystä kuten työ- ja elinkeinotoimisto, Kela ja tilitoimisto. Yritykset joutuvat todennäköisesti muuttamaan pois tiloista konkurssin vuoksi.
Kuusamon Kuusinkijoki voi virrata vapaana jo reilun vuoden kuluttua
Kuusinkijoen entisöinnistä hyötyvät taimenet, kalastuskunnat, turistit ja mökkiläiset sekä asukkaat.
Kuusamon Kuusinkijoen entisöintihanke etenee kohti lopullisia kunnostustöitä. Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys [hankki Koskienergialta](https://yle.fi/a/74-20052608) omistukseensa Kuusinkijoessa sijaitsevan Myllykosken pienvesivoimalan viime syksynä.
Voimala suljettiin syksyllä ja jokiuomassa kulkeva vesi suunnitellaan johdettavaksi kulkemaan jo vuoden kuluttua vanhaan Piilijoen uomaan.
Yhdistys neuvottelee parhaillaan muun muassa ympäristöministeriön kanssa hankkeen lopullisesta rahoituksesta. Valtiolta yhdistys on jo saanut rahoitusta hankkeeseen noin kaksi miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on lähes viisi miljoonaa euroa.
– Neuvotteluja rahoituksesta on käyty ministeriön kanssa hyvässä hengessä. Rahaa hankkeen loppuun viemiseksi tarvitsemme vielä 600 000–700 000 euroa, toteaa Kuusinkijoki kuntoon yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Aikio**.
Hankkeeseen yhdistys on kerännyt toistaiseksi noin 4,2 miljoonaa euroa eri tahoilta, muun muassa yksityisiltä lahjoittajilta, Kuusamon kaupungilta ja alueen kalastuskunnilta.
Yhdistys odottaa ensi kesäksi Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa Myllykosken pienvesivoimalan lopulliseen sulkemiseen ja veden johtamiseen vanhaan uomaan Piilijokeen.
Alkuperäistä taimenkantaa halutaan varjella
Yhtenä kunnostuksen tavoitteena on varjella vesistössä vielä kutevan Koutajoen vesistön taimen, jonka kasvupaikka on Venäjän puolella Paanajärvessä.
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistyksen puheenjohtaja Matti Aikion mukaan alkuperäisen taimenkannan varjelu alueen vesistössä tuo huomattavan lisän Kuusamon kalastusmatkailulle sekä nostaa alueen kiinteistöjen arvoa.
– Kuusinkijoen entisöinnin vaikutusalue ulottuu useiden järvien ja vesistöjen alueelle Kuusamossa. Tästä hyötyvät kalastuskunnat turistien kalastusmaksuina ja vesistöjen mökkiläiset ja asukkaat kiinteistöjen arvonnousun myötä, Aikio sanoo.
Yhdistyksen ja Kuusamon kaupungin laskelmien mukaan Kuusamo on saanut kalastusmatkailutuloa viime vuosina noin miljoona euroa vuodessa.
Myllykosken pienvesivoimala rakennettiin Kuusinkijokeen vuonna 1956. Voimalaitos on tuottanut sähköä vuosittain keskimäärin 500 sähkölämmitteisen talon tarpeisiin. Teholtaan voimalaitos oli 1,4 megawattia.
Kuusinkijoki on suosittu virkistyskalastuspaikka. Joella järjestettiin muun muassa perhokalastuksen maailmanmestaruuskisat kesällä 2021.
Brahenkadun työmaa Hämeenlinnassa odottaa asfalttiasemien avautumista 
Brahenkadun alikulussa on käytössä vielä vanha hulevesipumppaamo. Uusi pumppaamo otetaan käyttöön vasta myöhemmin keväällä.
Hämeenlinnassa Brahenkadun hulevesipumppaamon työmaa on tauolla vielä vähintään toukokuun puoliväliin saakka. Kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** kertoo, että tarkkaa töiden jatkamisaikataulua ei ole sovittu.
– Brahenkadun työmaalla odotetaan asfalttiasemien avautumista. Työmaa jäi talvitauolle helmikuun puolivälissä, Takala kertoo.
Brahenkadun alikulussa on käytössä vielä vanha hulevesipumppaamo, joten alikulku voi tulvia runsaiden sulamisvesien tai rankkojen sateiden vuoksi. Uusi hulevesipumppaamo otetaan käyttöön vasta myöhemmin keväällä.
Brahenkadun hulevesien hallintaan liittyvä parannushanke valmistuu kokonaisuudessa kesäkuussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kemin teatterin taiteelliseksi johtajaksi haki 14 – valintapäätös tehdään kuun loppuun mennessä
Meri-Lapin teatteriyhdistyksen hallituksen nimittämä haastatteluryhmä aikoo haastatella viisi hakijaa. Uusi taiteellinen johtaja aloittaa työssään ensi vuoden alussa.
Kemin teatterin taiteelliseksi johtajaksi haki määräaikaan mennessä 14 henkilöä, Meri-Lapin teatteriyhdistys ry kertoo tiedotteessaan. Teatterin taiteellisen johtajan haku päättyi helmikuun lopussa.
Meri-Lapin teatteriyhdistyksen hallituksen nimittämä haastatteluryhmä aikoo haastatella viisi hakijaa; **Erika Hastin**, **Tero Heinämäen**, **Seppo Honkosen**, **Jouni Rissasen** ja **Iiristiina Varilon**. Haastattelut järjestetään huhtikuun alkuviikkoina ja valintapäätös on tarkoitus tehdä kuun loppuun mennessä.
Teatterin nykyisen taiteellisen johtajan **Petri Jäärnin** määräaikainen sopimus päättyy kuluvan vuoden lopussa, jolloin uusi taiteellinen johtaja aloittaa työssään. Tälle tehdään kolmen vuoden määräaikainen sopimus, jonka lisäksi on vielä mahdollisuus yhteen optiovuoteen.
Aiemmin myös teatterinjohtajana työskennellyt Jäärni kertoo, ettei ole itse hakenut jatkoa. Hänen mukaansa on tärkeää, että teatterin taiteellisen johtajan tehtävät ovat määräaikaisia.
– Teatterit pysyvät ajan hermoilla sitä kautta, kun tehtävät ovat määräaikaisia. Sinne tulee aina jonkinlainen välisteppi ja tarkastellaan, halutaanko uudenlaista ajattelua, Jäärni selittää.
*Juttuun tarkennettu 4.4.2024 kello 16.23: Jäärnin mukaan on tärkeää, että teatterin taiteellisen johtajan tehtävät ovat määräaikaisia. Aiemmin tekstissä viitattiin yleisesti taiteellisiin tehtäviin.*
UPM leikkaa tuotantoa Pelloksen vaneritehtaalla lakon vuoksi, palkanmaksu katkesi noin sadalta
Mikkelin Ristiinassa sijaitsevan vaneritehtaan tuotteista valtaosa lähtee satamien kautta vientiin. Tehtaan logistiikkaketjut ovat jumissa poliittisten lakkojen seurauksina.
UPM:n Pelloksen vaneritehdas on keskeyttänyt noin sadan työntekijän palkanmaksun.
Tehtaanjohtaja **Marko Laakkonen** kertoo, että tehtaan tuotannosta osa on seisautettuna poliittisten lakkojen seurauksena. Suurin osa valmiista vanerista lähtee vientiin satamien kautta, mutta lakot ovat halvauttaneet osan yhtiön logistiikkaketjusta.
– Tuotevarastomme ovat yksinkertaisesti täyttyneet, kun satamat seisovat, Laakkonen toteaa.
Ensimmäiset työntekijät saivat tiedon töiden katkeamisesta tiistaina ja heidän palkanmaksunsa katkaistiin keskiviikkona. Työntekijät palaavat töihin maanantaina, [kun lakot päättyvät](https://yle.fi/a/74-20078742).
Laakkonen toteaa, että tehtaan tuotanto on suunnilleen puolittunut aiemmasta. Isommilta jalkautuksilta on kuitenkin vältytty, sillä osa henkilökunnasta on koulutuksissa tai tekee kunnossapito- ja huoltotöitä. Pelloksen tehtailla on yhteensä noin 600 työntekijää.
– Ne, joille on löytynyt osaamiseen perustuvaa työtä, ovat meillä nytkin töissä normaalisti, Laakkonen kertoo.
UPM:llä on useita vaneritehtaita. Pellos on ainoa, jossa tuotantoa on jouduttu seisauttamaan lakon seurauksena. Yhtiö on aiemmin ajanut alas toimintaansa paperitehtaillaan Kouvolassa, Raumalla ja Jämsänkoskella sekä Kaukaan sellutehtaalla Lappeenrannassa.
Paluu normaaliin on Laakkosen mukaan edessä pikaisesti lakkojen väistyessä.
– Maanantaina saamme porukan kasaan ja alamme nostaa tuotantoa taas normaaliin. Laitamme vähän painetta logistiikkaan, mutta tavaraa lähtee maailmalle.
Aiheesta uutisoi aiemmin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6673778).
Irtisanominen on kohta todella helppoa: asiantuntija selvitti, miten hallituksen uudistukset vertautuvat muihin Pohjoismaihin
Orpon hallituksen yhdeksästä työmarkkinauudistuksesta yksittäisissä Pohjoismaissa on voimassa vain 2–4 käytäntöä, sanoo työmarkkinoita vertaillut tutkija Ilkka Kärrylä.
Pohjoismaisilla työmarkkinoilla on yksi malli – ja siitä neljä poikkeusta.
Näin sanoo Helsingin yliopiston vieraileva tutkija **Ilkka Kärrylä**. Hän on selvittänyt, mitä yhteistä ja mitä eroja Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan työmarkkinoilla on ja onko **Petteri Orpon** (kok.) hallitus viemässä Suomen työmarkkinoita [lähemmäs vai kauemmas Pohjoismaista](https://yle.fi/a/74-20051442).
Kärrylän tutkimuksen mukaan yhteistä kaikissa Pohjoismaissa on työnantajien ja -tekijöiden korkea järjestäytymisaste. Mutta myös eroja löytyy kaikilla osa-alueilla: palkoista sopimisessa, irtisanomissuojassa, lakko-oikeudessa, työttömyysturvassa ja työvoimapalveluissa.
Kärrylä ei ota kantaa hallituksen työmarkkinauudistuksiin, mutta hänen mukaansa on väärin sanoa, että uudistukset olisivat sellaisia, jotka muissa Pohjoismaissa on tehty jo aiemmin.
– Useat Orpon hallituksen reformeista ovat tavalla tai toisella voimassa jossakin Pohjoismaassa. Missään Pohjoismaassa kaikki nyt tehtävät joustoelementit eivät kuitenkaan ole samaan aikaan voimassa, Kärrylä kirjoittaa.
Hänen mukaansa Orpon hallituksen yhdeksästä keskeisestä työmarkkinauudistuksesta yksittäisissä Pohjoismaissa on voimassa vain 2–4 käytäntöä.
Näin Ilkka Kärrylä luonnehtii hallituksen uudistuksia Radio Suomen Päivä -ohjelmassa **Aki Laineen** haastattelemana:
*Tässä Ilkka Kärrylän muutamia havaintoja eri osa-alueilta:*
**1. Palkat**
Orpon hallituksen suunnittelema vientivetoinen palkkamalli kieltäisi valtakunnansovittelijalta vientialojen ylittävät sovintoesitykset.
Missään muussa Pohjoismaassa tällaista lainsäädäntöä ei ole tehty, mutta Ruotsin sovittelulaitosta *kehotetaan* pysymään korkeintaan vientialojen korotusten tasolla.
Kärrylän mukaan Suomessa vientimallissa olisi mahdollista eri alojen sisällä antaa joillekin työntekijäryhmille suurempia korotuksia, jos toisille annetaan vastaavasti matalampia niin, että keskimääräinen kustannusnousu ei ylitä vientialojen korotuksia.
Viime aikoina Kärrylän mukaan ainakin Suomessa on menty päinvastaiseen suuntaan, kun ”kaikki julkisen sektorin palkansaajat korkeapalkkaisia lääkäreitä myöten pyrkivät saamaan vientialoja korkeamman palkankorotusprosentin”.
– Palkanmuodostus on ainoa tässä raportissa käsiteltävä osa-alue, jossa Suomen voi sanoa erottuvan kaikkia muita Pohjoismaita jäykempään suuntaan niin järjestäytyneiden kuin järjestäytymättömien työnantajien osalta.
Suomessa palkankorotukset määrittyvät muita Pohjoismaita laajemmin tasaisesti eri työntekijäryhmille niin sanottuina yleiskorotuksina. Tämä on kuitenkin juuri se alue, johon Orpon hallituksen ohjelma kaikkein vähiten puuttuu.
**2. Työajat**
Suomessa työaikojen paikallinen sopiminen on hyvin joustavaa, eikä siinä järjestäytyneiden yritysten osalta ole merkittäviä eroja muihin Pohjoismaihin.
Suomi asettuu EU-keskiarvoon tai sen yli monella mittarilla: työajan intensiteetissä, yli 10-tuntisten työpäivien osuudessa ja työaikojen epäsäännöllisyydessä. Suomessa on myös EU-maihin verrattuna suuri osuus työntekijöitä, joiden lepoajat työvuorojen välissä jäävät alle 11 tunnin vähintään kerran kuussa.
– Suomalainen työaika on jo niin joustavaa, että se voi kuormittaa työntekijöiden hyvinvointia, tutkimuksessa sanotaan.
**3. Lakko-oikeus**
Muissa Pohjoismaissa liittojen sakoille ei ole laissa kovin selviä rajoja ja siksi tuomioistuimet päättävät korvauksista arvioitujen vahinkojen perusteella.
Ruotsissa on kuitenkin laissa määrätty noin 2 700–8 900 euron sakko lakosta, jota on jatkettu senkin jälkeen kun lakko määrätty siirrettäväksi myöhemmäksi. Orpon hallitus haluaa lakkosakot vähintään 10 000 eurosta aina 150 000 euroon. Lisäksi tulisivat henkilökohtaiset 200 euron sakot laitonta lakkoa jatkaville työntekijöille.
Poliittisia lakkoja on rajoitettu oikeuskäytännössä Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa, mutta niiden enimmäiskeston kirjaaminen lakiin on Kärrylän mukaan pohjoismaisittain poikkeuksellinen toimi.
**4. Irtisanominen**
Orpon hallituksen uudistusten myötä Suomen työsuhdeturva tulisi olemaan Pohjoismaiden heikoin tai korkeintaan Tanskan jälkeen toiseksi heikoin, kun otetaan huomioon henkilöperusteinen ja kollektiivinen irtisanominen.
Hallitus pyrkii muuttamaan irtisanomisperusteen sääntelyä niin, että työsopimuksen päättämiseen riittäisi ”asiallinen syy”. Nyt lain mukaan perusteen on oltava ”asiallinen ja painava syy”.
Kärrylän mukaan on vaikea arvioida, miten Suomessa suunniteltu henkilöperusteisen irtisanomisen uudistus suhteutuisi Norjan ja Ruotsin lainsäädäntöön ja oikeuskäytäntöön
– Suuria eroja ei voi maiden välille vielä olettaa suuntaan tai toiseen.
Erityisen heikko työsuhdeturva olisi alle 50 työntekijän yrityksissä, jotka saisivat jatkossa toteuttaa kollektiiviset irtisanomiset ilman neuvotteluja.
Sen sijaan Kärrylä arvostelee sitä, että työttömien palveluita tai työttömyysturvaa ei olla Suomessa parantamassa muiden Pohjoismaiden tasolle irtisanomissuojan heikentämisen vastapainoksi.
**5. Työttömyysturva**
Työttömyysturvan saamista on kiristetty kaikissa Pohjoismaissa 1990-luvulta lähtien. Perusturvan ja ansiosidonnaisen korvauksen tasoa ja kestoa on leikattu. Myös työnhaku- ja työntekovelvollisuuksia on kiristetty.
Kärrylän mukaan juuri työttömyysturva on ollut yleisin ja merkittävin osa-alue, jolla pohjoismaiset hallitukset ovat tehneet uudistuksia ilman työmarkkinajärjestöjen yhteisymmärrystä.
Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa ansiosidonnaisella on yläraja, joka tulee vastaan jo viimeistään keskituloisilla.
Hänen mukaansa Suomessa on tällä hetkellä Pohjoismaiden heikoin ansiosidonnaisen korvausaste yleisimmillä palkkatasoilla eli noin 2 200–3 500 euron kuukausituloilla. Ansiosidonnaisen enimmäiskesto on Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa suunnilleen samaa luokkaa, noin 1–2 vuotta.
**6. Paikallinen sopiminen**
Suomi on Pohjoismaista ainoa, jossa työehtosopimusten lakisääteinen yleissitovuus on vahva.
Työehtoja täytyy siis noudattaa niissäkin yrityksissä, jotka eivät ole olleet sopimassa työehdoista, jos työantajajärjestön yrityksissä on noin puolet koko toimialan työntekijöistä on järjestäytyneitä.
Suomen malli on erilainen kuin muissa Pohjoismaissa ja muistuttaa enemmän Belgian, Itävallan ja Ranskan mallia.
Työmarkkinat ovat olleet poikkeuksellisessa takussa tänä keväänä, kun uudistuksia tuodaan useille osa-alueille:
*4.4. klo 14.09 lisätty Radio Suomen Päivän äänitiedosto ja maininta irtisanomisen perusteiden muutoksesta.*
*Muokattu 4.4.2024 kello 17.49: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Passeja halutaan nyt niin paljon, että Sisä-Suomen poliisilaitos jakaa niitä poikkeuksellisesti lauantaina
Sisä-Suomen poliisilaitos järjestää Jyväskylässä ja Tampereella passilauantain.
Sisä-Suomen poliisilaitos järjestää passilauantain Jyväskylän ja Tampereen poliisiasemilla 13. huhtikuuta, koska passeja ja henkilökortteja kysytään tällä hetkellä niin paljon.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupapäällikkö **Hannele Koskelan** mukaan päivä järjestetään ainakin aluksi alueen suurissa kaupungeissa.
– Katsomme myöhemmin, pystymmekö lisäämään muille poliisiasemille aikoja arkipäiville, sanoo Koskela.
Hänen mukaansa ruuhkat johtuvat siitä, että passeja ja henkilökortteja on todella paljon, ja ihmiset uusivat niitä tietyssä syklissä.
Esimerkiksi henkilökortteja myönnettiin vuonna 2019 erittäin paljon. Vuonna 2021 henkilökorttilaki muuttui, ja sormenjäljet tulivat pakollisiksi.
Nyt kun ihmiset uusivat vuonna 2019 myönnettyjä asiakirjoja, jokaisen täytyy käydä antamassa sormenjäljet.
Poliisin lupapalveluiden ruuhkat eivät vaikuta asiakirjojen toimitusaikoihin.
Passilauantaina reilut 300 aikaa
Koskela kehottaa ihmisiä laittamaan hakemuksen vireille mahdollisimman ajoissa. Esimerkiksi Jyväskylässä suurin osa vapaista ajoista menee tällä hetkellä toukokuun loppuun, mutta yksittäisiä aikoja on vapaana myös ennen sitä.
– Jos on kova kiire, pisteissä on mahdollista asioida myös jonottamalla.
Passilauantaina poliisilaitos palvelee asiakkaita passi- ja henkilökorttiasioissa Tampereella ja Jyväskylässä kello 9–15, ja asiointi on mahdollista vain ajanvarauksella.
Ajan voi varata poliisin sähköisestä asiointipalvelusta – Tampereella jo nyt, ja Jyväskylässä 8. huhtikuuta alkaen. Ajan voi varata myös puhelimitse valtakunnallisen lupaneuvonnan kautta – sen numero on 0295 419800.
Tampereelle aikoja on noin 220, ja Jyväskylään noin sata.
Myös muualla Suomessa järjestetään keväällä [passilauantai-päiviä](https://yle.fi/a/74-20079840).
Autoilija törmäsi pyöräilijään Lappeenrannassa – pyöräilijä kuoli
Onnettomuus sattui torstaina aamulla ennen kahdeksaa. Matalalta paistanut aurinko haittasi näkyvyyttä.
Pyöräilijä on kuollut onnettomuudessa Lappeenrannassa. Onnettomuus sattui torstaina aamulla kahdeksan aikaan, kun autoilija törmäsi tien sivussa ajaneeseen pyöräilijään Toikkalantiellä.
Henkilöauton kuljettaja kertoi poliisille ajaneensa hiljaista vauhtia, koska matalalta paistanut aurinko häiritsi näkyvyyttä. Kuljettaja ei havainnut tien sivussa ajanutta polkupyöräilijää.
Henkilöauton kuljettaja soitti törmäyksen jälkeen hätäkeskukseen ja antoi loukkaantuneelle ensiapua tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana. Tutkinnanjohtaja **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
– Tapahtumien yksityiskohdat ovat vielä vähän auki ja asia vaatii tutkintaa, Valle kertoo.
Uhri oli vuonna 1965 syntynyt mies. Auton kuljettaja oli vuonna 1983 syntynyt mies.
*Päivitetty 4.4.2024 kello 13.54. Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit. Päivitetty 5.4.2024 kello 9.29. Lisätty tieto kuljettajan iästä.*
*Tekstiin täydennetty 5.4.2024 kello 11.33, että poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös kuolemantuottamuksesta.*
Valtaosassa pohjalaiskuntia nostetaan alle 1800 euron eläkettä
Yli 60 prosenttia eläkeläisistä saa eläkettä alle 2 000 euroa kuussa.
Valtaosassa pohjalaiskuntia nostetaan alle 1800 euron eläkettä.
Eniten pohjalaiset saa eläkettä Kaskisissa, 2071 euroa, vähiten Korsnäsissa 1589 euroa.
Yli 2000 euron eläkettä nautitaan Kaskisten lisäksi vain Vaasassa – 2057 euroa kuukaudessa.
Suomen suurimpia eläkkeitä nautitaan Uudellamaalla. Siellä asuvat saavat keskimäärin 2 110 euron kuukausieläkettä. Kauniaisissa eläke kohoaa jopa yli 3 500 euroon.
Suomen pienin keskieläke oli Etelä-Pohjanmaalla Soinin kunnassa, 1 464 euroa.
Suomalaisten keskimääräinen kuukausieläke nousi viime vuonna edellisvuodesta noin 130 euroa lähes 2 000 euroon.
Silti yli 60 prosenttia eläkeläisistä saa eläkettä alle 2 000 euroa kuussa.
Tiedot perustuvat Eläketurvakeskuksen ja Kelan yhteistilastoon.
 Irti Huumeista -järjestö palkkaa Lappeenrantaan ”huudikoutseja” – tavoitteena auttaa huumeidenkäyttäjiä
Poliisin mukaan huumeiden käyttö on lisääntynyt Lappeenrannan alueella.
Irti Huumeista ry ja Etelä-Karjalan hyvinvointialue tiivistävät yhteistyötä huumeiden käyttäjien ja heidän läheistensä auttamiseksi.
Etelä-Karjalasta tulee pääkaupunkiseudun lisäksi ainoa alue Suomessa, jossa järjestetään Huudikoutsi-toimintaa. Huudikoutsit auttavat ihmisiä, joihin huumeidenkäyttö vaikuttaa.
Toiminta laajenee Etelä-Karjalaan vuosien 2024–2026 aikana.
Toimintaa rahoittavat eri sosiaali- ja terveysjärjestöt sekä Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
Huudikoutsit auttavat huumeiden käyttäjiä
Huudikoutsitoiminnan tavoitteena on auttaa huumeita käyttäviä henkilöitä ja heidän läheisiään.
Huudikoutseilla on kokemusta päihteistä tai rikollisesta elämäntavasta irrottautumisesta. He tekevät haittoja vähentävää päihdetyötä jalkautumalla paikkoihin, joissa huumeidenkäyttöä ilmenee.
He kohtaavat ja kuuntelevat päihteidenkäyttäjiä ja ohjaavat heitä sosiaali- ja terveyspalveluihin tarpeen mukaan.
Lisäksi huudikoutsit voivat esimerkiksi pitää oppitunteja huumeidenkäyttöön liittyen.
Kevään 2024 aikana Etelä-Karjalan hankkeeseen rekrytoidaan työntekijöitä, vapaaehtoisia ja kokemusasiantuntijoita. Rekrytoinnista vastaa Irti Huumeista ry. Työntekijöiden työpiste sijoittuu Lappeenrantaan, mutta toiminta-alueena on koko Etelä-Karjala.
Huumeiden käyttö lisääntynyt
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan jätevesitutkimuksissa näkyy Lappeenrannan alueella huumeiden käytön lisääntyminen.
Erityisesti nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa asenne huumausaineita kohtaan on muuttunut myönteisemmäksi. Poliisi pitää tätä muutosta huolestuttavana.
Huumeiden kokeilu ja käyttö on yleistynyt erityisesti 25–34-vuotiaiden keskuudessa. Tästä ikäryhmästä lähes puolet ilmoitti vuonna 2022 käyttäneensä jotain huumetta joskus elämänsä aikana.
Kiusaamisen vastaisen työn asiantuntija: Pieniinkin epäasiallisuuksiin tulisi puuttua
Kiusaaminen tulisi havaita ja tunnistaa nykyistä paremmin Vantaan kaltaisten kouluampumistilanteiden ehkäisemiseksi, sanoo asiantuntija.
Poliisi [kertoi](https://yle.fi/a/74-20081890) keskiviikkona, että Vantaan kouluampumisen motiivi oli koulukiusaaminen. Rovaniemen kaupungin kiusaamisen vastaisen työn koordinaattorissa **Minna Laakossa** tieto herättää surua siitä, ettei apu ole tavoittanut kyseistä lasta.
Laakson mukaan kiusaaminen on suuri ongelma, johon puuttumiseen täytyy löytää kaikki mahdolliset keinot.
– Ennen kaikkea, että tulisi aikuisten tietoon, kun lapset ovat tällaisessa ahdingossa, missä näyttää siltä, ettei ulospääsytietä ole, hän sanoo.
Kiusaamista kitketään yhtenäisillä malleilla
Kouluilla kiusaamista on pyritty vuosikausia kitkemään erilaisin keinoin. Rovaniemellä on viime vuosina haettu vaikuttavuutta yhtenäisten mallien avulla. Nyt neljättä vuotta käytössä olevaa kiusaamiseen puuttumisen mallia hyödynnetään Laakson mukaan kaikissa kaupungin kouluissa.
Omassa työssään Laakko perehtyy pitkään jatkuneisiin ja monisyisiin koulukiusaamistapauksiin, joita ratkotaan ulkopuolisen avun ja tuen turvin.
Väestöliitto on puolestaan tuonut varhaiskasvatuksen puolelle niin sanottua [pisarapuuttumisen](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/keho-ja-tunteet/seksuaalisen-hairinnan-ennaltaehkaisy/https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/keho-ja-tunteet/seksuaalisen-hairinnan-ennaltaehkaisy/) mallia, jolla pyritään puuttumaan jo pieniin, epäasiallisiin tilanteisiin, jotteivät ne kasvaisi suuriksi, Laakko kertoo.
– Jatkuvalla, pitkäjänteisellä työllä voitaisiin vaikuttaa siihen, ettei pitkään jatkuneita ja monisyisiä kiusaamistapauksia tulisi, hän selittää.
Lapset ja nuoret ovat aikuisten varassa
Vantaan kaltaisten kouluampumistilanteiden ehkäisemiseksi tulisi kiusaaminen Laakon mukaan havaita ja tunnistaa nykyistä paremmin. Asiasta pitää myös puhua lasten ja nuorten kanssa.
– Olipa sitten millä puolella tahansa, siihen pitäisi saada apua.
Laakko muistuttaa, että lapset ja nuoret ovat paljon aikuisten varassa. Aikuisten tehtävänä on olla tukena ja apuna vaikeissa tilanteissa.
Hänen mukaansa on tärkeää, että esimerkiksi opettajat puuttuisivat jo pieniin epäasiallisuuksiin. Esimerkiksi suunsoittoa saatetaan joskus katsoa pitkäänkin. Laakko kuitenkin muistuttaa, ettei voida tietää, kuinka usein kyseinen oppilas kuulee samaa toisessa ympäristössä.
– Meillä voi olla haastaviakin hetkellisiä ristiriitatilanteita, mutta niiden ei pitäisi värittää arkea, eikä jäädä päälle.
Kielenkäyttöön ja fyysiseen kontaktiin puuttuminen on Laakon mukaan tärkeää niin kotona, koulussa kuin vapaa-ajalla, jotta lapsi tai nuori oppii ilmaisemaan itseään niin, ettei se aiheuta ristiriitoja tai konfliktitilanteita.
Some on laajentanut kiusaamisen myös vapaa-aikaan
Laakon mukaan lasten ja nuorten kiusaamistapaukset ovat monisyisiä. Joskus kiusaaminen on helposti tunnistettavaa, esimerkiksi fyysistä, vaikkapa tönimistä ja tuuppimista. Hankalammin havaittava kiusaamisen muoto on jättäminen ulkopuolelle. Siinä äänettömästi esimerkiksi elein ilmaistaan, ettei toinen ole haluttua seuraa.
Laakon mukaan kiusaaminen on laajentunut sosiaalisen median kautta myös vapaa-ajalle. Koulussa ja netissä tapahtuva kiusaaminen myös usein kytkeytyvät toisiinsa.
Somessa tapahtuu paljon epäasiallista toimintaa kunnianloukkauksista tietomurtoihin, Laakko kertoo.
– Se on temmellyskenttä. Meillä on paljon tehtävää, että sitä saataisiin suitsittua, hän tiedostaa.
Sen lisäksi, että somessa eri koulujen oppilaat, tapahtumat ja tilanteet sekoittuvat keskenään, kiusaaminen somessa on myös nopeatahtisempaa ja hallitsemattomampaa kuin perinteinen, koulussa tapahtuva kiusaaminen.
– Snapchat toimii hetkessä. Ennen kuin nuori ehtii esimerkiksi miettiä, olikohan hyvä laittaa tällainen juttu eteenpäin, se on jo ehtinyt levitä, Laakko havainnollistaa.
Viime viikkojen poliittiset lakot ovat iskeneet laajasti pohjoissavolaisiin yrityksiin
Savon Yrittäjien tekemän kyselyn mukaan yli 90 prosenttia vastaajista kertoi eritasoisista tuotannollisista ja taloudellisista vaikutuksista yrityksensä toimintaan.
Viime viikkojen poliittiset lakot ovat iskeneet laajasti pohjoissavolaisiin yrityksiin.
Savon Yrittäjien tekemän kyselyn mukaan yli 90 prosenttia vastaajista kertoi eritasoisista tuotannollisista ja taloudellisista vaikutuksista yrityksensä toimintaan.
Yrittäjäjärjestö teki kyselyn ensimmäisenä arkipäivänä pääsiäisen jälkeen ja sai alle kahdessa vuorokaudessa lähes 300 vastausta. Lakot ovat vaikuttaneet esimerkiksi raaka-aineiden saatavuuteen ja kuljetuksiin.
– Yritykset kärsivät eri tavoin ja eri asteisesti lakoista, riippuen millä toimialalla yritys toimii. Vastauksissa korostuivat erityisesti valmistavassa teollisuudessa, kokoonpanossa ja ylipäänsä tavarakaupassa olevien yritysten ongelmat. Kymmenissä vastauksissa viitattiin siihen, että kontit seisovat ja että sieltä on tulossa komponentteja ja raaka-aineita, kertoo Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgren**.
Aikio-Tallgrenin mukaan ongelmat ovat kertautuneet jakeluketjussa Suomen päässä ja halvaannuttaneet myös yrityksiä, jotka eivät muuten kärsisi lakosta.
– Vähemmän on puhuttu siitä, että vaikutukset ovat valuneet aika reipasta tahtia sinne alemmalle portaalle. Sitten kun katsotaan pienempää PK-sektoria, jokainen ymmärtää että taloudelliset ongelmat tulevat hyvin pian yrittäjän pöydälle, ei ole valtaisia puskureita.
Vastauksissa nousivat esiin myös muun muassa tilausten väheneminen, toimitusten viivästyminen sekä kuluttajien epävarmuus ostopäätöksissä.
Lomautuksiin on toistaiseksi joutunut turvautumaan neljä prosenttia yrittäjistä. Vastaajista kolmannes arvioi toiminnan normalisoituvan heti lakon loppumisen jälkeen, neljännes arvioi siihen kuluvan viikosta kolmeen viikkoon ja noin viidennes kuukaudesta useampaan kuukauteen.
Palkansaajakeskusjärjestö [SAK kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20078742), että poliittiset lakot loppuvat tällä erää sunnuntaina. SAK:n hallitus kokoontuu kehysriihen jälkeen 18. huhtikuuta arvioimaan tilannetta uudelleen.
Halsualaisilla on maan neljänneksi pienimmät eläkkeet
Halsualaisten keskieläke on jopa reilut 500 euroa pienempi kuin koko maassa keskimäärin.
Halsualaiset nostivat viime vuonna Suomen neljänneksi pienintä eläkettä.
Halsualaismiesten ja -naisten keskieläke oli 1 480 euroa, kun koko maassa se on jopa reilut 500 euroa enemmän.
Pienempää eläkettä nautitaan vain Kivijärvellä (1 495), Isojoella (1 477), Karijoella (1 477) ja Soinissa (1 464).
Valtaosassa keskipohjalaiskuntia nostetaan alle 1 600 euron eläkettä. Suurinta eläkettä nautitaan Kokkolassa – yli 1800 euroa kuukaudessa.
Vertailun vuoksi Kauniaisissa eläke kohoaa jopa yli 3 500 euroon.
Suomalaisten keskimääräinen kuukausieläke nousi viime vuonna edellisvuodesta noin 130 euroa lähes 2 000 euroon. Silti yli 60 prosenttia eläkeläisistä saa eläkettä alle 2 000 euroa kuussa.
Keski-Pohjanmaalla eläkkeensaajia on 37 prosenttia väestöstä. Luku on maan kärkipäästä. Vielä enemmän eläkkeensaajia löytyy muun muassa Etelä-Savosta ja Kainuusta.
Tiedot selviävät Eläketurvakeskuksen tilastoista.
Aleksander Barkovin kipparoima Florida ajautui sivuluisuun – mitä ihmettä tapahtui? 
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Puheenaihe
**Connor McDavidin** vire kevään korvalla on yksi viime viikkojen puheenaiheista. Pistepörssin voiton ja arvokkaimman pelaajan palkinnon on uskottu pitkään olevan Tampan **Nikita Kutšerovin** sekä Coloradon **Nathan MacKinnonin** välinen kisa, mutta mitä vielä.
Edmontonin kanadalainen megatähti on noussut uskomattomalla tavalla mukaan kisaan molemmissa kategorioissa. Se, että McDavid kamppailee näistä palkinnoista ei lähtökohtaisesti yllätä, mutta takamatka ehti olla kauden aikana jo melkoinen.
McDavid toisin sanoen otti kovaa tulosta alati takovaa kärkeä kiinni helmi-huhtikuulla 17 pisteellä! Vuoden 2024 puolella McDavidin ottelukohtainen pistekeskiarvo on tasan kaksi.
– Tuo jätkä on ihan eläin, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** aloittaa.
– Puhutaan ihan järjettömästä kilpailuvietistä hänen kohdallaan ja se alkaa ihan pienistä asioista pelissä. Toisaalta tuossa on hieno yksilöurheilun vivahde, sillä näyttäisi siltä, ettei hän ole valmis luopumaan pistepörssin voittokamppailusta. Kaikesta tekemisestä aistii, että tätä taistelua hän ei aio luovuttaa. Toisaalta näyttää, että hän oikein nauttii siitä, miten hän tekee **Zach Hymanista** 50-60 maalin pelaajaa. Fysiikkahan tällä kaverilla on rakennettu ihan uskomattomalle tasolle, että kun muut hyytyy, hän nostaa vielä tempoa. Järjetön peto pelaajaksi.
Kuka yllätti?
Arizonasta ei ole ollut aikoihin positiivista raportoitavaa. Suomalaisittain löytyy kuitenkin jotain. Puolustaja **Juuso Välimäki** pelasi nimittäin aavikolla komean maaliskuun. Puolustajan tehotilastoonsa kirjaama +11 oli koko sarjan 9:nneksi korkein noteeraus kuukauden aikana. Välimäki voitti pelinsä viidellä viittä vastaan 17-5 ja hallitsi ykkössektorin maalipaikkojakin yli 56-prosenttisesti.
Välimäki on ollut alkutalven katsomokomennusten jälkeen joukkueensa kärkipuolustaja. Noste tulee nokialaiselle sopivaan saumaan, sillä miljoonan taalan arvoinen sopimus päättyy parin viikon kuluttua runkosarjaan.
– Katsoin tarkkaan Arizonaa siinä vaiheessa, kun he aiemmin tarpoivat pitkässä tappioputkessa. Halusin nähdä, ketkä luovuttavat ja voin kertoa, että Välimäestä huokui asenne, että muut voivat katketa, mutta hän ei. Sitä voi pitää viisaana valintana. Hän tappeli hartiavoimin ja hoiti määrättyjä tärkeitä juttuja todella luotettavasti. On tärkeä muistaa, että tällaista samanlaista tarkkailua vaikeilla hetkillä tekee myös seurajohto, Lehkonen muistuttaa.
Lehkonen näkee Välimäellä hyvän tulevaisuuden NHL:ssä. Hän ei profiloidu ykköskorin kiekolliseksi pelaajaksi, mutta hyväksi yleispuolustajaksi kylläkin.
– Jotakin samaa hänessä on kuin **Esa Lindellissä**. Ehkä Juuso on hieman kevytjalkaisempi. Yhtä kaikki, pelaaja joka hoitaa oman pään velvoitteet tunnollisesti, liikkuu hyvin ja antaa syötöt lapoihin. Uskon, että katsomokomennus selkeytti pelaajaminää ja toi nöyryyttä lihaksistoon. Hieno pelaaja, jonka on hyvä mennä tästä eteenpäin.
Kuka petti?
Floridaa on pidetty läpi kauden yhtenä suurimmista mestarisuosikeista, mutta suksi on alkanut lipsua pahemman kerran juuri pudotuspelien alla. Kymmenestä edellisestä ottelusta kissalauma on voittanut ainoastaan kaksi eikä syvädata tai silmätodiste maalaa kuvasta kauniimpaa.
Puolustaminen on ollut ajoittain heikkoa ja hyökkääminen sitäkin kautta tukkoista. Esimerkiksi maalipaikat ykkössektorista viidellä viittä vastaan joukkue on hävinnyt heikon jakson aikana 60-prosenttisesti.
Lehkonen tunnistaa ongelmat, mutta ei suostu panikoimaan.
– Heillä pelitapa oli selkeästi hallussa ennen tätä vaikeaa jaksoa. Siellä heitettiin paljon kiekkoa päätyyn ja haluttiin hioa karvauspelaaminen timanttiseen kuntoon. Hyökkäysalueen riistopelaaminen ja ylivoimapeli toimivat.
– Nyt on ehkä hieman väsyä puserossa, kun tiedossa on, että pudotuspeleihin mennään ja kotietu on hallussa. Ei päävalmentaja **Paul Maurice** näytä ottavan tästä stressiä. Ennemminkin näyttävät todenneen, että menkööt Boston karkuun, otetaan sitten ensimmäiselle kierrokselle Toronto.
Florida on joutunut pelaamaan myös vajaalla kokoonpanolla. Viimeisenä pelaavasta osastosta putosi kärkipuolustaja **Aaron Ekblad**. Montrealia vastaan alkuviikosta sivussa olivat loukkaantumisen vuoksi **Carter Verhaeghe** sekä sairastelun takia **Matthew Tkachuk**.
– Tuollaiset näkyy pelissä jo selvästi. En minä isosta kuvasta huolissani kuitenkaan ole. Tuolla porukalla on nälkää ja olen jopa hieman yllättynyt, miten tasapainoisen kauden he viime kesän finaalireissun jälkeen ovat pelanneet. Vaatimustaso tuossa seurassa on aika kovalla tasolla.
Lundellin maali viikon maali
Viikon maaliksi Lehkonen nostaa **Anton Lundellin** osuman Montrealissa. Lundell (10+21) ei ole juhlinut kauden mittaan tehoilla, mutta nyt syntyi komea osuma.
– Siinä on kaveri, joka ei ole tehnyt paljoa pisteitä, mutta joka pelaa aina ylärekisterissä. Sieltä voi katsoa tehotilastosta lukeman +17. Lundell on tervepäinen kaveri, joka ei haihattele, ala kiukutella tai varastaa peliltä, jos pisteitä ei tule. Häntä en saa kyllä huijaamisesta koskaan kiinni, mikä on epätyypillistä nuorille, jotka pisteitä haluavat. Tämä jätkä painaa leuka rinnassa hommia molempiin suuntiin. Hieno mies.
Mitä seuraavaksi?
Kuka astuu valittajien jonoon seuraavaksi?
Los Angeles Kingsin pelitapa on aiheuttanut viime viikkojen aikana keskustelua NHL:ssä. Vahvasti 1-3-1 keskialueen ohjauspeliin nojaava kalifornialaisryhmä on napsinut viime viikkoina kovia päänahkoja ja saanut samalla vastustajien kielenkannat narisemaan. Viimeksi Vancouverin pelaajat kitisivät siitä, miten Kings lyö vain kiekkoa ränneihin, eikä edes yritä pelata ja jäpittää vain 1-3-1-trapissa.
Onko Kings 1-3-1-trappinsa kanssa kevään musta hevonen?
– Se on nyt alkanut ketuttamaan kaikkia tämä Kingsin poltetun maan jääkiekko. He pelaavat puolustuspeliä todella tarkkaan ja koko ajan iholla. Kevättä ajatellen kysymys kuuluu, onko vastustajilla malttia pelata näiden kanssa maalin pelejä.
– Auta armias, jos näitä vastaan alat hyökätä yli tai yrität koko ajan keskialueelta läpi pelaamalla. Sitten tulee noutaja. Kingsillä on vielä se libero siellä, joka hakee pääty- ja kulmakiekot ja heittää ne norsulla ulos alueelta. Los Angeles on ehdottomasti vaarallinen joukkue keväällä.
Kummallinen liikennemerkkisotku hämmentää Kaarinassa: stop-merkki vaihdettiin kaupungilta salaa kärkikolmioksi 
Kaupunki toivoisi omavaltaisen toiminnan sijaan asiallista yhteydenottoa infrapalveluihin.
Kaupungin pystyttämälle uudelle liikennemerkille on tehty toistuvaa ilkivaltaa Varsinais-Suomessa Kaarinassa.
Uudet liikennejärjestelyt eivät ole miellyttäneet kaikkia, sillä Vanhanunnantien eteläosaan maaliskuussa asennettu stop-merkki on tuntemattoman henkilön toimesta vaihdettu kärkikolmioon.
Kaarinan kaupunki kertoo Facebook-päivityksessään suhtautuvansa tällaiseen oma-aloitteisuuteen ilkivaltana ja harkitsee rikosilmoituksen tekemistä. Kaupunki toivoisi omavaltaisen toiminnan sijaan asiallista yhteydenottoa infrapalveluihin.
Kaupunki ihmettelee, mistä kolmio on peräisin?
Kaarinan kaupungin liikennesuunnittelusta vastaava toimistoinsinööri **Elise Tuomola** sanoo, että ilkivalta tuli yllätyksenä, sillä kyseinen liikennemerkki ei ole näkynyt palautteena palautepalvelussa.
Tuomola toivoo kaarinalaisilta tarkkaavaisuutta liikenteeseen, sillä stop-merkin tilalle tuotu kärkikolmio puuttuu todennäköisesti nyt jostakin muusta risteyksestä.
– Kaupungille voi ilmoittaa, jos kotitien risteyksestä puuttuu nyt kolmio, niin hoidetaan tilanne kuntoon, Tuomola sanoo.
Vanhanunnantien eteläosa muuttui yksityistiestä Kaarinan kaupungin katualueeksi maaliskuussa.
Kaupunki asensi kyseiselle osuudelle uudet nopeusrajoitusmerkit sekä vaihtoi väistämisvelvollisuutta osoittavan kärkikolmion tilalle stop-merkin. Merkit asennettiin liikenneturvallisuuden parantamiseksi, sillä risteyksen näkyvyys on heikko ja vieressä on koulu.
Kaarinan kaupunki muistuttaa, että liikennemerkit katualueella ovat kaupungin omaisuutta ja vain kaupunki saa asentaa liikennemerkkejä katualueelle. Liikennemerkkien korvaaminen uudella tai niiden korjaaminen kustannetaan yhteisistä verotuloista.
Yli 300 halusi työskennellä varhaiskasvatuksen parissa Vaasassa
Eniten hakemuksia, reilu neljäkymmentä, tuli määräaikaiseen lastenhoitajan tehtävään suomenkieliseen yksikköön.
Vaasan kaupunki sai noin 330 hakemusta avoimiin varhaiskasvatuksen paikkoihin. Avoinna on 65 varhaiskasvatuksen paikkaa.
Eniten hakemuksia, reilu neljäkymmentä, tuli määräaikaiseen lastenhoitajan tehtävään suomenkieliseen yksikköön.
Töitä oli tarjolla varhaiskasvatuksen opettajille ja erityisopettajille, sosionomeille, lastenhoitajille, päiväkotityöntekijöille, avustajille sekä apulaisjohtajille.
Kaikki hakijat eivät olleet päteviä, ja jotkut ovat hakeneet useisiin eri tehtäviin.
Puu kulkee vielä metsästä varastoihin, mutta pian lakko voi vaikuttaa hakkuisiin
Varastot ovat jo täyttyneet monella sahalla ja tehtaalla neljättä viikkoa jatkuneen poliittisen lakon seurauksena.
Laitilan frisbeegolfradan tuntumassa on käynnissä harvennushakkuu. Maahan kaatuu muun muassa järeää kuusta. Muutaman hehtaarin alueelta saadaan noin 400 kuutiota tukkia, kuitupuuta ja energiapuuta.
Lounais-Suomen suurimman metsänhoitoyhdistyksen Lounametsän jäsenkuntaa neljättä viikkoa jatkuvan [poliittisen lakon vaikutukset](https://yle.fi/a/74-20081494) eivät ole suuremmin koetelleet. Puu matkaa alueelta lähinnä Raumalle UPM:n tehtaalle sekä paikallisille sahoille.
Metsäteollisuuden toiminnot ovat keskeytyneet, mutta raaka-ainetta kulkee varastoihin lähes normaaliin tahtiin. Viime päivien viestit kuitenkin kertovat, että kapasiteetti alkaa täyttyä.
– Toistaiseksi on vielä jatkettu, mutta tukkipuun vastaanotto loppuu varmaan ensimmäiseksi. Se tietysti rajoittaa, mistä puita voidaan korjata. Tukkia ei kaadeta, jos sillä ei ole menekkiä, pohtii tilannetta Lounametsän johtaja **Hannu Justen**.
Justen odottaa korjuun jatkuvan pienpuun osalta normaalisti, ellei polttoaineen saanti vaikeudu. Tässä vaiheessa siitä ei ole ollut merkkejä. Etenkin energiapuun kysyntä on lisääntynyt, kun purua ei enää kulje sahoilta voimalaitoksiin.
Puun hintakehitys on arvoitus
Metsänomistajien kannalta lakkosuma tuli hankalaan aikaan, sillä puun kysyntä oli alkuvuoden aikana vilkasta.
– Kysyntä oli jopa suurempaa kuin tarjonta. Siinä mielessä uskon, että puu tulee liikkumaan, jos ei lakkotilanne hirveästi pitkity.
Metsänomistajan tilipussiin tilanne ei ole merkittävästi heijastunut, sillä pystykauppaa hakkuuoikeuksista tehdään edelleen.
– Tulevaisuuden osalta hintataso on arvoitus, kunnes nähdään minkälaiset taloudelliset vaikutukset markkinoihin tulevat olemaan, Hannu Justen arvioi.
Osa oppilaista ei harjoittele lainkaan ampumiselta suojautumista – lapsiasiavaltuutettu varoittaa ”pumpulissa kasvattamisesta”
Eri puolilla Suomea varaudutaan kouluväkivallan uhkaan selkeästi eri tavoin.
Osassa suurimmista kaupungeista koululaisille pidetään harjoituksia kouluampumisen varalta. Toisaalla väkivallan uhasta ei puhuta lapsille turvallisuusharjoitusten yhteydessä lainkaan. Asia selvisi, kun [Yle kysyi asiaa suurilta kaupungeilta.](https://yle.fi/a/74-20081749)
Joensuun lyseon peruskoulussa väkivaltaiselta henkilöltä suojautumista opeteltiin viimeksi helmikuussa. Turussa koulun sisälle suojautumista ampumavälikohtauksen takia käydään läpi ainakin vuosittain.
Pohjoisen isoissa kaupungeissa lapset eivät harjoittele ulkoisen väkivallan uhkaa, kuten esimerkiksi aseellista hyökkäystä varten.
Oulun kaupungin valmiuspäällikkö **Mikko Nissinen** kertoo, että Oulussa ratkaisuun on vaikuttanut uhka-arvio: tulipalo tai kemikaalivuoto on kaupungin mukaan kouluväkivaltaa todennäköisempi uhka.
– Jossain muussa kaupungissa on päädytty siihen, että lasten kanssa harjoitellaan aseellista hyökkäystä varten. Se perustuu heidän omaan uhka-arvioonsa, Nissinen sanoo.
Myös Rovaniemellä lasten kanssa harjoitellaan muita uhkia, kuten tulipaloja varten. Opit rakennuksesta poistumiseen ja sisätiloihin suojautumiseen sopivat käytettäviksi myös muissa vaaratilanteissa.
– Sellaista ei tietenkään lapsille kerrota, että nyt harjoitellaan tilannetta, jossa ulkopuolinen uhka on aseistettu henkilö, Rovaniemen kaupungin koulutuspalveluiden päällikkö **Kai Väistö** kommentoi.
Kummassakin kaupungissa aseellisen tunkeutujan uhasta puhutaan aikuisten kesken.
– Valmius on siinä, että kouluhenkilökunnalla ja -johdolla on selkeä toimintamalli, mitä tehdään silloin, jos tällaista tapahtuu, Väistö kertoo.
Hankala aihe
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** myöntää, että kaupunkien välillä on eroja siinä, miten asiaan suhtaudutaan. Hän luonnehtii aihetta haastavaksi.
– Olemmeko menneet yhteiskuntana siihen pisteeseen, että näitä asioita on pohdittava nyt uusiksi? Että on sanoitettava esimerkiksi mahdollista ampumavälikohtausta lapsille, hän pohtii.
Oulun nykyinen linja on valittu uhka-arvion perusteella, mutta Penttilä myöntää, että asiaan on voinut osaltaan vaikuttaa myös jonkinlainen hienotunteisuusperiaate.
– Missään nimessä en väitä, että meidän mallimme olisi parempi kuin toisaalla, ja varmasti pohdiskelemme tätä asiaa, hän sanoo.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** katsoo, että väkivaltatilanteiden uhkaa tulisi voida harjoitella avoimesti myös lasten ja nuorten kanssa.
– Eihän se pumpulissa kasvattaminen välttämättä johda ollenkaan parhaaseen lopputulokseen, hän sanoo.
Pekkarinen katsoo sen sijaan, että juuri tilanteiden harjoittelu voi lisätä turvallisuuden tunnetta. Hänen mukaansa lapsia ei tarvitse ”suojella suojelulta”.
– Uskon kyllä, että lapset ja nuoret ovat tietoisia esimerkiksi kouluampumisista ympäri maailmaa sekä siitä, että tällaisia hyökkäyksiä saattaa kouluihin kohdistua. Heidän näkökulmastaan se voi olla vähän omituistakin, että eletään ikään kuin tällaista uhkaa ei olisi.
Konkurssiin ajautunut Kivitippu sulkee ovensa Lappajärvellä – hotellin lopettaminen sulkee myös Meteoriittikeskuksen
Hotelli jo lopetti ja ravintola suljetaan perjantaina, vuokralaiset jatkavat kuitenkin tiloissa.
Konkurssiin asetettu Lappajärvellä sijaitseva Kivitippu lopettaa toimintansa tällä viikolla. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/t%C3%A4m%C3%A4-on-isku-koko-paikkakunnalle-tunnettu-hotelli-l%C3%B6i-ovensa-kiinni-ja-t%C3%A4h%C3%A4n-kaikkeen-se-vaikuttaa).
Hotelli suljettiin keskiviikkona ja ravintolaa odottaa sulkeminen perjantaina. Kaikki yrityksen 13 vakituista työntekijää on irtisanottu.
– Kyllä tämä on iso pettymys. Sulkeminen aiheuttaa mittavat haitat koko alueelle, kun merkittävä majoittaja sulkee ovensa, sanoo Kivitippu SPA:n toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Kultalahti**.
Kivitipussa on 77 hotellihuonetta ja varauksia oli sisällä pitkälle syksyyn asti.
Lappajärvellä sijaitseva Kraatterijärvi sai juuri Geopark-statuksen, minkä odotetaan tuovat lisää matkailijoita alueelle.
Hotellin asioista vastaa nyt pesänhoitaja.
Onko mitään mahdollisuuksia jatkolle?
– Se riippuu konkurssipesästä ja pankista, jolla on vakuudet. Olisi ollut hyvä, jos ratkaisu olisi saatu aiemmin. Nyt kun varaukset on peruttu, ihmisten luottamus pitää antaita uudelleen, Kultalahti sanoo.
Vuokralaisten toiminta jatkuu mutta meteoriittikeskus suljetaan
Kivitipun tiloissa vuokralla olevien hyvinvointialan yrittäjien toiminta jatkuu tiloissa normaalisti.
Sen sijaan hotellin alakerrassa sijainnut Meteoriittikeskus näyttelyineen suljetaan. Sen päivittäisestä toiminnasta on vastannut hotellin henkilökunta.
Kivitippu SPA [perui yrityssaneeraushakemuksensa](https://yle.fi/a/74-20076565) aiemmin tänä vuonna. Yritys hyväksyttiin saneeraukseen keväällä 2023.
Kolmevaiheisesta tervehdyttämisohjelmasta saatiin maaliin kaksi ensimmäistä vaihetta. Yleinen osakeanti ei silloin kiinnostanut sijoittajia.
– Saneerauksen ehtona oli vaatimus oman pääoman vahvistamisesta. Yleinen osakeanti ei johtanut vaadittuihin sijoituksiin kunnalta tai lähestymiltämme sijoittajilta, Kultalahti sanoo.
Kolmannen vaiheen tavoitteena oli myös myynnin lisääminen. Vuoden myynti jäi myös tavoitteesta 200 000 euroa, mikä oli iso pettymys.
Kolme naapurikunnan johtajaa kisassa Pieksämäen kaupunginjohtajaksi – mukana yhteensä 15 hakijaa
Pieksämäen uuden kaupunginjohtajan pitäisi olla selvillä viimeistään kesäkuun kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen.
Pieksämäki etsii uutta kaupunginjohtajaa. Haku tehtävään päättyi tällä viikolla, ja hakemuksia tuli yhteensä 14. Niiden käsittely alkaa torstaina.
Kolme viranhaussa mukana olevaa istuu toisen kunnan kunnanjohtajana: **Anu Sepponen** Rautalammella, **Rainer Leskinen** Rantasalmella ja **Emilia Savolainen** Keiteleellä.
Savolainen ei hakenut virkaa, vaan on antanut suostumuksensa virkaan.
**Jussi Stoor** toimii hallintojohtajana Kouvolan kaupungissa ja **Ilkka Fritius** Pukkilassa. **Petteri Ristikangas** on puolestaan Siilinjärven kunnan talousjohtaja.
Pieksämäen kaupungin sisältä tehtävään hakivat tietohallintopäällikkö **Jani Heikkinen** ja elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen**.
Pieksämäen viransijainen kaupunginjohtaja **Jukka Savolainen** kertoo, että uusi kaupunginjohtaja valitaan viimeistään 3. kesäkuuta pidettävässä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Savolainen ei kuulu rekrytoinnista vastaavaan valmisteluryhmään, eikä osaa sanoa, haastatellaanko jokaista hakijaa.
Savolainen tuuraa kaupunginjohtaja **Ulla Nykästä**, joka on virkakautensa loppuun asti lomalla. Virkakausi päättyy elokuun lopussa.
Kaupunginjohtajan viran haussa mukana ovat:
**Ilkka Fritius**, Mikkeli, Pukkilan hallintojohtaja
**Jani Heikkinen**, Tuusula, Pieksämäen tietohallintopäällikkö
**Juha Heikkinen**, Kuopio, TE-toimiston johtaja
**Soile Knevel**, Vantaa, luokanopettaja
**Rainer Leskinen**, Kuopio, Rantasalmen kunnanjohtaja
**Martta Putkonen**, Pieksämäki, tutkintonimike: oppilas
**Petteri Ristikangas**, Syvänniemi, Siilinjärven talousjohtaja
**Emilia Savolainen**, Keiteleen kunnanjohtaja
**Timo Savolainen**, Jäppilä, toimitusjohtaja
**Anu Sepponen**, Imatra, Rautalammen kunnanjohtaja
**Jussi Stoor**, Lemi, Kouvolan kaupungin hallintojohtaja
**Henri Toikka**, Hamina, tutkintonimike: ylioppilas
**Markus Vesterinen**, Kuopio, Pieksämäen kaupungin elinkeinojohtaja
**Juha Väänänen**, -
**Pilvi Österman**, Espoo, yhdyspintapäällikkö
*Päivitys: 4.4.2024 klo 13.45: Myös Keiteleen kunnanjohtaja Emilia Savolainen on hakenut kaupunginjohtajan virkaa.*
 *Juttua korjattu: 4.4.2024 klo 17:00: Lisätty tieto, että Keiteleen kunnanjohtaja Emilia Savolainen on antanut suostumuksensa Pieksämäen kaupunginjohtajaksi, hän ei ole hakenut virkaa.*
Lohen kalastusaika lyhenee Tornionjoella – suojellaan erityisesti isoja lohia
Matkailuyritysten huoli on huomioitu lyhentämällä kalastuskautta loppupäästä kymmenen päivää ehdotettua vähemmän.
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet Tornionjoen kalastusmääräysten kiristämisestä ensi kesänä.
Lohenkalastus Tornionjoella alkaa tänä vuonna viikkoa myöhemmin ja päättyy viikkoa aiemmin verrattuna edellisiin vuosiin. Kalastus on sallittua 8. kesäkuuta kello 12 alkaen. Viimeinen sallittu kalastuspäivä on 25. elokuuta.
Lohen lippokalastuskausi eli kalastus pitkävartisella haavilla alkaa myös 8. kesäkuuta keskipäivällä, mutta viimeinen sallittu kalastuspäivä on 15. heinäkuuta.
Myös puntti- eli spinnflugakalastuksen kalastusaikaa siirretään myöhemmäksi. Se on sallittua keskipäivästä 8. kesäkuuta alkaen 16. kesäkuuta saakka Kukkolankoskella molemmin puolin valtionrajaa sekä Matkakoskella Suomen puolella.
Tasapainoa lohen suojelun ja yritysten toiveiden kanssa
Tulevalle kalastuskaudelle tehdyt muutokset liittyvät siihen, että lohen heikko nousu Tornionjokeen saattaa jatkua.
– Tällä tavalla suojellaan lisääntymisen ja monimuotoisuuden kannalta arvokkaita suurikokoisia lohia, jotka nousevat jokeen kalastuskauden alussa ja jotka ovat asettuneet kutureviireilleen joen yläjuoksulle kalastuskauden lopussa, perustellaan maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Ministeriön mukaan sidosryhmien kuulemisessa nousi esiin huoli kalastusmatkailuyritysten toimintaedellytyksistä. Se huomioitiin lyhentämällä kalastuskautta loppupäästä kymmenen päivää ehdotettua vähemmän.
Suomi ehdotti myös kalastajakohtaisten rysämäärien rajoittamista sopimusalueella, mistä ei kuitenkaan päästy yhteisymmärrykseen.
Maa- ja metsätalousministeriö on sopinut uusista määräyksistä Ruotsin meri- ja vesiviranomaisen kanssa. Määräykset viedään kansalliseen lainsäädäntöön valtioneuvoston asetuksella.
Sääksi palaa jälleen pesälleen Saimaalle – WWF:n sääksilive aukesi
Viime vuonna sääksien pesää kuvaava livelähetys keräsi 3,8 miljoonaa katselukertaa.
Keskiviikkona WWF käynnisti perinteisen [liveseurannan](https://wwf.fi/luontolive/saaksi/) Saimaalla, lähellä Savonlinnaa, sijaitsevasta sääksipesästä. Linnut eivät vielä ole saapuneet pesälle, mutta niitä odotetaan saapuvaksi pian.
Kevään ja kesän aikana livelähetyksen kautta päästään seuraamaan munimisen onnistumista sekä poikasten varttumista.
Kiven päällä sijaitseva pesä on sama kuin edellisinä vuosina, **Riikka Kaartinen** WWF:ltä kertoo. Sääkset ovat pesäuskollisia ja todennäköistä on, että kamerassa pesivä sääksi on sama kuin aikaisemminkin.
Sääksi on verrattain yleinen lintu eteläisen Suomen järvillä.
Sääksilive on ollut suosittua seurattavaa: viime vuonna livelähetys keräsi 3,8 miljoonaa katselukertaa.
Kaartisen mukaan syitä suosiolle ovat muun muassa se, että pesällä tapahtuu paljon. Pesällä on aiempina vuosina vieraillut muun muassa isokoskelo, sääksikoiraan kilpakosija ja vieras poikanen ruokavieraana.
Harva on myöskään päässyt kurkistamaan linnunpesään.
WWF toteuttaa livelähetyksen lintujen pesäpuuhista kahdeksannen kerran. Huhtikuun aikana WWF:lla aukeaa Saaristomeren norppia seuraava live.
Saimaannorppia kuvaava livelähetys alkaa toukokuun alkupuolella. WWF:llä on suunnitelmia myös muista luontoliveistä.
Verkkopankkihuijarit imaisivat Wagner-seuran rahavarat – pankki myöntyi korvauksiin yli vuoden taistelun jälkeen
Wagner-seuran tilillä oli yli 100 000 euroa rahaa stipendejä, oopperalippuja ja seuran toimintaa varten.
Suomen Wagner-seura joutui verkkopankkihuijauksen uhriksi, minkä seurauksena siltä vietiin valtava summa rahaa. Tarina sai kuitenkin onnellisen lopun – joskin sitä piti odottaa yli vuosi.
Kaikki alkoi vuoden 2022 lopulla, jolloin verkkopankkihuijarit saivat kalasteltua Suomen Wagner-seuran toiminnanjohtajan tunnukset, joilla tämä oli kirjautumassa Ålandsbankenissa olevaan verkkopankkiinsa. Seuran tilitä katosi saman tien 124 100 euroa.
– Vuoden 2022 marraskuussa toiminnanjohtajamme aikoi hoitaa seuran pankkiasioita. Hän meni tietokoneeltaan hakukoneen kautta pankin sivuille, kertoo tapahtumien alusta Wagner-seuran puheenjohtaja **Heikki Virri**.
Sivut olivat täysin identtiset Ålandsbankenin sivujen kanssa, eikä toiminnanjohtaja osannut epäillä mitään. Todellisuudessa hän ohjautui verkkopankkihuijareitten luomille sivuille. Huijarit saivat käyttöönsä toiminnanjohtajan pankin tekstiviestillä lähettämät varmennuskoodit ja alkoivat siirtää seuran varoja nopeasti useille ulkomaisille tileille. Tileiltä nostettiin rahaa 5 000 ja 15 000 euron erissä roistojen taskuun. Kaikkiaan seura menetti yli 120 000 euroa.
Seura teki rahojen katoamisesta heti rikosilmoituksen, ja viranomaisten yhteistyöllä rahoja saatiinkin palautettua reilut 16 000 euroa. Kateissa oli kuitenkin edelleen yli satatuhatta euroa.
Pankki kieltäytyi korvaamasta vahinkoa.
Seuran toiminta vaakalaudalla
Heikki Virri kertoo epätoivoisesta tunnelmasta. Wagner-seuran jäsenet olivat juuri menossa katsomaan nimikkosäveltäjänsä teossarjaa *Ringin* kolmatta osaa *Siegfriediä* Kansallisoopperaan ja jäsenet olivat maksaneet pääsylippunsa seuran tilille. Seura ei ollut vielä lunastanut lippuja oopperalta ja oli siten lippurahat velkaa. Lisäksi seuran normaali toiminta piti jäädyttää.
– Tilanne oli kieltämättä dramaattinen, kertoo Virri.
– Meidän piti tehdä pelastussuunnitelma, jotta pystyisimme jatkamaan toimintaamme.
Ensin olisi selvittävä veloista. Seuran jäsenet maksoivat yhteistuumin ylimääräisen jäsenmaksun. Osa wagneriaaneista antoi seuralle lahjoituksia. Niillä rahoilla oopperaliput saatiin maksettua Kansallisoopperalle.
Kansainvälisen Wagner-seuran jäsenmaksuun Suomen seura sai lykkäystä, sekin olisi lohkaissut 1500 euroa vuodessa huvenneista varoista.
Seura valitti lopulta pankin päätöksestä olla maksamatta varoja takaisin FINE Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan pankkilautakunnalle. FINE on finanssialan ongelmatilanteiden neuvoja riidanratkaisija. [Lautakunta päätti lopulta suosittaa](https://www.fine.fi/ota-yhteytta/ratkaisutietokanta/ratkaisu/fine-068552.html?q=&asiasanat=&n=&ratkaisun_antaja=&kategoria=&asiaryhma=&vakuutuslaji=&lakipykalat=&ratkaisu-pvm_from=2024-03-12&ratkaisu-pvm_to=&elem_id=4), että pankki ottaa vastatakseen pankkitunnusten oikeudettomasta käytöstä aiheutuneen vahingon siltä osin kuin se ylittää 50 euroa.
Tähän väliin mahtuu vuosi ja neljä hikistä kuukautta, joiden aikana seuran johto yritti sekä saada rahoja takaisin että turvata seuran toiminnan ilman rahaa.
Nyt Wagner-seura katsoo kevääseen uusin helpottunein mielin. Heikki Virrin mukaan suunnitteilla on jatkaa entistä toimintaa ja kehittää jotain uuttakin.
Suomen Wagner-seuralla on noin 800 jäsentä. Se järjestää jäsenilleen erilaisia tilaisuuksia, julkaisee Wagneriaani-lehteä ja joskus myös kirjoja.
Lisäksi seura antaa stipendejä muun muassa laulajille, kapellimestareille, ooppera-ohjaajille ja muusikoille. Stipendin turvin suomalaiset oopperantekijät pääsevät tutustumaan oopperoiden tekoon Wargner-musiikin kehtoon Bayreuthin musiikkijuhlille.
– Tämä aika on ollut henkisesti raskas meille kaikille. Erityisesti tietysti toiminnanjohtajallemme. Tuntuu, että olisimme roikkuneet löysässä hirressä yli vuoden, Heikki Virri sanoo.
*Katso Areenassa:*
[Ilta oopperassa – Siegfried, Ring-saagan kolmas osa](https://areena.yle.fi/1-65449909)
Sää lämpenee sunnuntaina selvästi, mutta sitä ennen saadaan uusi annos lunta
Ylen meteorologin Elina Suorsan mukaan sää lauhtuu selvästi koko maassa sunnuntaina. Ensi viikolla sää näyttäisi lämpenevän entisestään, vaikka ennuste sinne asti on vielä epävarma.
**Tänään torstaina** kannattaa nauttia aurinkoisesta ulkoilusäästä, sillä loppuviikko on sääennusteen perusteella sateinen. Ylen meteorologin **Elina Suorsan** mukaan viime yö oli kylmä. Maan pohjoisosassa oli paikoin pakkasta yli 30 astetta. Päivälläkin lämpötila pysyy pakkasen puolella etelää myöten. Maan lounaisosassa lämpötila saattaa kohota päivän aikana plussan puolelle.
**Perjantaina** auringonpaiste vaihtuu lumisateisiin, kun lounaasta saapuu Suomeen sadealue. Suorsan mukaan lumisateita tulee maan etelä- ja keskiosassa. Sadealue saavuttaa maan lounaisosan jo aamulla.
– Ennusteen perusteella eniten lunta satanee Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, jossa lunta voi sataa viitisen senttiä tai enemmän, sanoo Suorsa.
Muualle maahan uutta lunta on luvassa muutama sentti. Maan eteläosassa lämpötila on nollan vaiheilla tai muutaman asteen pakkasen puolella. Pohjoisessa on perjantaina poutaista ja pikkupakkasta.
**Lauantaina** lumisadealue liikkuu kohti pohjoista ja heikkenee. Etelässä on lauantaina jo poutaisempaa. Suorsan mukaan pohjoisessa on muutama aste pakkasta. Vaasa-Jyväskylä-linjan eteläpuolella lämpötila kohonnee plussan puolelle.
**Sunnuntaina** sää lauhtuu selvästi koko maassa ja luvassa on lisää sadetta. Pohjoisessa voi sataa päivän aikana lisää lunta kymmenisen senttimetriä. Maan eteläosassa sateet tulevat vetenä ja aiemmin sataneet lumet saavat kyytiä. Maan eteläosassa lämpötila nousee lähelle 10:tä astetta.
Suorsan mukaan ensi viikon suhteen sääennuste on vielä epävarma, mutta tällä hetkellä näyttäisi siltä, että sää lämpenee ensi viikolla entisestään.
Lahden kaupunginjohtaja esittää, että Lahti Energiasta myydään 49 prosenttia
Kaupunki jäisi edelleen energiayhtiönsä omistajaksi 51 prosentin osuudella.
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** esittää vähemmistöosuuden myymistä Lahti Energiasta. Kyynäräinen esittää kaupunginhallitukselle, että yhtiöstä myytäisiin 49 prosenttia. Lahden kaupunki jäisi edelleen 51 prosentin osuudella Lahti Energian omistajaksi.
Tarkoitus on etsiä yhtiökumppani. Lahti olisi omistajana oikeutettu 51 prosenttiin vuotuisista osinkotuotoista, mikä tarkoittaisi noin 10–15 miljoonaa euroa.
Valtuusto päättää, aloitetaanko myyntiprosessi. Vasta sen jälkeen kaupunki alkaa hakea tarjouksia, jonka jälkeen se tekee lopullisen myyntipäätöksen. Myyntipäätökseen vaikuttaa se, millaisen osakassopimuksen kaupunki saa neuvoteltua.
– Osakassopimuksessa turvaamme kaukolämmön hintaa ja sitoudumme siihen, että yhtiön toimipaikka on edelleen Lahti, sanoo kaupunginjohtaja Kyynäräinen.
Taustalla valtuuston päätös talouden tasapainottamisesta
Ice Capital Pankkiiriliike Oy ja KMPG Oy Ab ovat esitelleet kaupunginvaltuustolle selvityksensä ja johtopäätöksensä Lahden omistamista yhtiöistä. Ilman Lahti Energiaan liittyviä omaisuusjärjestelyjä kaupunki ei pääse valtuuston asettamiin tavoitteisiin.
Kaupunginvaltuusto päätti vuoden 2024 talousarvion hyväksymisen yhteydessä, että kaupunki lisää omaisuuden tuottojaan yhtenä keinona tasapainottaa talouttaan. Tuottotavoitteeksi valtuusto päätti 30 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtajan mukaan vähemmistöosuuden myynti tuo kaupungille tuottojen lisäksi muitakin hyötyjä kuten yhtiöstä edelleen tulevat osingot. Myynti myös alentaa merkittävästi kaupungin omistaja- ja rahoitusriskiä ja tuo mukaan johtamiseen enemmän toimiala- ja rahoitusosaamista, mikä parantaa merkittävästi Lahti Energian kilpailukykyä energiamarkkinoilla.
– Tavoitteena on turvata kaupungin investointikyky kouluihin, päiväkoteihin ja muihin elinvoiman ja palveluiden kannalta tarpeellisiin investointeihin, estää kaupungin hallitsematon velkaantuminen ja välttää veronkorotuksia, luettelee kaupunginjohtaja.
65 miljoonan euron tasapainotustarve
Jos valtuusto päättäisi, ettei vähemmistöosuutta myydä, pitäisi talousarvio avata uudelleen. Sen jälkeen edessä olisivat peruspalveluiden leikkaukset, henkilöstövähennykset, palvelujen karsinta ja veronkorotukset.
Kaupungin tulojen ja menojen välinen epäsuhta on 65 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräisen mukaan summaa ei katettaisi, vaikka kaikki ei-lakisääteiset palvelut lakkautettaisiin.
Kaupunginjohtaja sanoo kuunnelleensa kaikkia näkökulmia ja etsineensä vaihtoehtoja, joilla Lahti Energian myyntiä voitaisiin välttää. Vaihtoehtoa ei ole löytynyt.
– Jos sulkisimme kaupunginteatterin, museot, lakkauttaisimme orkesterin ja muut ei-lakisääteiset palvelut, saisimme kokoon 43 miljoonaa euroa.
1,3 veroprosenttiyksikön nosto toisi 28 miljoonaa euroa. Sen jälkeen yksi kriisikuntakriteeri olisi ylittynyt. Kiinteistöveron hilaaminen ylärajoille toisi 27 miljoonaa euroa.
– Kuntalaki edellyttää, että meidän riskit eivät saa olla yhdessä yhtiössä niin voimakkaasti kuin ne tällä hetkellä ovat. Siksi etenemme valtuuston yksimielisesti hyväksymän talouden tasapainotusohjelman mukaisesti.
Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräisen mukaan myyntiesityksen riskinä on se, ettei kaupunki löytäisikään sopivaa kumppania. Vähemmistöomistuksen myynti tarkoittaisi myös sitä, että Lahti Energian velat olisivat edelleen kaupungin vastattavana, sillä yhtiö säilyisi edelleen osana kaupunkikonsernia.
Kaupunginvaltuusto tekee päätöksen asian etenemisestä 15.4.
Kuuntele, miten kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen perustelee esitystään. Toimittajana on Marjo Pirilä.
*Uutista täydennetty 4.4.2024 klo 11:56*
Revontulia ja kevään merkkejä – katso maaliskuun parhaat sääkuvat
Kuvagalleriaan on koostettu tv-uutisissa maaliskuun aikana näytettyjä sääkuvia.
Urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi on kuollut
Kiviniemi toimi pitkään Lahden Urkuviikon johtajana. Hän konsertoi uransa aikana ympäri maailmaa.
Urkutaiteilijana ja konsertoijana tunnettu **Kalevi Kiviniemi** on kuollut. Hän oli kuollessaan 65-vuotias.
Läheinen ystävä, laulaja **Helena Tenhunen** vahvistaa uutisen Ylelle. Tenhunen kertoo, että Kiviniemi kuoli eilen keskiviikkona saatuaan viime viikolla vakavan sydäninfarktin.
Kiviniemi asui Lahdessa ja toimi aiemmin Lahden Ristinkirkon urkurina vuosina 1985–2000 sekä Urkuviikon johtajana 1991–2001. Vuosituhannen vaihteen jälkeen Kiviniemi toimi vapaana taiteilijana ja konsertoi ympäri maailmaa.
Uransa aikana Kiviniemi ehti soittaa usein maailman tärkeillä uruilla esimerkiksi Notre Damen kirkossa. Hän oli myös tuottelias levyttämään teoksia ja levytti ensimmäisenä maailmassa koko **Jean Sibeliuksen** urkutuotannon.
Musiikissaan Kiviniemi ylsi hengellisistä lauluista aina oopperaan ja nykymusiikkiin asti.
Kiviniemi syntyi Jalasjärvellä vuonna 1958. Hän aloitti urkujen soittamisen 17-vuotiaana ja opiskeli musiikkia Kuopion konservatoriossa ja Sibelius-akatemiassa.
Kiviniemelle myönnettiin säveltaiteen valtionpalkinto (nykyinen musiikin valtionpalkinto) vuonna 2009 ja valtion taiteilijaeläke vuonna 2020.
”Ihminen jolla olisi ollut edelleen paljon annettavaa”
Laulaja Helena Tenhunen tunsi Kiviniemen yli 40 vuoden ajan ja ystävät konsertoivat yhdessä lukuisia kertoja. Tenhuselle Kiviniemi oli poikkeuksellisen suuri henkinen ja kollegiaalinen tuki.
– Se liito mihin musiikki lähti hänen kanssaan, en ole ikinä kokenut mitään vastaavaa, Tenhunen kertoo.
Kiviniemi muistetaan myös laajemmin taidekentän tukijana. Tenhunen kertoo, että Kalevi Kiviniemi käytti runsaasti aikaa ja myös rahaa kollegojensa tukemiseen.
– En tunne toista taiteilijaa, joka olisi kyennyt samaan. Hän oli itse niin suuri, että pystyi auttamaan muita pärjäämään.
Kiviniemen kuoleman ovat huomioineet myös muut kollegat. Kansallisoopperan entinen päädramaturgi **Juhani Koivisto** kirjoitti Facebookissa Kiviniemestä näin:
– Ihmeellinen muusikko ja ainutlaatuinen ihminen Kalevi Kiviniemi on siirtynyt ajasta ikuisuuteen. Hänen suuruutensa urkutaiteilijana tunnetaan, sillä hän esiintyi kaikkialla maailmassa ja lumosi yleisönsä värikkäällä soitollaan ja uskomattomilla improvisaatioillaan, Koivisto kirjoittaa.
12-vuotiaiden ja sitä nuorempien lasten tekemät henkirikokset äärimmäisen harvinaisia, mutta niitäkin löytyy Suomen rikoshistoriasta
Viertolan koulun kouluampumisen epäilty on vain 12-vuotias. Yle tarkasteli 12-vuotiaiden ja sitä nuorempien tekemiä aikaisempia henkirikoksia.
Vantaalla tiistaiaamuna tapahtuneen kouluampumisen [epäilty on 12-vuotias oppilas](https://yle.fi/a/74-20081690). Poliisi tutkii tapausta epäiltynä murhana ja kahtena murhan yrityksenä.
Näin nuorten lasten tekemät henkirikokset ovat äärimmäisen harvinaisia.
Suomen itsenäisyyden ajalta tiedetään vain joitain 12-vuotiaiden tai sitä nuorempien tekemiä henkirikoksia.
11-vuotias poika puukotti 14-vuotiasta poikaa Tampereella vuonna 1933. Pojilla oli ollut riitaa, joka oli äitynyt käsikähmäksi. Alakynteen jäänyt 11-vuotias poika käytti puukkoa. Uhri vietiin sairaalaan, jossa hän kuoli.
Eräs tapaus löytyy vuodelta 1984. Tuolloin 12-vuotias poika löydettiin Helsingin Kannelmäen Pelimannintien päässä sijaitsevasta [bunkkerista kuolleena](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000917959.html). Myöhemmin selvisi, että saman ikäinen poika oli puukottanut koulukaverinsa.
Yle ei ole saanut varmuutta siitä, ovatko nämä ainoat henkirikokset, joita 12-vuotiaat tai sitä nuoremmat lapset ovat tehneet Suomen itsenäisyyden aikana.
Lisäksi Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2000 kirjattiin kaksi henkirikosta, joissa epäilty tekijä oli tekohetkellä 12-vuotias. On mahdollista, että epäilty on ollut molemmissa henkirikoksissa sama. Ylellä ei ole tarkempia tietoja teoista.
Suomen lain mukaan rikosoikeudellinen vastuu ja syyntakeisuus alkavat, kun henkilö täyttää 15 vuotta. Koska Vantaan kouluampumisten epäilty on tätä nuorempi, hän [ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa](https://yle.fi/a/74-20081799) teoistaan. Alle 15-vuotias on kuitenkin vahingonkorvausvastuussa.
Poliisin mukaan 12-vuotias poika on myöntänyt teot alustavassa puhuttamisessa.
Nuoria myös koulusurmaajina
Suomessa aikaisemmin tapahtuneissa koulusurmissa nuorimmat tekijät ovat tähän mennessä olleet 14-vuotiaita.
Vuonna 1984 [Kuusankosken Naukion yläasteella](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ac0575d4-3a1e-41e5-837a-c9e7a65e0f7c) 14-vuotias poika puukotti 56-vuotiaan opettajansa hengiltä.
Viisi vuotta myöhemmin, vuonna 1989, [Raumanmeren koulun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/08/raumanmeren-koulusurmat-1989) kahdeksasluokkalainen oppilas tarttui aseeseen koulupäivän ensimmäisen oppitunnin alussa. 14-vuotiaan ampumiin luoteihin kuoli kaksi tekijän luokkatoveria. Uhrit olivat 14- ja 15-vuotiaita.
Muissa Suomessa tapahtuneissa koulusurmissa tekijä on ollut täysi-ikäinen.
Poliisi varoittaa: QR-koodi voi johtaa verkkopankkia muistuttavalle huijaussivustolle
Poliisin mukaan monet nettipalvelujen tarjoajat ovat alkaneet käyttää QR-koodeja, joiden kautta verkkosivulle voi siirtyä käyttämällä älypuhelimen kameraa.
Sisä-Suomen poliisi on saanut viime aikoina useita ilmoituksia, joissa ulkomaalaisen verkkokauppapaikan käyttäjiä on ohjattu QR-koodien avulla verkkopankkisivustoja muistuttaville huijaussivustoille.
Ostaja on saanut ilmoituksen, että ostotapahtuman vahvistamiseksi heidän tulisi kirjautua henkilökohtaisilla pankkitunnuksilla tai syöttää maksukortin tiedot. Ilmoitus on ohjannut ostajan huijaussivustolle.
Sen jälkeen käyttäjien pankkitileiltä ja maksukorteilta on tehty veloituksia, jotka ovat päätyneet ulkomaille.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/ala-syota-verkkopankkitunnuksiasi-qr-koodin-valityksella-avautuvalle-sivustolle), että monet nettipalveluiden tarjoajat ovat alkaneet käyttää sivujensa suorien verkko-osoitteiden sijasta QR-koodeja, joiden kautta verkkosivulle voi siirtyä älypuhelimen kameraa käyttämällä.
Poliisin mukaan koodin takana voi olla rikollinen. Verkkopankkitunnuksia ei pidä syöttää QR-koodin kautta avautuvalle sivustolle, muistuttaa poliisi.
– Erityisesti neuvoisin ihmisiä olemaan tarkkana ulkomaalaisten verkkosivujen tai -palveluiden pyytäessä vahvaa tunnistautumista henkilökohtaisia verkkopankkitunnuksia käyttäen, toteaa rikoskomisario **Janne Sievänen** Sisä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Sievänen suosittelee, että ihmiset ottaisivat käyttöön useampivaiheisia tunnistautumis- ja vahvistusmenetelmiä eri palveluissa, jottei mahdollisen tietojen kalastelun avulla haltuun saatujen verkkopankkitunnusten tai maksukorttitietojen avulla pystytä tekemään oikeudettomia veloituksia ilman lisävahvistusta.
– Tutustu käyttämiisi verkkopalveluihin ja varmistu niiden luotettavuudesta tarkasti ennen kuin lähdet syöttämään niihin henkilökohtaisia tietojasi, painottaa Sievänen.
Hyvinvointialue lakkauttaa todennäköisesti ensimmäisenä Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat
Palvelulautakunta esittää aluehallitukselle keväällä kokonaissuunnitelman, joka ulottuu vuoteen 2030. Yhteensä terveysasemia karsitaan kuusi.
Kymenlaakson hyvinvointialue lakkauttaa todennäköisesti pienimmät ja hiljaisimmat terveysasemat. Asiakasmääriltään ja toiminnaltaan pienimmät ovat Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat.
Palvelulautakunnan mielestä pieniltä terveysasemilta loppuu hyvin helposti henkilökunta. Keskittämisellä hyvinvointialue varmistaisi, että palvelut toimivat ja henkilökuntaa riittää.
Ensimmäiset terveysasemat voidaan lakkauttaa vuosien 2025 ja 2026 aikana. Terveyskeskusten toimintaa ei palvelulautakunnan puheenjohtajan **Johanna Hasun** (kok.) mukaan lopeteta, jollei palvelulle ole hyviä korvaajia olemassa.
Digipalveluiden lisäksi hyvinvointialueella suunnitellaan liikkuvia palveluita, joiden toteutumisesta ei ole vielä tietoa. Hasu muistuttaa, ettei kaikki lopu alueelta terveysaseman myötä.
– Kotisairaanhoito esimerkiksi jatkaa toimintaansa normaalisti.
Hyvinvointialue sulkee juuri [Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat ](https://yle.fi/a/74-20081753)keväällä väliaikaisesti, sillä niissä ei ole riittävästi hoitajia tai lääkäreitä. Ne menevät kiinni huhtikuun lopussa ja avataan kesäkuun alussa.
Palvelulautakunta antaa aluehallitukselle huhtikuun lopussa esityksen siitä, miten palveluverkostoa muutetaan vuoteen 2030 mennessä. Tarkemmat suunnitelmat ulottuvat vuoteen 2025.
Uusiakin rakennuksia saatetaan tarvita
Tiedossa on jo se, että Kouvolan Ratamokeskus, Hamina ja Karhula ovat suurimmat terveysasemat kävijämääriltään. Ratamokeskus on myös erikseen mainittu säilytettävänä terveysasemana.
Palvelulautakunnan mukaan toimipisteitä arvioidaan pitkin matkaa. Voi myös olla, että sote-keskuksille tarvitaan uusia kiinteistöjä tai toimitilojen uudistuksia.
Arviointiin vaikuttaa käyntimäärien lisäksi moni muukin asia. Kiinteistön kunto, kiinteistön koko suhteessa asiakasmääriin, henkilöstön määrä ja vuokratyövoiman osuus vaikuttavat arviointiin. Toisaalta lautakunta tarkastelee myös sitä, miten ihmiset liikkuvat. Osa käy nyt jo muulla kuin lähimmällä terveysasemalla.
Aluehallitus on jo päättänyt, että sote-keskusten määrää karsitaan nykyisestä kolmestatoista seitsemään.
Tulossa digiterveyskeskus
Lisäksi hyvinvointialue panostaa digipalveluihin, joiden kehittyminen voi vaikuttaa suunnitelmiin.
Jo syksyllä 2024 hyvinvointialueella käynnistyy digitaalinen sote-keskus. Tavoitteena on rakentaa helppokäyttöinen ja saavutettava digitaalinen sote-keskus fyysisten toimipisteiden rinnalle.
Digitaliseen sote-keskukseen tulee esimerkiksi etävastaanottoja, neuvontaa, ajanvarausta ja valmennusta.
– Tiedämme, että osa henkilöistä ei pysty sitä käyttämään. Se voi johtua iästä tai asenteesta. Olemme miettineet, pitäisikö sote-keskuksissa myös antaa ohjausta ja tukea digipalveluiden käyttöön, Hasu sanoo.
Aluehallitus päättää palveluverkosta kesäkuussa palvelulautakunnan esityksen pohjalta.
*Korjaus 4.4. klo 16.10. Ingressissä luki aiemmin vriheellisesti, että terveysasemia lakkautettisiin seitsemän. Niitä lakkautetaan kuusi.*
Sähköyhtiö on haastanut ihmisiä oikeuteen aiheettomista laskuista – kuluttaja-asiamies teki tutkintapyynnön poliisille
Kuluttaja-asiamies on varoittanut jo vuosikausia kyseenalaisesta 365 Hankinta Oy -sähköyhtiöstä. Sähköyhtiö on haastanut ihmisiä myös oikeuteen aiheettomista laskuista.
Kuluttaja-asiamies on tehnyt tutkintapyynnön poliisille sähköyhtiö 365 Hankinta Oy:n toimista.
Kyseenalaisen sähköyhtiön toimia on[ jo vuosia sitten suitsittu Kilpailu- ja kuluttajavirastossa.](https://yle.fi/a/3-11977885)
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähköyhtiö olisi erehdyttänyt tai yrittänyt erehdyttää kuluttajia maksamaan aiheettomia maksuja haastamalla heidät tuomioistuimeen [jo vuosien ajan](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-124409). Kuluttaja-asiamiehen mukaan tällaisia tapauksia on ainakin tuhat.
Kuluttaja-asiamies on tiedotteen mukaan avustanut kuluttajia kymmenissä oikeudenkäynnissä. Käräjäoikeudet ovat hylänneet kaikki yhtiön kanteet, joissa kuluttaja-asiamies on avustanut kuluttajaa.
KKV:n tiedotteen mukaan poliisia on pyydetty nyt tutkimaan, ovatko 365 Hankinta ja sen vastuuhenkilö syyllistyneet teoilla rikoslain mukaiseen törkeään petokseen.
Lisäksi kuluttaja-asiamies haluaa, että poliisi tutkii, onko tuomioistuimia väärinkäytetty, kun sähköyhtiö on perinyt olemattomia saatavia.
Kiireellistä hoitoa vaativat päihdepalvelut laajenevat Kontinkankaan ja Tuiran hyvinvointikeskusten alueelle
Kiireellistä päihdehoitoa, kuten katkaisuhoitoa voi hakea nyt suoraan kiirevastaanotolta.
Päihdepalvelujen saatavuus paranee Oulussa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Tuiran ja Kontinkankaan hyvinvointikeskusten asiakkaat voivat nyt hakeutua kiireellisissä päihdehoitoa vaativissa tilanteissa kiirevastaanotoille. Esimerkiksi alkoholikatkaisuhoito on kiireellistä päihdehoitoa.
Yrttipellon päihdepäivystyksen toiminta Peltolassa on käynnissä entiseen tapaan.
Pohteen projektipäällikkö **Essi Järvisen** mukaan uusi palvelu Kontinkankaalla ja Tuirassa helpottaa avun hakemista, koska nyt ei tarvitse mennä suoraan Peltolaan Yrtipellontien päihdepäivystykseen.
**–** Nyt apu saadaan sitä hakevalle heti paikan päällä. Tämä on parannus aikaisempaan, kertoo Järvinen.
Kiirevastaanotolla lääkäri ja sairaanhoitaja työskentelevät yhdessä päihdesairaanhoitajan kanssa. Myös mielenterveyspalvelujen ammattilaisten kanssa on tiivistetty yhteistyötä.
Alkuvuoden aikana hyvinvointikeskusten päihdesairaanhoitajat ovat osallistuneet jo yli 100 potilaan hoidon tarpeen arviointiin, suunnitteluun ja toteutukseen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Pohteella kehitetään sosiaali- ja terveyskeskuksissa työskentelevän päihdesairaanhoitajan toimintamallia. Jatkossa tavoitteena on mahdollistaa kiireetön ajanvaraus päihdesairaanhoitajan vastaanotolle esimerkiksi tilanteissa, joissa asiakkaalla on huolta omasta päihteen käytöstä tai rahapelaamisesta tai hän tarvitsee arviota päihde- tai peliongelman hoidon tarpeesta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusien autojen kauppa jäi Kainuussa alkuvuoden aikana viime vuoden tahdista
Kainuussa rekisteröitiin tammi–maaliskuussa 105 uutta henkilöautoa, mikä on 27 autoa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit jäivät alkuvuoden aikana myös Kainuussa viime vuoden tahdista.
Kainuussa rekisteröitiin tammi–maaliskuussa 105 uutta henkilöautoa, mikä on 27 autoa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Koko maassa ensirekisteröintien määrä laski 12 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Kevään rekisteröintimäärissä näkyy viime vuoden poikkeuksellisen heikko uusien autojen tilaustahti. Lisäksi maaliskuussa osa uusien autojen toimituksista on viivästynyt satamalakon takia, kerrotaan Autotuojat ja -teollisuus ry:stä.
Alkuvuoden aikana rekisteröidyistä henkilöautoista noin 26 prosenttia oli täyssähköautoja ja noin 23 prosenttia ladattavia hybridejä. Täyssähköautojen osuus on hieman pienempi kuin viime vuoden tammi–maaliskuussa, jolloin osuus oli noin 31 prosenttia.
Autoliikkeissä käytettyjen autojen kauppa kävi tammi–maaliskuussa noin seitsemän prosenttia viime vuotta vilkkaampana. Vaihtoautoista 57 prosenttia on ollut bensiiniautoja ja noin 29 prosenttia dieselautoja. Ladattavien hybridien osuus oli noin yhdeksän prosenttia ja täyssähköautojen noin neljä prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Botswanan presidentti uhkaa lähettää 20 000 norsua Saksaan – ”Tämä ei ole vitsi”
Botswanaa ärsyttää Saksan ympäristöministeriön ehdotus metsästysmuistojen maahantuonnin rajoittamisesta. Botswanan presidentin mukaan maa kärsii elefanttien ”liikakansoituksesta”.
Afrikan eteläosassa sijaitsevan Botswanan presidentti **Mokgweetsi Masisi** uhkasi tiistaina, että Botswana lähettää 20 000 elefanttia Saksaan.
Erikoisen uhkauksen taustalla on Botswanan ja Saksan kiista trofeiden eli metsästysmuistojen maahantuonnista.
Asiasta kertovat muun muassa saksalainen [Bild-lehti](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/botswana-will-20-000-elefanten-nach-deutschland-abschieben-87716972.bild.html) ja uutistoimisto AFP.
Botswanan elefanttipopulaatio on kasvanut noin 130 000 yksilöön. Nyt näitä eläimiä alkaa olla jo liikaa Botswanan makuun. Masisin mukaan maa kärsii norsujen ”ylikansoituksesta”.
Maa on aiemmin antanut Angolalle 8 000 norsua. Masisin mukaan he ovat tarjonneet Mozambikille viittäsataa elefanttia, mutta se ei ole vielä ottanut niitä vastaan.
– Tahdomme tarjota tällaisen lahjan Saksalle, Masisi sanoi ja lisäsi, että kieltäytyminen ei tule kuuloonkaan.
– Tämä ei ole vitsi, Masisi sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Bildin mukaan Masisin ehtona on, että norsut saavat kulkea vapaana Saksassa.
Masisi sanoi Bildille, että saksalaisten pitäisi elää näiden eläinten kanssa samalla tavalla kuin he yrittävät käskeä botswanalaisia toimimaan.
Norsut aiheuttavat ongelmia ihmisille
Presidentti Masisi sanoi, että suojelutoimien takia elefanttien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti Botswanassa ja metsästys on tärkeä keino pitää kanta kurissa.
Hänen mukaansa norsulaumat aiheuttavat vahinkoa viljelyksille ja omaisuudelle sekä tallovat ihmisiä.
Saksan ympäristöministeriö ehdotti aiemmin tänä vuonna, että metsästysmuistojen maahantuontia voitaisiin rajoittaa tiukemmin salametsästyksen torjumiseksi.
Saksa on ollut yksi EU:n suurimmista metsästysmuistojen maahantuojista, kertoo Saksan ympäristöministeriön tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Tiedottajan mukaan Botswana ei ole ollut virallisesti yhteydessä Saksan hallitukseen norsujen siirtämiseksi.
Masisin mukaan metsästysmuistojen maahantuontikielto johtaisi botswanalaisten köyhtymiseen.
Botswana kielsi trofeemetsästyksen vuonna 2014. Maa poisti kiellon vuonna 2019 paikallisten yhteisöjen painostuksesta. Nyt Botswana on asettanut vuosittaiset kiintiöt metsästykselle.
*Lähde: AFP*
Miten valmentajasekoilu vaikuttaa mestarisuosikki HJK:n kauteen? Yllätyspäävalmentaja Ossi Virta nauttii paineista
HJK lähtee alkavaan Veikkausliigakauteen uudistuneella joukkueella. Ossi Virta ja Ferran Sibila toimivat valmennuksessa tiiviissä yhteistyössä.
Jalkapallon Veikkausliigan kausi alkaa lauantaina ja suurin mestarisuosikki on tuttu: neljän edellisen kauden mestari ja 12 viimeisestä 15 mestaruudesta voittanut HJK.
HJK:n ympärillä on pitkin talvea puhuttu valmentajatilanteesta. Kesken viime kauden päävalmentajaksi tullut ja HJK:n mestaruuteen johdattanut **Toni Korkeakunnas** sai lähteä ja tilalle hankittiin Ruotsista espanjalaisvalmentaja **Ferran Sibila**. Sitten kuitenkin paljastui, että Sibilalta puuttuu Uefa Pro -lisenssi, joka vaaditaan liigajoukkueen päävalmentajalta.
Päävalmentajana kauteen lähtee apuvalmentajaksi ajateltu **Ossi Virta**, joka tunnetaan intohimoisena ja analyyttisena jalkapallomiehenä. Mutta mikä HJK:n valmennustilanne todellisuudessa on?
– Olen virkaatekevä päävalmentaja. Kun Sibila pääsee Uefa Pro -kurssille, roolit vaihtuvat. Joka tapauksessa teemme tiiviisti yhteistyötä valmennustiiminä, on se titteli mikä tahansa, Virta selvitti.
Virran mukaan yhteistyö Sibilan kanssa on toiminut erittäin hyvin. Jalkapallosta on juteltu paljon jo syksystä lähtien ja kaksikon ajatukset ovat monessa asiassa samansuuntaisia.
– Nyt kun olen päävalmentaja, johdan valmennustiimin päivittäistä arkea. Harjoituksissa toimimme tiiviissä yhteistyössä. Välillä vedän jonkun harjoitusosion, välilä Ferran ja välillä **Oscar Garcia Rodriguez**, joka on kolmas valmentaja tiimissä. Sama koskee palavereja ja ottelun johtamista, Virta kuvaili.
– Minulle rooli arjessa on kaikkein tärkeintä. Haluan olla vastuussa kentällä ja valmennustoiminnan suunnitelussa. Rooli olisi ollut joka tapauksessa iso. On hienoa tehdä töitä Suomen parhaiden pelaajien kanssa päivittäisessä arjessa.
Sibila totesi, että tilanteesta Uefa Pro -lisenssin ympärillä on ollut myös hyötyä.
– Se auttoi ymmärtämään, että ei ole kyse yksilöistä, vaan tiimityöstä. Jos työskentelemme valmennuksessa tiiminä, sama näkyy toivottavasti myös pelaajissa.
Sibila kertoi, että ensimmäiset viisi kuukautta Suomessa ovat olleet paitsi kylmät myös kiireiset.
– Olemme luoneet pelisysteemiä ja hankkineet uusia pelaajia.
Myös Sibila vahvisti, että kaksikko on puhunut jalkapallosta paljon.
– Me emme puhu ruuanlaitosta tai muusta, me puhumme jalkapallosta, Sibila hymyili.
– Vietämme paljon aikaa yhdessä ja synkronoimme sitä, miten haluamme pelata.
Joukkueessa paljon muutoksia
HJK:n joukkue on muuttunut jälleen paljon. Muutoksia on tullut varsinkin puolustuspäähän, kun pelaajille on riittänyt kysyntää Euroopassa ja sen ulkopuolellakin. Puolustuksesta ovat lähteneet **Tuomas Ollila**, **Matti Peltola**, **Miro Tenho** ja **Jukka Raitala**. Tilanne on tullut kuitenkin yhtä kovan tason korvaajia, kuten **Noah Pallas**, **Diogo Tomas**, **Carlos Moros** sekä Tottenhamin organisaatiosta **Brooklyn Lyons-Foster.**
HJK tarvitsee laajaa pelaajarinkiä varsinkin kesällä, kun europelit alkavat.
– Olen tällä hetkellä todella tyytyväinen joukkueeseen. Meillä on erittäin vahva, laadukas ja monipuolinen pelaajamateriaali, Virta sanoi.
Eksoottisia vastustajia
HJK:n harjoituskauteen on kuulunut eksoottisia vastustajia. Harjoitusleirillä vastassa oli turkmenistanilainen ja tadzikistanilainen joukkue. HJK on pelannut myös Ykkösen joukkueita vastaan, mutta kotimaisia liigajoukkueita ei ole kovin paljon kohdattu. Virta on kuitenkin tyytyväinen harjoituspeleihin ja muistuttaa, että HJK kävi voittamassa Allsvenkan-joukkue Hammarbyn.
Sibilakin on tyytyväinen valmistautumiseen. Heti avauskierroksella nähdään kova ottelu, kun HJK matkaa KuPSin vieraaksi.
– Olemme valmiita. On hauska nähdä ensimmäisessä pelissä, missä KuPS menee ja missä me. Ei voi koskaan tietää voimasuhteista, ennen kuin 3–4 peliä on pelattu, Sibila totesi.
HJK:n ympärille talvella noussut kohu ei ole mitenkään ainutlaatuinen, vaan Suomen ykkösseuran ympärillä on usein turbulenssia ja kaikki sen tekemiset kiinnostavat.
– Henkilökohtaisesti nautin paineista. Se tuo jokapäiväiseen tekemiseen merkitystä. On hienoa, että HJK kiinnostaa, Virta sanoi.
Stora Enson kaavailema kovahiililaitos sai ympäristöluvan Kotkassa – investoinnista ei kuitenkaan mitään takeita
Ympäristölupaa haettiin ennen Sunilan sellutehtaan lakkauttamista, joka on muuttanut tilannetta monella tapaa.
Stora Enson Kotkan Sunilaan suunnittelema teollisen mittakaavan kovahiililaitos on saanut ympäristöluvan aluehallintovirastolta.
Ympäristöluvasta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6672970). Asian vahvistaa Ylelle myös yhtiön viestintäjohtaja **Ingrid Peura**.
– Päätöstä investoinnista ja tehtaan sijaintipaikasta ei kuitenkaan ole tehty, eikä yhtiölle ole asiassa tällä hetkellä konkreettisia suunnitelmia, sanoo Peura.
Peura ei myöskään lähde arvioimaan mahdollisen Kotkaan tehtävän investoinnin kokoluokkaa.
Suunnitellun kovahiililaitoksen lopputuotetta eli kovahiiltä käytetään erityisesti akkujen ja paristojen valmistuksessa.
Tilanne muuttunut monella tapaa
Ingrid Peuran mukaan tilanne markkinoilla ja yhtiössä on muuttunut monella tapaa niistä ajoista, kun ympäristölupaa laitokselle haettiin keväällä 2023.
Stora Enso päätti lakkauttaa Sunilan sellutehtaan [viime vuoden syksyllä.](https://yle.fi/a/74-20047718) Tämä tarkoitti sitä, ettei kovahiililaitoksen raaka-ainetta ligniiniä ole enää saatavilla paikallisesti.
Sellutehdas tuotti havupuusellun valmistuksen sivutuotteena syntyvää ligniiniä, jota käytetään kovahiilen valmistukseen.
Stora Enso on myös selvittänyt ligniinilaitoksen perustamisesta yhtiön Skutskärin sellutehtaalle Ruotsiin.
Koelaitos jatkaa toimintaansa
Sunilassa toimintaansa kuitenkin jatkaa kovahiilipohjaisen [akkumateriaalin koelaitos.](https://yle.fi/a/3-12028681) Metsäyhtiö ilmoitti kymmenen miljoonan euron arvoisesta investoinnista koelaitokseen vuonna 2019.
– Tilanne on se, että koelaitos jatkaa edelleen Sunilassa toimintaa. Teemme yhteistyötä kumppanien ja potentiaalisten asiakkaiden kanssa akkumateriaalien kehittämiseksi, sanoo Peura.
Etelä-Kymenlaaksossa on käynnissä useita mittavia akkuteollisuuden hankkeita, joista odotetaan myös investointipäätöksiä. Tehtaita suunnitellaan [Haminaan ja Kotkaan.](https://yle.fi/a/74-20024085)
Keitele Group varautuu lomautuksiin, koska satamien lakko täytti varastot – muissakin sahayhtiöissä pohditaan samaa
Keitele Groupin mukaan sahateollisuuden kannattavuus on heikko. Lisäksi tuotteiden vienti on seisahtunut lakkojen takia.
Sahakonserni Keitele Group valmistautuu lomautuksiin kolmella toimintapaikkakunnallaan.
Yhtiö kertoo mahdollisista lomautuksista Keiteleellä, Alajärvellä ja Kemijärvellä. Toteutuessaan lomautukset olisivat enintään 90 päivän mittaisia.
Lomautukset liittyvät konserniin kuuluvissa Keitele Timber ja Keitele Wood Products -yhtiöissä käytyihin muutosneuvotteluihin. Neuvottelut aloitettiin kustannusten nousun ja puutuotteiden hintojen laskun vuoksi.
Yhtiö kertoo myös poliittisiin lakkoihin liittyvistä akuuteista toimitusongelmista. Keitele Groupin varastot ovat täyttyneet, kun tuotteita ei saada liikkeelle.
Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tino Aalto** sanoo, että vastaavaa pohdintaa on käyty muissakin alan yhtiöissä.
– Joustokyky on venytetty äärimmilleen. Sahojen varastot ja pihat alkavat olla täpötäynnä tavaraa, jota ei päästä liikuttamaan vientiin.
Aallon mukaan lakkotilanne heijastuu kotimaiseen sahateollisuuteen koko kevään. Vaikka kuljetukset saataisiin nopeasti käyntiin, toimitussuman purkaminen vie useita kuukausia.
– Hintalappua tälle on vaikea laskea. Suurin voittaja on varmasti ruotsalainen sahateollisuus, jonka toimitukset ovat varmempia, koska siellä ei lakkoilla, Aalto sanoo.
Valtaosa tuotteista vientiin, kuljetukset seisahduksissa
Keitele Group kuuluu Keitele Forest -konserniin, joka on yksi Suomen suurimmista mekaanisen puunjalostuksen toimijoista. Sen tuotannosta lähes 95 prosenttia menee vientiin.
Iso osa tuotteista toimitetaan konteilla Kaukoitään. Satamien lakko on pysäyttänyt kuljetukset yhtiön päämarkkinoille Aasiaan. Valmiit tuotteet on varastoitava katon alle kastumisen estämiseksi.
Konserni kertoo, että sen asiakkaat eivät ole valmiita tilaamaan normaalia määriä tuotteita toiselle vuosineljännekselle, kun toimitusvarmuus ja toimitusten ennustettavuus on heikko.
Keitele Groupin mukaan se menettää tilauksia kilpailijamaille, mikä heijastuu tilauskantaan.
*Juttua päivitetty klo 10.30: Lisätty Sahateollisuus ry:n toimitusjohtajan kommentit.*
Lapsille tarjolla ilmaista kesäpuuhaa Lappeenrannassa – risteily-yhtiö ottaa lapset kyytiin veloituksetta
Karelia Lines kertoo haluavansa tarjota risteilyjä lapsiperheille, joihin hintojen nousu on vaikuttanut.
Lappeenrannassa on tarjolla kesällä täysin ilmaista toimintaa lapsille.
Esimerkiksi alle 14-vuotiaat lapset risteilevät Lappeenrannassa M/S Camillalla ilmaiseksi kesän ajan.
Karelia Lines kertoo, että se haluaa tarjota kesällä elämyksiä lapsiperheille, joiden kesäsuunnitelmat ovat rajoittuneita jyrkkien hinnannousujen vuoksi. M/S Camillan reittiristeilyn kohteina ovat Saimaan kanava ja Pien- ja Suur-Saimaa.
Lappeenrannassa on tarjolla lapsille ilmaista toimintaa Saimaan rannalla myös esimerkiksi Myllysaaren perhepuistossa keskustan tuntumassa. Myllysaaren perhepuiston palvelut on koottu [Lappeenrannan kaupungin verkkosivuille](https://www.lappeenranta.fi/fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/myllysaaren-perhepuisto).
*Tekstiä ja otsikkoa muokattu 5.4.2024 kello 11.59 ja täydennetty tietoa muista ilmaispalveluista.*
Lintuinfluenssa iski ankarimmin Kaustiselle: turkistarhojen määrä romahti ja kunta menettää satojentuhansien verotulot
Seuraavia nahkamyyntituottoja voi olla luvassa vasta vuonna 2026. Suomen Turkiseläinten Kasvattajien Liitto on tilanteesta huolissaan. Moni tuottaja haluaa silti jatkaa.
Lintuinfluenssan vaikutukset turkistarhoihin [osuivat koko maassa kipeimmin Kaustisen kuntaan](https://yle.fi/a/74-20050770) Keski-Pohjanmaalla: eläinten lopetuspäätökset annettiin noin 20 tilalle.
Vielä viime keväänä Kaustisella toimi 33 turkistilaa. Vuoden lopulla määrä oli romahtanut kuuteen. Tällä hetkellä siis kaksi kolmasosaa tiloista on joutunut keskeyttämään toimintansa toistaiseksi.
Turkisala on yksi kunnan tukijaloista, joten isku on merkittävä, sanoo kunnanjohtaja **Minna Nikander**.
– Menetämme verotuloja tulevina vuosina noin 400 000 euroa vuositasolla. Pudotus ei välttämättä näy vielä tänä vuonna. Ja myös vetoapua turkisalasta saaneiden alojen, esimerkiksi kaupan, majoitus- ja ravitsemus- sekä kuljetusalan yritysten verotuloissa tämä tulee näkymään, arvioi Nikander.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajien Liiton (Fifur) tilaston mukaan 29 suomalaisella turkistilalla todettiin oikeasti sairaita eläimiä ja 42 tilalla tehtiin vasta-ainetestien perusteella lopetuspäätökset.
Valtaosa maan turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
**Lue lisää:** [Tarhauksen lopettamisen kääntöpuoli: Varjotalojen kylmeneminen olisi pikkukunnalle kuin tehtaan sulkeminen isolle](https://yle.fi/a/74-20051047)
Vaikutukset tuntuvat laajemminkin alueen elinkeinoelämässä, sillä ala on hankkinut runsaasti ostopalveluita muilta yrityksiltä. Kunta arvioi turkiselinkeinon työllistävän 150–200 kokoaikaista ja kausityöntekijää Kaustisella.
Kunta on myös parhaillaan hakemassa tukea äkilliseen rakennemuutokseen valtiolta.
Rahoitusta myönnetään alueille, joita on kohdannut tilanne, jossa jokin ala tai yrittäjä joutuu irtisanomaan runsaasti työntekijöitä.
Alalla on halukkuutta jatkaa, mutta jatkomahdollisuuksiin vaikuttavat muun muassa valtion maksamien korvausten määrä ja aikataulu. Turkisalaa ovat kurjistaneet myös Venäjän hyökkäyssota ja koronapandemia.
Huonoa sattumaakin
Fifurin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** on hyvin tietoinen Kaustisen tilanteesta. Hän ei osaa tarkkaan osaa, mistä kohtalo johtuu.
– Siellä on esimerkiksi Ullavanjärvi, jonka alueelta on löydetty kuolleita lintuja ja tarha-alueet ovat lähellä. Tartuttavia lokkeja ollut niin paljon. On selvää, että tilanne on vaikuttanut tietysti kunnan talouteen ja yritystoimintaan, Nissinen sanoo.
**Lisää:** [Valtio maksaa turkistarhoille yli 50 miljoonaa euroa korvauksia lintuinfluenssan takia lopetetuista eläimistä](https://yle.fi/a/74-20077007)
Nissinen on tyytyväinen siihen, että valtio on lähtenyt asiassa taloudelliseksi avuksi.
– Valtio on myöntänyt paljon rahaa eläinkannan lopettamisesta aiheutuneisiin korvauksiin. Me olemme auttaneet tuottajien korvausprosesseissa; suurin osa haluaisi jatkaa turkiseläinkasvatusta.
Jatkaminen on haastavaa, sillä tiedossa on tulottomia vuosia. Seuraavia nahkamyyntituottoja voi olla luvassa vasta vuonna 2026.
Fifur on ollut erittäin kriittinen eläinkannan lopetuspäätöksiä kohtaan, sanoo Nissinen.
– Me olemme pitäneet pakkokeinoja osin ylimitoitettuina, sillä tulottomia vuosia tulee nyt ainakin puolitoista tai jopa kaksi. Sen verran kestää, että tuotanto palautuu ennalleen.
Jatkohaluja on
Eteläpohjalaisen Kauhavan kunnanjohtaja **Vesa Rantala** tunnistaa myös tilanteen. Kunnan alueella lintuinfluenssaa todettiin noin kymmenellä tarhalla, ja niiden eläimet määrättiin lopetettavaksi.
– Yhteisöveroissa laskettuna tämä tarkoittaa noin 35 000 euron menetystä, Rantala sanoo.
Myös Kauhavalla tahtoa jatkaa alalla löytyy haasteista huolimatta.
– Ihmiset haluavat jatkaa turkistuottajana myös tulevaisuudessa.
Alan yrittäjien jatkohaluista on tehty myös selvitys. Etelä-Pohjanmaan TE-toimisto viime vuonna tekemän kyselyn loppuraportti julkaistiin joulukuussa 2023. Sen perusteella 84 prosenttia yrittäjistä haluaisi jatkaa alalla.
Uudessakaarlepyyssä Pohjanmaalla virus iski vain yhteen tarhaan.
– Meillä on ehkä käynyt hyvä tuuri tässä asiassa. Tunnemme toki huolta siitä, että mitä tahansa voi vielä tapahtua, kunnanjohtaja **Martin Norrgård** sanoo.
Toisaalta kunnan elinkeinorakenne on muuttunut.
– Turkistarhauksen taloudellinen vaikutus oli meillä joskus valtava. Nyt se ei enää ole sitä ollut.
Ranuan eläinpuistoon tulossa uusia asukkaita Aasian aroilta – Toimitusjohtaja: Mielenkiintoinen ja yleisöä kiinnostava lisä
Uusia asukkaita varten Ranuan eläinpuistossa aitauksia järjestellään uudelleen, maapohjia parannetaan ja ruokinta- sekä lepopaikkoja muutetaan uuden lajin tarpeisiin sopiviksi.
Ranuan eläinpuistoon on piakkoin muuttamassa uusi eläinlaji, kulaani. Se on villiaasi, joka on sopeutunut erityisesti Aasian arojen ja puoliaavikoiden karuihin ja kylmiin oloihin.
Kulaanit asettuvat eläinpuistossa nykyisin porojen ja valkohäntäkauriiden käytössä olevalle alueelle metsäpeurojen viereen. Valkohäntäkauriit ja porot puolestaan siirtyvät lähemmäs hirviä.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, milloin kulaanit saapuvat Ranuan eläinpuistoon. Ennen niiden tuloa aitauksen muutostyöt on saatava valmiiksi ja eläinten valinta ja kuljetus järjestettävä.
– Toivomme, että eläimet saataisiin vielä tämän vuoden puolella, siihen tähdätään. Aikataulu sekä lauman kokoonpano riippuvat vielä monesta asiasta, kertoo Ranuan Seudun Matkailun toimitusjohtaja **Johanna Koivunen**.
Kulaani luokitellaan uhanalaiseksi villiaasien alalajiksi. Se on yksi arojen avainlajeista, minkä vuoksi kannan pienenemisellä tai katoamisella olisi suuri vaikutus koko elinympäristön ekosysteemiin. Kulaania uhkaa paitsi salametsästys, myös kilpailu juomapaikoista ja elintilasta karjankasvatuksen vuoksi.
Euroopan eläintarhojen yhdistyksellä (EAZA) on kulaaneille oma koordinoitu suojeluohjelmansa eli EEP-ohjelma, jossa etsitään uusia sopivia pitopaikkoja eläimille.
Metsäkauriiden lauma lopetettiin
Ranuan eläinpuistossa on viime viikkojen aikana luovuttu metsäkauriiden laumasta eläinten korkean iän vuoksi eikä uusia metsäkauriita ole enää tarkoitus ottaa puistoon.
Eläinpuiston mukaan tilaa varataan suojelutoimia enemmän tarvitseville ja ihmisen hoidossa elämään paremmin sopeutuville lajeille.
Metsäkauriit on lopetettu ja niiden liha hyödynnetään syöttämällä muille puiston eläimille.
Fölin bussilinjojen numerot vaihtuvat kesällä 2025 – mitä pienempi numero, sitä tiheämmin linja kulkee
Runkolinjauudistuksen taustalla on, että matkustaminen helpottuu, sillä pysäkille voi mennä aikataulua katsomatta.
Turun seudun joukkoliikenneyhtiö Föli uudistaa bussiverkostonsa.
Ensi vuoden heinäkuussa otetaan käyttöön niin sanottu runkolinjaverkko. Runkolinjoiksi lasketaan linjat, jotka kulkevat ruuhka-aikana vähintään kymmenen minuutin välein.
Ajatuksena on, että runkolinjaston myötä matkustaminen Fölissä helpottuu, sillä pysäkille voi runkolinjoilla mennä aikataulua katsomatta.
Runkolinjauudistuksen yhteydessä myös bussilinjat numeroidaan uudelleen. Käytännössä linjat numeroidaan siten, että mitä pienempi numero, sitä tiheämmin linja kulkee. Tihein vuoroväli on linjalla 1, joka kulkee Turun sataman ja lentoaseman välillä.
Seudullisten linjojen ja muiden Föli-kuntien sisäisten linjojen numerointi säilyy ennallaan.
Turun seudun joukkoliikennelautakunta käsitteli runkolinjaston numerointia keskiviikkona kokouksessaan.
Busseja suistuu ojaan ja kuljettajat eksyvät reitiltä – matkustajilta meni luotto paikallisliikenteeseen
Tampereella Teiskon ja Kämmenniemen alueen asukkaita hirvittää alueen paikallinen bussiliikennöinti. Pohjolan Liikenne pahoittelee, ettei liikenne ole sujunut toivotulla tavalla.
Busseja suistuu ojaan, kuljettajat eksyvät reiteiltä ja vuoroja jää ajamatta. Näin paikalliset kuvailevat Tampereen ja Teiskon välistä paikallisbussiliikennettä.
Matkaa keskustan ja Teiskon välille kertyy noin 35 kilometriä.
Bussiliikennöinti alueella on äitynyt niin huolestuttavaksi, että Kämmenniemessä asuva **Marjaana** **Ahvenlammi-Sieppi** pohtii, uskaltaako enää päästää lapsiaan bussin kyytiin.
– Epäluotettavaa ja suorastaan pelottavaa kyytiä. Karkeasti kerran kuukaudessa ollaan oltu ojassa tai pois tieltä. Se alkaa olla jo huolestuttavaa, Ahvenlammi-Sieppi kuvailee.
Tampereen Velaatassa asuva **Petri Ranta-Penttilä** allekirjoittaa samat havainnot. Hän on pannut merkille bussien ison tilannenopeuden.
Ranta-Penttilän kouluikäinen lapsi on myös soittanut hänelle bussista ja kertonut, kuinka kovaa se liikkuu.
– Siinä kohtaa vanhempana joutuu jo miettimään, että miten nämä linja-autot täällä oikein kulkevat.
Ahvenlammi-Sieppi arvelee, että vauhti johtuu kiireestä. Kiireen taas aiheuttaa liian tiukkaan suunniteltu reittiaikataulu.
– Tuntuu, että matkustaja on unohdettu ja nyt palvellaan vain aikataulua. Sen ei pitäisi mennä näin, vaan matkustajan turvallisuus edellä.
Asukkaiden mukaan bussiliikenteen ongelmat ovat pahentuneet tänä talvena.
Myös Yle on uutisoinut ainakin kahdesta Teiskon alueella sattuneesta onnettomuudesta, joissa paikallisliikenteen bussi on ollut osallisena. Viimeisin rysäys sattui kaksi viikkoa sitten, kun lapsia kuljettanut [linja-auto törmäsi sähkötolppaan](https://yle.fi/a/74-20079832).
Pohjolan Liikenne vahvistaa muutaman suistumisen
Teiskon alueen paikallisliikennettä operoi Pohjolan Liikenne. Bussivuorot tilaa Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse, joka suunnittelee myös reittien aikataulut.
Pohjolan Liikenteen liikennejohtaja **Jetta Leino** vahvistaa, että muutamia pientareelle jumiutumisia tai tieltä suistumisia on talven aikana sattunut, joista kahdessa on ollut matkustajia mukana. Vakavia loukkaantumisia tilanteista ei ole syntynyt.
Hän ei tarkenna, montako pienempää tilannetta on ollut.
Leino sanoo, että ongelmat ovat korostuneet tänä talvena sen vuoksi, että talvi on ollut olosuhteiden puolesta vaikea. Teiden kunnossapito ole ollut olosuhteet huomioiden riittävää.
– On tullut paljon lunta ja kunnossapidon puolesta aurausta ei ole saatu tarpeeksi nopeasti alueella toimimaan. Olosuhteet ovat olleet jäisiä, ja tiet yleisesti huonokuntoisia ja kapeita, Leino luettelee.
Leino ei ota kantaa siihen, että ongelmat olisivat johtuneet liian tiukoista reittiaikatauluista. Hän pahoittelee, ettei liikennöinti ole ollut järjestettävissä toivotulla tavalla.
Bussit eksyneet reitiltä ja vuoroja jäänyt ajamatta
Paikalliset kertovat myös tapauksista, jossa linja-auton kuljettaja on eksynyt reitiltä.
Marjaana Ahvenlammi-Sieppi kertoo, että kerran kuljettaja ajoi risteyksestä ohi ja yritti kääntää bussin seuraavassa, mutta bussi juuttui pientareelle ja jäi tielle poikittain.
Lopulta apuun tarvittiin nosturia.
– Kääntyminen oli aika vaarallisessa kohdassa, sellaisen S-mutkan jälkeen. Se on kahdeksankympin alueella vaarallinen paikka, hän sanoo.
Liikennejohtaja Jetta Leino vahvistaa tapauksen. Hän sanoo, että muutamia eksymisiä on alueella käynyt.
Petri Ranta-Penttilä lisää, että joitain bussivuoroja on jäänyt talvella myös kokonaan ajamatta. Näin on käynyt jopa viikoittain.
Häntä harmittaa, ettei tilanteesta ole aina tiedotettu.
– Viime viikolla vein kahdesti lapset kouluun. Matkaa on yli 20 kilometriä. Linja-auto kulkee kerran tunnissa, niin tienposkessa joutuisi odottamaan helposti kaksi tuntia.
Ajamattomia vuoroja on talven mittaan liikennejohtajan mukaan tullut. Ne johtuvat hänen mukaansa niin ikään huonoista keliolosuhteista.
– Olemme joutuneet ottamaan käyttöön teiden tiedustelukäytännön. Käymme itse toteamassa, ovatko tiet liikennöitävässä kunnossa. Jos eivät ole, silloin olemme joutuneet jättämään vuoroja ajamatta.
*Muokattu 4.4.2024 kello 17.53: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Suomeen ei kohdistu erityistä uhkaa, Puolustusvoimain uusi komentaja arvioi
Janne Jaakkola aloitti Puolustusvoimain komentajana maanantaina.
Puolustusvoimain komentaja **Janne Jaakkola** kommentoi tänään ajankohtaisia asioita ensimmäistä kertaa uudessa tehtävässään. Hän aloitti virassa maanantaina.
Hänen mukaansa Venäjän suunnalta ei kohdistu Suomeen erityistä, sotilaallista uhkaa.
– Edelleen pitää varautua siihen, että heikko turvallisuustilanne jatkuu pitkään ja muuttuvaan turvallisuustilanteeseen pitää reagoida nopeasti, Jaakkola muistutti.
Sitä, että Venäjä testaisi Naton viidettä artiklaa, hän pitää hyvin epätodennäköisenä. 5. artiklan mukaan Naton jäsenvaltiot ovat velvoitettuja puolustamaan muihin jäsenvaltioihin kohdistuneita hyökkäyksiä.
Jaakkola nosti esiin myös sen, että Venäjällä on tavoitteena saada mahdollisemman hyvä sotilaallinen asema Ukrainassa, jotta he saavat mahdollisimman hyvän neuvotteluasetelman poliittisella tasolla. Näin varsinkin, jos Yhdysvaltain vaaleissa käy, kuten on spekuloitu.
Yhdysvalloissa käydään loppuvuodesta presidentinvaalit, ja vaalien tuloksella on Ukrainan kannalta valtava merkitys.
Ehdolla oleva entinen republikaanipresidentti **Donald Trump** on vihjaillut Ukrainan tukemisen loppumisella, jos hänet valittaisiin virkaan. Yhdysvaltain tuen loppuminen olisi Venäjälle eduksi.
Komentajan kausi on viisi vuotta
Seremoniallinen komentajanvaihdos järjestettiin jo ennen pääsiäistä, viikko sitten. Tuolloin väistyvä komentaja **Timo Kivinen** luovutti komentajan lipun kenraaliluutnantti Jaakkolalle.
Uusi komentaja vie Puolustusvoimat vahvemmin Nato-aikaan.
Tämän totesi myös Jaakkola. Suomen kansallinen puolustus pitää optimoida nyt osaksi Natoa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010333959.html) uutisoi tänään, että Yhdysvaltain maavoimat pohtii suuren asevaraston perustamista pohjolaan. Vielä ei tiedetä, kiinnostaako iso varasto Suomea.
Liittäisin kaikki Natoon tai Yhdysvaltojen kanssa tehtävään yhteistyöhön liittyvät kysymykset operatiiviseen suunnitteluun, Jaakkola sanoi.
– Meillä laaditaan tietyt suunnitelmat, joissa tietysti Suomi ja Ruotsi nyt uutena jäsenenä ovat osana. Sen suunnitelman pohjalta tehdään varmasti parhaat ja tarkoituksenmukaisimmat ratkaisut, mihin materiaalia sijoitetaan ja mihin esimerkiksi joukkoja sijoitetaan.
Natossa Suomi tavoittelee maavoimien alaesikuntaa sekä ”eteentyönnettyjen” kiertävien joukkojen esikuntatoimintoja.
Presidentti **Sauli Niinistö** nimitti Jaakkolan tehtävään kautensa lopulla. Jaakkola on toiminut viimeksi Puolustusvoimien strategiapäällikkönä sekä aiemmin muun muassa suunnittelupäällikkönä ja logistiikkapäällikkönä Pääesikunnassa. Puolustusvoimain komentajan virka on viisivuotinen.
Ennätysvilkas matkailukausi siivittää kivijalkaliikkeiden menestymistä Rovaniemellä
Keskustan suurissa kauppakeskuksissa kävijämäärät ovat nousseet ja siitä on kiittäminen matkailijoita.
Yle uutisoi [aiemmin](74-20081684) matkailualan uskovan, että turisteista voi tulla hiljenevien kaupunkien pelastus. Rovaniemen keskustassa sijaitsevat isot kauppakeskukset Sampokeskus, Revontuli ja Rinteenkulma ovat saaneet siivunsa Lapin ennätysmäisestä matkailusesongista.
Sampokeskuksen liiketiloista vuokrattuna on 87 prosenttia, joka on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Liikevaihto kasvoi puolestaan 13 prosenttia vuodesta 2022 vuoteen 2023. Kävijämäärät ovat kivunneet korkeammalle kuin ennen koronaa.
Kauppakeskus Revontulen liiketiloista on vuokrattuna tällä hetkellä 95 prosenttia.
– Toukokuussa luku on 100 prosenttia kun sovittu vuokralainen aloittaa, kertoo kauppakeskuspäällikkö **Tiia Huikuri**.
  
Myös Rinteenkulmassa liiketiloista on vuokrattuna noin 95 prosenttia. Sekä Revontulessa että Rinteenkulmassa kävijämäärät ovat olleet joulusesongin aikaan erittäin korkealla ja vuositasolla ollaan koronaa edeltävällä tasolla.
Liiketiloja on tyhjillään myös keskeisillä paikoilla
Silti tyhjiä liiketiloja löytyy. Osa jopa hyvin keskeisillä liikepaikoilla, kertoo kauppakeskuspäällikkö **Petra Kurtti** Sampokeskuksesta.
– Viime vuodet ovat epäilemättä olleet haastavia monille erikoiskaupan liikkeille ja ketjuille. Lopetuspäätökset ovat aina vaikeita, ja niihin liittyen liikkeillä on varmasti itsellään paras näkemys. Harmillisesti osa vapaista tiloista on meillä keskeisellä sijainnilla, mutta onneksi käymme niihin liittyen parhaillaan vilkasta keskustelua uusista vuokrasopimuksista.
Kurtti kertoo, että neuvotteluja käydään ravintolapalveluiden laajentamisesta Sampokeskuksen keskusaukiolle.
Ympärivuotisuus on tärkeää kivijalkaliikkeille
Kauppakeskus Rinteenkulman johtaja **Pekka Rinne** iloitsee matkailun mukanaan tuomista asiakasvirroista, mutta toivoo kauppakeskukseen vuokralaiseksi yrittäjiä, jotka tarjoavat palveluja myös matkailusesongin ulkopuolella.
– Ihannetilanne olisi, että paikallinen väestö elättää yrityksen ja matkailu olisi lisäbonus. Se toisi kestävän pohjan yritykselle. Varsinkin ravintolapalveluille on kysyntää.
Tosin sesonkiluonteiselle yrittämisellekin on kysyntää, myöntää Rinne.
– Se tarkoittaa sitä, että kaupungin keskustassa on matkailusesongin aikaan enemmän liiketilaa käytössä ja kesällä liikehuoneistoja on taas tyhjillään.
Eläinmaailman tragediasta syntyi palkittu luontokuva – liperiläinen Jouni Erola menestyi kansainvälisessä kilpailussa
Kovatasoissa kilpailussa pärjääminen oli harrastajavalokuvaajalle yllätys.
Liperiläisen **Jouni Erolan** ottama valokuva menestyi kansainvälisessä luontokuvakilpailussa. Joutsenesta Juuassa vuonna 2022 otettu kuva tuli kolmanneksi [World nature photography awards](https://store.worldnaturephotographyawards.com/products/jouni-erola-aino) -kilpailun lintusarjassa.
– Pärjääminen oli yllätys. Taso on tänä päivänä aika kova, Erola sanoo.
Aino-nimisessä kuvassa talven hoidossa viettänyt joutsen ottaa ensiaskeliaan keväisen lammen jäällä. Joutsen oli loukkaantunut edellisenä syksynä.
– Lammella oli ollut aviopari, josta ilmeisesti peto oli surmannut toisen linnun. Toinen oli jäänyt loukkaantuneena paikalle, Erola sanoo.
Mökkiläisten avulla joutsen pääsi Erolan tyttären hoitoon. Toukokuun alussa lintu vapautettiin samalle lammelle.
Näyttely suunnitteilla
Joensuun nuorisojohtajan tehtävästä vajaat kaksi vuotta sitten eläkkeelle jäänyt Erola on viime aikoina voinut keskittyä jo 1980-luvulla aloittamaansa valokuvausharrastukseen.
– En osaa piirtää tai maalata, joten otan valokuvia. Jotenkin täytyy itseään toteuttaa, hän pohtii.
Erola kuvaa monipuolisesti erilaisia tapahtumia, mutta mieluisin kohde luonto, erityisesti suurpedot.
– Viihdyn petoeläinten kuvauskopeissa itsekseni. Se on rauhallinen paikka.
Erola suunnittelee toisen pohjoiskarjalaisen valokuvaajan kanssa yhteisnäyttelyä kesälle. Kuvista on tarkoitus luoda pysyvä ulkonäyttely, mutta tarkka paikka on vielä auki.
Kelirikkokausi on alkamassa Itä-Suomessa
Ely-keskus ennakoi kevään kelirikkokaudesta tavanomaista. Säällä on vielä iso vaikutus siihen, millaiseksi kelirikko lopulta muodostuu.
Kevään kelirikkokaudesta on tulossa Itä-Suomen maanteillä tavanomainen, ennakoi ely-keskus.
Ely-keskus on laatinut ennusteensa syksyn ja talven sääolojen perusteella sekä mittaamalla roudan kehitystä tierakenteissa.
Kevään sää vaikuttaa paljon siihen, millaiseksi kelirikko lopulta muodostuu. Tuulinen, kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkaset pitävät kelirikkoa kurissa.
– Hoitourakoitsijat pyrkivät lieventämään kelirikon vakavuutta ja kestoa madaltamalla aurausvalleja, tekemällä sohjo-ojia sekä poistamalla polanteita, yksikön päällikkö **Jere Toppinen** ely-keskuksesta toteaa tiedotteessa.
Autoilijoiden on joka tapauksessa syytä varautua pintakelirikkoon ja mahdollisiin painorajoituksiin.
Vuosi sitten keväällä kelirikko oli niin ikään tavanomainen. Tuolloin painorajoitettuja teitä oli Pohjois-Savossa noin 100 kilometriä ja Pohjois-Karjalassa noin 215 kilometriä.
Pintakelirikko näkyy sorateillä pehmeänä tai liejumaisena pintakerroksena. Runkokelirikosta on kyse, kun tiessä on reikiä tai kohoumia.
Näin säilytät asetta oikein – väärä säilytys paljastuu usein vasta kotietsinnässä
Asetta on säilytettävä lukkojen takana. Varsinainen turvakaappi ei kuitenkaan ole välttämätön kuin tietyissä tapauksissa.
Asetta ja patruunoita on lain mukaan säilytettävä niin, etteivät asiattomat pääse niihin käsiksi. Lain noudattaminen jää aseen omistajan vastuulle, sillä poliisi valvoo sitä vain satunnaisesti muiden tehtävien yhteydessä.
Poliisille on [aikaisemmin esitetty](https://yle.fi/a/3-5863727) valtuuksia tehdä tarkastuksia aseluvan haltijoiden koteihin. Toistaiseksi laki ei niitä kuitenkaan salli.
– Valvontaa tehdään muiden poliisitehtävien yhteydessä kuten kotihälytyksellä tai kotietsinnässä, ylikomisario **Jaska Immonen** Itä-Suomen poliisin lupavalvontayksiköstä sanoo.
Vantaan kouluampuja käytti lähisukulaisensa luvallista käsiasetta. Poliisin mukaan asetta oli säilytetty asianmukaisesti. Epäilty oli saanut sen käyttönsä luvattomasti.
Esimerkiksi Itä-Suomen poliisin alueella ampuma-aseiden tai patruunoiden säilytykseen liittyviä rikkomuksia paljastuu vuosittain joitakin kymmeniä.
– Kun niitä paljastuu näin paljon, kertoo se siitä, että osa aseenomistajista ei noudata huolellisuusvelvollisuutta, Immonen arvioi.
Yleensä kyse on siitä, että ase tai patruunat eivät ole lukitussa paikassa. Aseen täysin avoin säilytys esimerkiksi hirvensarvissa roikkumassa on Immosen mukaan nykyään harvinaista.
Pistooli ei välttämättä vaadi turvakaappia
Aseiden säilytykseen liittyvää lakia on kiristetty useaan otteeseen. Varsinainen turvakaappi ei kuitenkaan ole välttämätön kuin tietyissä tapauksissa.
Turvakaappi tarvitaan, jos aseita on yli viisi tai mukana on erityisen vaarallinen ase. Tällaisiksi niin sanotuiksi erva-aseiksi luetaan muun muassa isolla lippaalla varustetut puoliautomaattiset pistoolit tai kiväärit, joita käytetään esimerkiksi reserviläisammunnassa.
Poliisin mukaan Vantaan Viertolan koulun ampuja käytti revolverimallista asetta. Laki ei vaadi sen säilyttämistä turvakaapissa.
Kaikki aseet on kuitenkin säilytettävä lukkojen takana aseen omistajan vakituisessa asunnossa. Lukoksi ei riitä ulko-oven lukko, vaan kyseessä on oltava esimerkiksi lukittava komero.
– Lukituksen pitää myös olla sellainen, ettei sitä voi helposti murtaa tavanomaisin kotityökaluin, Immonen sanoo.
Ase voidaan säilyttää myös purettuna niin, että sen osaa, esimerkiksi kiväärin lukkoa, säilytetään lukkojen takana. Aikaisemmin riitti, että ase oli purettu ja osat kätketty, mutta lakiin on sittemmin lisätty vaatimus osan säilyttämisestä lukkojen takana.
*Päivitetty 8.4.2024 klo 14.54.: Lisätty tieto siitä, että Vantaan epäillyn ampujan käyttämää asetta oli säilytetty asianmukaisesti.*
Syyhy ei laannu Etelä-Savossa – viikoittain useita tartuntoja
Etelä-Savon hyvinvointialueen ylilääkäri kertoo, ettei syyhytilanne ole helpottunut kuukauden aikana.
Syyhytilanne ei ole helpottunut Etelä-Savon hyvinvointialueella viimeisen kuukauden aikana. Eloisan johtava ylilääkäri **Hans Gärdström** kertoo, että ilmoituksia tartunnoista tulee useita viikossa.
Hän arvioi, että tartuntatapauksia on alkuvuoden aikana paljastunut noin 130 kappaletta. Tarkkaa määrää on vaikea tarkistaa, koska tautia saatetaan hoitaa ilman lääkärikäyntiä apteekista saatavilla itsehoitolääkkeillä.
– Ei ole tullut eksponentaalista nousua, mutta ihan jatkuvasti tulee uusia. Sitä on edelleen runsaasti liikkeellä, Gärdström kommentoi.
Ylilääkäri huomauttaa, että syyhy leviää etenkin perheiden ja kotitalouksien sisällä.
Tautia myös torjutaan perheissä paremmin kuin ennen, koska ihmiset ovat hankkineet syyhylääkettä tartunnan saaneen lähipiirin käyttöön. Yleisimmät apteekin hyllyltä saatavat itsehoitolääkkeet ovat ivermektiinitabletit ja permetriinivoide.
[Maaliskuussa ](https://yle.fi/a/74-20079221)Etelä-Savon alueen apteekit kertoivat syyhylääkkeiden saatavuuden olevan hyvä. Myös lääkärin reseptillä saatavaa rikkivaseliinia on riittänyt.
Syyhy on Eloisan alueella ainut tauti, jota on poikkeuksellisen runsaasti. Vuodenaikaan tyypillistä kevätflunssaa on liikkeellä.
– Syyhyn lisäksi ei ole mitään semmoista, että jotain tiettyä asiaa olisi tavallista enemmän, Gärdström sanoo.
Onko tämä siistiä vai noloa? NHL-ottelun ensiminuuteilla joukkotappelu – peräti kahdeksan pelaajaa lensi suihkuun
Jääkiekon NHL:ssä Rangersin Kaapo Kakko pääsi yllättämään Devilsiä vastaan nimikaimansa Kaapo Kähkösen kertaalleen läpiajosta.
New York Rangers otti kotonaan 4–3 -voiton New Jersey Devilsistä vaiherikkaan ottelun päätteeksi.
Suomen aikaa varhain torstaiaamuna pelattu ottelu alkoi vauhdikkaasti, sillä peräti kahdeksan kenttäpelaajaa sai suihkukomennuksen kahden sekunnin pelin jälkeen ja heidän pelinsä päättyi siihen. Kaikki kentällä olleet pelaajat maalivahteja lukuun ottamatta ottivat yhteen tappelun muodossa.
Nyrkeillä heiluneista vain kotijoukkue Rangersin **Jimmy Vesey** ja vierasjoukkue Devilsin **Curtis Lazar** välttyivät suihkukomennuksilta.
Rangersin päävalmentaja **Peter Laviolette** ja New Jerseyn päävalmentaja **Travis Green** huusivat toisilleen ennen kuin peli pääsi jatkumaan tappeluiden jälkeen. Luotsit vakuuttivat, ettei heillä ollut etukäteen tietoa joukkotappelusta.
– Meidän kaverimme reagoivat siihen, mitä jäällä tapahtui. Minusta he tekivät fantastista työtä, jokainen heistä, [Laviolette sanoi](https://www.nhl.com/news/new-jersey-devils-new-york-rangers-game-recap-april-3).
Odotetuin kahakoista oli voimahyökkääjien **Matt Rempen** ja **Kurtis MacDermidin** välienselvittely.
[Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava](https://yle.fi/a/74-20077017) 21-vuotias Rempe on ollut yksi kauden puhuttavimmista pelaajista. Kovaotteinen kanadalainen on hämmentänyt tempuillaan lähes jokaisessa kauden ottelussaan.
Rangersia edustava Rempe on tällä kaudella ollut Devilsiä vastaan jäällä kolmessa ottelussa vain noin viisi minuuttia, ja istunut niissä kaikkiaan 47 minuuttia jäähypenkillä.
Rangersin päävalmentaja Laviolette [kertoi hiljattain](https://eu.lohud.com/story/sports/nhl/rangers/2024/03/20/rangers-matt-rempe-addresses-suspension-fighting-challenges-and-more/73042726007/), että hän haluaisi nähdä Rempen välttävän lavastettuja tappeluita ja nähdä enemmän hänen pelaavan peliä. Rempen toiminta ei ole kuitenkaan muuttunut.
– Et voi tapella kaikkia vastaan, joita taklaat, Laviolette sanoi.
Rempe on viimeistelyt 14 otteluun tehopisteet 1+1.
Ottelu pelattiin loppuun poikkeuksellisen vähillä kenttäpelaajilla. Molemmilla joukkueilla oli suihkukomennusten jälkeen jäljellä 14 pelaajaa, mikä on vain alle kolme kentällistä normaalin neljän sijaan.
Tietyille pelaajille kertyi vastuuta erittäin paljon. Neljällä puolustajalla pelanneista newyorkilaisista **Adam Fox** kellotti jääaikaa peräti 29.39 minuuttia ja ruotsalaispuolustaja **Erik Gustafsson** 29.42 minuuttia.
Devilsin päävalmentaja Green kertoi pelaajiensa väsymyksestä ottelun jälkeen.
– Kun sinulla on (jäljellä) neljä puolustajaa, jotka eivät ole ennen pelanneet alivoimaa, niin he ovat väsyneitä.
Kakko vei Kaapojen kohtaamisen
Ensimmäinen erä meni Rangersin komennossa, kun joukkue osui kahteen otteeseen. Maalintekijöinä **Artemi Panarin** ja **Alex Lafreniere**. Toisessa erässä Devils pääsi hyvin peliin mukaan ja meni erän puolivälin jälkeen jo 3–2 -johtoon sveitsiläiskapteeni **Nico Hischierin** osumalla.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** astui esiin.
Rangersin puolustuspäässä Devils-puolustaja **Luke Hughes** rikkoi laukausta virittäessään mailansa, jonka jälkeen Kakko otti kiekon haltuunsa ja ampaisi läpiajoon, jossa vastassa oli nimikaima **Kaapo Kähkönen**.
Devilsin maalinsuulla ottelussa 37 kertaa torjunut Kähkönen ei pystynyt estämään Kakon maalintekoyritystä, sillä 23-vuotias hyökkääjä sijoitti tarkalla rannelaukauksella kiekon oikeaan yläkulmaan.
Maali oli Kakolle kauden 13:s. Pisteputki on nyt viisi ottelua, mikä sivuuttaa Kakon aiempaa ennätystä.
Näin Kakon maali kuulutettiin Madison Square Gardenissa. (Twiitti alla)
Kotijoukkueen **Chris Kreider** ohjasi Rangersin voitto-osuman noin viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Foxin ja Panarinin esityöstä.
Rangers on voittanut kaikki joukkueiden neljä kohtaamista tällä kaudella. Newyorkilaiset ovat varmistaneet myös pudotuspelipaikan.
Devils on kuusi pistettä Washington Capitalsia jäljessä ja toisella villikortti paikalla itäisessä konferenssissa, kun joukkueella on kuusi peliä jäljellä.
[**NHL-kierroksen kaikki tulokset teksti-tv:n sivulta 235.**](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 8.41. Valmentajien kommentteja täydennetty.*
Kokkolan Hermes on voiton päässä Mestiksen finaaleista
Välieräsarja on katkolla Hermekselle perjantaina Kokkolassa.
Kokkolan Hermes on voiton päässä jääkiekon Mestiksen finaalipaikasta.
Joukkue haki keskiviikkona Iisalmesta tyrmäysvoiton kaatamalla Peli-Karhut maalein 8–3.
Kokkolalaisista **Aapo Ahola** ja **Veikka Kärjä** ylsivät kolmeen syöttöpisteeseen. **Juha Rautiainen** onnistui maalinteossa kahdesti.
Otteluvoitot ovat nyt kokkolalaisille 3–2. Loppuotteluun pääsyyn vaaditaan neljä voittoa. Välieräsarja on siis katkolla Hermekselle kotihallissa perjantaina.
Mestiksen mestaruuskamppailuun on jo tiensä selvittänyt Imatran Ketterä.
Hermeksen kuntokäyrä on ollut tammikuun lopusta lähtien vahvassa nousussa. Runkosarjan kolmestatoista viimeisestä pelistä Hermes voitti peräti kymmenen.
Joukkopako Mikkelin perussuomalaisista: ”Vouhotimme ja keskityimme toisten virheisiin”, sanoo yksi lähtijöistä
Perussuomalaisten Mikkelin valtuustoryhmässä on jäljellä enää kaksi valtuutettua. Osa lähtijöistä katsoi puolueen sekaantuneen liikaa paikallistason toimintaan.
Mikkelin valtuusto on kokenut merkittävän muodonmuutoksen kuluvalla valtuustokaudella.
Suurin syy on perussuomalaisten hajaannus. Yhdeksästä valtuutetusta on jäljellä enää kaksi, kansanedustaja **Jaana Strandman** ja hänen avustajanaan toiminut **Raimo Heinänen**.
Puolueen on jättänyt peräti seitsemän valtuutettua, joista valtaosa on siirtynyt kokoomukseen. Uusien jäsenten myötä [kokoomus on noussut keskustan ohi ](https://yle.fi/a/74-20081678)Mikkelin suurimmaksi puolueeksi.
Kaupunginvaltuustoon on perustettu vaalikauden aikana myös kokonaan uusia ryhmiä, muun muassa Mikkelin sitoutumattomat ja Vapauden liitto.
Perussuomalaisten joukkopaon taustalla puoluesihteerin toiminta
Ensimmäinen perussuomalaiset jättänyt valtuutettu oli **Jussi Marttinen**, joka[ liittyi Valta kuuluu kansalle -puolueeseen](https://yle.fi/a/3-12370037) keväällä 2022. Myöhemmin hän siirtyi Vapauden liittoon.
Perussuomalaisten laajemman hajaannuksen taustalta on mahdollista osoittaa yksi tapahtuma.
Viime toukokuussa perussuomalaisten Mikkelin valtuustoryhmä päätti kokouksessaan, että **Tanja Hartonen** saa edustaa perussuomalaisia Mikkelin kaupunginhallituksessa koko valtuustokauden ajan.
Aiemmin oli sovittu, että kausi jaetaan puoliksi Hartosen ja Jaana Strandmanin kesken.
Strandman tuli valituksi eduskuntaan keväällä 2023, joten ajatuksena oli jakaa luottamustehtäviä valtuutettujen kesken. Kaikki eivät olleet uudesta päätöksestä samaa mieltä.
Viikko kokouksen jälkeen silloinen puoluesihteeri **Arto Luukkanen** tuli Mikkeliin. Hän halusi käydä läpi valtuustoryhmän tekemiä päätöksiä.
Paikalla olleet kertovat, että Luukkanen ei antanut lupaa allekirjoittaa pöytäkirjaa, johon kokouksessa tehty äänestyspäätös oli kirjattu. Heidän mukaansa Luukkasen kanta oli, että paikallistasolla ei ollut mahdollista päättää tämänkaltaisista asioista.
Luukkanen ei kommentoi asiaa Ylelle.
Tanja Hartonen päätti erota puolueesta kokouksen aikana. Taustalla vaikutti se, että hän oli jo [pitkään kokenut tulevansa kiusatuksi](https://yle.fi/a/74-20006534) ryhmän sisällä.
Hartonen löysi uuden poliittisen kodin keskustasta, jota hän pitää ”inhimillisenä” puolueena.
– Perussuomalaiset eivät ole enää sama puolue kuin se, johon liityin vuonna 2011. Olin siellä Soinin aikaan, Halla-ahon aikaan ja Purran aikaan. Muutkin ajettiin ulos, mutta heidän kohdallaan ei menty henkilökohtaisuuksiin, Hartonen sanoo.
Seuraava lähtijä oli **Tomi Sikanen**, joka jätti puolueen elokuussa. Hän halusi eroon ryhmän sisällä ilmenneistä ristiriidoista. Sikanen oli joukosta ensimmäinen, joka liittyi kokoomukseen.
– Jos kokoomuksessa on sisäisiä neuvonpitoja, niin siellä puhutaan asioista, eikä lähdetä katselemaan vieraisiin pöytiin. Siellä ei mennä henkilökohtaisuuksiin puolueen sisällä, Sikanen sanoo.
Viime marraskuussa tapahtuneen lähtöaallon pani alulle **Sami Nalli**, joka toimi vuonna 2022 Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtajana.
Myös häntä risoi se, että puoluesihteeri oli puuttunut paikallisyhdistyksen toimintaan.
[Nallin mukana ryhmästä erosivat](https://yle.fi/a/74-20060005) **Sami Järvinen**, **Pertti Karhunen** ja **Jani Sensio**. Nykyään he ovat kaikki kokoomuksen edustajia.
Nallin mielestä heillä on paremmat mahdollisuudet vaikuttaa mikkeliläisten asioihin kokoomuksessa kuin perussuomalaisissa.
– Vouhotimme vain keskenämme ja keskityimme toisten virheisiin. Ikinä emme kannustaneet toisia. Emme saaneet perussuomalaisten ryhmässä aikaan mitään järkevää ja konkreettista kahden vuoden aikana, Nalli sanoo.
Ex-kansanedustaja Satu Taavitsaiselle syyte törkeästä kunnianloukkauksesta
Ennen perussuomalaisten joukkopakoa myös SDP:n riveissä kuohui. Ex-kansanedustaja **Satu Taavitsainen** esitti puoluetoveristaan väitteitä, jotka [johtivat rikosilmoitukseen](https://yle.fi/a/3-12499266).
Esitutkinta tuli päätökseen tämän vuoden alussa. Taavitsaista vastaan on nostettu syyte törkeästä kunnianloukkauksesta. Taavitsainen kiistää syyllistyneensä rikokseen.
[SDP ei suostunut ottamaan Taavitsaista eduskuntavaaliehdokkaakseen](https://yle.fi/a/3-12582292) rikosepäilyn vuoksi. Taavitsainen erosi SDP:stä vuoden 2023 vaalien alla ja [pyrki kansanedustajaksi Liike Nytin listoilta](https://yle.fi/a/74-20013954).
Pian tämän jälkeen Liike Nytin valtuutettu **Anna Reponen** perusti kokoomuksen **Juha Ropposen** kanssa [Mikkelin sitoutumattomat -nimisen ryhmän](https://yle.fi/a/74-20012095).
Ennen Taavitsaisen eroa SDP oli ehtinyt jakautua kahteen valtuustoryhmään. Nykyisin kaikki yhdeksän valtuutettua edustavat Mikkelin puolesta SDP:tä.
Valtuuston puheenjohtaja: ”Ei ole vaikuttanut työskentelyyn”
Kokoomuksen kansanedustaja **Oskari Valtola** on tarkkaillut tilannetta valtuuston puheenjohtajana.
Hänen mielestään perussuomalaisten ryhmän pienentyminen ei ole vaikuttanut valtuuston työskentelyyn oikeastaan mitenkään.
Valtola katsoo, että entiset perussuomalaiset sopivat puolueeseen hyvin.
– Meille mahtuu erilaisia mielipiteitä. Ryhmässä pyritään aina keskustelemalla löytämään yhteinen kanta. Jos yhteistä kantaa ei ole valtuuston kokoukseen mennessä löytynyt, niin silloinhan valtuutetut äänestävät omantunnon mukaan.
*Korjaus 4.4.2024 klo 9.05: Raimo Heinänen ei työskentele enää Jaana Strandmanin avustajana, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
*Korjaus 4.4.2024 klo 9.22: Muokattu kappaletta, jossa kerrotaan Satu Taavitsaisen eduskuntavaaliehdokkuudesta. Jutusta syntyi aiemmin se käsitys, että Taavitsainen erosi SDP:stä siksi, että häntä ei hyväksytty eduskuntavaaliehdokkaaksi. Taavitsaisen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.*
Nuorten kiekkokevääseen lounaissuomalainen huipennus: TPS ja Ässät kohtaavat finaaleissa
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden ensimmäinen finaaliottelu pelataan Turussa ensi sunnuntaina. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Jääkiekon nuorten keväässä nähdään lounaissuomalainen huipennus, kun Porin Ässät ja Turun Palloseura kohtaavat alle 20-vuotiaiden SM-sarjan loppuotteluissa.
Ässien finaalivastustaja selvisi keskiviikkoiltana, kun TPS voitti välieräottelussa Tapparan 4-2 ja eteni 3-1 -voitoin finaaleihin.
Ässät oli varmistanut finaalipaikan jo aiemmin voittamalla välierissä Kouvolan KooKoon suoraan kolmessa ottelussa.
Nuorten kiekkomestaruuteen vaaditaan kolme voittoa
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan Turussa sunnuntaina 7. huhtikuuta. Porissa joukkueet kohtaavat maanantaina 8. huhtikuuta ja jälleen Turussa keskiviikkona 10. huhtikuuta.
Tämän jälkeen pelataan tarvittaessa neljäs ottelu Porissa perjantaina 12.huhtikuuta ja viides ottelu Turussa lauantaina 13. huhtikuuta.
TPS oli runkosarjan neljäs ja Ässät kahdeksas.
TPS on voittanut alle 20-vuotiaiden mestaruuden neljä kertaa ( 2015, 1998, 1992, 1969 ), Ässät kerran ( 1980 ) ja Lukko kaksi kertaa ( 2021, 2022 ).
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kasiluokkalaiset kilpailevat tänään turvataidoista
Kilpailussa nuoret joutuvat kiperiin tilanteisiin, joihin kuka tahansa voi joutua milloin tahansa. Parhaat joukkueet etenevät SM-tasoiseen loppukilpailuun.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kahdeksasluokkalaiset kilpailevat tänään torstaina Kajaanissa turvataidoista. NouHätä! -pelastustaitokampanjan aluekilpailuun osallistuu yhteensä 30 joukkuetta ja 90 kilpailijaa.
Aluekilpailussa joukkueet ratkovat tehtäviä, jotka liittyvät esimerkiksi ensiapuun, paloturvallisuuteen, arjen turvallisuuteen sekä varautumiseen, Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön kampanjakoordinaattori **Tomi Sirkiä** paljastaa ennen kilpailun alkamista.
– Esimerkiksi varautuminen on maailmanpoliittisista syistä nyt kovin pinnalla, mutta se on ollut kampanjassa mukana aina. Varautuminen on suomalainen perustaito, mikä on hyvä osata.
Kampanjassa nuorille opetetaan valmiuksia ennakoida ja estää vaaratilanteita, ja he oppivat myös toimimaan onnettomuustilanteissa oikein. Sirkiän mukaan taidot ovat tärkeitä, sillä kuka tahansa voi joutua kiperään tilanteeseen milloin tahansa.
– Aluekilpailussa ei vaadita erityisiä pelastajataitoja, vaan tavoitteena on, että jokainen pärjää tiukassa ja yllättävässä tilanteessa, ja osaa huolehtia omasta ja muiden turvallisuudesta.
Aluekilpailusta jokaisen pelastuslaitoksen alueen paras joukkue etenee SM-tason loppukilpailuun, joka järjestetään 25. huhtikuuta Pelastusopistolla Kuopiossa.
Kilpailun alkukarsintaan osallistui koko maassa yli 3 000 joukkuetta. Koko kampanja tavoittaa vuosittain lähes 50 000 nuorta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuorma-auton kolhima Tammelan Saarensalmen silta avataan liikenteelle perjantaina
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan kiertotiejärjestelyt voidaan purkaa perjantaina puoleenpäivään mennessä.
Saarensalmen silta Tammelassa avautuu liikenteelle perjantaina 5. huhtikuuta. Uudenmaan ely-keskuksen mukaan kiertotiejärjestelyt voidaan purkaa perjantaina puoleenpäivään mennessä.
Silta jouduttiin sulkemaan liikenteeltä helmikuussa, kun [kuorma-auto törmäsi sen rakenteisiin](https://yle.fi/a/74-20075831).
Törmäyksessä yli 100 vuotta vanhan sillan kaarien välissä olevat tukipalkit vaurioituivat.
Siltainsinööri **Juha Noeskoski** kertoo Uudenmaan ely-keskuksen tiedotteessa, että korjaustyön aikana väliaikaisena tukipalkkina käytettiin teräspalkkia. Väliaikaiset teräspalkit poistettiin, kun uudet betonipalkit saatiin valettua. [Suojellun sillan](https://yle.fi/a/74-20075885) ulkonäkö säilyi entisellään.
Koska sillassa ei ollut muita vaurioita, myöskään sillan painorajoitukseen ei tarvinnut kajota.
Saarensalmen silta kulkee Tammelan Pyhäjärveä ja Kuivajärveä yhdistävän Saarensalmen ylitse.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomessa haetaan kuumeisesti varastoa kasvihuonekaasuille, nyt ne pitäisi viedä Norjaan – tästä on kyse
Kaukolämmön tuotannosta syntyvää hiilidioksidia ryhdytään ottamaan talteen Tampereella vuonna 2035. Energiayhtiöt ympäri Suomen selvittävät nyt talteenoton aloittamista.
Energian tuotannossa syntyy hiilidioksidia eli kasvihuonekaasua ilmakehään. Energiayhtiöt ovat käynnistäneet ympäri Suomea selvityksiä, joissa tutkitaan hiilidioksidin hyötykäyttöä tai varastointia.
Jos bioenergian tuotannossa syntyvä hiilidioksidi varastoidaan pysyvästi, se on pois ilmakehän päästöistä. Hyötykäytössä siitä taas voidaan tuottaa synteettistä polttoainetta, mikä vähentää liikenteen päästöjä.
Tampereen Energia selvittää nyt muiden energiayhtiöiden kanssa asiaa.
Tampereen Energian asiantuntija **Pinja** **Salhoja** sanoo, että nyt talteenotettu hiilidioksidi pitäisi kuljettaa Pohjanmerelle. Suomessa ei vielä oteta hiilidioksidia talteen Salhojan mukaan käytännön syistä.
– Suomessa ei ole pysyväisvarastointiin sopivia geologisia muodostumia, joten hiilidioksidi on kuljetettava toisaalle, [esimerkiksi Norjaan, Pohjanmeren vanhoihin maakaasu- ja öljyesiintymiin](https://yle.fi/a/74-20048137).
Putkia pitkin tai rekoilla
Tampereella aletaan ottaa hiilidioksidia talteen Naistenlahden biovoimalasta nykysuunnitelmien mukaan vuonna 2035. Hiilidioksidia muodostuu voimalasta arviolta 400 000 tonnia vuodessa. Tämä on liian vähän yhdelle yhtiölle, siksi varastointiin ja kuljetuksiin haetaan yhteistyökumppaneita.
Hiilidioksidia voidaan liikutella joko putkia pitkin paineistettuna tai nesteytettynä maantiekuljetuksena.
Ei ole kustannustehokasta, että Tampereelta vietäisiin päivittäin hiilidioksidia Norjaan. Siksi Tampereen Energia selvittää sopivaa terminaalin paikkaa, jonne hiilidioksidi voidaan välivarastoida. Sieltä se voidaan hyötykäyttää tai kuljettaa pysyväisvarastoon.
– Rekkaliikennettä ajatellen meille kätevä sijainti on mahdollisimman lähellä Naistenlahden voimalaitosta, esimerkiksi Nokialla. Jos taas päädytään putkikuljetukseen, sijainnilla ei ole kustannusmielessä suurta merkitystä, Pinja Salhoja toteaa.
Hyödyt olisivat ilmeiset
Hiilidioksidin varastointi olisi monella tavalla hyödyllistä.
– Jos hiilidioksidi varastoidaan pysyvästi, se on suora päästövähennys, ja tämä määrä poistuu ilmakehästä. Jos hiilidioksidi menee hyötykäyttöön, siitä saa esimerkiksi synteettistä polttoainetta, Salhoja sanoo.
Hiilidioksidin talteenottoon liittyvä hanke valmistuu elokuussa 2024. Tampereen Energian lisäksi hanketta rahoittavat Gasgrid Vetyverkot, Finnsementti, Helen, Keravan Energia, Oulun Energia, Fortum Power &amp; Heat ja Vantaan Energia. Selvityksestä vastaa Bioenergia ry ja sen toteuttaa Teknologian tutkimuskeskus VTT.
*Korjattu 9.14 Mukana on Stora Enson sijaan Fortum.*
Trendikoiran turkki vaatii parin kuukauden välein sadan euron hoitoa – muuten se aiheuttaa kärsimystä, uskoo trimmaaja
Entinen ekonomi trimmaa nyt työkseen koiria. Trimmaus ei ole luksusta, sillä takkuinen turkki vaikuttaa koiran hyvinvointiin.
Aapelin häntä vipattaa, kun se pyörii espoolaisen trimmaamon eteisessä.
Häntä on vähän takkuuntunut.
Trimmaaja **Frans Forsman** selvittää pian hännän ja kaikki Aapelin takut trimmauspöydällään.
Aapeli on kaksivuotias australianlabradoodle: sekoitus labradorinnoutajaa, villakoiraa ja cockerspanielia.
– Tällaiset doodlet takkuuntuvat tosi helposti. Silloin hyvä trimmausväli on kahdeksan viikkoa, Forsman kertoo.
Australianlabradoodleilla ei ole aluskarvaa, ja niistä sanotaan lähtevän [vähemmän hilsettä ja karvaa kuin monista muista koirista](https://yle.fi/a/3-11907400).
Aapelin trimmaus ei ole luksusta tai kauneudenhoitoa, vaan se on pakko tehdä koiran hyvinvoinnin takia. Takut tuottavat trimmaajan mukaan koirille kipua.
Hankaavat takut satuttavat
Kun suriseva trimmauskone ehtii turkin takkuisiin kohtiin, Aapeli alkaa huohottaa ja liikehtiä levottomasti.
– Koira ei haluaisi antaa koskea takkuisiin paikkoihin. Se kertoo siitä, että koiraan sattuu, Forsman sanoo.
Aapelin takut ovat osin huopuneet: ne näyttävät ja tuntuvat samalta kuin rastoittumaan päässeet hiukset.
– Koiraan sattuu jokaisella askeleella, jos takut hiertävät esimerkiksi nivusissa tai kainaloissa, Forsman uskoo.
Trimmaaja toivoo, ettei nallen näköistä koiraa osteta omaksi iloksi
33-vuotias Frans Forsman on alkuperäiseltä ammatiltaan ekonomi.
Hän kertoo palaneensa loppuun aiemmassa työssään, ja nyt koirien trimmausharrastuksesta ja somevaikuttajuudesta on tullut kokopäiväinen työ.
Forsman puhuu koirien hyvinvoinnista ja kampanjoi koirien takkuja vastaan muun muassa Tiktok-kanavallaan. Hänellä on Tiktokissa kymmeniätuhansia seuraajia.
Forsmanin viesti on, että kenenkään ei pitäisi ostaa supersuosittuja koirarotuja, jos ei pysty hoitamaan niiden turkkia.
Esimerkiksi juuri australianlabradoodlesta tuli [hittikoira koronan aikaan](https://yle.fi/a/3-11907400).
Hän kertoo näkevänsä päivittäin kadulla sekä labradoodleja että monia muita trimmaamista vaativia koiria, joita ei ole hoidettu kunnolla.
– Koirat saattavat kärsiä takuista aiheutuvasta kivusta vuodesta toiseen. Se on minusta tosi surullista.
Trimmaaja epäilee myyjien panttaavan tietoa
Forsmanin mukaan osa kasvattajista jättää kertomatta ostajille, kuinka paljon vaivaa ja rahaa koiran turkin hoitoon kuluu.
– Kaikki myyjät eivät anna tarpeeksi hyviä ohjeita koiran turkin kunnossapitoon, hän sanoo.
Uudella koiranomistajalla ei välttämättä ole tarpeeksi tietoa takkujen ehkäisystä. Omistajalle voi tulla yllätyksenä, mitä turkin hoitaminen vaatii.
– Koiralla ei pitäisi koskaan olla takun takkua, Forsman sanoo.
Suomen australianlabradoodle -yhdistyksestä muistutetaan, että ostajien kannattaa ottaa mahdollisimman tarkasti selvää koirankasvattajasta ja rodun hoidosta.
– Meiltä saa myös kuka tahansa tilata turkinhoito-oppaan, kertoo tiedottaja **Hanne Itärinne**.
Yhdistys ei rekisteröi pentuja tai valvo rodun kasvattajien toimintaa, vaan se on harrastusyhdistys perheille, joilla on australianlabradoodle.
Itärinteen mukaan kasvattajat kuuluvat rodun kansainväliseen jalostusjärjestöön, jonka sääntöihin ja eettisiin ohjeisiin he ovat sitoutuneet.
Hittikoira jalostettu ihmisen iloksi
Takkuuntuvien turkkien taustalla on trimmaaja Frans Forsmanin mukaan laajempi, koirien jalostukseen liittyvä ilmiö.
Ihminen on risteyttänyt koiria omaksi ilokseen välittämättä siitä, millaista kärsimystä jalostetut ominaisuudet aiheuttavat koiralla.
Forsman suree sitä, että koiria on jalostettu näyttämään hyviltä näyttelyissä.
– Tai sitten vain ajatellaan, että on mukavaa, kun kotona on nallen näköinen koira.
Trimmaus voi maksaa sata euroa tai enemmänkin, jos koiran turkki on ehtinyt kasvaa liian pitkäksi tai se on ehtinyt takkuuntua.
– Jos jollakin on varaa ostaa monen tonnin koira, onneksi heillä on yleensä varaa käydä myös trimmattavana, Forsman sanoo.
Forsman suosittelee ottamaan helppohoitoisemman rodun, jos rahat tai jaksaminen eivät riitä trendikoiran trimmaukseen.
Koiralle nätti ”kampaus”
Forsman muistuttaa, että koirien hyvinvoinnista huolehtiminen trimmauksen avulla on eri asia kuin koiranäyttelyt ja niihin liittyvät trimmaukset.
Hän kuitenkin tekee Aapelille, kuten muillekin koirille, lopuksi nätin ”kampauksen”.
– Minun täytyy vähän myös miellyttää ihmisiä ja tehdä koirille suloiset nallenaamat, hän sanoo ja naurahtaa.
Kello on jo viisi iltapäivällä. Aapelin jälkeen trimmattavaksi tulee vielä yksi koira-asiakas.
Sen jälkeen Forsman lähtee hakemaan oman koiransa päivähoidosta ja lähtee sen kanssa rantaan lenkille.
– Haluan jatkossakin puhua koirien puolesta ja jatkaa taistelua takkuja vastaan.
Suomi jäi pahasti jalkoihin – asiantuntija pani merkille tärkeän asian tulevaisuuden kannalta
Ennen ottelun alkua maalivahtipeli oli kysymysmerkki. Yle Urheilun asiantuntija Mira Jalosuon mukaan Suomella on voittamiseen vaadittava maalivahti.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa*
Naisleijonien MM-kisojen avausottelu päättyi 0–4-tappioon Tšekkiä vastaan. Hallitseva pronssimitalisti iski kaksi viimeistä osumaa tyhjään maaliin.
Naisleijonat oli ottelussa mukana vielä avauserässä, kun **Sanni Ahola** otti varmoja torjuntoja. Toisessa erässä Tšekki oli kuitenkin vahva maalinedustoilla ja iski kaksi irtokiekkoa verkkoon.
– Maalivahtipeliin ei hävitty tätä ottelua. Sanni oli hyvä ja sai ansaitusti parhaan pelaajan palkinnon. Tämä peli hävittiin maalin edessä, Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** tiivisti.
Suomi epäonnistui box out -pelaamisessaan.
– Pelaaja pystyi ajamaan maalille ilman, että olisi pelattu nais-naista vastaan. Taas hyökkäyspäässä Suomella myös oli maalin edessä omia paikkoja, Jalosuo tuumi.
Tšekki karkasi toisessa erässä
Avauserässä Suomi oli vielä pelissä mukana, mutta myöhemmin Tšekki karkasi Naisleijonilta. Suomi pystyi avauserässä sotkemaan Tšekin peliä karvauksellaan, mutta toisessa erässä Suomi näytti kärsivän enemmän pidemmästä vaihtomatkasta.
Tšekki myös vei kaksinkamppailuja kerta toisensa jälkeen.
– Tšekin luistelu ja kaksinkamppailutahto on parantunut. Ennen se oli sellainen entinen Neuvostoliiton joukkue, jolla kiekkokontrolli oli hallinnassa ja pelaaminen näyttävää. Nyt heidän luisteluvoima ja kovuus kaksinkamppailussa ovat parantuneet.
Vastaavasti Naisleijonilla oli vaikeuksia avauspelaamisessaan. Syötöt karkasivat lavoista.
– Toisessa erässä Tšekki dominoi seitsemän minuuttia ja Suomi yritti vain rännittää pienessä kaukalossa. Laidalla ei ole kuitenkaan yhtään ylimääräistä aikaa.
Holopainen nousi esiin
Päätöserässä Naisleijonat muutti ketjujaan, kun **Elisa Holopainen** otti **Julia Liikalan** paikan kakkosketjusta. Pirteän ottelun pelannut Holopainen oli Naisleijonien parhaimmistoa.
– Se oli loistava vaihto. On myös hyvä nähdä, että on maalivahti, joka pystyy voittamaan pelejä turnauksessa. Nämä olivat kaksi positiivista asiaa.
Hyökkäyspelissä jäi paljon parannettavaa. Naisleijonilla ja etenkin **Susanna Tapanin** johtamalla ykkösketjulla oli vaikeuksia murtautua paikoille.
– Suomen pitää olla terävämpänä maalin edessä. Pelejä ei voiteta sillä, että räiskitään kiekkoa veskaria kohti. Pitää olla malttiakin, Jalosuo sanoo.
Tornator harkitsee vakavasti valittamista hallinto-oikeuteen Kotkan etuosto-oikeuden käytöstä
Yhtiön mukaan etuosto-oikeuden käyttö tuli sille yllätyksenä ja kaupungin toiminta näyttäytyy epäjohdonmukaisena.
Tornator oyj harkitsee vakavasti valittamista hallinto-oikeuteen Kotkan kaupungin etuosto-oikeuden käytöstä. Näin asiasta kertoo yhtiön kiinteistöjohtaja **Juha Mäki.**
Kotkan kaupunginhallitus [päätti maaliskuun lopussa käyttää ](https://yle.fi/a/74-20081135?fbclid=IwAR2EwX9nBZUe8jGf_Nq2YGbjnfJ8PlfRC6A2oKirOSIUCFLSIjohlYd_WYw_aem_Ac5LXOLJzSTBMkIay93aK87xwAob4Fx_rEttX_WfoXZuRohVOrpt8O-vGGE9wMp3tulDHHQZOSFjMWvuA6WvAX4R)etuosto-oikeuttaan yli 160 hehtaarin metsätalousmaahan Tavastilassa. Kauppa johon kaupunki tuli väliin oli solmittu Kyösti Heikki Suutarin kuolinpesän ja Tornatorin välillä tammikuussa.
Etuostossa kaupunki tulee ostajan tilalle ja saa kaupan kohteen omistukseensa kauppakirjan mukaisin ehdoin. Kauppahinta on 820 000 euroa.
Tornator on Suomen suurin yksityinen metsänomistaja. Yhtiön tavoitteena oli kasvattaa Tavastilassa metsää.
Päätös huhtikuun loppuun mennessä
Tornator tulee päättämään valituksen tekemisestä huhtikuun loppuun mennessä. Mäen mukaan etuosto-oikeuden käyttö oli yhtiölle yllätys, ja kaupungin toiminta näyttäytyy yhtiölle epäjohdonmukaisena.
Myyjän edustaja oli Mäen mukaan tiedustellut kaupungin mielenkiintoa alueeseen, ennen kuin sitä tarjottiin Tornatorin ostettavaksi. Kaupunki ei kuitenkaan tuolloin ollut kiinnostunut alueesta.
– Viime vuonna teimme yhteensä noin 800 metsätilakauppaa. Täytyy mennä vuoteen 2021, että on tullut vastaava tilanne eteen, sanoo Mäki.
Kaupasta oli Mäen mukaan keskusteltu Tornatorin ja myyjän välillä jo syksystä 2018 alkaen.
– Kaupunki ilmoittaa alueen olevan strateginen alue, vaikka alueelta ei ole ennen tätä hankittu yhtään kiinteistöä.
Suunniteltu teollisuusalueeksi
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** vakuuttaa kaupungin olleen kiinnostuneen alueesta jo pitkään. Tästä kertoo se, että alue on osoitettu strategisessa yleiskaavassa kehitettäväksi suuren mittakaavan teollisuusalueeksi.
Hannosen mukaan on ymmärrettävää, että Tornator voi haluta valittaa sille yllätyksenä tulleesta etuostopäätöksestä. Mahdollinen hallinto-oikeuden käsittely voisi viivästyttää kaupungin suunnitelmia alueen suhteen.
– Olemme viime vuonna käynnistäneet Haminan kanssa selvityksen laajemman alueen, joka sisältää nyt puheena olevan alueen, soveltuvuudesta vihreän siirtymän teollisuushankkeille.
Rantahaan pohjoispuolinen alue on Hannosen mukaan Keltakallion jälkeen parhaiten teollisuushankkeille soveltuva alue. Keltakallioon on [suunniteltu suuria akkuteollisuuden hankkeita.](https://yle.fi/a/74-20051066)
Kaupunkisuunnittelujohtajakin myöntää kaupungin etuostopäätöksen harvinaiseksi.
– Näitä ei onneksi tule vastaan usein. En itse asiassa muista, milloin etuostoa olisi viimeksi käytetty.
Lääketiede, psykologia ja liiketalous kiinnostavat opiskelijoita Tampereella
Kovin kilpailu korkeakoulujen opiskelupaikoista käydään tänä keväänä lääketieteellisillä aloilla. TAMK:n suosituimpia tutkinto-ohjelmia olivat liiketalous ja ensihoito.
Tänä keväänä kovin kilpailu korkeakoulujen opiskelupaikoista käydään lääketieteellisillä aloilla.
Niissä aloituspaikkaa kohden on liki kymmenen hakijaa myös Tampereen yliopistossa.
Kaikista eniten hakijoita aloituspaikkaa kohden oli koko maassa Tampereen yliopiston psykologian koulutukseen. Hakijoita oli peräti 86,6 yhtä aloituspaikkaa kohden. Myös Turussa psykologia on erittäin suosittua.
[Ylen yhteishakukoneesta](https://yle.fi/a/74-20077642) näkee senkin, mille aloille on helpointa päästä.
Viime viikolla loppuneessa yhteishaussa hakijoita oli noin kolme kertaa enemmän kuin opiskelupaikkoja. Opiskelupaikkoja ei riitä kaikille.
Moni haluaa ensihoitajaksi tai sosionomiksi
Tampereen ammattikorkeakoulun hakijamäärät nousivat monilla aloilla. Suosituimpia tutkinto-ohjelmia olivat liiketalous ja ensihoito. Kolmanneksi suosituin oli sosionomin tutkinto-ohjelma.
Tänä keväänä ensimmäistä kertaa Tampereella haussa ollut suuhygienistin tutkinto-ohjelma tavoitti 634 hakijaa, joista 155 oli ensisijaisia hakijoita.
Korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa TAMK:ssa oli kaikkiaan 17 114 hakijaa. Ensisijaisia hakijoita oli 6 899.
TAMK:ssa on avoinna noin 1 800 opiskelupaikkaa syksyllä alkaviin opintoihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kari Enqvistin kolumni: Päättäjien pakkopuhe loukkaa ajattelevaa ihmistä
Pakkopuhe antaa ymmärtää, ettemme oikeasti olisi halunneet tehdä kaikkea tätä ikävää. Mutta kun oli aivan pakko, Enqvist pohtii.
Tuntuu kuin Suomessa näköalattomuus kasvaisi päivä päivältä. Keskustelussa eivät enää vilahtele erilaiset skenaariot ja vaihtoehdot. Päivän sana on nyt ”pakko”.
Kun poliitikot keksivät jonkin toimintasuunnitelman, siitä sanotaan: ei ole muuta vaihtoehtoa. Suureen ääneen julistetaan: on pakko toimia näin.
Puheissa yhteiskunnallinen todellisuus näyttäytyy liki yksiraiteisena kuin pääkaupunkiseudun metro.
**Tämä pakkopuhe on hallinnut** esimerkiksi työelämäuudistusten tiimoilta käytävää riitelyä. Mutta sanan ”pakko” levikki on laaja eikä rajoitu pelkästään työelämään. Pakkopuhe ei myöskään ole vain suomalainen ilmiö.
Kun **Petteri Orpo** (kok.) nousi pääministeriksi, hän [ilmoitti](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009665690.html), että meidän on pakko muuttaa Suomea. Muuta vaihtoehtoa ei ole, näin hän sanoi. Kun työministeri **Arto Satonen** (kok.) puhuu työelämän uudistuksista, hän [toteaa](https://yle.fi/a/74-20070421), että hänen ajamansa muutokset on pakko tehdä.
Teollisuusliiton **Riku Aalto** puolestaan [ilmoittaa youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=HoNe7uhbpVU), että lakoille ei ole vaihtoehtoa. Ei tämä kivaa ole mutta on pakko, [sanoo](https://yle.fi/a/74-20060322) Sinebrychoffin edessä seissyt lakkovahti.
**On kuin kukaan ei enää selittelisi**, että asioiden hoitaminen juuri tällä tavoin on järkevää tai perusteltua. Tai että kyseessä on kelvollinen ja mahdollinen suunnitelma.
Ei: on pakko. Muuta vaihtoehtoa ei ole.
On kuin näkymättömät, rautaiset lait ohjaisivat maailman toimintaa. Kuin me kaikki ja poliitikot etunenässä olisimme korkeampien voimien naruissa sätkiviä nukkeja.
Sanotaan, että halusimmepa tai emme, muita vaihtoehtoja ei ole. Puheissa yhteiskunnallinen todellisuus näyttäytyy liki yksiraiteisena kuin pääkaupunkiseudun metro.
**Tällainen pakkopuhe auttaa väistämään** vastuuta. Se vapauttaa pohtimasta syitä ja seuraamuksia. Samalla voidaan uskotella, ettemme oikeasti olisi halunneet tehdä kaikkea tätä ikävää. Mutta kun oli aivan pakko.
Tätä sapluunaa on sovellettu vuosisatoja. Sielusi pelastamiseksi meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin polttaa sinut elävältä, selittivät varmaan aikoinaan inkvisiittorit.
Ei ollut muuta vaihtoehtoa. Ja syypäitä vaihtoehdottomuuteen ovat aina nuo muut: kaikki edelliset tai nykyiset hallitukset ja oppositiot. Mikä milloinkin sattuu olemaan vastapuoli, sielunvihollisesta alkaen.
**Pelkään, että pakkopuhe luo myrkyllisen keskusteluilmapiirin**, joka on omiaan lisäämään polarisaatiota.
Vaarallisinta siinä on, että poliitikko alkaa uskoa itseään. Että kyseessä ei ole vain retorinen keino vaan että oikeasti on pakko tehdä juuri niin kuin minä sanon, kuin poliitikko kanavoisi yli-inhimillisiä talouden ja yhteiskuntaelämän lakeja.
Venäjän oli putinistien mielestä aivan pakko hyökätä Ukrainaan, koska Kiovan natsiterroristit eivät jättäneet heille muuta mahdollisuutta.
Puolustusministeri **Sergei Šoigu** [on todennut](https://www.aamulehti.fi/ulkomaat/art-2000009837621.html), ettei Venäjällä ole muuta vaihtoehtoa kuin voittaa. On pakko pommittaa siviilejä, pakko ampua Ukrainaan miljoonakaupalla tykinammuksia.
Professori **Hannu Juusolan** [mukaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009912350.html) hyökätessään Israeliin Hamas katsoi, ettei sillä ollut muuta mahdollisuutta. Murhaamiselle ja raiskaamiselle ei ollut vaihtoehtoa. Oli pakko tehdä niin.
Ja tietysti Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** [ilmoitti](https://english.alarabiya.net/News/middle-east/2023/10/09/Netanyahu-to-Biden-Israel-has-no-choice-but-to-undertake-ground-operation-in-Gaza), ettei ollut muuta vaihtoehtoa kuin marssittaa armeija Gazaan. Ei voinut tehdä muuta kuin pommittaa Gaza kivimurskaksi ja tappaa kymmeniä tuhansia.
**Olemmeko siis todella tulleet jollekin ajatusten pääteasemalle**, josta eteenpäin vaihtoehdot ovat hävinneet maailmasta? Kuin inhimillinen mielikuvitus ja kekseliäisyys olisi nyt ammennettu tyhjiin?
Sitä minun on vaikea uskoa. Luulen, että pakkopuhe on pikemmin oire suuresta neuvottomuudesta ja pelosta, jonka talouskriisit, Venäjän fasismi ja maailmalla vallitseva suunnaton epävarmuus ovat synnyttäneet.
 Pakkopuhe on puhujalleen noloa, kun usein joudutaan lopulta tunnustamaan, ettei nyt sitten aivan pakko ollutkaan.
**Pyydän silti: lopettakaa pakkopuhe.** Se on lapsellista ja typerää. Se loukkaa jokaista ajattelevaa ihmistä. Se on myös puhujalleen noloa, kun usein joudutaan lopulta tunnustamaan, ettei nyt sitten aivan pakko ollutkaan.
Tunnetusti pakko on vain kuolla. Kaikelle muulle löytyy aina vaihtoehtoja.
Yhteiskunnallinen todellisuus ei nimittäin ole kuin pääkaupunkiseudun metro vaan muistuttaa ennemmin Lontoon maanalaista monine rönsyineen ja yhteyksineen.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Vaasan nuorisovaltuusto jakaa avustuksia nuorten toimintaan
Avustusten hakuaika päättyy huhtikuun lopussa. Hakijoiden tulee joko asua tai opiskella Vaasassa.
Vaasan nuorisovaltuusto myöntää yhteensä 2 000 euroa nuorten omaehtoiseen toimintaan.
Avustusten hakuaika päättyy huhtikuun lopussa.
Avustuksia voi hakea esimerkiksi nuorten järjestämiin projekteihin ja tapahtumiin tai pienryhmien harrastustoimintaan.
– Tuen avulla voi järjestää vaikkapa konsertin, urheilukilpailun tai isot lanit! Toivon avustusten myötä Vaasaan syntyvän hienoja nuoria osallistavia projekteja, sanoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Aaro Helo** kaupungin tiedotteessa.
Avustusta voivat hakea ryhmät, joissa on vähintään kaksi 13–29-vuotiasta nuorta. Heidän tulee joko asua tai opiskella Vaasassa.
Avustuksen avulla järjestetty toiminta tulee toteuttaa kesä- ja joulukuun välisenä aikana.
Biojäte on lajiteltava pian myös taajamien pientaloissa –  tarjolla on kaksi vaihtoehtoa
Kiertokaari toivoo, että erilliskeräykseen päätyvät asiakkaat ilmoittaisivat asiasta 10. toukokuuta mennessä.
Jos taajamassa sijaitsevan pientalon biojätelajittelu on vielä retuperällä, jätehuoltoyhtiö Kiertokaari kannustaa hoitamaan asian kuntoon jo lähiaikoina.
Biojätteen lajitteluvelvoite laajenee taajamien 1–3 huoneiston pientaloihin Oulussa, Pudasjärvellä, Lumijoella, Kempeleessä, Hailuodossa ja Iissä 19. heinäkuuta.
Biojätteen lajitteluun on kaksi vaihtoehtoa. Biojätteelle voi tilata Kiertokaaren järjestämän maksullisen erilliskeräyksen niin, että biojäteastia on joko oma tai yhteinen naapuruston kanssa. Toinen ratkaisu on biojätteiden kompostointi.
Kiertokaari vastaa asumisessa syntyvän biojätteen keräilystä ja laskutuksesta.
– Järjestelyjen takia Kiertokaari toivoo, että ne kodit, jotka haluavat osallistua biojätteen erilliskeräykseen, ilmoittaisivat tästä tarpeesta 10. toukokuuta mennessä, Kiertokaaren erityisasiantuntija **Mari Juntunen** sanoo.
Juntusen mukaan Kiertokaari toimittaa erilliskeräykseen osallistuvalle jäteastian.
– Olemme halunneet tehdä biojätteiden keräyksen mahdollisimman vaivattomaksi ja houkuttelevaksi. Palveluun kuuluu muun muassa jäteastiaa suojaava säkki sekä astian pesu pari kertaa vuodessa, Juntunen selvittää mutta huomauttaa, että asiakas voi ostaa jäteastian myös itse.
Erilliskeräyksen liittyvän ilmoituksen voi tehdä joko Kiertokaaren nettisivuilla olevalla lomakkeella, sähköpostilla tai soittamalla Kiertokaaren asiakaspalveluun.
Jos asiakas kompostoi biojätteensä, hänen on ilmoitettava siitä paikalliselle jätehuoltoviranomaiselle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Oikaisu 4.4. kello 12.02. Jos biojätteen kompostoi itse, on siitä ilmoitettava paikalliselle jäteviranomaiselle. Ei siis Kiertokaarelle, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Katso aamun pääuutiset
Ex-suurlähettiläs moittii Niinistöä | Näille aloille tiukin seula | Baarien aukiolosta kiista Espanjassa
Kouluampujan käytös muuttuu usein vähän ennen iskua – näistä merkeistä KRP yrittää tunnistaa, milloin on kiire toimia
Poliisi pyrkii tunnistamaan mahdolliset koulusurmaajat jo etukäteen saamiensa tietojen pohjalta. Tätä työtä tekemään on perustettu oma yksikkö.
Poliisin mukaan Vantaan kouluampumisen motiivi on ollut koulukiusaaminen.
Keskusrikospoliisin (KRP) tiedusteluosaston rikostorjunnan ja ennaltaehkäisevän toiminnan linjan päällikkö **Arto Tuomelan** mukaan aiemmista koulusurmista tiedetään, että usein niihin liittyy mielenterveysongelmia ja kiusaamista.
KRP:n ennaltaehkäisevän toiminnan yksikkö perustettiin vuonna 2016, kun aiempien koulusurmien takia nähtiin, että on tarve uhkien arvioinnille. Tuomela uskoo, että poliisi on pystynyt toimillaan estämään suunniteltuja koulusurmia.
**Tässä jutussa käydään läpi, miten koulusurmaajan aikeita pystyy ennakoimaan ja miten poliisi pystyy estämään väkivallantekoja kouluissa.**
Kaksi mallia ennakoi koulusurmaajan aikeita
[Tutkimusten perusteella tiedetään](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79488/sm_442012.pdf?sequence=1&isAllowed=y), miten henkilö päätyy ennalta suunniteltuun väkivaltaiseen tekoon kuten kouluampumiseen. [Kuusiportainen malli](https://psycnet.apa.org/record/2021-34455-022) tunnetaan nimellä ”pathway to violence” (polku väkivaltaan). Mainitut varomerkit auttavat viranomaisia tunnistamaan uhkia.
**Polku väkivaltaan**
**1. Kaunaisuus:** **Monet kouluampujat ovat kertoneet olleensa koulukiusattuja tai syrjittyjä.** Useimmat ihmiset pääsevät yli tällaisista kokemuksista, mutta pienelle osalle kaunasta eroon pääseminen on vaikeaa.
**2. Ideointi:** **Tekijä tekee päätöksen ratkaista ongelma väkivallalla.** Ideointi ei aina johda itse väkivallan tekoon ja henkilö voi luopua ajatuksesta joko itse tai esimerkiksi perheen tai viranomaisten ansiosta.
**3. Suunnittelu:** **Kouluiskun suunnittelu ei vaadi paljon valmistelua, koska oppilas tuntee jo entuudestaan koulunsa.** Yksi kriittinen päätös, jonka väkivallan tekoa suunnitteleva tekee, on se, haluaako hän selvitä iskusta itse vai ei.
**4. Valmistelu:** **Tekoon tarvittavan aseen hankinta.** Valmisteluvaihe on viimeinen hetki viranomaisille estää suunnitelman käynnistyminen.
**5. Kohteeseen siirtyminen. Omaan kouluun pääseminen on helppoa.** Tähän uhkaan poliisi pyrkii puuttumaan päivystämällä tarvittaessa näkyvästi kouluilla, joihin kohdistuu uhka.
**6. Isku.** Kaikki tekijät eivät kerro suunnitelmistaan ulkopuolisille. Vantaan kouluampumisista käsittelevän tiedotustilaisuuden aluksi poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** vetosi yleisöön, että poliisi saisi tiedon, jos henkilön käytös on muuttunut arjessa jollakin tapaa poikkeavaksi:
– Hyvin pienetkin tiedonmurut auttavat siinä, että pystymme tekemään ennaltaestäviä toimenpiteitä, Kolehmainen sanoi.
**Käyttäytymisen varomerkit** on [toinen malli](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/510558/ON_Jokiniemi.pdf?sequence=2), jolla pyritään löytämään merkkejä, jotka saattavat osoittaa henkilön kohonnutta riskiä suunnitelmalliseen väkivaltaan. Tutkimukset pohjaavat esimerkiksi Saksassa ja Yhdysvalloissa tapahtuneisiin koulusurmiin.
Mallin mukaan iskun tekijä on useammin mies kuin nainen, ja hän samaistuu aiempien iskujen tekijöihin.
Ennen iskua läheiset saattavat huomata uudenlaista aggressiivista käyttäytymistä.
Uhka-arvioiden tekoa vaikeuttaa se, että yksittäistä täsmällistä profiilia kouluiskun tekijälle ei ole olemassa. He voivat olla hyvin tai huonosti koulussa menestyneitä, mies- tai naispuolisia.
[Tiedetään myös](https://www.acadsci.fi/kannanottoja/koulusurmat.pdf), että koulusurmaajien perhetaustat eroavat tyypillisesti muihin väkivalta- ja henkirikoksiin syyllistyneistä. Perheet ovat yleensä ehjiä, eikä niissä ole taloudellisia vaikeuksia.
Poliisin uhka-arvioinnissa keskitytään selvittämään esimerkiksi opiskelijan viestintää ja käyttäytymistä. Yksi KRP:n ennaltaehkäisevän toiminnan yksikön työntekijöistä on psykologi.
Näin poliisi pyrkii ennalta estämään koulusurmat
Poliisin [Nettivinkki-palvelussa](https://poliisi.fi/nettivinkki) voi tehdä ilmoituksen epäilyttävästä toiminnasta.
KRP:n Tuomelan mukaan ilmoituksia erilaisista rikosepäilyistä tulee vuosittain noin 20 000. Vain osa niistä käsittelee henkeen kohdistuvaa uhkaa. Näitä ilmoituksia KRP:n Rikostorjunnan ja ennaltaehkäisevän toiminnan yksikkö sitten analysoi.
**Vuotaminen eli väkivaltaisista suunnitelmista muille kertominen voi olla kohta, jossa poliisi ehtii vielä estää koulusurman.** Kouluiskua suunnitteleva henkilö saattaa tehdä esimerkiksi testamentin, jonka hän julkaisee sosiaalisessa mediassa.
**Poliisi ottaa kouluihin kohdistuvat uhkaukset aina hyvin tosissaan, vaikka iso osa niistä on tehty pilailumielessä.** Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan koulu-uhkaukset ovat viikoittaisia, siksi poliisi joutuu usein turvaamaan koulupäivää näkyvällä läsnäololla oppilaitoksissa.
**Aiempien koulusurmien perusteella tiedetään, että uhkauksen esittämisen jälkeen ei useinkaan ole enää paljon aikaa itse tekoon.** KRP:n Tuomela korostaa, että mitään syväanalyysia ei jäädä tekemään, jos uhkaus on vakava. Poliisi pyrkii tavoittamaan uhkauksen tekijän mahdollisimman nopeasti.
**KRP:n mukaan poliisi ottaa lastenkin tekemät uhkaukset tosissaan.** Vantaan kouluampumisesta epäilty on 12-vuotias. Vuonna 1989 Raumalla [14-vuotias poika ampui kaksi luokkakaveriaan](https://www.ts.fi/uutiset/1074239086).
**Koulusurmien jälkeen on pyritty lisäämään tiedonkulkua eri tahojen kesken, jotta tieto henkilön uhkaavasta käytöksestä tulisi poliisin tietoon.** KRP:n tiedusteluosaston rikostorjunnan ja ennaltaehkäisevän toiminnan linjan päällikkö Tuomela kokee, että tiedonsaantia voisi poliisin näkökulmasta edelleen parantaa viranomaisten kesken.
Poliisille uhkaavasta käytöksestä kertomista saatetaan Tuomelan kokemuksen mukaan vältellä, ettei lapsi tai nuori ikään kuin leimaantuisi poliisin silmissä. Laki antaa mahdollisuuksia poliisille kertomiseen, mutta Tuomelan mukaan tietojen luovuttamisessa sitä tulkitaan usein hyvin suppeasti. Poliisin ollaan yhteydessä vasta, kun nuori on tehnyt jo jotain rikollista.
– Meidän pitäisi aikaisemmassa vaiheessa pystyä reilusti puhumaan nimillä henkilöistä ja hänen tiedoistaan. Toimivan viranomaisen ei tarvitse olla poliisi, vaan se voi olla myös nuorisotyö tai sosiaaliviranomaiset. Isossa kuvassa pitäisi kyetä ratkaisemaan juurisyitä, Tuomela sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kajaanin Hokille kolmas otteluvoitto Mestiksen karsintasarjassa
Karsintasarja on katkolla Hokille huomenna perjantaina Nokialla.
Kajaanin Hokki otti eilen keskiviikkona jääkiekon Mestiksen karsintasarjassa kolmannen otteluvoiton Nokian Pyrystä.
Kajaanissa pelattu ottelu päättyi lukemiin 5–2. Hyökkääjä **Iivari Säkkinen** viimeisteli Hokin maaleista kaksi ja muista maaleista vastasivat **Tuomas Komulainen**, **Santeri Yli-Suutala** ja **Janne Jokinen**.
Karsintasarja on katkolla Hokille huomenna perjantaina Nokialla. Ottelusarjan voittaja pelaa ensi kaudella Mestiksessä ja häviäjä Suomi-sarjassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nato-Suomi täyttää vuoden: näin jäsenyys näkyy Lapissa nyt ja tulevaisuudessa
Suomesta tuli puolustusliitto Naton jäsen 4. huhtikuuta 2023. Kysyimme kolmelta lappilaiselta vaikuttajalta, miten ensimmäinen Nato-vuosi on mennyt ja mitä odotetaan tulevalta.
Ensimmäisen Nato-vuoden vaikutuksia Lapissa pohtivat Jääkäriprikaatin komentaja, eversti **Kimmo Kinnunen**, Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** ja Inarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jari Huotari**.
Mikä on muuttunut Lapissa Nato-jäsenyyden myötä?
**Mika Riipi:**
– Nato-jäsenyyden myötä turvallisuuteen liittyvät tekijät ovat olleet esillä ja pohjoisen merkitys on selvästi näkyvissä; muun muassa lisääntynyt harjoitustoiminta ja aktiivisuus täällä pohjoisessa. Uusi turvallisuuspoliittinen asema on varmasti ollut taustalla vaikuttamassa siihen.
Vaikka meillä on pitkä Venäjän raja, niin ihan siinä rajan pinnassakin matkailu voi kehittyä. Tämä iso sateenvarjo, jonka Nato meille antaa, on se kaikkein tärkein asia.
**Kimmo Kinnunen:**
– Käytännön tasolla ei kovin konkreettisia muutoksia ole, koska kansainvälinen yhteistoiminta ja siihen liittyvä harjoitustoiminta on aktivoitunut jo merkittävästi Ukraina-sodan alkamisen jälkeen vuodesta 2022.
Se on jatkunut samantyyppisenä, hyvin aktiivisena harjoitustoimintana pohjoisilla alueilla.
Ruotsi oli vielä vähän aikaa sitten meille kumppani. Nyt Ruotsi on liittolainen.
Tiettyihin paikkoihin on tullut näkyville Nato-lippu, jota ei aiemmin ole ollut. Isot Nato- harjoitustoimenpiteet Pohjoisessa ovat olleet näkyvissä erityisesti nyt kevätkaudella 2024.
**Jari Huotari:**
– Mielestäni turvallisuuden tunne on kasvanut joka paikassa Suomessa ja varsinkin Venäjän naapurikunnissa. Uskoisin, että tämä on isoin yhteinen tekijä meillä täällä Lapissakin.
itse näen Naton tulon tänne erittäin mielenkiintoisena tulevaisuusinvestointikuviona.
Mitä odotetaan lähitulevaisuudessa tapahtuvan?
**Mika Riipi:**
– Toivoisin, että pohjoismainen yhteistyö tulisi nyt tiivistymään. Puolustuksellisesti Norja, Suomi ja Ruotsi tekevät jo valtavasti yhteistyötä.
Toivon, että seuraavat askeleet otetaan muilla yhteiskunnan osa-alueilla. Erityisesti Helsingin, Oslon ja Tukholman välinen yhteistyö on nyt tiivistynyt ja se on hyvä.
Meidän asema läntisessä yhteisössä ja suhteessa erityisesti Yhdysvaltoihin on hyvin tiivis, joten voitaisiin houkutella yhdysvaltalaista pääomaa tulevaisuudessa mukaan pohjoisen tutkimus- ja kehitys- tai muihin elinkeinoelämän investointeihin. Tämän suhteen meillä on käynnistettykin toimenpiteitä.
**Kimmo Kinnunen:**
– Meillä on tarve parantaa yhteyksiä ja niitä myös kannattaa parantaa. Tähän liittyy monta tekijää. Siihen merkittävänä tekijänä liittyy huoltovarmuus. Suomeenhan tulee ylivoimaisesti pääosa meidän tarvitsemistamme tuotteista.
Mikä tulee ulkomailta, tulee merikuljetuksissa Itämeren kautta. Huoltovarmuuteen liittyen pitää myös varautua siihen, että Itämerellä tulee mahdollisesti häiriötä.
Meillä on muitakin reittejä. Ne tulevat Suomen kautta. Siellä on ratayhteys nyt olemassa tuolta Narvikista Ruotsin läpi Suomeen. Varmasti tämän kehittämistä ja muita vaihtoehtoja mietitään.
**Jari Huotari:**
– Ivalo on yksi tukikohdista, missä sallitaan jatkossa Nato-joukkojen käydä. Merkittävää on myös rajavartiolaitoksen lähemmäs 60 miljoonan investoinnit tälle alueelle.  
Me ajamme myös Kittilän ja Inarin kanssa yhdessä Pokantietä eli poikittaistieliikenneyhteyttä kuntien välillä.  
Pitää kuitenkin muistaa, että Pohjois-Norjasta paras yhteys ajoneuvolla Eurooppaan on juuri Inari-Pokka-Kittilä -tieyhteys.  
Totta kai odotan enemmän yhteistyötä Norjan kanssa.
Suomea jekutettiin MM-hallin uumenissa – Ronja Savolaisella vastaus mielessä: ”Pistämme paremmaksi” 
Suomessa pelaava Michaela Pejzlova jekutti Naisleijonien joukkuetta ennen MM-kisojen avausottelua.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia* [*Yle-palvelussa*](https://yle.fi/a/74-20082001)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa*
Suomen taival jääkiekon MM-kisoissa alkoi tappiolla, kun Tšekki oli vauhdikkaassa avausottelussa parempi maalein 4–0. Se iski kaksi viimeistä maaliaan tyhjiin.
Tšekki jäynäytti Suomea myös kaukalon ulkopuolella. Ottelun aikana televisiolähetyksessä näytettiin, kuinka HIFK:ssa pelaava **Michaela Pejzlova** kävi kopeloimassa yhtä Suomen joukkueen varustelaatikoista.
Pejzlova kävi pistämässä ennen ottelua isohkon tarran laatikon kylkeen. Tästä levisi video myös sosiaalisen median palvelu X:ssä.
Naisleijonien puolustaja **Ronja Savolainen** ei ehtinyt nähdä jekkua ennen ottelua.
– En usko, että kukaan muukaan. Luulen, että joku joukkueesta näki sen jo Tiktokissa ennen peliä. Eiköhän laiteta meidän tarra sinne takaisin, niin saadaan se tasapuoliseksi, Savolainen heitti.
Savolaisen mukaan vastaavaa jekuttelua on nähty myös miesten otteluissa.
– Se on ollut trendi miestenkin puolella. Sielläkin vaihtuu tarrat toisin päin. Kiva, että jatkuu täälläkin. Nyt pistämme paremmaksi.
**Mitä aiotte punoa Tšekille tämän asian suhteen?**
– Eiköhän huoltajat keksi jonkun hauskan jutun. Laitetaan johonkin terotuskoneeseen tai vastaavaan iso tarra, Savolainen ehdotti.
Suomi taipui kisojen avausottelussa maalin edessä vahvemmalle Tšekille. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa pronssia saavuttanut maa iski toisessa erässä irtokiekot verkkoon ja karkasi 2–0-johtoon.
Päätöserässä Suomi ei saanut kiriä aikaiseksi.
– Pettynyt olen meidän pelin alkuun. Mistä johtui, sitä voidaan spekuloida, mutta odotukset olivat isommat harjoituspelin ja tämän viikon jälkeen, päävalmentaja **Juuso Toivola** harmitteli.
Toivola jakoi Tšekille kunnian voitosta.
– Meillä oli hyviä hetkiä hyökkäysalueella, mutta teimme merkkausvirheitä ja olimme vähän heikompia kaksinkamppailuissa. Ne jäivät hampaankoloon, Toivola sanoi.
Suomen turnaus jatkuu torstain ja perjantain välisenä yönä Kanadaa vastaan.
Lahti avaa suunnitelmiaan Harjun korttelin kehittämiseksi
Monen arvorakennuksen kortteli sijaitsee kaupungintalon naapurissa. Torstain asukasillassa on nähtävillä esimerkiksi havainnekuvia vaihtoehdoista.
Lahden kaupunki esittelee keskustan Harjun korttelin kehittämissuunnitelmia torstai-iltana asukastilaisuudessa.
Asemakaava on tarkoitus tarkistaa Millerin talon, Janhusen talon ja entisen Harjun koulun käsittävillä tonteilla.
Asukastilaisuudessa esitellään vaihtoehtoja korttelin rakentamiseen ja keskustellaan muun muassa pysäköinnin toteutusvaihtoehdoista. Nähtävillä on myös havainnekuvia vaihtoehdoista.
[Asukastilaisuus ](https://www.lahti.fi/uutiset/harjun-korttelin-suunnitelmat-esilla-asukastilaisuudessa-torstaina-4-4/)järjestetään kaupungintalon sisäpihalla 4. huhtikuuta klo 17.30 alkaen. Tilaisuuteen voi osallistua myös etänä
Kaupungin taloussuunnitelmassa on vuosiksi 2024–2028 kirjattu yhteensä yli 33 miljoonaa euroa Harjun korttelin kehittämiseen. Eniten eli liki 16 miljoonaa korttelin jatkokäyttöön on merkitty vuodeksi 2027.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Espanjassa syntyi kiivas keskustelu, kun ministeri yritti puuttua ravintoloiden aukioloaikoihin – ”Emme ole mikään Suomi”
Espanjassa on asukaslukuun nähden eniten baareja ja ravintoloita maailmassa.
**BARCELONA** Barcelonassa baarien ja ravintoloiden terassit ovat täynnä ja kaduilla on paljon ihmisiä myöhäisinä arki-iltoinakin.
Viime viikkoina Espanjassa on kuitenkin käyty kiivasta keskustelua baarien ja ravintoloiden aukioloajoista.
Keskustelu sai alkunsa, kun työ- ja varapääministeri, vasemmistolaisen Sumar-puolueen **Yolanda Díaz** otti kantaa aukioloaikoihin.
[Diazin mukaan myöhäiset aukiolot ](https://www.europapress.es/economia/laboral-00346/noticia-yolanda-diaz-apuesta-adelantar-cierre-restaurantes-ve-locura-esten-abiertos-manana-20240304131436.html)heikentävät työntekijöiden hyvinvointia. Hänen mielestään Espanjan pitäisi seurata muun Euroopan mallia ja sulkea baarit ja ravintolat aiemmin.
Eniten baareja ja ravintoloita maailmassa
Baareistaan tutulla Placa de Sol -aukiolla istuvalle **Ricard Mateulle** espanjalainen baarikulttuuri on pyhä asia.
– Mielestäni niiden pitäisi olla auki mahdollisimman myöhään.
Hänen seurassaan oleva **Alicia Quesada** on samaa mieltä.
– Minulle on tärkeää päästä ulos työpäivän jälkeen tapaamaan ystäviä.
Baarit ja ravintolat ovat tärkeä osa espanjalaista kulttuuria.
[Maassa on asukaslukuun nähden eniten baareja](https://www.elmundo.es/viajes/espana/2020/06/19/5eeb49defdddffe66b8b4587.html) ja ravintoloita maailmassa. Espanjan tilastokeskuksen mukaan maassa on yksi baari noin 175 asukasta kohden.
Nykyisellään baarit ja ravintolat saavat olla auki yömyöhään. Esimerkiksi monet ravintolat tarjoavat ruokaa vielä puoliltaöin.
”Emme ole mikään Suomi”
Työministeri Díazin ehdotusta tukee toistaiseksi ennen kaikkea hänen oma puolueensa.
Kiivaimmin sitä vastustaa työnantajapuolen lisäksi oikeisto-oppositio.
Vastikään Madridin oikeistolainen aluejohtaja **Isabel Díaz Ayuso** totesi, että vasemmisto haluaa tehdä Espanjasta yhtä tylsän kuin Pohjoismaat, jossa ihmiset linnoittautuvat koteihinsa iltakuuden jälkeen.
Samoilla linjoilla on ystäviensä kanssa iltaa istuva **Victor Gutierrez**.
– Emme me ole mikään Suomi. Illallista syödään myöhään, koska pääsemme töistä vasta iltakahdeksalta.
Ravintola-ala on Espanjan suurin työnantaja
Ehdotusta vastustavat etenkin alan yrittäjät.
Ranskalaisen ravintoloitsijan **Aurelian Leonin** jäätelökioski sulkee etenkin kesäisin vasta puolenyön jälkeen.
– Mielestäni työntekijän hyvinvoinnille tärkeintä on reilu työnantaja. Mutta ei baareja ja ravintoloita voi Espanjassa sulkea yhtä aikaisin kuin vaikkapa Ranskassa.
Leonin kioskin naapurissa tarjoileva **Abdel García** sanoo, että hänelle yötyö sopii.
– Tulen kahdeksaksi ja pääsen kolmelta. En kannata aukioloaikojen aikaistamista. Mitä enemmän töitä sitä enemmän rahaa.
Espanjan hotelli- ja ravintola-alan liitto muistuttaa, että ala on Espanjan suurin työnantaja.
Sen mukaan myöhäiset aukioloajat ovat turistivetonaula ja illan myöhäiset tunnit taloudellisesti usein kannattavampia.
”Ei ole mukavaa päästä töistä vasta aamulla”
Työministeri Yolanda Díazin mukaan esimerkiksi perhe-elämää on Espanjassa vaikea sovittaa baari- ja ravintolatyön kanssa.
Hän myös vetoaa tutkimukseen, jonka mukaan iltakymmenen jälkeen tehtävä työ heikentää hyvinvointia.
Vapaailtaa barcelonalaisella terassilla viettävä baarityöntekijä **Sofia Castillo** tunnistaa ongelman.
– Tarjoilijana toivon, että saisimme levätä enemmän. Olen kyllästynyt siihen, että pääsen kotiin vasta puolenyön jälkeen tai aamuyön tunteina.
Castillon mukaan ongelma on myös huono palkka.
Tuntipalkka ravintola-alalla on noin 5–10 euroa tunnissa.
Osa tienaa kuitenkin vähemmän. Pimeän työvoiman käyttö on ravintola-alalla yleistä ja sopimukseen kirjatut työtunnit ylittyvät usein.
Silti Castillokin viettää vapaa-aikaansa mielellään baareissa.
*Muokattu 4.4.2024 kello 17.56: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Ida Kilpeläinen luki vuosia pääsykokeisiin, kunnes kyllästyi ja lähti ulkomaille – katso täältä, mihin on vaikein päästä opiskelemaan
Ylen yhteishakukoneesta selviävät alat, joihin on vaikein ja helpoin päästä opiskelemaan. Tänä keväänä kovin kilpailu opiskelupaikoista käydään lääketieteen aloilla.
Tänäkin keväänä yhteishaussa opiskelijaksi haluavia on enemmän kuin aloituspaikkoja on tarjolla.
**Ida Kilpeläinen**, 25, on yksi heistä, jolle unelmien opiskelupaikan ovet pysyivät kiinni pänttäämisestä huolimatta. Kilpeläinen kävi jopa kolme kertaa valmennuskurssin päästäkseen opiskelemaan.
– Hain neljä kertaa eläinlääkikseen. Neljännellä kerralla pääsin lähimmäksi, varasijalle 19, kertoo Kilpeläinen.
Toistuvat epäonnistumiset latistivat eläinlääkärin ammatista haaveilevaa naista.
– Se tuntui pahalta – erityisesti ensimmäisinä hakuvuosina, kun teki ihan hirveästi töitä ja silti jäi kauas sisäänpääsyrajoista.
Lopulta jatkuva hakeminen sai riittää.
– Ajattelin, etten jaksa enää viettää vuosia opiskellen vain pääsykokeisiin. Aloin pohtia muita vaihtoehtoja.
Kilpeläinen päätyi opiskelemaan maataloustiedettä Helsingin yliopistoon. Opiskelua kesti kaksi vuotta. Taustalla kyti kuitenkin edelleen ajatus haaveammatista. Hän päätti lähteä vielä kerran tavoittelemaan unelmaansa.
**Katso yhteishakukoneesta, mille aloille pääsee helpoiten opiskelemaan tai mihin on puolestaan vaikein päästä.**
Kevään yhteishaun kovin kilpailu lääkikseen
Opetushallituksen mukaan kovin kilpailu aloituspaikoista käydään lääketieteissä, jossa on liki kymmenen hakijaa aloituspaikkaa kohden.
Maaliskuun lopussa päättyneessä yhteishaussa vähiten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin on luonnontieteellisille aloilla ja tekniikan sekä kasvatusaloilla, joissa hakijoita on noin kolme aloituspaikkaa kohden.
Ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin haki kevään toisessa yhteishaussa 144 300 hakijaa, mikä on noin 2 300 enemmän kuin viime vuonna. Korkeakoulujen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin oli tarjolla 51 000 aloituspaikkaa.
Unelma toteutuu – mutta sillä oli hintansa
Kilpeläinen alkoi pohtia eri vaihtoehtoja unelman toteuttamiseen – sitten hänelle välähti mieleen valmennuskurssin opettajan sanat.
– Valmennuskurssin opettaja sanoi, että teistä kaikista tulisi loistavia lääkäreitä ja eläinlääkäreitä, mutta valitettavasti kaikki ei tule pääsemään lääkikseen. Jos teillä on mahdollista, lähtekää ulkomaille opiskelemaan.
Kilpeläinen päätti hakea Tarttoon Viroon, koska se on lähellä Suomea.
– Ensin piti sumplia raha-asiat kuntoon.
Tartossa eläinlääketieteellisessä opiskelu maksaa 9 400 euroa vuodessa ja opinnot kestävät kuusi vuotta, eli hintaa opiskelulle tulee noin 60 000 euroa.
– Minulla ei ollut säästöjä. Äitini työskentelee sairaanhoitajana, ja hän on aina ollut yksinhuoltaja. Ei hän pystynyt tällaista rahoittamaan.
Kilpeläinen otti yhteyttä isäänsä, joka oli ollut vähemmän mukana hänen elämässään.
– Isä halusi tukea minua taloudellisesti. Se oli avainasia, miksi pystyin hakemaan tänne.
Eläinlääkiksen ovet avautuivat
Nyt Ida Kilpeläinen opiskelee ensimmäistä vuotta eläinlääketieteellisessä Tartossa.
Kilpeläinen haki Tarttoon kansainvälisen BMAT-testin avulla. Testin lisäksi Kilpeläisen piti kirjoittaa motivaatiokirje sekä avoin hakemuskirje, jossa kertoo itsestään.
– Se oli ihanaa, että sai kertoa jotain muuta itsestään kuin vain koetuloksia. Se on työhakemustyyppinen kirje, jossa voi kertoa koulutustaustastaan, työkokemuksestaan ja persoonallisuudestaan, Kilpeläinen kuvailee.
*Muokattu 4.4.2024 kello 18.26: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Yhä useampi tarvitsee ylioppilaskokeessa lisää aikaa tai oman tilan – erityisjärjestelyjen tarve kasvanut merkittävästi
Yleisin syy erityisjärjestelyihin on lukemisen ja kirjoittamisen vaikeus. Kyse voi olla myös keskittymisvaikeuksista, mielenterveysongelmista tai jonkinlaisesta vammasta.
Ylioppilastutkinnossa erityisjärjestelyjä tarvitsevien opiskelijoiden määrä on kasvanut merkittävästi viime vuosina.
Tämä on havaittu myös Turun lukioissa. Lukiokoulutuksen palvelualuejohtaja **Jussi Paavola** kertoo, että erityisjärjestelyjä tarvitsee nykyään 10–20 prosenttia opiskelijoista lukiosta riippuen.
Yleisin syy erityisjärjestelyihin on lukemisen ja kirjoittamisen vaikeus, selviää Ylioppilastutkintolautakunnan (YTL) tilastoista.
Kyse voi olla myös keskittymisvaikeuksista, mielenterveysongelmista tai jonkinlaisesta vammasta.
– Kyllä erityisjärjestelyjen määrä on ollut tasaisessa kasvussa. Rehtoreiden havaintojen mukaan lukivaikeuksiin liittyvät erityisjärjestelyt ovat pysyneet aika lailla samana, mutta varsinkin terveydentilaan liittyviä erityisjärjestelyjä on kasvavassa määrin, Paavola kertoo.
Lisää aikaa kokeeseen
Yleisin ratkaisu on antaa tutkinnon suorittaneelle kaksi tuntia ylimääräistä aikaa kokeen kirjoittamiseen. Joissakin tapauksissa tutkinnon suorittaneelle voidaan myös antaa lupa tehdä koe erillisessä huoneessa.
Paraisilla lukion rehtorina toimiva **Annika Gustafsson** vahvistaa, että lisäajan tarve tenttien aikana on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Sama trendi on nähtävissä myös esimerkiksi ruotsinkielisessä Turun katedraalikoulussa, jossa erityisjärjestelyjen tarve on kasvanut.
Gustafssonin mielestä on hyvä, että opiskelijoiden erityistarpeet otetaan entistä paremmin huomioon.
– Olemme hyvin erilaisia. Aiemmin kaikkia kohdeltiin täsmälleen samalla tavalla, eikä se ole reilua, hän sanoo.
Tilat loppuvat kesken
Erityisjärjestelyt vaativat kuitenkin opettajilta enemmän työtä ja pidempiä työpäiviä. Lisäksi ylioppilastutkintolautakunnan byrokratia vie paljon erityisopettajien aikaa.
– Osa erityisjärjestelyistä on rehtoreiden harkinnan varassa, mutta koeajan pidentämiset ja pienryhmätilaan sijoittaminen vaatii lähtökohtaisesti aina YTL:n päätöksen, Jussi Paavola toteaa.
Lähtökohtana hänen mukaansa on, että opiskelijalla olisi mahdollisimman hyvä olla koetilanteessa, jotta hän suoriutuu siitä hyvin.
– Jos erityisjärjestelyjen tarve jatkaa kasvuaan, voidaan tulla sellaiseen tilanteeseen, ettei kaikkiin tarpeisiin pystytä enää vastaamaan jo siitä syystä, että tilat loppuvat kesken, Paavola huomauttaa.
Kevään ylioppilaskirjoitukset päättyivät keskiviikkona.
Israelin sotakabinetin jäsen vaatii maahan ennenaikaisia vaaleja
Pääministeri Benjamin Netanjahun Likud-puolue on torpannut vaatimuksen vaalien aikaistamisesta.
Israelissa pääministeri **Benjamin Netanjahun** johtaman hallituksen sotakabinetin jäsen, entinen asevoimien komentaja **Benny Gantz** vaatii maahan ennenaikaisia parlamenttivaaleja tulevaksi syyskuuksi.
Gantzin mukaan vaalien aikaistaminen estäisi kansan jakaantumisen kahtia. Hän ei kertonut, onko hän aikeissa lähteä sotakabinetista, mikäli hän ei onnistu saamaan tukea vaalien aikaistamiselle.
Netanjahun Likud-puolue on torpannut Gantzin vaatimuksen, joka johtaisi sen mukaan jakautumiseen, vaikuttaisi taisteluihin Rafahissa sekä vaikeuttaisi panttivankien vapauttamiseen johtavan sopimuksen syntymistä, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/4abdba91-1333-452c-a786-7ab5fa34c687).
– Benny Gantzin täytyy lopettaa pikkumaiseen politiikkaan ryhtyminen tällaisella hetkellä, joka on kohtalokas Israelin valtiolle ja keskellä sotaa, Likud kertoi tiedotteella.
Jos päivämäärää ei muuteta, seuraavien vaalien on määrä olla vuonna 2026, [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/judge-sets-date-for-next-scheduled-elections-for-october-2026/) kertoo.
Viimeisten kyselyiden mukaan Gantz olisi selvästi edellä Netanjahua kannatuksessa ja näin ollen olisi todennäköinen valinta maan uudeksi pääministeriksi. Netanjahun hallituksen sotatoimet Gazassa keräävät alati laajentuvaa kritiikkiä muun muassa sen pääliittolaiselta Yhdysvalloilta.
*Lähde: AFP, STT*
Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs arvostelee Sauli Niinistöä: ”Hän tuntuikin menevän piiloon”
Hannu Himanen arvostelee Sauli Niinistöä kuurupiilosta Nato-harkinnassa. Entinen suurlähettiläs olisi kaivannut Venäjän hyökkäyksen jälkeen johtajuutta ja selvää Nato-kantaa.
Suomen entisen Moskovan-suurlähettilään **Hannu Himasen** mielestä viimeistään Nato-jäsenyys johtaa siihen, että ulkopolitiikan kaksipäinen johtajamalli pitäisi purkaa.
Nyt presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa pääministerin ja hallituksen kanssa. Himasen mielestä presidentin valtaa pitäisi karsia ja pääministerin valtaa kasvattaa.
– Se ei tarkoita, että tasavallan presidentin virka pitäisi lopettaa. Se tarkoittaa, että Suomen presidentti olisi toimivallaltaan muodollinen, edustuksellinen valtionpäämies, Himanen ehdottaa.
Ex-suurlähettilään mielestä eduskunnalle tilivelvollisen hallituksen pitäisi vastata täysmittaisesti myös ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Hannu Himanen esittää teesinsä Docendon torstaina julkistamassa kirjassa *Missä enkelitkin pelkäävät – Hyökkäävä Venäjä ja Suomen turvallisuus*.
Nykyinen kaksipäinen johtamismalli ei Himasen mielestä tarjoa parasta tapaa edistää Suomen kansallista etua. Hän arvioi, että tilanne on hankala sekä presidentille että pääministerille. Näkemys on tuttu Himasen kolumnien lukijoille *Ilkka–Pohjalainen* -lehdestä vuosien varrelta.
Pääministerit antoivat Sauli Niinistölle tilaa ja valtaa ulkopolitiikassa
Hannu Himanen työskenteli Moskovan-suurlähettiläänä vuosina 2012–2016. Jo ennen eläkkeelle jäämistään hänet tunnettiin ulkoministeriössä suorapuheisena virkamiehenä. Himasen kriittisyys väistynyttä presidenttiä **Sauli Niinistöä** kohtaan esimerkiksi Nato-ratkaisun hetkillä ei jää vain rivien välistä tulkittavaksi.
Himanen arvioi, että kahdella Sauli Niinistön kaudella presidentin valta tosiasiallisesti kasvoi. Pääministeri toisensa jälkeen antoi Niinistölle tilaa ja valtaa määritellä perustuslain tulkintaa.
Tutuksi on tullut Niinistön tauko, kun hän selostaa presidentin ja hallituksen työnjakoa ulkopolitiikassa. Niinistö siteeraa perustuslaista, että ”ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti”. Sitten hän pitää tauon. Hetken kuluttua siteeraus jatkuu, ”yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa”.
Uusi presidentti, niin ikään kokoomustaustainen **Alexander Stubb**, ei ole pitänyt taukoa, kun hän on puhunut samasta perustuslain kohdasta.
”Niinistö pälyili viimeiseen saakka.”
Hannu Himanen ihmettelee kirjassaan, miksi silloiselta presidentiltä Sauli Niinistöltä ei saatu selvää kannanottoa Nato-jäsenyydestä sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Himanen on itse vuosia julkisesti patistanut Suomea Naton jäseneksi.
– Nyt kun esillä oli Nato-jäsenyys, hän \[Niinistö\] tuntuikin menevän piiloon eduskunnan selän taakse, Himanen kirjoittaa.
Niinistö itse on pariinkin otteeseen perustellut omaa toimintaansa huolellisuudella ja harkinnalla.
Himasen arvostelun kohteena ovat myös SDP:n konkaripoliitikot, europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** ja entinen ulkoministeri **Erkki Tuomioja**.
– Näin johtavien sosiaalidemokraattien kannanotoissa samaa ongelmaa kuin Niinistön esiintymisessä. Sen sijaan että heidän julkisesti esittämänsä näkemykset olisivat vieneet prosessia eteenpäin, ne herättivät kysymyksiä. Kaipasin johtajuutta ja vastuunkantoa, en vastuun välttelyä.
Hannu Himasen arvio on, että Nato-ratkaisussa Sauli Niinistö pälyili ympärilleen loppuun saakka.
Toisaalta Himanen kuitenkin ymmärtää, miksi valtiojohdon ei kannattanut kertoa näkemyksiään heti julki. Ensinnäkin Niinistö halusi eduskunnan ja puolueiden muodostavan kantansa mahdollisimman vapaasti. Ja toiseksi, Venäjä haluttiin pitää pimennossa Suomen aikeista.
Tiedotusvälineissä ja [aiemmissa kirjoissa](https://yle.fi/a/74-20055983) poliitikkojen päätyminen Nato-jäsenyyteen on ajallisesti sijoitettu parin viikon jaksolle, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. [Nato vaihtoehtona alkoi kirkastua](https://yle.fi/a/3-12436834) ainakin ministereille viimeistään 10. maaliskuuta 2022 presidentin, eduskunnan puhemiesten ja puoluejohtajien tapaamisessa.
Silloinen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kuvasi **Risto Uimosen** kirjassa *Sauli Niinistö – suomalaisten presidentti*, että ”Kukaan ei sanonut missään ääneen, että tässä ollaan menossa Natoon: se oli turhaa, kun kaikki tiesivät sen”.
Suomen Nato-ratkaisua ruoditaan lisää viimeistään syyskuussa. Otava julkaisee silloin entisen eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) kirjan *Kriisien keskellä – Näkymä valtiojohtamisen todellisuuteen*.
Himanen sallisi ydinaseiden kauttakuljetuksen
Hannu Himasella on näkemys myös [presidentinvaaleissa heränneeseen keskusteluun ydinaseiden kauttakulusta](https://yle.fi/a/74-20073371). Himasen mielestä Suomen edun mukaista ei ole asettaa sotilasliitto Naton ydinpelotteelle rajoituksia. Ne vain nakertaisivat pelotteen uskottavuutta suhteessa Venäjään.
– On varmistettava, että esimerkiksi ydinaseiden kuljettamiseen sopivien ilma- tai merialusten kulkeminen Suomen alueen läpi tai käyminen lentokentillä tai satamissa on mahdollista vaikkapa sotaharjoitusten yhteydessä. Tällainen toiminta ei tarkoita sen paremmin ydinaseiden maahantuontia kuin niiden hallussapitoakaan, Himanen kirjoittaa.
Kun Suomi liittyi Natoon, nykyinen ydinräjähteiden maahantuonnin estävä laki ei ollut este. Himanen pohtii, pitäisikö lakia tulkita niin, että kauttakulku ei ole ydinaseiden maahantuontia.
Yleensä Naton sotaharjoituksissa ei kuljeteta ydinaseita.
Presidentti Alexander Stubb olisi valmis muuttamaan lakia myös niin, että Suomen alueella voitaisiin kuljettaa ydinaseita.
Sen sijaan puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston päällikkö **Janne Kuusela** ei näe tarvetta keskustelulle ydinaseiden kauttakulun mahdollisuudesta. [Kuusela arvioi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20080778), että ”Suomelle ei kukaan ole tarjonnut eikä tule tarjoamaan ydinaseita. Me emme niitä ole tänne pyytämässä”.
*Muokattu 4.4.2024 kello 18.25: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Vakavasti väkivaltaiset lapset tarvitsevat eri ammattialoja yhdistäviä hybridiyksikköjä, sanoo lapsiasiavaltuutettu
Väkivaltaisesti oireilevat lapset tarvitsevat apua, joka ei siirry vastaanotolta toiselle vaan tulee heidän luokseen, sanoo lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen vuosiraportissaan.
Vakavasti väkivaltaiset ja itsetuhoiset lapset tarvitsevat hybridiyksikköjen apua, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** vuosiraportissaan.
Hybridiyksiköissä yhdistyvät psykiatrian, psykologian, lastensuojelun ja erityispedagogiikan osaaminen. Tällaisissa yksiköissä ymmärretään Pekkarisen mukaan erilaisia syitä, miksi lapset oireilevat voimakkaasti väkivaltaa käyttäen.
– Jotta sen voi ymmärtää, siihen tarvitaan useamman ammattilaisen viisaus. Tällaisessa hybridiyksikössä se viisaus tulee yhteen. Eli lapsen ei tarvitse enää apua saadakseen siirtyä paikasta ja vastaanotolta toiselle, vaan kaikki apu tulee hänen luokseen, Pekkarinen sanoo STT:lle.
Lapsen näkökulmasta on Pekkarisen mukaan usein yhdentekevää, mitä ammattikuntaa aikuinen edustaa, kunhan tämä on läsnä oleva, lapsen luottamuksella kohtaava ja osaava aikuinen. Tärkeää on myös, että auttavat aikuiset pysyvät samoina.
Kreivin aika muutokselle
Investointi hybridiyksiköihin maksaisi Pekkarisen mukaan itsensä aikaa myöten takaisin ja alkaisi jopa tuottaa hyvää.
– Tässä pitäisikin ymmärtää pitkäjänteisyys. Eli vaikka tällaisen osaston perustaminen ja sen toimeen saattaminen voi viedä sekä rahaa että aikaa ja osaamispääomaa, niin pitkällä tähtäimellä se tulee keventämään järjestelmän niin taloudellisia, inhimillisiä kuin osaamisen kustannuksia.
Hyvinvointialueuudistuksen myötä nyt jos koskaan olisi Pekkarisen mukaan kreivin aika tehdä tällainen uudistus.
– Tällä hetkellä nämä lapset jauhautuvat rikki meidän järjestelmässämme. Se, että yksikin ihminen menetetään tulevaisuuden Suomesta, on suuri menetys koko yhteiskunnalle. Pääsääntöisesti nämä lapset olisivat kuntoutettavissa toimintakykyisiksi aikuisiksi, jos he vaan saisivat hyvää ja oikeaa apua osakseen, hän painottaa.
Lisää unta ja lepoa
Lapsiasiavaltuutetun näkökulmasta Suomen lapset ja nuoret voivat somaattisesti yleisesti ottaen hyvin, kun verrataan nykyistä tilannetta vaikkapa 50 vuoden takaiseen tilanteeseen.
Pekkarinen näkee kuitenkin myös ilmiöitä, joihin pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota. Ensinnäkin lasten ja nuorten pitäisi nukkua ja levätä nykyistä enemmän. Lisäksi pitäisi pitää huoli, että lapset syövät terveellisesti.
Lapset ja nuoret myös liikkuvat Pekkarisen mukaan huomattavasti vähemmän kuin ennen.
Lisäksi lasten ja nuorten yksinäisyys ja sosiaalinen jännittäminen ovat Pekkarisen mukaan jonkin verran lisääntyneet.
Hurrikaani-Loimaa eteni lentopallon Mestaruusliigan finaaliin
Loimaalaiset lähettivät Savo Volleyn pelaamaan pronssista keskiviikkona erin 1-3. Finaalissa vastustaja tulee joko Akaasta tai Sastamalasta.
Hurrikaani-Loimaa on edennyt finaaliin lentopallon Mestaruusliigassa. Hurrikaani kukisti Savo Volleyn keskiviikkona erin 1-3.
Joukkue oli viimeksi finaalissa vuonna 2018, mutta voittoa ei ole lentopallon SM-sarjassa tullut kertaakaan.
Tämän vuoden finaalissa vastaan tulee joko Valepa Sastamalasta tai Akaa-Volley. Finaalii menevä joukkue voi ratketa jo torstain kohtaamisessa, sillä Akaa johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Valepa on voittanut mestaruuden viimeiset kuusi kertaa.
*Korjattu 4.4.klo 0:30: Viimeiset kuusi mestaruutta on mennyt Valepalle, ei Akaalle.*
Näin Vantaan kouluampumisen tutkinta etenee: Oppilaiden kuulemiset käyntiin torstaina
Itä-Uudenmaan poliisin rikosylikomisario Kimmo Hyvärisen mukaan tekninen tutkinta tapahtumapaikalla on suoritettu ja huomenna torstaina alkavat oppilaiden kuulemiset.
Vantaan kouluampumisesta epäiltyä poikaa tullaan kuulustelemaan useita kertoja, sanoo tapauksen tutkinnasta vastaava Itä-Uudenmaan poliisin rikosylikomisario **Kimmo Hyvärinen**.
– Poika on kuulusteltu hyvin lyhyesti vasta ensimmäisen kerran ja tullaan kuulustelemaan monia kertoja varmaan tässä kuulustelujen aikana, Hyvärinen sanoi keskiviikon A-studiossa.
Vantaalla Viertolan koulussa tapahtui eilen tiistaina kouluampuminen, jossa sai surmansa 12-vuotias poika. Kaksi tyttöä loukkaantui vakavasti.
Epäilty ampuja on heidän 12-vuotias luokkatoverinsa. Hän on myöntänyt teon kuulustelussa. Motiiviksi on selvinnyt kiusaaminen.
Hyvärinen kertoi A-studiossa, että tekninen tutkinta tapahtumapaikalla on käytännössä suoritettu. Jäljellä on ihmisten kertomusten kuulemista.
Poliisi on kuullut epäiltyä taustoja selvittääkseen. Sen jälkeen tietoja vahvistetaan myös muilta osallisilta.
– Tässä vaiheessa yksityiskohtiin, mitä poika on kertonut ei voida mennä, koska meillä on vielä paljon näitä muita osallisia kuulematta. Tämä voi vaikuttaa heidän kertomuksiin, Hyvärinen selitti.
Koulussa on kuultu opettajia ja koulun henkilökuntaa. Huomenna torstaina käynnistyvät oppilaiden kuulemiset. Myös vanhempia kuullaan todistajina.
STT:n mukaan toista haavoittunutta on kyetty alustavasti puhuttamaan. Hyvärisen mukaan vakavasti loukkaantuneita ei kuitenkaan tällaisessa tilanteessa pystytä kuulemaan.
Poliisi selvittää myös sitä, miten ase on joutunut pojan haltuun. Aseen haltijaa ja poikaa epäillään ampuma-aserikoksesta.
– On vaihtoehtoina, että poika on itse sen ottanut luvattomasti tai sen säilyttäminen on ollut sellaista, että hän on saanut sen haltuunsa, Hyvärinen kertoi.
Voit katsoa koko keskiviikon A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66931099).
Provosointia ja tuntikausia ”rasistista sontaa” – valtuutetut kuvailevat Jyväskylän poliittista pattitilannetta
Lähes kaikkien valtuustoryhmien johdon mukaan kuluneen kauden aikana keskustelukulttuuri on muuttunut voimakkaasti.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston keskustelukulttuuri on huono ja toisten kunnioitus loistaa poissaolollaan. Ongelmat liittyvät erityisesti maahanmuuttoa ja sukupuoli- sekä seksuaaliasioita koskeviin puheenvuoroihin.
Yle on haastatellut asiasta valtuustoryhmien puheenjohtajia ja valtuutettuja.
Suorasanaisin on entinen Vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja **Irma Hirsjärvi**, joka kuvailee keskustelukulttuuria välillä ”helvetin idioottimaiseksi touhuksi”.
Moni haastateltavista kertoo, että kokouksissa kuullaan toistuvasti provosoivia ja epäkunnioittavia puheenvuoroja. Provosointi taas saa muut valtuutetut kommentoimaan kärkkäästi takaisin.
Puheenvuorot eivät johda mihinkään, vaikka keskustelua käydään tuntikaupalla. Näin käy erityisesti silloin kun valtuusto käsittelee ideologisia intohimoja herättäviä asioita.
Aihe on [puhuttanut ](https://www.ksml.fi/paakirjoitus-mielipide/6668734)paitsi julkisuudessa, myös valtuuston jäsenten ja ryhmien kesken. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että keskustelut yltyvät provosoiviksi, mutta aivan kaikki eivät ole samaa mieltä syistä.
Pelisääntökeskusteluja käyty
Valtuuston puheenjohtajan **Jukka Hämäläisen** (sd.) mukaan valtuuston ryhmien ja ryhmien puheenjohtajien kesken on käyty paljon keskusteluja yhteisesistä pelisäännöistä ja käytöksestä.
– Mutta nyt näyttää siltä, että ihan kaikki meidän valtuutetut eivät halua näitä pelisääntöjä noudattaa.
Vihreiden puheenjohtajan **Leena Lyytisen** mukaan valtuuston ilmapiiri on muuttunut. Hän kuvailee tunnelmaa raskaaksi, jopa ahdistavaksi.
Lyytisestä silmiinpistävin asia on esiin putkahteleva epäluottamus virkavalmistelua, vapaata mediaa ja tiedettäkin kohtaan.
Ihan kaikki meidän valtuutetut eivät halua näitä pelisääntöjä noudattaa.
Esimerkiksi kansanedustajan ja valtuutetun **Kaisa Garedewin** (ps.) [ajama valtuustoaloite](https://yle.fi/a/74-20077592) Setan kouluvierailujen kieltämisestä sai sivistyslautakunnassa, kaupunginhallituksessa ja kaupungin viranhaltijoilta[ käytännössä täystyrmäyksen](https://yle.fi/a/74-20077975).
– Valtuustoaloitteeni nousi todellisesta vanhempien huolesta ja lukuisista yhteydenotoista, ja pyynnöstä tehdä asian eteen jotakin. Ja se juuri on valtuutetun tehtävä ja velvollisuus, Garedew kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Aloite ei ollut lainmukainen tai asiantuntijoiden mukaan valtuuston päätettävissä. Silti aloitteen kannattajat yrittivät palauttaa sen uudelleen valmisteluun.
Kokouksessa valtuuston puheenjohtaja Hämäläinen joutui tiukkasanaisesti puuttumaan Garedewin puheeseen, kun hän kutsui Setaa poliittiseksi äärijärjestöksi.
– Jyväskylän valtuuston puheenjohtaja menetti malttinsa ilman mitään syytä, Garedew kommentoi.
Garedewin mielestä puheenjohtaja keskeytti asiallisia ja tarpeellisia puheenvuoroja sekä eväsi kommentointimahdollisuuden.
Garedew toteaa sähköpostivastauksessaan, että valtavirran vastainen mielipide halutaan vaientaa Jyväskylän valtuustossa ikävillä keinoilla.
– Jotkut valtuutetut jopa piikittelevät puheissaan ja näille puheenvuoroille saatetaan taputtaa.
Surullinen tilanne
Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajan **Katja Isomöttösen** mukaan käytösasioista on keskusteltu useaan otteeseen valtuustokauden aikana. Keskustelu valtuustossa on hänestä mennyt yleensäkin ikävän kuuloiseksi.
– Kaisa Garedewin puheenvuoro aiheutti taas semmoista vähän ikävän sävyistä keskustelua, Isomöttönen viittaa viime valtuuston kokoukseen.
Isomöttösestä asialla ei aina ole yksi tietty ryhmä.
Kukaan ei voi määrätä toista puhumaan toisilleen kauniisti.
– Ja toisaalta sitten taas ydinasesopimuksesta kieltäytyminen ei kuulu Jyväskylän kaupungin valtuuston päätäntävaltaan, Isomöttönen viittaa vasemmiston Irma Hirsjärven [aloitteeseen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-03-18_jyvaskylan-kaupunginvaltuuston-paatoksia-1832024-olleesta-kokouksesta).
Isomöttösen mielestä tilanne on surullinen.
– Kukaan ei voi määrätä toista puhumaan toisilleen kauniisti, hän toteaa.
Ei yksilöintiä
Valtuuston puheenjohtaja ja ryhmien puheenjohtajat eivät halua yksilöidä, ketkä ongelmatapauksia heidän silmissään ovat.
Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja **Joni Parkkonen** on kuitenkin osin eri linjoilla keskustelukulttuurin ongelmista.
– Esimerkiksi eduskunnassa käytävä keskustelu on minun mielestä paljon paljon kärkevämpää, Parkkonen sanoo.
Parkkonen on sitä mieltä, että keskustelu on ollut paikoin tunteita nostattavaa varsinkin sateenkaari- ja maahanmuuttoasioissa. Hänen mielestään keskustelu ei ole ollut loukkaavaa tai ”suoranaisesti hyvien tapojen vastaista”.
Vasemmistoliiton uudelle ryhmäpuheenjohtajalle **Rosa Heikkiselle** raskain asia keskustelukulttuurissa on se, että maahanmuuttajat ja sateenkaariväki saavat kuulla toistuvasti Heikkisen sanoin ”ikäviä juttuja”. Heikkinen muistuttaa, että kumpaakin vähemmistöä löytyy valtuustosta.
Kokouksissa istuminen ei ole hänestä aina mielekästä, kun tilanne on enemmänkin poliittista teatteria.
– Toivoisin, että valtuustossa olisi kaikilla hyvä olla, eikä tarvitse kuulla, että oma viiteryhmä ei ole tervetullut Jyväskylään tai ei edes ole olemassa, Heikkinen sanoo.
Ensimmäinen ja viimeinen kausi
Erityisen pettynyt valtuuston kulttuuriin on ollut ensimmäisen kauden kokoomuksen valtuutettu **Suvi Widgrén**, jolle kausi on jäämässä myös viimeiseksi. Toisten kuuntelemisen ja vuorovaikutuksen puute saavat valtuuston näyttämään farssilta.
– Lasken, että milloin pääsen pois sieltä, koska se tuntuu niin inhottavalta.
Widgrénin pettymys kohdistuu lähinnä perussuomalaisiin, joilla on hänestä menossa ”ihan oma rasistinen ja syrjivä show” niin kulttuuria, maahanmuuttajia kuin seksuaalivähemmistöjäkin kohtaan.
Saatetaan kuunnella jotain rasistista sontaa 1,5–2 tuntia.
Hän kritisoi rajoittamattomia puheenvuoroja, jotka johtavat siihen, että yksi ihminen saattaa ottaa yhdestä aiheesta kahdeksan kolmen minuutin puheenvuoroa. Päälle tulevat vielä puolueen omat kommentit.
– Saatetaan kuunnella jotain rasistista sontaa 1,5–2 tuntia, ja se ei etene mihinkään.
Esityslistan nähdessään Widgrén harkitsee välillä poisjääntiä.
Jaksavatko poliitikot?
Valtuustoaloitteessa Setan vierailujen kieltämisestä ja valtuustossa käydyissä puheenvuoroissa on kyseenalaistettu sukupuolivähemmistöjen olemassaolo vetoamalla muun muassa biologiaan, Suomen lainsäädäntöön ja perinteiseen sukupuolikäsitykseen siitä, että sukupuolia on kaksi. Puheenvuoroissa on myös kyseenalaistettu sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen kokemuksia.
Parkkosen mielestä tämä ei ole ollut sopimatonta käytöstä.
– Jos haluamme vain olla hienotunteisia ja varmistua siitä, että kukaan ei loukkaannu, niin se on aika kehnoa päätöksentekoa.
Parkkonen on enemmänkin huolissaan siitä, että puheoikeutta yritetään rajoittaa.
Hän hämmästelee sitä, että jo kolmeakin puheenvuoroa pidetään paljona yhdestä aiheesta.
Widgrénin mielestä kaupungin asiat saattaisivat olla eri tolalla, jos talousasioihin keskityttäisiin samalla intensiteetillä kuin ideologisiin vääntöihin.
Toivottavasti kukaan ei pidä puheenvuoroja sen striimin takia.
Perussuomalaisten Parkkonen sanoo, että ryhmä on käyttänyt paljon aikaa myös talouskysymyksiin.
Vihreiden Lyytinen on huolissaan poliitikoista. Yhä useampi puhuu Lyytisen mukaan ilmapiirin aiheuttamasta väsymyksestä.
– Löydetäänkö riittävän asiakeskeisiä ihmisiä jatkamaan politiikassa?
Osa haluaisi lopettaa kokousten striimaamisen, koska uskovat suoran lähetyksen lietsovan palopuheita.
– Toivottavasti kukaan ei pidä puheenvuoroja sen striimin takia, keskustan **Joonas Könttä** sanoo, viitaten striimien pieniin katsojalukuihin.
Valtuuston kokoukset keräävät YouTubessa yleensä vain joitakin satoja katselukertoja.
*Juttua korjattu 4.4.2024 klo 13:27: Korjattu kohtaa, jossa Joni Parkkonen kommentoi valtuustossa käytyä keskustelua sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä. Korjattu, että puheenvuoroissa ei ole kyseenalaistettu seksuaalivähemmistöjen olemassaoloa ja täydennetty perusteluja.*
*Juttua korjattu 5.4.2024 klo 18:27: Täsmennetty, että vain valtuustossa käydyissä puheenvuoroissa on kyseenalaistettu sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen kokemuksia. Aiemmin jutussa luki, että myös valtuustoaloitteessa on kyseenalaistettu vähemmistöjen kokemuksia.*
Kunnanjohtaja ja ostajaehdokas puhuvat ristiin Kuhmoisia puhuttaneista maakaupoista 
Kuhmoisten kunnanjohtajan mukaan Päijänteen rannalla sijaitsevalla alueella voisi liikkua kuka tahansa myös maakauppojen jälkeen. Ostaja haluaisi päätösvallan itselleen.
Pirkanmaalaisen Kuhmoisten kunnan suunnittelemassa maakaupassa tuntuvat olevan pahasti puurot ja vellit sekaisin.
Kunnanjohtaja **Valtteri Väyrynen** sanoo, että Päijänteen rannassa olevalla puistoalueella voisi myös tulevaisuudessa kulkea kuka tahansa.
Ostajaehdokas **Kaija Loippo** taas toivoo, että ilman hänen lupaansa rannassa eivät muut voisi liikkua.
– Ja jos ne vaihtaa sen tonttimaaksi, sitten ei ainakaan ole. Mutta en minä siitä mitään pahaa tykkää, vaikka siinä joku joskus kävelisikin, Loippo sanoo.
Kunnanhallituksen piti päättää Päijänteen Karklahden rannassa sijaitsevien alueiden myynnistä neljälle ostajaehdokkaalle. Ostotarjouksen tehneiden joukossa ovat Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Martti Kankkunen** (kok.) ja hänen poikansa. He kieltäytyivät haastattelusta.
Ranta-alue sijaitsee ostajaehdokkaiden omistamien pientalotonttien ja lahden välissä. Alueelta on matkaa Kuhmoisten kirkolle noin kilometri.
Kaija Loipon mukaan ainakaan 50 vuoteen kukaan muu ei ole heidän tontissaan kiinni olevaa ranta-aluetta käyttänyt.
Loippo sanoo, että suunnitteilla olisi muuttaa alue asemakaavassa tonttimaaksi. Hän ei kuitenkaan tiedä tätä varmaksi.
– Sitten se myytäisiin tonttimaan hinnalla, mutta en tiedä, kun tuohon ei voi rakentaa kuitenkaan mitään.
Tapana pitää rantoja ominaan
Toinen ostajaehdokas **Olli Saarinen** sanoo, että alue olisi mukava saada omaksi, koska he sitä käyttävät.
– Olisi se parempi kuin että se olisi kaikkien käytössä.
Saarisen mukaan Kuhmoisissa on ollut tapana, että tontinomistajat pitävät rantoja tavallaan ominaan. Hän ei yllättynyt, että heidän yrityksensä ostaa rantamaata herätti vastustusta.
– Ilmeisesti on kateellisia ihmisiä sen verran, että täytyy päästä sanomaan jostain.
Saarinen sanoo, että jos hinta nousee nykyisestä, hän ei enää olisi alueesta kiinnostunut.
**Kuuntele audiolta Olli Saarisen haastattelu. Toimittajana Outi Parikka.**
Kauppahinta nostatti kulmakarvoja
Tarjousten kohteena oleva ranta-alue on yhteensä kooltaan noin puoli hehtaaria, eli se on jalkapallokenttää pienempi. Ostajat tarjosivat alueesta kymmenen euroa neliömetriltä eli yhteensä noin 50 000 euroa.
Suunniteltu maakauppa on kuohuttanut Kuhmoisissa sen jälkeen, kun ostotarjoukset tulivat julkisiksi ennen viime viikon kunnanhallituksen kokousta.
Osa kuntalaisista kummasteli esitettyä kauppaa sosiaalisessa mediassa. Keskusteluissa epäiltiin muun muassa sitä, ettei hyvä hallintotapa toteudu.
Myös kauppahinta nostatti kulmakarvoja.
Kunnanhallitus päätti palauttaa asian lisävalmisteluun.
Kuhmoisten tuore asukas, arkkitehti **Kristiina Kokko** piti esitystä niin käsittämättömänä, että kirjoitti asiasta mielipidekirjoituksen paikallislehteen.
Hänestä on omituista, että kunta edes harkitsee puistoksi kaavoitetun alueen myymistä yksityisille maanomistajille.
– Kunnalle ei ole mitenkään kannattavaa myydä Päijänteen rantapuistosta yksityisille maata kymmenen euron neliöhintaan, Kokko sanoo.
Kokon mukaan asemakaavaprosessi olisi oikea tapa päättää alueen tulevaisuudesta.
Kokko on hämmästellyt uudessa kotikunnassaan myös sitä, että osalla luottamushenkilöistä näyttää olevan sellainen käsitys, että heillä olisi ohituskaista päätöksenteossa.
Kokon mukaan ei käy laatuun, että ensin myydään yksityisille maata ja sitten ruvetaan miettimään, muutetaanko kaavaa.
**Kuuntele audiolta Kristiina Kokon haastattelu. Toimittajana Outi Parikka.**
Kunnanjohtaja: Viheralueet säilyvät
Kunnanjohtaja Valtteri Väyrysen mukaan ranta-alue olisi edelleen kaikkien käytössä myös sen jälkeen, kun se siirtyisi yksityisten omistukseen. Käyttö perustuisi jokamiehenoikeuksiin eli jokaisenoikeuksin, kuten virallinen termi nykyään kuuluu.
Kunnanjohtajan mukaan kaavamuutoksia ei ole tekeillä eikä kukaan ole kaavamuutoksia esittänytkään.
– Nämä viheralueet ja -käytävät säilyvät tällaisina kaupasta huolimatta, Väyrynen sanoo.
Tarjottua hintaa Väyrynen pitää sopivana.
– Päijänteen ranta-alueilla vailla rakennusoikeutta olevan maan hinta on yleisesti 5–10 euroa neliöltä, Väyrynen sanoo.
Väyrynen sanoo, että ostajien tarjous on tämän hintahaitarin yläpäässä. Rantapuiston arvoa on selvittänyt ulkopuolinen taho.
Vielä ei ole tietoa, milloin maakauppa mahdollisesti tulee uudelleen käsiteltäväksi.
Väyrynen sanoo, että nyt on ensin hyvä hakea näitä yksittäisiä maakauppoja laajempi linjaus kunnan puistojen mahdollisista myynneistä.
**Kuuntele audiolta Valtteri Väyrysen haastattelu. Toimittajana Outi Parikka.**
Jäivätkö päivän uutiset lukematta? Epäiltyä ampujaa koulukiusattiin ja neljä muuta tärkeää juttua
Vantaan ampumisen motiivina kiusaaminen | Energiayhtiö katkaisi sähköt vanhuksilta | Taiwanissa tuhoisa maanjäristys
Suupohjan radan puolustajat eivät heitä kirvestä kaivoon, vaikka ministeri kertoi peruskorjausrahojen siirtyvän muihin kohteisiin
Väyläviraston mukaan radan kohtalo on seuraavan kerran esillä, kun pohditaan ensi vuoden budjettia. Radan ylläpidosta päätetään vuosi kerrallaan.
Suupohjan radan peruskorjaus ei näillä näkymin toteudu, koska [Metsä Board ei rakenna](https://yle.fi/a/74-20080492) taivekartonkitehdasta Kaskisiin.
[Valtio oli varannut tämän vuoden budjetissa](https://yle.fi/a/74-20050980) Seinäjoelta Kaskisiin kulkevan Suupohjan radan peruskorjauksen suunnitteluun viisi miljoonaa euroa.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** kertoi[ Ilkka-Pohjalaisessa](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/ministerilt%C3%A4-kylm%C3%A4-suihku-suupohjan-radalle-radan-suunnittelua-ei-ole-syyt%C3%A4-jatkaa), että radan suunnittelu on lopetettu.
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistys osasi odottaa tietoa suunnittelun lopettamisesta, sillä liikenneministeri Lulu Ranne kertoi jo viime syksynä Etelä-Pohjanmaalla vieraillessaan rahojen olevan kytköksissä Metsä Boardin tehdasinvestointiin. Yhteys perustuu budjettiin, jossa on määritelty, että ministeriön investointikohteiden pitää olla työllisyyttä, kilpailukykyä ja huoltovarmuutta vahvistavia. Vaade ei täyty ilman lisäliikennettä, jota uusi tehdas olisi radalle tuonut.
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistys ry edistää ja markkinoi Suupohjan radan kehittämistä. Toiminnanjohtaja **Jorma Vierula** kertoo, että toivosta radan suhteen ei ole luovuttu, vaikka peruskorjauksen suunnittelua ei aloitetakaan.
– Totta kai tämä on ollut meille iso pettymys, että toivottua investointia ei tullut. Sen varaanhan peruskorjaus oli sidottu. Rautatieyhdistys ei kuitenkaan ole heittänyt kirvestä kaivoon. Edelleen tarkastellaan mitä tässä olisi tehtävissä, sanoo Vierula.
Vierulan mukaan rata on vielä liikennöitävässä kunnossa, mutta kaipaa kipeästi peruskorjausta.
Sama näkemys korjausten tarpeellisuudesta on Väyläviraston projektipäällikkö **Eero Virtasella**.
– Liikennöintiä ja ylläpitävää kunnossapitoa on jatkettu vuosi kerrallaan. Nyt on päätös tämän vuoden loppuun. Syksyllä tehdään uusia päätöksiä, kertoo Virtanen.
Virtasen mukaan pelkkä ylläpitävä kunnossapito ei riitä, sillä korjausvelka kasvaa koko ajan. Suunnitteluun budjetoidulla rahalla oli hänen mukaansa tarkoitus selvittää kuinka suuri korjaus olisi tarpeen, ja mille tasolle rata kannattaa korjata.
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen mukaan rata ei lukeudu enää vähäliikenteisiin ratoihin, sillä Teuvalle rakennettu raakapuun lastauslaituri on lisännyt radan käyttöä.
– Se ei kuitenkaan riittänyt, toteaa Jorma Vierula.
Vierulan mukaan yhdistys näkee radassa potentiaalia, vaikka uutta liikennettä sille onkin vaikea saada radan heikon kunnon vuoksi.
Päätös peruskorjauksen suunnittelun lopettamisesta ei tullut yllätyksenä myöskään Etelä-Pohjanmaan Rautatieyhdistyksen hallituksen varapuheenjohtajalle ja Kaskisten satamajohtajalle **Patrik Hellmanille**. Hänen mielestään työtä radan puolesta ei kuitenkaan pidä lopettaa.
Hellman muistuttaa[ Yle Svenskan haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10054194), että ministeri Lulu Ranne ei sano suoraan, että rata pitäisi sulkea, vaikka peruskorjauksen suunnittelu lopetetaan.
Väylävirasto ei Eero Virtasen mukaan ole vielä saanut virallista tietoa suunnittelun lopettamisesta.
Yritimme tavoittaa ministeriä kommentoimaan aihetta Ylelle, mutta emme tavoittaneet häntä.
SaiPan kannattajat odottavat seuraan nyt lisää rahaa – tämä kiekkoseuran uudesta omistuspohjasta tiedetään
Kannattajayhdistys on tyytyväinen siihen, että SaiPan vanhat omistajat on korvattu uusilla.
SaiPan kannattajayhdistyksen Saimaan Keltamustat ry:n puheenjohtaja **Petri Mäntykivi** toteaa, että kannattajien keskuudessa ollaan tyytyväisiä siihen, että seuran omistuspohja vaihtuu.
– Tämä luo uutta pohjaa seuran uskottavuudelle. Asioihin on nyt reagoitu.
SaiPa ilmoitti viime keskiviikkoiltana, että seura saa [uudet omistajat](https://yle.fi/a/74-20081278).
SaiPan taustayhtiön Liiga-SaiPa oy:n uusi enemmistöosakas on yrityskaupan jälkeen Lätkä Lentää oy.
Liiga-SaiPa oy:n osakkeiden kauppasummaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Mäntykivi luonnehtii uusien omistajien olevan kannattajayhdistykselle varsin tuntemattomia tekijöitä.
– Toivottavasti uusi omistajaporukka saa seuran talouden kuntoon. Tietysti nyt on taustalla pieni huoli, kun emme ole kuulleet vielä mitään uusista suunnitelmista. Usko on kova, että asiat saadaan järjestykseen, Mäntykivi sanoo.
Liiga-SaiPa oy:n ilmoittama [edellinen tilikausi](https://yle.fi/a/74-20050514) toi tappiollisen tuloksen. Liiketulos oli tappiolla 651 000 euroa 5,01 miljoonan euron liikevaihdolla.
Uusi kolmikko taustalla
Lätkä Lentää oy:n taustalla vaikuttavat **Jussi Turunen**, **Ville Rämä** ja **Juuso Lindqvist**.
Iltalehti [uutisoi aiemmin ](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/449575f6-65b8-46df-9fd4-79c8c53cfa6e?gsid=89a06c10-8c1c-45de-8632-0e995ce6734c)Lätkä Lentää oy:n omistusosuuksien jakautuvan seuraavasti: 49 prosenttia omistaa Ville Rämä, niin ikään 49 prosenttia omistaa Lappeenrantaan rekisteröity holdingyhtiö Maju oy. Juuso Lindqvist omistaa Lätkä Lentää oy:stä kahden prosentin osuuden.
Iltalehti kertoo Maju oy:n taustalla olevan Jussi Turusen ja **Maarit Mäkisen**. Mäkinen omistaa Maju oy:sta 51 prosenttia ja Turunen 49 prosenttia.
Mäkinen on opetustoiminnasta vastaava johtaja lappeenrantalaisessa Mäkisen liikennekoulussa. Mäkisen Liikennekoulu oy:n ilmoitettu liikevaihto joulukuussa 2022 oli 164 000 euroa. Yhtiö teki tilikaudella tappiota 40 000 euroa.
Lätkä Lentää oy:n toimitusjohtaja on Jussi Turunen.
Etelä-Karjalassa tiedettyjä yrittäjiä
Taipalsaarelta kotoisin oleva yrittäjä Jussi Turunen on toimitusjohtajana sisäilmatutkimukseen erikoistuneessa rakennusalan yrityksessä Saimaan Sisäilma oy:ssa. Yhtiö on perustettu vuonna 2004. Sen liikevaihdoksi tammikuussa 2023 on ilmoitettu 822 000 euroa ja tilikauden tulos oli 65 000 euroa.
Liikevaihto kasvoi reilulla 100 000 eurolla tammikuuhun 2022 verrattuna. Tulos kasvoi samalla aikavälillä vajaalla 20 000 eurolla.
Ville Rämä on Alexandria pankkiiriliikkeen aluepäällikkö Lappeenrannassa.
Sanomalehti[ Etelä-Saimaa kertoo](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6662031) Rämän olevan mukana myös useammassa eri yrityksessä. Rämän firmoja ovat halli- ja varastovuokrausta järjestävä Saimaa Warehouse, kuningasrapuja Pohjois-Norjasta tuova Kingfisher Company ja sijoitustoimintaa harjoittava Viveram Invest oy. Viveram Investin joulukuussa 2022 ilmoitetun tilikauden liikevaihto oli 142 000 euroa. Yhtiön tilikauden tulos oli 2000 euroa voitollinen.
Juuso Lindqvist on toimitusjohtaja Oljamikoti oy:ssa. Lappeenrantalainen yhtiö on perustettu vuonna 1991. Yhtiö tuottaa hoiva- ja palveluasumisen palveluja.
Joulukuussa 2022 yhtiön liikevaihdoksi on ilmoitettu 3,5 miljoonaa euroa. Yhtiön tulos samana vuonna oli 17 000 euroa.
Salaista ohjetta koulujen turvallisuuden takaamiseksi ei ole päivitetty 13 vuoteen – nyt rehtori löysi siitä ison puutteen
Rehtorin mukaan ohjeessa ei nouse esiin se, että parasta ennaltaehkäisyä on kiusaamiseen puuttuminen.
Monet koulut tukeutuvat lähes 13 vuotta vanhaan ohjeistukseen, kun ne varautuvat erilaisiin vaaratilanteisiin.
Kyseessä on jo vuonna 2011 laadittu ohje ”Yleistä uhkatilanteista ja toimintavaihtoehtoja – Poliisin ohjeita oppimisympäristöjen turvallisuuteen liittyen”.
Ohje on ollut päivityksen tarpeessa vuosien ajan. Päivitystyötä aloitettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 2017.
Tuolloin aiheesta oli myös tekeillä Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijan [opinnäytetyö](https://www.theseus.fi/handle/10024/151444), jossa todettiin koulujen turvallisuusympäristön muuttuneen merkittävästi.
Opinnäytetyön yhteydessä tehtyyn kyselyyn oppilaitosten turvallisuudesta ja Poliisihallituksen ohjeen päivitystarpeesta vastasi lähes 280 rehtoria eri puolilta Suomea.
Rehtoreista kolme neljästä oli sitä mieltä, että opettajien koulutus uhkatilanteisiin ei ole ajan tasalla.
Jäi kiireellisempien asioiden jalkoihin
Poliisitarkastaja **Marko Heikkilä** Poliisihallituksesta kertoo, että ohjeen päivitys on lykkääntynyt ja jäänyt priorisointien jalkoihin. Muun muassa korona-aika sekoitti monien hankkeiden aikataulun.
– Lisäksi sellaista akuuttia päivitystarvetta ei ole nähty olevan. Peruskuviot on jalkautettu ja ne toimivat, Heikkilä viestittää Ylelle.
Nyt uudistustyö on jälleen käynnissä. Heikkilä kertoo, että uusi ohje on parasta aikaa lausuntovaiheessa ja valmistunee tämän vuoden kuluessa.
Suuria muutoksia alkuperäiseen sisältöön ei ole odotettavissa.
– Perussisältö on sama, mutta jotain pieniä viilauksia tai täydennyksiä on tulossa, Heikkilä luonnehtii.
Nuorten pahoinvointi huolestutti jo 2017
**Minna Laukka** kertoo opinnäytetyössään käyneensä esittelemässä rehtorikyselyn tuloksia asiantuntijapoliiseille Poliisihallituksen ”aivoriihessä”, jossa pohdittiin uuden ohjeen laatimista.
Rehtorit kaipasivat jo seitsemän vuotta sitten Poliisihallituksen ohjeisiin päivitystä muun muassa uhkien ja toimintaohjeiden osalta.
Jo silloin erityisesti sosiaalisen median kasvanut rooli sekä nuorten lisääntynyt pahoinvointi ja väkivaltaisuus huolestuttavat peruskoulujen ja lukioiden rehtoreita.
Syy rehtorien huoleen näkyy myös tilastoissa. Poliisin tietoon tulleet [alaikäisten väkivaltarikokset ovat kolminkertaistuneet](https://yle.fi/a/74-20045723) vuodesta 2015. Suurinta kasvu on ollut alle 15-vuotiaiden joukossa.
Sisältö on salainen
Suomen kouluissa harjoitellaan säännöllisesti kouluampumisten ja muiden uhkatilanteiden varalta.
[Yle kysyi Suomen isoista kaupungeista](https://yle.fi/a/74-20081749), kuinka niiden kouluissa on varauduttu erilaisiin vaaratilanteisiin.
Muun muassa Jyväskylässä harjoituksia järjestetään vuosittain niin koululaisille kuin henkilökunnalle. Perusopetuksen palvelujohtaja **Sami Lahti** kertoo, että erityisesti henkilökunnan harjoituksissa tukeudutaan Poliisihallituksen kouluille antamaan salaiseen ohjeistukseen.
Ohjeistus on salattu, jotta sen tietoja ei voitaisi käyttää väärin.
Rehtorin mielestä kiusaamiseen puuttuminen riittämätöntä
Helsingin Pelastuskoulun rehtori **Matti Waitinen** on tehnyt väitöskirjan helsinkiläisten peruskoulujen turvallisuuskulttuurista ja siihen vaikuttavista tekijöistä vuonna 2011.
Hän on ollut muun muassa kehittämässä työkaluja koulujen turvallisuuden parantamiseen.
Waitisen mukaan vuoden 2011 salainen ohje on kurantti toiminnallisen osuuden puolesta. Sisällesuojautumisasiat ja luokasta poistumisohje ovat samanlaisia tänä päivänäkin.
Sen sijaan ohjeessa ei nouse esiin se, että parasta ennaltaehkäisyä on kiusaamiseen puuttuminen. Ohje on laadittu vakavan oppilaitoksessa tapahtuneen väkivaltatilanteen jälkeen.
Waitinen itse nostaa esiin esimerkeiksi Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat. Näitä yhdistää Waitisen mukaan se, että tekijä on halunnut kostaa kiusaajille ja joissain tapauksissa koko yhteiskunnalle.
– Jos kiusaamiseen olisi pystytty puuttumaan ajoissa, tätä ei olisi tapahtunut.
Waitisen mielestä kiusaamiseen puuttuminen pitää ohjeistaa tarkemmin ja näkyvämmin opetusalan viranomaistaholta.
Waitinen on ollut kehittämässä Onni on turvallinen koulu -hankkeessa yhdenvertaisen puuttumisen opasta, joka ryhdittäisi koulujen turvallisuuden ylläpitoa erilaisten järjestyssääntörikkomusten, kuten kiusaamisen, osalta.
”Rehtorit jätetty yksin”
Waitinen kertoo monen rehtorin kokevan, että heidät on jätetty yksin kantamaan vastuuta koulujen turvallisuustyöstä, vaikka he eivät ole alan ammattilaisia.
– On toki poikkeuksia, että rehtorit ovat perustaneet turvallisuustiimin ja nimenneet turvallisuusvastaavan. Vastuu on viime kädessä rehtorilla. Se kaatuu rehtorin syliin, kaikki tekemättömät asiat. Käsipareja ja silmäpareja tarvitaan.
Waitisen mielestä ohjeessa ei päästä kiinni kiusaamisen syihin.
– Kiusaaminen on se syy, ja siitä poikii se, että halutaan tehdä pahaa ja kostaa ja tehdä pahaa niille, jotka ovat kostaneet. Silloin koetaan, että koulu ei ole yhteisöllinen.
Koulujen ja poliisin turvallisuusyhteistyötä Waitinen pitää kuitenkin hyvänä.
– Yhteydenotto onnistuu tänä päivänäkin.
Waitinen muistuttaa, että jokaisen koulun täytyisi laatia oma pelastussuunnitelma.
– Valmista pelastussuunnitelmaa ei voi kukaan antaa ulkopuolelta. Se täytyy kouluissa rakentaa itse. Siihen rehtori tarvitsee turvatiimiä ja turvallisuusvastaavaa.
Kasvoille sylkemistä, pukeutumisesta pilkkaamista – kokemus kiusatuksi tulemisesta yhdistää Suomen kouluampumisia
Keskustelu koulukiusaamisesta on noussut esille kaikkien tuhoisimpien kouluampumisten yhteydessä Suomessa.
Kiusaaminen on ollut usein eräänä vaikuttimena koulusurmiin.
Tämä selviää aiempien koulusurmien tutkintaraporteista.
Vantaan Viertolan koulun tiistaisesta ampumistapauksesta epäilty 12-vuotias joutui [poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20081890) kiusaamisen kohteeksi.
Poliisi kertoi keskiviikkona, että kiusaaminen on ollut motiivina tekoon.
Myös kolmen aiemman Suomessa tapahtuneen koulusurman tekijät kokivat olleensa kiusattuja.
Raumanmeren ampuja kertoi kiusaamisesta – poliisi tuli toiseen tulokseen
Suomen ensimmäinen kouluammuskelu tapahtui Raumalla vuonna 1989.
14-vuotias poika ampui kuoliaaksi kaksi koulukaveriaan Raumanmeren yläasteella [25. tammikuuta 1989](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/08/raumanmeren-koulusurmat-1989).
Teko oli etukäteen suunniteltu.
Poika oli varustautunut tekoon kahdella lähiomaisensa omistamalla pistoolilla. Lisäksi ampuja oli varannut pakomatkaansa varten makuupussin ja kaksi polkupyörää.
Hänet saatiin kiinni teon jälkeen helikopterin ja koirapartion avulla.
Tekijä kertoi motiiviksi häneen kohdistuneen, jo ala-asteella alkaneen koulukiusaamisen.
Tapaus nostatti aikanaan vilkkaan yhteiskunnallisen keskustelun kiusaamisesta. Lisäksi eräissä julkisissa puheenvuoroissa syytettiin televisiota väkivaltaisten käyttäytymismallien levittämisestä.
Kouluyhteisö kuitenkin kiisti ampujan olleen kiusattu.
Poliisi päätyi tutkinnassaan lopputulokseen, jonka mukaan surmatyö ei johtunut kiusaamisesta, vaan ampujan henkinen romahdus oli tapahtunut muista syistä.
Jokelan surmaaja sanoi kärsineensä kiusaamisesta vuosien ajan
Suomen ensimmäinen useita kuolonuhreja vaatinut koulusurma tapahtui 7. marraskuuta 2007 Jokelan koulukeskuksessa Tuusulassa.
18-vuotias abiturientti ampui kahdeksan henkilöä ja lopuksi itsensä. Useat haavoittuivat.
Tutkintalautakunnan [mukaan](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/poikkeuksellisettapahtumat/SdaOKoQr9/Jokelan_koulusurmat_7.11.2007.pdf) Jokelan koulusurmissa oli kyse monisyisestä tapahtumasta ja suunnitellusta teosta.
Raportissa todetaan, että ”koulusurmien tekijän syrjäytyminen oli erityislaatuista, mikä oli seurausta useista osatekijöistä.”
Tekijän vanhemmat olivat kertoneet, että tätä alettiin kiusata ala-asteen neljännellä luokalla. Heidän mukaansa kiusaaminen paheni ylemmillä luokilla.
Tekijä oli itsekin kertonut kouluterveydenhuollolle, että häntä kiusataan.
Myös opettajien keskuudessa syntyi epäilyjä häneen kohdistuvasta kiusaamisesta. Erään oppilaan mukaan lähes kaikki luokan pojat oli seitsemännellä luokalla kutsuttu kuraattorin luokse keskustelutilaisuuteen, jonka aiheena oli tekijän kiusaaminen.
Tutkintalautakunnan mukaan myös jotkut oppilaat ja opettajat kertoivat havainneensa tekijään kohdistunutta kiusaamista myös lukiossa.
– Heidän mukaansa tekijää kiusattiin erityisesti verbaalisesti naljailemalla ja huutelemalla muun muassa, koska hän pukeutui tavallista siistimmin, toi omia äärimielipiteitään esiin ja hänen kiinnostuksensa kohteet olivat erilaiset kuin muilla nuorilla.
Tekijää kerrotaan kiusatun lisäksi jännittämisestä ja punastelusta.
Lukion ensimmäisen vuoden keväällä lääkäri totesi tekijän käynnin yhteydessä, että koulukiusaaminen oli jatkunut vielä lukiossa.
Yhdessä tönimistapauksessa rehtori keskusteli kiusaamisesta sekä tekijän että kiusaajan kanssa. Rehtorille, kuten myös eräille opettajille, tekijä kiisti silloin kiusaamisen eikä toivonut asiaa nostettavan esiin.
Muutoinkin osa opettajista ja oppilaista on sitä mieltä, että tekijää ei varsinaisesti kiusattu.
Tutkintalautakunta suositti loppuraportissaan, että koulukiusaamiseen tulisi puuttua jo varhaisessa vaiheessa.
Kauhajoen ampuja kertoi kostaneensa kiusaamisen
Kuolonuhrien määrällä mitattuna Suomen vakavin koulusurma tapahtui vajaa vuosi Jokelan tapauksen jälkeen.
22-vuotias mies ampui kymmenen henkilöä ja itsensä ammattikorkeakoulussa Kauhajoella 23. syyskuuta 2008.
Tapauksen tutkintalautakunnan [mukaan](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/poikkeuksellisettapahtumat/Sfbm5XgdL/Kauhajoen_koulusurmat_23.9.2008.pdf) teko oli kopio aiemmista koulusurmista.
Tekijää kiusattiin hänen äitinsä mukaan jo ala-asteella. Yläasteella tekijää pahoinpideltiin fyysisesti.
Lukiossa häntä nimiteltiin, ja luokkatoverit piirsivät pilakuvia hänestä luokan taululle. Raportin mukaan tekijää myös syljettiin päin kasvoja.
– Tekijä pyysi näihin tekoihin liittyen äitiään hakemaan hänet pois koulusta kesken koulupäivää useita kertoja.
Tekijä ilmaisi yläasteelle siirtymiseen liittyvässä terveyskyselyssä, että hänellä on muun muassa unensaantivaikeuksia, masentuneisuutta ja pelokkuutta.
Hän jätti lukion kesken, mutta viihtyi paremmin ammattikoulussa, jonka suoritti loppuun.
Ammattikorkeakoulussa Kauhajoella ei tullut esille viitteitä kiusaamisesta. Tekijä oli kertonut äidilleen ja ystävilleen viihtyvänsä Kauhajoella. Hänellä oli Kauhajoella muutama ystävä, joiden kanssa liikkui myös vapaa-aikanaan.
Raportissa kerrotaan, että tekijä jätti jälkeensä kaksi viestiä, joissa hän mainitsi motiivikseen ihmisvihan ja kiusaamiseen liittyvän koston.
Salainen palvelu: Ei yksittäistä syytä tekoihin
Koulusurmien taustasyitä on tutkinut kansainvälisistä tahoista esimerkiksi Yhdysvaltojen salainen palvelu vuonna 2002.
Tuolloin se analysoi 37 koulusurmaa ja niiden taustoja.
Tutkimukseen viitataan esimerkiksi Kauhajoella vuonna 2008 tapahtuneiden koulusurmien [tutkintalautakunnan raportissa](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/poikkeuksellisettapahtumat/Sfbm5XgdL/Kauhajoen_koulusurmat_23.9.2008.pdf).
Sen mukaan mitään yhtä koulusurmien taustalla olevaa tekijää tai edes yleispäteviä syyseuraussuhteita ei ole löydetty.
Vaikka tekijöillä ei ole yhtenäistä profiilia, muutamat seikat ovat raportin mukaan yliedustettuina yhdysvaltalaisten koulusurmaajien taustassa.
Kaikki hyökkääjät olivat koulun nykyisiä tai entisiä miesopiskelijoita, ja tekijöiden ikähaarukka oli yleensä 11–21 vuotta.
Lähes kaikki koulusurmaajat olivat Salaisen palvelun raportin mukaan herättäneet huolta muissa ennen tapahtumaa, ja moni oli kokenut kiusaamista, hylkimistä tai vahingoittamista.
Laihdutuslääkkeet voivat olla tulevaisuudessa yhtä normaaleja kuin verenpainelääkkeet, sanoo painonhallinnan asiantuntija
Painonhallintalääkäri Emilia Huvisen mukaan olisi kohtuullista, että lihavuuteen suhtauduttaisiin samoin kuin verenpaineeseen. Molempien taustalla on biologisia mekanismeja.
Laihdutuslääkkeet voivat tulevaisuudessa olla ”ihan tavallisia lääkkeitä” verenpaine- tai kolesterolilääkkeiden tapaan. Näin arvioi painonhallintalääkäri **Emilia Huvinen**.
– Verenpainetautia hoidetaan ensiksi elintavoilla, ja jos se ei riitä, hoidetaan lääkkeillä. Lihavuuteen pitäisi suhtautua ihan samalla tavalla, sanoo Huvinen, joka on myös lääketieteen tohtori sekä naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri.
Lihavuuteen ja painonhallintalääkkeisiin liittyy tänä päivänä stigma: moni pitää lihavuutta ihmisen omana syynä ja on sitä mieltä, että se hoituu syömällä vähemmän ja liikkumalla enemmän.
– Olisi lääketieteellisesti täysin oikein ajatella, että lihavuus on yhtä lailla krooninen sairaus siinä kuin verenpainetautikin. Molemmissa on biologiset mekanismit taustalla ja molempia hoidetaan elintapamuutoksella, mutta kaikilla muutos ei riitä, vaan tarvitaan lääkkeitä rinnalle.
Syyllisyys saa kieltäytymään lääkkeistä
Nykytutkimusten valossa on selvää, että ihmisen keho pyrkii laihduttamisesta huolimatta säilyttämään sen painon, joka sillä on ollut. Vararavinto kun on kivikaudella ollut elämän ja kuoleman kysymys.
– Jos energiansaantia vähennetään reilusti, keho käynnistää erilaisia biologisia mekanismeja pitääkseen saavutetun painon. Painon pudotus on biologista taistelua, jota pystyy käymään jonkin aikaa. Se vaatii hirvittävästi keskittymistä, Huvinen sanoo.
Kun ihmisille on vuosikymmeniä toitotettu, että kilot karisevat itseään niskasta kiinni ottamalla, moni kokee syyllisyyttä painostaan. Sen vuoksi toiset kieltäytyvät painonhallintalääkkeistä, vaikka lääkäri niitä ehdottaisikin.
– Kuulen vastaanotollani usein, että ”kyllä tämä pitää itse hoitaa”. Lääkkeitä pidetään huijauksena ja oikotienä onneen. Ihminen voi kokea, että lääkkeen aloittaminen on ikään kuin luovuttamista, Huvinen sanoo.
Lääkkeiden saatavuus parantunee
Laihdutuslääkkeitä on ollut Euroopassa vaikea saada. Suurin osa niistä menee Yhdysvaltoihin, jossa vakuutukset korvaavat ne. Huvinen ei uskalla tarkasti arvioida, milloin lääkkeitä saadaan laajemmin tarjolle.
– Jos katsotaan tästä vaikka kymmenen vuotta eteenpäin, sinä aikana monen lääkkeen patentti vapautuu. Se vaikuttaa ilman muuta saatavuuteen ja hintaan, Huvinen sanoo.
Hän korostaa, että painonhallintalääkkeet on tarkoitettu lihavuuden hoitoon. Muutaman ylimääräisen kilon kantajan ei kannata lääkkeiden perään haikailla, ellei tilanne aiheuta terveydelle haittaa.
– Olemme erirakenteisia, ja joillain voi olla pientä pyöreyttä. Mitä jos alkaisimme vain hyväksyä erikokoisia kehoja?
Lääkkeet eivät vaikuta kaikkiin samalla tavoin
Ihmiset ovat yksilöitä myös sen suhteen, miten keho reagoi lääkkeeseen. Joku saattaa laihtua roimasti sellaisella lääkkeellä, joka ei vaikuta toiseen millään tavalla.
– On tulevaisuutta, että opimme tunnistamaan, kenelle mikäkin lääke on paras, Huvinen kertoo.
Joillakin painonhallintalääkkeillä on ollut vakavia sivuvaikutuksia, mutta ne ovat hyvin harvinaisia.
– Mahdollisten sivuvaikutusten ja hoidon tehon seuraamisen takia lääkettä pitäisi aina käyttää lääkärin valvonnassa. On tärkeää, ettei lähdetä vain hakemaan lääkettä ja sitten omin päin käytetä sitä.
Huvinen sanoo aina potilaille, ettei painonhallintalääke ole taikasauva.
– Se on pikemminkin kävelykeppi, jonka kanssa opetellaan terveellisiä elintapoja. Kun lääke auttaa normalisoimaan biologian lihavuuden taustalla, sen jälkeen on paljon helpompi tehdä elintapamuutoksia.
”Täydellinen epäonnistuminen” – asiantuntijan mukaan alisuorittavan HIFK:n olisi aika vaihtaa urheilujohtonsa
Tobias Salmelaisen alaisuudessa HIFK:n vuosittainen pelaajabudjetti on ollut aina sarjan kolmen parhaan joukossa, mutta tuomisina on ollut vain kaksi himmeintä mitalia.
*Yle välittää jääkiekon SM-liigan pudotuspelit Jääkiekkokierroksella Yle Areenassa.*
Tämän piti olla HIFK:n kausi. Perinteikäs helsinkiläisseura lähti jääkiekon SM-liigakauteen kenties suurimpana mestarisuosikkina.
Se ilmoitti kauden pelaajabudjetikseen 3,2 miljoonaa euroa, mikä oli sarjan kolmanneksi suurin lukema Tapparan ja Kärppien (3,25 miljoonaa kummallakin) jälkeen.
Luvut eivät välttämättä ole täysin vertailukelpoisia, sillä ne ovat seurojen ilmoittamia ja seurat saattavat tiedottaa budjeteistaan erilaisten periaatteiden mukaan.
Potentiaaliseen menestysjoukkueeseen liittyivät täksi kaudeksi mm. kokeneet tähtipelaajat **Jori Lehterä**, **Leo Komarov** ja **Petteri Lindbohm**, joten ensimmäinen mestaruus sitten kauden 2010–2011 oli monien mielestä mahdollinen.
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittuneen joukkueen kausi päättyi kuitenkin puolivälieriin, kun Pelicans rutisti mitalipeleihin seitsemän ottelun sarjan päätteeksi voitoin 4–3.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan **Topi Nättisen** mukaan HIFK:n kausi oli valtava pettymys. Runkosarjan erikoistilannepelaaminen oli hyvää, mutta **Ville Peltosen** vuodesta 2021 luotsaaman joukkueen peli-identiteetti oli hukassa.
– Tuntui, ettei sellaista punaista lankaa ole tähän kolmeen kauteen löytynyt eikä löytynyt tällä kaudellakaan. Pudotuspelisarja Pelicansia vastaan näytti, että yksilöiden tehdessä virheitä ei ole mitään selkärankaa, vaan kolmannen pelin jälkeen valmennuksen ratkaisu oli siirtyä luukut kiinni -puolustamiseen, Nättinen sanoo.
– Virheet minimiin ja kiekko vain äkkiä omista pois -vetäytymistä. Sekin kertoo, ettei siellä tuntunut olevan variaatioita pelillisesti ja taktisesti.
Epäonnistuminen
HIFK on alisuorittanut myös aiempina kausina. Se pelasi edellisen kerran finaalisarjassa kaudella 2015–2016, kun se taipui Tapparalle voitoin 2–4.
Seuran urheilujohtajana vuodesta 2017 toimineen **Tobias Salmelaisen** alaisuudessa joukkueen vuosittainen pelaajabudjetti on ollut aina sarjan kolmen parhaan joukossa, mutta tuomisina on ollut vain kaksi himmeintä mitalia.
Nättisen mukaan joukkueen rakentamisesta vastaava Salmelainen on epäonnistunut seuran identiteetin ja pelaajaprofiilin luomisessa.
– Pystyy aika nopeasti sanomaan, kuka on esimerkiksi Tapparan, Ilveksen tai Kärppien näköinen pelaaja, mutta HIFK:n näköistä pelaajaa on aika vaikeaa löytää. On paperilla kovia pelaajia, mutta sopivatko he HIFK:hon ja niihin paineisiin?
HIFK:n puolustus koki kolauksen, kun kesällä hankittu konkaripakki **Sami Lepistö** joutui lopettamaan uransa. Korvaavaa ylivoimavastuun puolustajaa ei löydetty.
– Kyllä HIFK:n kokoisen seuran pitäisi löytää markkinoilta joku ylivoimalle soveltuva pakki. Tässäkin huomaa, että joukkueen rakentamisessa on selkeitä puutteita, Nättinen sanoo.
Nättinen uskoo, että ensimmäiseen pääsarjaseuran urheilujohtajan pestiinsä vuonna 2017 pestattu Salmelainen joutui liian kovaan paikkaan liian nopeasti.
– Hän on varmasti tehnyt arjessa hyvää työtä ja painanut töitä monen mielestä hyvin ja ahkerasti. Mutta urheilussa on ihan sama kuinka hyvin tsemppaa, monelta tulee aamulla töihin tai paljonko uhraa ajatuksia, kun tulos määrittää.
Yle ei tavoittanut keskiviikkona Salmelaista vastaamaan kritiikkiin.
Jukurien tasolla
Nättinen lukee Salmelaisen epäonnistumisiin myös suhteellisen kokemattoman Peltosen palkkaamisen päävalmentajaksi.
– Peltosen palkkaaminen oli riski, koska hän oli hyvin kokematon päävalmentaja ja HIFK oli hänelle hyvin rakas seura. Se ei aina ole hyvä juttu.
Kolmen kauden ajan HIFK:n päävalmentajana toimineelle Peltoselle sorvattiin lokakuussa kevääseen 2026 ulottuva jatkosopimus. Peltosen aikakaudella HIFK on ollut kahdella edelliskaudella kuudes ja neljäs, nyt seitsemäs.
Peltosen pelitapaa [on arvosteltu](https://yle.fi/a/74-20081815) robottimaiseksi, vakavaksi ja luovuutta kahlitsevaksi. Pelicans-sarjan neljännessä pelissä osa HIFK-kannattajista vaati Peltoselle potkuja katsomolakanalla. Peltonen kutsui ratkaisevan Pelicans-tappion jälkeen osaa HIFK-kannattajien käytöksestä [”röyhkeäksi”](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010333148.html).
HIFK:n faniyhdistys Kamraatit puolestaan kritisoi Peltosen ulostuloa keskiviikkona viestipalvelu X:ssä. Yhdistyksen mukaan päävalmentaja ei voi päättää, ketkä ovat joukkueen oikeita kannattajia.
Nättisen mukaan Peltosen asema joukkueen peräsimessä on nyt hyvin kyseenalainen, kun miettii vuosien aikana käytössä olleita resursseja, pelaajistoa, olosuhteita ja jatkosopimuksen tuomaa turvaa.
– Se oli sitä jo alkujaan. Hän ei mielestäni ollut valmis siihen. Jos ei kolmeen kauteen saa asioita aikaiseksi, mielestäni HIFK ei ole se paikka, jossa neljännellä tai viidennellä kaudella ehkä tulee tulosta.
Ennen HIFK-pestiään pari kautta Lausanne HC:n päävalmentajana toiminut Peltonen ei kyennyt saamaan Jori Lehterän, **Julius Nättisen** ja **Kristian Vesalaisen** kaltaisista tähdistä kaikkea irti eikä luomaan voittavaa henkeä pukukoppiin.
HIFK on pelannut kolmen viimeisen kauden aikana yhden runkosarjaottelun vähemmän kuin Jukurit, ja sillä on kyseiseltä aikaväliltä saman verran pisteitä kuin mikkeliläisillä. Jukurien **Olli Jokinen** on toiminut viimeiset kolme vuotta joukkueensa päävalmentajana, kuten Peltonen omansa.
– Tämä on mielestäni mittari, millä valmennusta ja seurajohtoa voi mitata. Täysin nollamarkkina-alueella verrattuna Helsinkiin ja paljon pienemmällä pelaajabudjetilla Jukurit on pystynyt samaan, Nättinen muistuttaa.
Johto vaihtoon?
Nättisen mukaan HIFK:ta voi tarkastella kahdessa eri osassa. Toisaalta seuralla on toimiva brändi ja organisaatio, jotka kiinnostavat, herättävät kunnioitusta ja keräävät markkinatuloja.
Toisaalta urheilupuoli on ollut keskinkertaista käytännössä koko HIFK:n historian ajan, jos verrataan muihin suuriin ihan mestaruuksien määrässä. HIFK:lla on seitsemän SM-kultaa. Enemmän löytyy Tapparalta/TBK:lta (19), Ilvekseltä (16), TPS:ltä (11) ja Kärpiltä (8).
Nättinen uskoo, että seuran kaksi puolta menevät monilla sekaisin, myös seuran sisällä.
– Pitäisi pysähtyä miettimään, onko HIFK tapahtuma- tai viihdebisnesyritys vai onko se urheiluseura. Nämä eivät sulje toisiaan pois, mutta selvästi urheiluseurana toimiminen on jäänyt monia askeleita jälkeen yrityspuolesta.
Seuran tulisi Nättisen mukaan pohtia ylimmältä tasolta lähtien, onko yritys- ja urheilupuolella oikeita ihmisiä ja pyrkiä siirtämään yrityspuolen menestys urheilupuolelle.
– Paikoilleen jääminen ei ole mielestäni vaihtoehto. Jos jatketaan näillä samoilla ihmisillä, selitellään ja annetaan tekosyitä, on aika varmaa, ettei muutosta tule. Ymmärrän pari kautta, mutta Salmelaisella on alla aika pitkä pätkä ja Peltosellakin kolme kautta.
*Yle välittää jääkiekon SM-liigan pudotuspelit Jääkiekkokierroksella Yle Areenassa.*
Lopetitko piirtämisen jo lapsena? Aloita uudestaan musteella ja vesiväreillä ja tunne onnistuvasi
On syytä palata ajassa taaksepäin ja aloittaa piirtäminen yksinkertaisilla vapailla viivoilla. Muutamasta pisarasta mustetta syntyy yksinkertaisia kaaria – lintuja lennossa.
Kun olimme pieniä piirsimme kaikella mahdollisella, mitä oli käsillä. Piirsimme vapaasti ja antaumuksella upeita aiheita arvostelematta.
Sitten tapahtui jotain. Kaksi piirrettyä kaarta ei enää riittänyt linnuksi. Yksinkertaisesta tuli liian yksinkertaista, piti olla enemmän yksityiskohtia. Samalla piirtäminen ehkä alkoi tuntua vaikealta ja moni jätti piirtämisen sikseen.
**Tarvikkeet:**
Yhdistä mustetta ja vesiväriä
Musteella piirtämisessä on ihan oma fiiliksensä. Se muistuttaa maalaamista ja sävy on syvän mustaa.
Maalata voit siveltimillä tai tikuilla, syömäpuikot toimivat erinomaisesti. Ilmaisu muuttuu välineen mukaan.
Linnun muodon aikaansaaminen ei paljoa vaadi. Aloita muodosta, joka muistuttaa pisaraa tai kiveä. Toista muotoa hiukan eri versioina. Tee pari pistettä silmiksi, yksikertaisia viivoja jaloiksi ja pari kärkeä nokiksi, ja tadaa – yhtäkkiä paperilla on kokonainen lintuyhteisö.
Mustetta voit hyvin yhdistää vesiväreihin. Erityisen herkullisen tuloksen voit saada käyttämällä pohjana vesivärin eri sävyjä ja lisäämällä musteen viimeisenä yksityiskohtana.
Aloita samalla tavalla lintujen vartalot, yksinkertaisista muodoista kuten pisaroista, särmikkäistä ympyröistä kuten kivistä rannalla. Anna kuivua ja piirrä sitten musteella yksityiskohtia kuten silmiä, sulkia, ilmeitä ja jalkoja.
Koulussa oli ammuttu, eikä Satu saanut yhteyttä lapseensa – äiti odotti tietoa koulun vieressä tuntikausia 
Vanhempien epätietoisuus lastensa kohtalosta jatkui pahimmillaan tuntikausia.
Vaihtoehtoja oli kaksi: joko ampuja oli mennyt **Satun** kolmosluokkalaisen pojan luokkaan tai siihen toiseen, jossa oli kuutosluokkalaisia.
Vai oliko ampuja sittenkin käynyt molemmissa?
Perheenäiti Satu seisoi tiistaiaamuna Viertolan koulun Jokirannan toimipisteen paviljonkirakennuksen edessä Vantaalla ja tuijotti rakennusta, jota ympäröivät raskaasti aseistetut poliisit panssariajoneuvoineen.
Tämän jutun kirjoittaja tapasi Satun paikan päällä tiistaiaamuna. Satu ei vielä tiennyt, onko hänen poikansa kunnossa. Satun kanssa sovittiin, että mahdollinen haastattelu tehdään vasta keskiviikkona.
Paikalla oli useita vanhempia, jotka olivat samassa tilanteessa. He näkivät, paviljonkirakennuksen ikkunoista, kuinka poliisin tutkijat kiersivät rakennuksessa.
Välillä joku oppilas vietiin vessaan ja saatettiin takaisin luokkaan.
Yle haastatteli Satua keskiviikkona. Hänen lapsensa yksityisyyden suojaamiseksi jutussa käytetään vain äidin etunimeä.
Painajainen alkaa kauppareissulla
Satu sai tiedon ampumisesta Viertolan koululla tiistaiaamuna kauppamatkalla.
Se tuntui järkyttävältä, mutta aluksi Satu luuli, että kyse oli koulun päätoimipisteestä. Satun oma poika kävi kolmatta luokkaa Viertolan koulun Jokirannan toimipisteessä.
Kun Satu käveli Jokirannan toimpisteen lähellä sijaitsevaan Alepaan, hän huomasi, että siellä parveili poliiseja ja ambulansseja.
Hän käveli lähemmäs ja tajusi, että poliisit saartoivat juuri sitä paviljonkirakennusta, jossa hänen poikansa luokka sijaitsee.
Pojalla ei ollut kännykkää mukanaan, joten äiti ei saanut häneen mitään yhteyttä. Vanhempien Whatsapp-ryhmä heräsi eloon, mutta varmaa tietoa ei ollut kenelläkään.
Satu seurasi tiedotusvälineiden uutisointia ja kyseli paikalle kerääntyviltä vanhemmilta, tiesivätkö he jotain.
– Se oli ihan painajaista. Tiesin, että kysymys ei ole isosta rakennuksesta vaan pienestä paviljonista, jossa ei ole mitään muita luokkia kuin kuutoset ja kolmoset, Satu sanoo.
Satu kyseli tietoja myös paikalla olleelta Ylen toimittajalta, mutta kaikki tieto oli jo kerrottu. Koululla oli ollut ampumavälikohtaus, ja poliisi oli tavoittanut ampujan.
– Tiesin, että siellä on tasan yksi ulko-ovi ja mietin, onko se mennyt niihin molempiin luokkiin vai onko se ollut vain kuutosten luokassa.
Epätietoisuus jatkui tunteja
Jossain vaiheessa Satun korviin kantautui muilta vanhemmilta huhuja, joiden mukaan vain kuutosluokkalaisten luokassa olisi ammuttu.
Satulle tieto oli huojentava. Toisten painajaista se vain pahensi.
Vähän ennen yhtätoista poliisi alkoi kerätä paikalle ajettuun johtokeskusbussiin omaisia. Siellä omaisilta kysyttiin henkilötietoja, mutta moni ei vieläkään saanut tietää, onko oma lapsi turvassa.
Satun mukaan poliisi kertoi hänelle vain sen, että vielä ei voi kertoa mitään.
Samaan aikaan julkisuuteen annettiin kuitenkin tiedote, jonka mukaan kaikki osalliset ovat 12-vuotiaita. Nyt Satusta alkoi tuntua siltä, että hänen poikansa oli turvassa.
Toinen paikalla ollut vanhempi kuitenkin totesi, että hän uskoo vasta, kun näkee lapsensa omin silmin.
Osa lapsista järkyttyi pahasti
Puolen päivän aikaan poliisi ohjasi lapset pois paviljongista pihan poikki liikuntasaliin. Lapset kulkivat jonossa, ja osa heistä vilkutti iloisesti sadan metrin päässä seisoville omaisille ja medialle.
Lopulta poliisi antoi omaisille luvan tulla liikuntasaliin. Siellä Satu huomasi poikansa istumassa rivissä ja meni halaamaan tätä.
Äiti oli onnellinen ja lapsi hämillään.
Myöhemmin poika kertoi, että kolmosten luokkaan oli kuulunut ääniä, mutta poika ei ollut tunnistanut niitä laukauksiksi. Läheskään kaikki lapset eivät vielä edes käsittäneet, kuinka vakavasta asiasta oli kyse.
Opettaja oli määrännyt oppilaat pysymään luokassa ja poistunut välillä hetkeksi. Kun opettaja palasi, lapset huomasivat, että hän oli järkyttynyt.
Myöhemmin Satu katsoi poliisin tiedotustilaisuutta ja kuunteli, miten tapahtumista pitäisi lasten kanssa jutella.
Vanhemmat tietävät kiusaamisesta
Keskiviikkona oppilaille järjestettiin koululla tilaisuus, jossa käytiin läpi tiistain tapahtumia ammattilaisten johdolla.
Satulle päällimmäiseksi tunteeksi on jäänyt epäusko. Vanhemmat janoavat tietoa siitä, miten alakoulun oppilas voi ampua luokkatovereitaan kesken koulupäivän.
Yle uutisoi keskiviikkona, että teon motiiviksi epäillään koulukiusaamista. Myös Satu on kuullut muilta vanhemmilta, että ampumisen myöntänyttä poikaa oli kiusattu koulussa.
Satu on jutellut asiasta useiden vanhempien kanssa.
– Meidän näkemyksemme on se, että kiusaamiseen ei puututa sillä napakkuudella, mitä se vaatisi.
Keskiviikkona iltapäivällä poliisi vahvisti Ylen tiedot siitä, että teon motiiviksi epäillään kiusaamista.
Päiväkahvit jäivät asukkailta juomatta, kun vanhusten asumisyksiköstä katkaistiin sähköt – ”Se tuli täydellisenä yllätyksenä”
Kokkolalainen vanhusten asumisyksikkö sai menetetyt sähköt takaisin ja maksuaikaa erääntyneelle 23 000 euron sähkölaskulleen.
Kokkolan Lohtajalla sijaitseva vanhusten asumisyksikkö Kurkikartano oli tiistaista ison osan ilman sähköjä. [Yksikön omistaja Lohtajan vanhustentaloyhdistys oli saanut kuukautta aiemmin tiedon sähköjen katkaisusta, mutta asukkaille tätä ei kerrottu.](https://yle.fi/a/74-20081874)
Kurkikartanosta katkaistiin tiistaina aamupäivällä sähköt maksamattoman 23 000 euron sähkölaskun vuoksi, mutta sähköt palautettiin iltapäivällä. Energiayhtiö Korpelan Voima päätyi antamaan yhdistykselle lisää maksuaikaa ensi maanantaihin.
Kurkikartanon pitkäaikaisille asukkaille **Raimi Cederbergille** ja **Mielikki Nissilälle** sähköjen katkaisu tuli täydellisenä yllätyksenä.
Cederbergille selvisi pian, ettei kyse ollut tavallisesta sähkökatkoksesta, mutta Nissilälle asia valkeni myöhemmin, kun hoitaja tuli sanomaan, että sähköt ovat poissa eivätkä tule takaisin.
Molemmat järkyttyivät, kun tuli tieto, että pitäisi lähteä pois omasta kodista evakkoon.
– Heti olisi pitänyt sanoa, että mihin menee asumaan, ja viikon varustus piti ottaa mukaan. Sanoin, että joudun soittamaan tytölleni, enkä osaa aiemmin vastata, Nissilä kertoo.
Päiväkahvit jäivät juomatta
Kello 12 jälkeen asukkaiden lähtöä muualle alettiin valmistella. Cederbergin oli tarkoitus mennä veljensä luokse Marinkaisiin. Nissilä puolestaan olisi mennyt tyttärensä luokse Kannukseen. Häntä kuitenkin huoletti samassa yksikössä asuva 97-vuotias veljensä.
– Kotisairaanhoitaja sitten kertoi, että veljelleni järjestyy automaattisesti intervallipaikka jostain muualta, Nissilä kertoo ja kiittelee muutenkin hoitajien toimintaa.
Osa Kurkikartanon asukkaista on Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten kotihoidon asiakkaita. Asukkaat solmivat itsenäisesti vuokrasopimukset vanhustentaloyhdistyksen kanssa, joten Soitella ei ole asumisjärjestelyiden kanssa mitään tekemistä. Soitella on kuitenkin valmius hätäsijoittaa asukkaita, jos yhdistys ei suoriudu laskuistaan ja sähköt katkaistaisiin.
Sähköjen katkaisu ehti vaikuttaa konkreettisesti Kurkikartanossa. Cederbergin ja Nissilän mukaan asunnoissa lämpötila pysyi, mutta käytävillä oli tavallista viileämpää. Päiväkahvit jäivät juomatta.
Yöpäivystyksen puuttuminen vaikuttaa asumiskiinnostukseen
Kurkikartano on ollut mieluisa asuinpaikka Cederbergille ja Nissilälle. Heidän laskujensa mukaan talossa on kymmenen asukasta ja asunnoista kuusi on tyhjinä.
– Täällä ei ole yöpäivystystä, joten sen takia tänne ei ole sitten niitä tulijoitakaan niin paljon. Jos se saataisiin, talo voisi olla täynnä. Silloin tänne voisi tulla vähän huonompi kuntoisiakin asumaan, Cederberg sanoo.
Jos asunnot omistava yhdistys ei saa selätettyä talousongelmiaan, asukkailla on edessä uuden asunnon etsiminen. Epävarmuutta tulee ristiriitaisista tiedoista.
– Kun sähköt palautuivat, meille kerrottiin, että on saatu kuukausi aikaa. Tämän päivän lehdessä kuitenkin luki, että aikaa on viikko, Nissilä kertoo.
Ponssen muutosneuvottelut päätökseen – mahdolliset henkilöstövähennykset tarkentuvat vasta toukokuussa
Metsäkonevalmistaja Ponsse on uudistamassa toimintamalliaan. Sen myötä osa nykyisistä työtehtävistä poistuu. Samalla tilalle syntyy uusia.
Vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen muutosneuvottelut on saatu päätökseen.
Yhtiö on ottamassa kesäkuussa käyttöön uuden toimintamallin, jonka pitäisi parantaa kilpailukykyä, tehokkuutta ja asiakaspalvelua.
Muutoksen myötä osa nykyisistä työtehtävistä poistuu. Samalla tilalle syntyy uusia.
Uuden toimintamallin henkilöstövaikutukset ovat Ponssen mukaan tiedossa toukokuussa. Lisäksi yhtiö varautuu tarvittaessa lomauttamaan Suomessa toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt kahdeksi viikoksi.
Muutosneuvottelujen alussa esillä oli [enintään 60 tehtävän vähentäminen Suomesta](https://yle.fi/a/74-20075443). Maailmanlaajuisesti vähennystarpeeksi arvioitiin 140 työpaikkaa.
Kaikkiaan Ponsse arvioi pystyvänsä säästämään toimenpiteillä noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa vuodesta 2026 alkaen.
Vantaan kouluampumisesta liikkuu väärää tietoa somessa – sen levittäminen voi olla rikos, joka satuttaa uhreja lisää
Somepostaukset tuovat vertaistukea ja turvallisuudentunnetta. Toisaalta somesta löytyy sisältöjä, jotka kuormittavat ja lisäävät pelkoa.
Suomea järkyttänyt Vantaan [Viertolan koululla tapahtunut ampuminen](https://yle.fi/a/74-20081690) aiheuttaa ylilyöntejä sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan sosiaalisessa mediassa liikkuu paljon virheellistä tietoa tapahtuneesta.
Itä-Uudenmaan poliisi muistutti keskiviikkoaamuna [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/vantaan-kouluampumisen-aktiivinen-tutkinta-jatkuu-poliisissa), että virheellisen tiedon levittäminen somessa voi olla rikos. Poliisi pyytää kunnioittamaan uhrien omaisia ja läheisiä.
Järkyttävän asian sattuessa some täyttyy nopeasti päivityksistä, joissa ihmiset ilmaisevat surua ja tyrmistystä tapahtuneesta. Osa postauksista voi olla tökeröjä, ja sekaan mahtuu silkkoja huteja.
Mediakasvatuksen asiantuntija **Jenni Nevala** Mediakasvatusseurasta muistuttaa, että edes somessa tilanne on harvoin täysin mustavalkoinen. Ihmiset ovat erilaisia ja eri sisällöt vaikuttavat meihin eri tavalla.
– Olisi tärkeää, että myös lapset ja nuoret tunnistaisivat millainen somenkäyttö tukee omaa jaksamista ja antaa vertaistukea.
Silmille voi ponnahtaa sisältöjä, jotka kuormittavat mieltä ja lisäävät pelkoa.
– Tai turvattomuuden tunnetta, surua ja ahdistusta. Somessa varmaan koetaan tässäkin tilanteessa näitä kaikkia tunteita laidasta laitaan, pohtii Nevala.
Järkyttävän tapauksen sattuessa yhteydenpito voi tuoda turvallisuudentunnetta.
– Kannustaisin purkamaan asioita itselle tärkeiden ja turvallisten ihmisten kanssa enemmän yksityisesti kuin julkisesti. On ihan eri asia keskustella kahdestaan kaverin kanssa chatissa kuin jossain luokan yhteisessä Whatsapp-ryhmässä, sanoo Nevala.
Sosiaalinen media käy kuumana
Esimerkiksi Tiktokissa on ollut paljon sisältöä liittyen Viertolan koulun ampumiseen ja alaikäiset ovat kommentoineet tapausta sovelluksessa.
Jenni Nevala ymmärtää ihmisten tarvetta saada tietoa ja käsittää tapahtumia, onhan tilanne järkyttänyt monia. Tietoa on kuitenkin saatavilla vain vähän.
– Valitettavasti se antaa tilaa väärän tiedon leviämiselle ja klikkailujen kalastelulle.
Nevala peräänkuuluttaa suhtautumaan nyt erityisen kriittisesti tietoihin, joita somessa leviää.
– Yksittäisiin lähteisiin on syytä suhtautua todella varauksella. Luotettavin tieto tulee tällä hetkellä virallisista uutislähteistä, poliisilta ja mediataloista. Se tulee pienellä viipeellä.
Kyse ei ole tietojen pimittämisestä, vaan tietojen varmistamisesta ennen julkaisua. Yksittäisiin silminnäkijöiden lausuntoihin somessa on syytä suhtautua varauksella.
– Ei voi tietää, onko kyseessä oikeasti silminnäkijä vai väittääkö hän vain näin.
Tilanteessa osallisina olevilla on todellinen hätä, muistuttaa Jenni Nevala.
– On tärkeää antaa rauha uhreille, omaisille sekä tutkinnalle. Tätä voi edistää niin, että ei lähde mukaan spekulaatioon eikä levitä varmistamatonta tietoa.
Väärän tiedon levittäminen voi haitata poliisin työtä
Somessa levinneet huhut voivat haitata jopa totuuden selvittämistä. Paikalla olleet todistajat saattavat lukea väärää tietoa, joka vääristää heidän käsityksiään tapahtuneesta. Näin heidän muistikuvansa värittyvät virheellisiksi.
Lisäksi somekuohunta voi lisätä ihmisten turvattomuuden tunnetta tai jopa kannustaa rikokseen.
– Jollain voi olla mielessä ongelmaa, jolloin kirjoittelu antaa impulssin tehdä asioita, jotka ovat rikollisia, toteaa Hämeen poliisin rikosylikomisario **Martti Hirvonen**.
Uhreihin tai epäiltyyn liittyvien tietojen levittäminen voi olla rikos, mutta rajan vetäminen on vaikeaa. Vastakkain saattaa olla esimerkiksi sananvapaus ja kunnianloukkaus tai yksityisyyden suoja.
Vain oikeudessa voidaan lopulta päättää, ovatko henkilöihin liittyvät julkaisut rikos vai ei.
Kunnianloukkaus on asianomistajarikos, joten asia etenee oikeuteen, jos loukatulla on rangaistusvaatimus, poliisi alkaa tutkia asiaa ja lopulta syyttäjä päättää viedä asian tuomioistuimeen.
– Se on asianomistajan subjektiivinen käsitys siitä, että onko hänen kunniaansa loukattu, Hirvonen sanoo.
Somen käyttäjällä on vastuu
Yksittäinen ihminen voi somessa vaikuttaa siihen, miten tiedot näkyvät muille ja lähtevät leviämään. Algoritmit tunnistavat, että postauksia katsotaan. Jos jakaa sisällön eteenpäin, se nostaa postauksen näkyvyyttä.
– Tiktok on tästä hyvä esimerkki. Algoritmit ovat tehokkaita. Vaikka itse ei tuottaisi väärää sisältöä, ikävä kyllä katsomisellakin on merkitystä, sanoo Jenni Nevala.
Vastaan tulee hätkähdyttäviä videoita, jotka herättävät voimakkaita tunteita. Ne tekisi mieli jakaa kaverille. Mediakasvatuksen asiantuntijan mielestä on hyvä pohtia, kannattaako videota kuitenkaan jakaa eteenpäin.
– Siinä voi olla mukana levittämässä väärää tai harhaanjohtavaa tietoa. Näihin kannattaa suhtautua varauksella, ettei aiheuta harmia tai satuta ihmisiä lisää, toteaa Nevala.
Jos tilanne ja uutiset hyökkäävät jatkuvasti silmille kaikissa kanavissa, on hyvä pitää välillä taukoa somen seuraamisesta.
– Jatkaa omaa arkea ja tehdä tavallisia asioita ilman somen läsnäoloa.
Ulkoministeri Valtonen: Ukrainan tukemiseen vaaditaan pitkän aikavälin sitoumuksia
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ehdottaa Natolle vankempaa roolia Ukrainan tuen järjestelyissä.
Nato-maiden ulkoministerit ovat neuvotelleet Brysselissä, miten Ukrainan tukeminen järjestetään jatkossa.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomi on valmis keskustelemaan Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** aloitteista Ukrainan rahoittamisesta. Valtonen tapasi keskiviikkona suomalaista mediaa ja kertoi päivän neuvottelujen tuloksista.
– On ehdottomasti Suomen intresseissä, että Nato ottaa vahvan roolin Ukrainan tuen koordinoinnissa ja miksei sitten myös tosiasiallisesti rahallisten panosten toteuttamisessa, Valtonen kommentoi asiaa.
Liittolaismaat ovat huolissaan Ukrainan tilanteesta ja maan pärjäämisestä rintamalla. Asetoimitukset eivät ole olleet niin suuria kuin Ukraina olisi toivonut. Tähän ei kuitenkaan ole luvassa akuuttia apua.
Ulkoministerit ovat kokouksessaan kuitenkin miettineet pidemmän aikavälin suunnitelmia.
Pääsihteeri Jens Stoltenberg on ehdottanut, että Yhdysvaltain johtaman Ramstein-koalition sijaan tukea järjestelisi jatkossa Nato. Stoltenberg on ehdottanut myös suurta sadan miljardin euron rahastoa, jonka liittolaismaat kokoaisivat.
Asiasta on tarkoitus sopia Naton heinäkuun Washingtonin huippukokoukseen mennessä.
Valtosen mukaan Suomen ja Ruotsin pääviesti tänään on ollut se, että Naton pitää jatkaa liittokunnan vahvistamista ja Suomi ja Ruotsi tuovat vahvasti oman suorituskykynsä siihen mukaan.
Valtosen mukaan kokouksen myötä Natossa päästään nyt valmistelemaan rahastoa ja Naton suurempaa koordinaatioroolia. Valtosen mukaan hankkeen kanssa voidaan edetä, sillä esimerkiksi Ukraina-apuun aiemmin nihkeästi suhtautunut Unkari ei ole vastustanut sitä.
Valtosen mukaan Ukraina-tukeen tarvitaan pitkän aikavälin sitoumuksia, sillä niillä luodaan myös Ukrainalle toivoa.
Natolle on haluttu suurempaa roolia Ukraina-tuen järjestelemisessä myös siksi, että Yhdysvaltain tulevat presidentinvaalit saattaa voittaa Ukraina-apuun negatiivisesti suhtautuva **Donald Trump**. Valtonen huomauttaa, että vaalit ovat demokraattiset ja että yhdysvaltalaiset päättävät presidentistään itse.
– Me emme voi siihen (vaalitulokseen) vaikuttaa, mutta voimme vaikuttaa siihen, miten me itse positioidumme tulevaisuutta varten.
Valtosen mukaan Yhdysvallat on yhä erittäin sitoutunut Ukrainan tukemiseen.
Kokouksen käytävillä on etsitty myös ratkaisua, kuka Natoa johtaisi seuraavat vuodet. Nykyisen pääsihteerin seuraajaksi on kaksi ehdokasta, Hollannin **Mark Rutte** ja Romanian **Klaus Johannis**. Ruttea tukevat Yhdysvaltojen ohella Euroopan suuret maat sekä esimerkiksi Suomi.
Valtosen tiedotustilaisuuden voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-70121410).
Yli 20 vuotta jatkuvasti dieetillä
Laihduttamisen lopettaminen on Veera Biancan mielestä ollut hänen paras terveystekonsa.
Viime helmikuussa somevaikuttaja ja Kehorauhaa-podcastista tuttu **Veera Bianca**, oikealta nimeltään Veera Papinoja, oli puhumassa kehopositiivisuudesta [pohjoismaisille lihavuustutkijoille](https://www.helsinki.fi/en/conferences/nordic-obesity-meeting-2024/scientific-program).
– En olisi uskonut, että jonain päivänä nousen häpeilemättä lavalle yleisön eteen puhumaan lihavuudesta lihavana ihmisenä. On pitänyt todella paljon työstää häpeää, että pystyy olemaan esimerkki siitä tarinasta ihmisten edessä, Veera sanoo.
Lentoemäntädieetti, kaalisoppadieetti, Atkinsin dieetti, ketodieetti, raakaveganismi, erilaiset väridieetit, solujen resetointi, mehupaasto, Painonvartijat.
– Muistan jo päiväkodissa ajatelleeni, että kehoni on liian iso. 7-vuotiaana tein päätöksen, että kolmanteen luokkaan mennessä olen laiha ja sitten kelpaan niin kuin kaikki muutkin. Olin kuullut terveydenhoitajalta, että painokäyräni menee väärään suuntaan, Veera muistelee.
Syömishäiriöitä, häpeää ja repsahduksia
Dieettikierre sai Veeran sairastumaan syömishäiriöhin: ahmintahäiriöön ja ortoreksiaan.
– Rajoitin syömistäni ja saatoin elää viikon pelkällä mehulla, ja sitten ratkesin ahmimaan. Ihmettelin, miten sama ihminen voi olla niin hyvä rajoittamaan syömistään ja sitten repsahtaa niin dramaattisesti. En ymmärtänyt, että ne olivat syy ja seuraus, jotka koko ajan seurasivat toisiaan.
– Myöhemmin olen ymmärtänyt, että lähes kaikkien ylipainoisten tarina on identtinen. Silti jokainen tuntee olevansa ihan yksin, Veera sanoo.
Tottakai laihduttaminen välillä myös onnistui.
– Silloin sain valtavasti kehuja ja kysymyksiä: *”Miten sä teit sen? Wau, mäkin haluan! Sä näytät upealta.”* Mutta sitten kun se paino tulee takaisin, vastassa on pelkkä hiljaisuus. Tiedät, että kaikki huomaa, mutta kukaan ei sano mitään, koska olet taas epäonnistunut.
Vihoviimeinen dieetti
Vuonna 2019 Veera lähti mukaan Olet mitä syöt -ohjelmaan. Hän painoi silloin lähes 150 kiloa. Niin ristiriitaiselta kuin se kuulostaakin, laihdutusohjelmaan osallistuminen oli ensimmäinen askel kohti terveempää kehosuhdetta.
– Ensimmäisen kerran sain ruokavalio-ohjeet, joissa oli jotain järkeä. Se oli normaalia terveellistä kotiruokaa kohtuullisia määriä. Paino myös putosi, mutta järkevästi.
Ohjelman jälkeen Veera jatkoi laihduttamista ja paino putosi lisää. Ihmiset ihailivat ja lehdet kirjoittivat yli 30 kiloa laihtuneesta bloggaajasta. Mutta sitten paino alkoi taas nousta.
– Olin luullut, että se ei enää koskaan nousisi ja olin järkyttynyt, Veera kertoo.
Hetken hän ajatteli turvautua tuttuun ratkaisuun ja aloittaa taas yhden pikadieetin.
Ravitsemusterapeutti ehdotti, että Veera olisi viikon rajoittamatta syömistään.
– Ajattelin, että hän on hullu. Sanoin, etten voi pitää jäätelöveneitä kotona, koska muuten syön ne kaikki. Ravitsemusterapeutti vastasi, että entä sitten, ostat toisen paketin.
Kontrollista irti päästäminen oli vaikeaa ja pelottavaakin, mutta pikkuhiljaa jäätelöveneiden houkutus alkoi hiipua.
– Kun ei enää rajoita syömistään, niin jossain kohtaa alkaa tehdä mieli terveellisiä asioita. Ei kukaan syö loputtomasti jäätelöveneitä.
Laihduttamisen lopettamisesta on nyt reilut kolme vuotta. Maanantait eivät ole enää uuden paremman elämän alkuja, vaan ihan tavallisia päiviä muiden joukossa. Ahmintakohtauksia ei enää juurikaan tule, koska Veera ei rajoita syömistään. Paino on noussut ja laskenut, mutta vähemmän kuin aiemmin. Veera painaa noin 28 kiloa vähemmän kuin isoimmillaan.
– Toki minulla on myös lääkitys tukena. Se tasoittaa dieettikierteen sotkemia nälkähormoneja, Veera kertoo.
– On vaatinut itsemyötätuntoa hyväksyä, että vuosien dieettikierteen takia tarvitsen sen lääkityksen tuen, ja se on ihan ok.
Veeralla on käytössä laihduttajien keskuudessa suosittu suolistohormonilääke, joka on alunperin tarkoitettu diabeteksen hoitoon. Hän ottaa lääkkeen tabletteina.
Kohti kehorauhaa
Veeran mielestä moni ymmärtää kehopositiivisuuden väärin ja ajattelee, että se tarkoittaa luovuttamista ja sitä että hyväksyy itsensä lihavana ja sairaana.
– Kehopositiivisuus ja terveys ovat kaksi eri asia, hän muistuttaa.
Tällaisia kommentteja ja viestejä Veera saa somessa lähes päivittäin. Somevihaiset viestit on kuorrutettu terveyshuolella.
– Se on kohtuutonta. Ihmiset kuvittelevat, että me ylipainoiset ei tiedetä, miten pitää syödä tai liikkua, Veera sanoo.
– Kyllä välillä suoraan sanoen ihmetyttää, että miksi jotain ihan tuntematonta ihmistä harmittaa se mun ylipaino niin paljon.
Kun Veera lopetti puheenvuoronsa kehopositiivisuudesta Nordic Obesity Meeting -tapahtumassa viime helmikuussa, saliin kokoontuneet pohjoismaiset lihavuustutkijat nousivat taputtamaan seisten.
Kun Veera tapahtumasta inspiroituneena halusi jakaa ajatuksia lihavuuden hoidosta omassa [Tiktokissaan](https://www.tiktok.com/@veerabianca/photo/7331838759828229408?is_from_webapp=1&sender_device=pc&web_id=7215878489924191750), postaus meni viraaliksi ja sen perään tuli reilut 1200 kommenttia. Suurin osa niistä näytti tältä:
*”Kuulostaa tekosyiltä olla laihduttamatta”*
*”Elämä on kuin suklaarasia, se loppuu lihavilta ensin.”*
– Elämme edelleen maailmassa, jossa ei uskota, että ylipainoinen ihminen saattaa pitää itsestään huolta, vaikka onkin ylipainoinen, Veera sanoo.
– On paljon terveempää hyväksyä oma keho kuin vihata sitä. On tutkimusnäyttöä siitä, mitä haukkuminen ja itsensä vihaaminen tekevät. Ne todennäköisesti lihottavat enemmän kuin se, että hyväksyt oman kehosi.
**Katso, miten Veera oppi hyväksymään kehonsa tarinan.**
Katso kuvat: Kirsikkapuut puhkeavat kukkaan vain hetken ajaksi, ja sitä ihastellaan ympäri maailmaa
Kirsikan kukkaloisto kestää vain muutaman päivän ajan, joten sen kukintaa seurataan herkeämättä.
Eri puolilla maailmaa ihastellaan nyt vain pienen hetken kestävää luonnonilmiötä: kirsikankukkien puhkeamista.
Japanin ilmatieteen laitos [kertoi 28. maaliskuuta](https://n-kishou.com/corp/news-contents/sakura/?lang=en) kirsikan kukinnan virallisesti alkaneen suuressa osassa maata. Puut ovat täydessä kukinnassa huhtikuun alkupäivinä.
Kukinta alkoi tänä vuonna selvästi odotettua myöhemmin, kertoo muun muassa [Japan Times](https://www.japantimes.co.jp/news/2024/03/29/japan/society/cherry-blossoms-bloom-tokyo/). Kirsikat alkoivat kukkia Japanissa viisi päivää myöhemmin kuin yleensä ja yli kaksi viikkoa myöhemmin kuin viime vuonna.
Kirsikankukat ovat tärkeä osa Japanin kulttuuria ja kukinnan katseleminen eli hanami-juhla on tärkeä tapahtuma, joka tuo maahan myös runsaasti turisteja.
Kirsikankukinta on täydessä loistossaan vain muutaman päivän ajan, joten sen etenemistä seurataan Japanissa äärimmäisen tarkkaan. Aikataulua voi tarkastella esimerkiksi maan ilmatieteen laitoksen omasta kirsikankukkasovelluksesta.
Yleensä kirsikankukinta osuu Japanissa maalis-huhtikuulle, mutta se voi alkaa aikaisimmillaan jopa tammikuussa ja myöhäisimmillään vasta toukokuussa.
Kirsikkapuiden kukintaa seurataan myös muualla maailmassa.
Suomessa kirsikan kukkaloistoa päästään ihailemaan vasta myöhemmin. Yleensä täällä kirsikka kukkii toukokuun tienoilla.
Suomessa hanami-juhlaa vietetään muun muassa Helsingin Roihuvuoressa, jossa sijaitsevaan Kirsikkapuistoon on istutettu satoja kirsikkapuita. Siellä hanami-juhlaa vietetään 11. toukokuuta.
Lahti lähdössä tukemaan laboratorioanalyytikkokoulutusta
LAB-ammattikorkeakoulu havittelee laboratorioanalyytikoiden koulutuksen aloittamista. Koulutukselle nähdään tarvetta tulevaisuudessa muun muassa elintarviketeollisuudessa.
Lahden kaupunginvaltuusto päättää maanantaina yhteensä 500 000 euron tuesta LAB-ammattikorkeakoululle. Ammattikorkeakoulu havittelee laboratorioanalyytikon koulutusvastuun saamista. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle rahallisen tuen myöntämistä.
Perusteluissa todetaan, että laboratorioanalyytikoille on kasvava kysyntä tulevina vuosina elintarvike- ja prosessiteollisuudessa sekä kemiallisessa puunjalostuksessa.
Tukea on tarkoitus myöntää 100 000 euroa vuosittain, vuosien 2025–2029 aikana. Ehtona tuen myöntämiselle on, että LAB-ammattikorkeakoulu saa luvan koulutuksen järjestämiseen.
Kaikki eivät suruliputa Vantaan uhrien muistoksi, vaikka sisäministeriö suositti
Osa taloyhtiöistä ja muista kiinteistöjen omistajista ei osallistunut keskiviikkona suruliputukseen. Yksi syistä on tiukka aikataulu.
Suomessa on keskiviikkona järjestetty suruliputus Vantaan kouluampumisen uhrien muistoksi. Sisäministeriö määräsi liputuksen valtion virastoihin ja laitoksiin. Vantaalla Viertolan koulussa yksi oppilas kuoli ja kaksi haavoittui erittäin vakavasti kouluampumisessa tiistaina.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) esitti toiveen, että koko Suomi osallistuisi suruliputukseen. Kaikki eivät ole näin toimineet.
Esimerkiksi Kymenlaakson hyvinvointialueen hallintorakennuksen edessä ei ollut suruliputusta Kotkan keskustassa. Sama tilanne oli myös joissain kerrostaloissa Kotkassa sekä Lappeenrannassa sekä myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen yksiköissä.
Erillistä päätöstä ei tehty
Kymen tuen eli Kymenlaakson hyvinvointialueen kiinteistöistä vastaavan yhtiön palveluliiketoiminnan johtaja **Seppo Pajarin** mukaan mitään erillistä päätöstä liputtamatta jättämisestä ei tehty.
– Organisaatiossa ei oltu hereillä asiasta. Siksi ei liputettu.
Esimerkiksi Pajari ei saanut tietoa ministeriön suosituksesta ennen tiistain alkuiltaa. Aikaa reagoida ei ollut, sillä liputus pitää erikseen tilata.
Hyvinvointialueelle ei Pajarin tietojen mukaan ole tullut palautetta lippujen puuttumisesta. Jatkossa pitää Pajarin mukaan olla paremmin kartalla. Hyvinvointialueella on parisensataa eri rakennusta.
Kotkassa yksi syistä oli myös sää. Monessa paikassa lipputangot olivat paksun jään peitossa, eikä liputus onnistunut.
Aikataulu oli tiukka
Sisäministeriön erityisasiantuntija **Janne Juujärven** mukaan aikataulu liputukselle oli tiukka.
– On täysin ymmärrettävää, ettei siihen ehditty reagoimaan.
Ministeriön suositus ei ole velvoite, mutta niitä on noudatettu Juujärven mukaan Suomessa hyvinkin vahvasti.
– Suomessa on viime vuosina ollut tapana, että suruliputusta suositellaan, kun tapahtuu koko kansaa järkyttäviä tragedioita.
Valtion virastoille ja laitoksille asiassa tulee määräys, kuten keskiviikonkin osalta.
Suruliputus alkoi keskiviikkona aamulla kello kahdeksalta ja se päättyy auringon laskiessa.
Oletko kokenut tai todistanut koulukiusaamista? Miten siihen puututtiin? Kerro Ylelle, teemme juttua
Vantaan kouluampumisen taustatekijäksi on vahvistunut koulukiusaaminen. Haluamme selvittää yleisön kokemuksia, miten kiusaamiseen on suomalaiskouluissa puututtu.
Koulukiusaaminen on raaistunut ja kiusaamisesta tehdyt poliisi-ilmoitukset yleistyneet, kertoi komisario **Hannu Väänänen** [Ylen A-studiossa viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20049613).
Haastattelun taustalla oli Ylen MOTin tekemä juttu 15-vuotiaasta pojasta, jonka vuosia jatkuneeseen kiusaamiseen ei ollut onnistuttu puuttumaan.
[Tuoreimmassa kouluterveyskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20050998) kiusaamista muiden oppilaiden suunnalta oli kokenut hieman alle joka kymmenes 4. ja 5. luokan oppilaista sekä 8. ja 9. luokan oppilaista. Vähintään kerran viikossa kiusaamista kokeneiden määrä on alkanut kasvaa. Tytöt kokevat kiusaamista enemmän kuin aiemmin.
Vantaalla tiistaina tapahtuneen kouluampumisen myötä keskustelu koulukiusaamisesta on taas leimahtanut. [Poliisi on vahvistanut](https://yle.fi/a/74-20081890), että 12-vuotiaan epäillyn ampujan motiivi oli kiusatuksi joutuminen.
Moni kysyy nyt, mitä kiusaamiselle voi tehdä.
Oletko sinä kokenut tai todistanut koulukiusaamista? Miten siihen on puututtu ja kenen toimesta? Loppuiko kiusaaminen?
Kerro Ylelle kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä anton.vanha-majamaa@yle.fi.
Uudelle konttiravintolalle kaivetaan perustuksia Jyväskylän satamassa – ”Tahtotila on avata vapuksi”, sanoo yrittäjä
Merikonteista rakennettava ravintolarakennus on yrittäjän mukaan tarkoitus kuljettaa Jyväsjärven rantaan mahdollisesti ensi viikon lopulla tai seuraavan viikon alussa.
Jyväskylässä Lutakon sataman ravintolatarjonta kasvaa, kun ravintola Sohwi avaa konttiravintolan Mortonin viereen.
Sohwin yrittäjä **Juha Oksanen** kertoo, että tavoitteena on avata uusi ravintola vapuksi.
– Parhaillaan tehdään pohjatöitä eli vedetään sähköt ja viemäröinnit. Merikonteista valmistellaan ravintolatiloja tehdashallissa Jämsänkoskella, Oksanen kuvailee.
Yrittäjän mukaan konttirakennelma kuljetetaan satamaan mahdollisesti ensi viikon lopulla tai seuraavan viikon alussa.
Ravintola koostuu kahdesta 12-metrisestä merikontista. Mittaa ravintolarakennelmalle tulee 24 metriä.
– Ravintolan nimeksi tulee Waves. Asiakaspaikkoja on lasitettu osuus mukaan lukien 260, Oksanen sanoo.
Uusi konttiravintola avataan ainakin aluksi lounasaikaan ja aukiolo voi anniskelulupien osalta jatkua aina kello 02 saakka. Aukiolossa huomioidaan yrittäjän mukaan sääolot. Oksanen kertoo, että konttiravintolan paikasta on sopimus kaupungin kanssa aluksi kymmeneksi vuodeksi.
Jyväskylän sataman ensimmäinen [konttiravintola Morton avattiin](https://yle.fi/a/3-10217517) toukokuussa 2018.
Perustuslakivaliokunta löi jarrua: Ei uutta saamelaiskäräjälakia ennen uusintavaaleja
Korkein hallinto-oikeus päätti viime viikolla, että vuoden 2023 saamelaiskäräjävaalit on järjestettävä uudelleen.
Saamelaiskäräjälain käsittely eduskunnan perustuslakivaliokunnassa on pysähdyksissä siihen saakka, kunnes uudet saamelaiskäräjävaalit on järjestetty. Tällaisen tiedon Saamelaiskäräjät sai eilen tiistaina perustuslakivaliokunnan vieraillessaan Inarissa.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** kertoo, että enemmistö valiokunnan jäsenistä on sitä mieltä, että saamelaiskäräjälain käsittelyssä on nyt pidettävä taukoa korkeimman hallinto-oikeuden päätösten johdosta.
– Valiokunta jatkaa saamelaiskäräjälakiesityksen käsittelyä uusien vaalien jälkeen, ja kun niiden johdosta on asetettu uudet toimielimet, sanoo Vestman.
[Korkein hallinto-oikeus päätti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20080279), että vuoden 2023 saamelaiskäräjävaalit on järjestettävä uudelleen. KHO:n päätöksen mukaan saamelaiskäräjävaaleja ei ole toimeenpantu lainmukaisesti, sillä vaaliluettelon ulkopuolelle on jätetty 65 henkilöä, jotka olisi KHO:n päätösten nojalla pitänyt sinne merkitä.
Vestman korostaa, että perustuslakivaliokunnalla ja KHO:lla on eri roolit suomalaisessa oikeusvaltiossa, eikä valiokunta voi ottaa kantaa KHO:n ratkaisuun tai sen perusteluihin.
– KHO tekee ratkaisunsa voimassa olevan lain perusteella. Perustuslakivaliokunta taas arvioi sen käsittelyyn tulevien lakiesitysten perustuslainmukaisuutta ja suhdetta kansainvälisiin ihmisoikeusvelvoitteisiin, selventää Vestman.
Perustuslakivaliokunta keskusteli saamelaiskäräjälaista [maanantaina kokouksessaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PeVP_26+2024.aspx).
Saamelaiskäräjät pettyi – uusien vaalien järjestäminen jo alkanut
Saamelaiskäräjälain uudistaminen on ollut jo neljän eri hallituksen pöydällä, mutta asia ei ole edennyt sen pidemmälle. Viime keväänä lakiesitys pysähtyi perustuslakivaliokuntaan.
**Petteri Orpon** hallitus antoi ehdotuksen [saamelaiskäräjälaista eduskunnalle viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065096), ja eduskunnassa asiasta käytiin lähetekeskustelu helmikuussa. Tuolloin saamelaiskäräjillä heräsi toivo siitä, että asia etenisi jouhevasti ja uusi laki voisi olla voimassa jo ensi kesänä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** on pettynyt, kun lain valmistelu nyt pysähtyy.
– Olisimme toivoneet, että saamelaiskäräjälakiesitys olisi edennyt. Se on esitys, jonka ovat hyväksyneet sekä kaksi Suomen peräkkäistä hallitusta että Saamelaiskäräjät. Mikä tärkeintä, se olisi esitys, joka ratkaisisi ihmisoikeusloukkaukset, jotka ovat edelleen voimassa myös KHO:n viimeisten päätösten jälkeen, Näkkäläjärvi toteaa.
Näkkäläjärven mukaan Saamelaiskäräjät analysoi parhaillaan KHO:n päätöksiä tarkemmin ja hallituksen on päätettävä, että tehdäänkö asiassa joitain jatkotoimia. Uusien vaalien suhteen saamelaiskäräjät on jo kuitenkin pistänyt tuulemaan, sillä vaalit on tarkoitus järjestää jo kesällä.
– Vaalitoimisto on aloittanut työnsä ja kaikki toiminta on täydellä vauhdilla käynnissä. Nyt mennään kohti uusia vaaleja, sanoo Näkkäläjärvi.
Katso video perustuslakivaliokunnan ja Saamelaiskäräjien tapaamisesta saamenkielisestä [Yle Ođđasat](https://areena.yle.fi/1-3238937) -uutislähetyksestä.
*Korjattu 10.4.2024 kello 13:39: Korjattu tieto niiden henkilöiden määrästä joita ei ollut sisällytetty vaaliluetteloon. Aiemmin korkein hallinto-oikeus kertoi, että kyseessä on 72 henkilöä. KHO vahvisti 10.4.2024, että tiedotteissa on ollut kirjoitusvirhe ja oikea luku on 65.*
Psykologi varoittaa sosiaalisesta  epidemiasta – koulu-uhkaukset ja niistä uutisointi voivat ruokkia uusia uhkauksia 
Verkkoyhteisöissä seurataan tapahtumia globaalisti, mutta toisaalta lähiympäristön asiat tarttuvat helpommin.
Vantaan tiistaiset tapahtumat ovat saaneet ihmiset pohtimaan tragediaan johtaneita syitä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtava psykologi **Jan-Henry Stenberg** toivoo ihmisiltä ja medialta malttia asian käsittelyssä.
Koulu-uhkauksista uutisointi on Stenbergin mukaan tehtävä hyvin harkiten.
– Uutisointi voi lisätä uhkauksien riskiä jatkossa.
Lokakuussa[ Ivalossa tapahtui kaksi perätöntä uhkausta viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20053684). Viime kuussa poliisi otti kiinni vaasalaisen naisen epäiltynä Isonkyrön yläkouluun suunnatun iskun suunnittelusta, viime viikolla [Alajärven yläkoulua](https://yle.fi/a/74-20081423) uhattiin.
Tänään kouluihin liittyviä uhkauksia on tullut ympäri Suomea. Tämä on aiheuttanut paljon poliisille tehtävää.
Vaikeneminen ei ole vaihtoehto, mutta uutisoinnin tyylin on hyvä olla hillittyä.
– Hyvää median käytöstä on uutisoida ja kertoa asiasta neutraalisti. Tarpeeton mässäily, maalailu, liiallinen spekulointi ja johtopäätösten teko ei ole järkevää eikä tarpeellista, sanoo Stenberg.
Kouluampumisia ja joukkosurmia ihannoivissa verkkoyhteisöissä tapahtumia seurataan hyvin globaalisti.
– Silti maantiedekin vaikuttaa. Lähiympäristön tapahtumat tarttuvat enemmän kuin kaukaiset asiat.
Stenberg käyttää ilmiöstä nimitystä sosiaalinen epidemia eli sosiaalisesti tarttuva toimintamalli.
– Tiedämme, että varsinaiset kouluampumiset ovat samankaltaisia epidemioita kuin itsemurhan yrittämiset: mitä enemmän niistä tulee tietoa, sitä enemmän niistä saattaa tulla käyttäytymisvirtauksia.
Poliisi ei kerro kaikkea
Erilaiset koulu-uhkaukset ovat Suomessa yleisiä. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisille niitä tulee tietoon useita vuodessa.
– Ne eivät ole ihan viikottaisia, vaikka yksittäisenä viikkona voi tulla useita. Kuukausittaisesta ilmiöstä on kuitenkin kyse. Suurin osa ei johda mihinkään isompaan, sillä uhkaukset ovat useimmiten perättömiä, sanoo Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Poliisi ei yleensä kerro asiasta, jos uhka paljastuu perättömäksi.
– Tiedämme, että tiedottaminen jokaisesta tapauksesta voi herättää muita henkilöitä, jotka ovat ajatelleet tekevänsä jotain vastaavaa. Moni tapaus jää siis pinnan alle eikä päädy julkisuuteen millään tavalla.
Appel sanoo, että koulujen turvallisuuden suhteen kansalaisten havainnot ja aktiivisuus ovat merkittävässä osassa.
– Esimerkiksi Pohjanmaan poliisilla on henkilökuntaa noin 600 ja alueella 450 000 asukasta. Paljon on siitä kiinni, että saamme vihjeitä ja tietoa.
Appel uskoo, että aseiden säilytyksestä käydään tulevina viikkoina paljon keskustelua.
– Vaikka tarkennuksia ja tiukennuksia on aseiden säilytykseen tehty, niin aina nousee esiin heikoin lenkki. Jos esimerkiksi asekaapin avaimen sijainti on perheenjäsenillä ja sukulaisilla tiedossa, ei asekaapilla ole juuri merkitystä, Appel kuvaa.
Laillisten lisäksi huolestuttavat laittomat aseet. Uusi ilmiö ovat 3D-tulostetut aseet.
– Mikään mahdottomuus ei ole Suomessa laitonta asetta saada käsiinsä. Se on valitettavan mahdollista melkein jokaiselle.
Liian nopea lokeroiminen on riski
Liian ohuilla tiedoilla joudutaan turvautumaan päättelyyn, jolloin vaarana on, että mennään pahasti mönkään, sanoo johtava psykologi Jan-Henry Stenberg.
– Aina kannattaisi muistuttaa itseään, kun mieli hakee vastauksia: vielä ei tiedetä tarpeeksi, vielä ei ole johtopäätösten aika.
Stenbergin mukaan Vantaan tapahtumat lokeroitiin hyvin nopeasti aiempien kouluampumisten joukkoon.
Stenbergin mukaan varsinaisella kouluampumisella tarkoitetaan kohdennettua ja suunniteltua väkivaltaa.
– Tyypillisesti tekijä suunnittelee tekoaan pitkään ja taustalla on koettu epäkohta. Tekijällä on katkeruutta ja sisäinen kriisi. Ajatus kostosta voi laajentua koskemaan koko ihmiskuntaa.
Kouluampumisten tekijät myös käyvät tyypillisesti paljon nettisivuilla, joilla käsitellään väkivallan teemoja ja ihannoidaan joukkosurmia.
– Tyypillisesti kouluampuja jättää jälkiä toiminnastaan verkkoon; hän ikään kuin vuotaa suunnitelmiaan muille. Tässä mielessä ei vielä tiedetä, onko Vantaan tapahtuma siis varsinaisesti kouluampuminen vai ennemminkin koulussa tapahtunut ampuminen, jossa on esimerkiksi jokin hyvin henkilökohtainen motiivi, Stenberg muotoilee.
Janakkalassa Hiidenjokeen on jouduttu johtamaan jätevettä lumen sulamisvesien vuoksi 
Tilanne on sään viilenemisen vuoksi helpottunut, mutta ei täysin ohi.
Lumen sulamisvesien vuoksi Janakkalan Vesi on joutunut johtamaan Hiidenjokeen osaksi puhdistamatonta vettä.
Sään lämpeneminen ja pitkäperjantain vesisateet johtivat pääsiäisenä siihen, että sulamisvedet kaksinkertaistivat vesimäärän viemäriverkossa. Sen vuoksi mekaanisesti ja kemiallisesti käsiteltyä vettä on jouduttu johtamaan Janakkalan jätevedenpuhdistamolta biologisen käsittelyvaiheen ohi Hiidenjokeen.
Tilanne on sään viilenemisen vuoksi helpottunut, mutta ei täysin ohi, kertoo käyttöinsinööri **Markku Koivula**. Jätevesi vaikuttaa lyhytaikaisesti Hiidenjoen hygieeniseen laatuun.
Koivulan mukaan kyseessä on jokavuotinen ongelma. Viemäriverkostoon pääsee sulamisvesiä, vaikka verkosto on kunnossa.
Tilannetta pyritään kuitenkin parantamaan koko ajan, Koivula kertoo.
Janakkalan jätevedenpuhdistamolla on rakenteilla uusi esikäsittely-yksikkö. Pari vuotta sitten puhdistamo sai varoaltaat, joihin voidaan johtaa jätevettä odottamaan puhdistusta.
Koivula uskoo, että suurin sulamisvesien piikki on Janakkalassa saavutettu.
Hanavalmistaja Oraksen viime vuoden tulos notkahti, eikä yhtiö usko kasvuun vielä tänäkään vuonna
Rakentamisen hyytyminen näkyy myös vesikalustevalmistaja Oraksen viime vuoden liikevaihdossa. Se laski yli viidenneksen edellisvuodesta. Yhtiö uskoo kasvun koittavan ensi vuonna.
Hana- ja suihkutuotteita valmistava Oras Groupin viime vuoden liikevaihto notkahti viidenneksen vuodesta 2022. Viime vuoden liikevaihto oli noin 190 miljoonaa euroa. Voittoa Oras teki seitsemän miljoonaa euroa.
Tulosta on syönyt muun muassa korjaus- ja uudisrakentamisen hiipuminen.
Oras Groupin toimitusjohtaja **Kari Lehtinen** uskoo kuitenkin vankasti tulevaisuuteen. Hän muotoilee, että lyhyellä aikavälillä Raumalla on täystyöllisyys.
Viime vuonna yritys sopeutti toimintaansa ja [joutui muutosneuvottelujen jälkeen irtisanomaan](https://yle.fi/a/74-20045521) ihmisiä.
Vuonna 2019 alkaneen muutosohjelman tarkoituksena on saada perinteiselle perheyritykselle kilpailukykyinen tulevaisuus. Suunnitelman mukaan kokoonpanoon keskittynyt Tsekin tehdas ajetaan alas viimeistään ensi vuoden alkupuolen aikana.
Tuotanto keskitetään Raumalle ja Puolan Olesnon tehtaille. Tuotantolaitosten rooleja on selkeytetty ja niihin on investoitu. Rauman tehdas keskittyy muoviosiin ja suihkuihin, kun Puolan tehdas hoitaa pääosin messinkituotannon ja kokoonpanon.
Peruskuluttajan tietoisuuteen
Yritys pyrkii nyt pääsemään etenkin tavallisen hanankäyttäjän tietoisuuteen.
– Meidän pitää laajentaa asiakaskuntaa, luottaa laatuun ja ottaa huomioon vastuullisuus, Kari Lehtinen listaa.
Oras Groupissa työskentelee yhteensä 1 100 ihmistä, joista Suomessa töitä tekee 450.
Itäraja pysyy kiinni toistaiseksi, päätös torstaina
Itärajaa ei avata 14. huhtikuuta, jolloin nykyinen sulku päättyy.
Itäraja pysyy kiinni toistaiseksi. Sitä ei aukaista 14. huhtikuuta, jolloin nykyinen sulku päättyy. Valtioneuvosto päättää asiasta torstaina yleisistunnossaan.
Valtioneuvoston istunnon asialistalla kerrotaan, että valtioneuvosto päättää rajanylityspaikkojen sulkemisesta toistaiseksi ja kansainvälisen suojelun hakemisen keskittämisestä. STT:lle on vahvistettu, että tämä tarkoittaa itärajan pitämistä edelleen kiinni.
Rajasuluilla on torjuttu Venäjän välineellistettyä maahanmuuttoa. Venäjän viranomaiset alkoivat viime syksystä lähtien päästää puutteellisin asiakirjoin tulevia turvapaikanhakijoita Suomen rajalle entisen käytännön vastaisesti. Viranomaisten mukaan kyse on ollut Venäjän Suomeen kohdistamasta painostamisesta.
Työntekijä jäi puristuksiin maansiirtoauton perälaudan väliin – työkaveri pelasti hengen
Työtapaturma aiheutti huoltotöitä tehneelle henkilölle vakavia vammoja keskiviikkona Nokialla, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Huoltotöitä tehnyt henkilö loukkaantui vakavasti keskiviikkona Nokialla.
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedottaa, että työntekijä jäi maansiirtoauton perälaudan väliin puristuksiin.
Pelastuslaitoksen mukaan työkaverin nopea ja neuvokas toiminta pelasti henkilön hengen.
Ensihoito kuljetti loukkaantuneen jatkohoitoon sairaalaan.
Hälytys onnettomuudesta tuli Nokian Vannekadulle keskiviikkona noin puoli neljän aikaan iltapäivällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tero Seppälä avautuu vaikeasta suhteestaan norjalaiseen päävalmentajaan  – ”Monen asian pitää muuttua”
Päävalmentaja Erik Bartlett Kulstad sanoo, että viime kaudella ongelmia synnyttäneet asiat käydään sisäisesti läpi joukkueessa. Tero Seppälä harkitsee tietyin ehdoin paluuta maajoukkueeseen.
*Yle näyttää Rovaniemen Suomen cupin kisoja tänä viikonloppuna.* [*Katso suorat lähetystiedot tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)
Kun Suomen viime vuosien paras ampumahiihtäjä **Tero Seppälä**, 28, viime keväänä [ilmoitti jäävänsä](https://yle.fi/a/74-20031906) ulos A-maajoukkueesta harjoituskauden ajaksi, hän korosti Yle Urheilulle, että asia oli hyvässä hengessä sovittu sekä päävalmentaja **Erik Bartlett Kulstadin** että liiton puheenjohtajan **Kalle Lähdesmäen** kanssa.
Kulstad edellytti täyttä sitoutumista maajoukkueen harjoitusohjelmaan, eikä sellaista ollut Kontiolahdella venäläisvalmentaja **Anatoli Hovantsevin** ryhmässä treenaavalta Seppälältä saatavissa.
– Varmasti päävalmentaja olisi halunnut minut ryhmään kesäksi, mutta kun puhuimme asioita läpi, jäin käsitykseen, että hän ymmärsi ratkaisuni taustat. Ne liittyivät pääasiassa siihen, että korkean paikan harjoittelua ei ollut toivomallani tavalla tarjolla, Seppälä sanoi Yle Urheilulle tiistaina.
Syyksi kerrottiin Seppälän mukaan se, että MM-kisat pidettiin matalassa ilmanalassa. Tšekin Nove Mesto sijaitsee noin 600 metriä merenpinnan yläpuolella.
– Mutta maailmancupia kilpailtiin hyvinkin paljon korkeassa ilmanalassa. Minusta maailmancup on myös erittäin tärkeä, ei vain MM-kisat, kilpailukautensa viikonloppuna maastohiihdon Suomen cupissa Rovaniemellä päättävä urheilija kommentoi.
Erittäin vaikea alku
Kesällä muun muassa ranskalaisurheilijoiden ja yhden pätkän myös Suomen A-maajoukkueen mukana treenannut Seppälä piti harjoituskauttaan onnistuneena, mutta kilpailukauden alku oli erittäin vaikea.
Taustalta löytyi huippukestävyysurheilussa tyypillisiä terveys- ja kuormitusasioita. Maailmancupin avaus Östersundissa tuotti henkilökohtaisissa kilpailuissa sijoitukset 37, 48 ja 52. Seppälä pohti, lähtisikö vielä kokeilemaan seuraavalle cupin pätkälle Hochfilzeniin.
– Siinä oli kuitenkin valmennusjohdolta ehtona, että olisi kilpailtava koko joulua edeltänyt cupin ohjelma tai mentävä kotiin treenaamaan. Siinä tilanteessa päätin lähteä treenaamaan.
Seppälä palasi maailmancupiin uudenvuoden jälkeen Oberhofissa heikoin tuloksin, joihin vaikuttivat suuresti tuoreen koronatartunnan oireet. Helmikuun 18. päivä alkaneisiin MM-kisoihin hän haki suorituskykyä maailmancupia [alemman tason](https://yle.fi/a/74-20069993) eli IBU-cupin osakilpailuista ja EM-kisoista.
MM-sprintissä hän oli 31. sijallaan paras suomalaismies, takaa-ajossa (49:s) **Otto Invenius** oli 15 sijaa ylempänä.
Mutta vasta 20 kilometrin normaalimatka laittoi [suomalaiset ampumahiihdon](https://yle.fi/a/74-20075679) ystävät pohtimaan, millaiset todellisuudessa ovat MM-kisoja seuranneissa kevään maailmancupeissa viidesti 20:n joukkoon sijoittuneen Seppälän välit maajoukkueen päävalmentajaan. Seppälän 36. sija oli MM-normaalimatkalla suomalaisista paras, mutta sitä korostivat tietyt urheilijalle tylyt reunaehdot.
Joutui jauhamaan
Kulstad sijoitti monien yllätykseksi Seppälän viimeiseen eli neljänteen, Nove Meston vähälumisissa ja kosteissa oloissa heikoimpaan lähtöryhmään. Hän joutui hiihtämään erittäin hitaaksi jauhautuneella radalla.
Päätös tulkittiin päävalmentajan näpäytykseksi Seppälälle, sillä kisatulosten perusteella vain Invenius näytti ansainneen paremman lähtöpaikan kuin sekä olympia- että MM-kisoissa parhaimmillaan 10:n joukkoon sijoittunut Seppälä.
Seppälä myöntää nyt, että MM-kisojen jälkeen nähtyjä hyviä suorituksia siivitti myös ”ärsytetty olo”.
– Kyllä se osittain auttoi ja motivoi. Tiedossa oli jo ennen kisoja, mitkä lähtöpaikat ovat ja se harmitti, että kaikki oli etukäteen päätetty eikä menty enemmän tilanteen mukaan. Normaalimatkalla paikka oli niissä oloissa aika tekemätön, meilläkin kun on se sata miestä viivalla.
Ilmaisi näkemyksensä
Seppälä kertoo ilmaisseensa Nove Mestossa [ratkaisujaan puolustaneelle](https://yle.fi/a/74-20075161) päävalmentajalle näkemyksensä, mutta ettei halunnut kesken päätapahtuman profiloitua veneenkeikuttajaksi.
– Oman mielipiteeni ilmaisin, mutta kun joukkueen kesken ollaan, niin liika kinastelu tekisi hallaa joukkuehengelle. Yritin tehdä oman juttuni parhaalla tavalla niistä lähtökohdista, koska valtaa lähtöpaikkoihin ei ollut.
Päävalmentaja Kulstad kertoo Yle Urheilulle, että korkean paikan harjoittelun määrä maajoukkueessa kasvaa seuraavina kahtena kesänä selvästi, sillä kahdet seuraavat arvokisat järjestää korkealla sijaitseva paikkakunta: MM-kisat 2025 Sveitsin Lenzerheide ja olympiakisojen pyssyhiihtokarkelot 2026 Italian Anterselva.
Seppälä ei silti ole päättänyt, haluaako palata A-maajoukkueen vahvuuteen jo harjoituskaudeksi.
”Pitää perustua tuloksiin”
– Haluan kuulla suunnitelmat, mitkä asiat muuttuvat. Monen asian pitää muuttua liiton puolella. Ei voi olla niin, että jos menen A-maajoukkueeseen, niin se vaikuttaa talvellakin jotenkin positiivisesti kohteluuni. Jos tulee vaikka uusi nuori kaveri ryhmien ulkopuolelta ja pääsee kisahommiin, niin kohtelun pitää perustua tuloksiin eikä siihen, missä ryhmässä on treenannut.
Kahteen seuraavaan kauteen erittäin kovin tavoittein suhtautuva Seppälä on jo suunnitellut jatkoaan Hovantsevin kanssa. Tilanteeseensa A-maajoukkueen suhteen hän haluaa selvyyttä mahdollisimman pian.
Oslosta tavoitettu Kulstad kertoo Yle Urheilulle, että on puhunut Seppälän kanssa alustavasti tulevasta harjoituskaudesta.
– Asiat eivät ole vielä maalissa. Korkean paikan harjoitteluun panostetaan kahdella seuraavalla harjoituskaudella enemmän.
Kulstad sanoo saavansa kiinni Seppälän kritiikistä liittyen siihen, että A-maajoukkueen toiminta on arvokisojen arvontaryhmiä myöten liian ennalta lukittua ja joustamatonta eikä siinä eletä hetkessä, mikä usein huippu-urheilussa olisi tärkeää.
– En halua puhua näistä asioista julkisesti, vaan käymme näitä joukkueen kesken aikanaan läpi. Tietenkin on normaalia, että arvioidaan kriittisesti, mitä on tehty ja onko asioissa korjattavaa. A-maajoukkueen kokoonpanoa en osaa sanoa, mutta tietenkin toivon, että se selviää mahdollisimman pian.
Kotkalaisen Sulzer Pumpsin tilaukset seisovat lakkojen takia – ”Asiakkaiden ymmärrys vähenee”, toimitusjohtaja sanoo
Sulzer Pumps on toistaiseksi jatkanut tuotantoaan normaalisti. Lakon vaikutusta tilausten vähenemiseen ei pystytä vielä arvioimaan.
Neljättä viikkoa jatkuvat kuljetusalan lakot näkyvät muun muassa satamissa ja polttoaineen loppumisena joiltain huoltoasemilta, koska kuljetuksia ei ole saatu toimitettua.
Lakot vaikuttavat myös Sulzer Pumps Finlandin toimintaan. Asiakkaiden tuotteet odottavat lähtöä Kotkassa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Marja-Leena Mäkinen**.
– Tavaraa on lähtenyt siltä osin, kuin olemme löytäneet vaihtoehtoisia reittejä. Konttikuljetuksille ei ole ollut vaihtoehtoa. Lennätyksiäkin joudutaan varmasti tekemään lakon jatkuessa, Mäkinen sanoo.
Sulzerin tehdas Karhulassa toimittaa muun muassa prosessipumppuja ja sekoittimia prosessiteollisuutta varten.
Asiakkaiden ymmärrys vähenee, kun tilausten toimitus viivästyy, Mäkinen toteaa. Vielä ei pystytä sanomaan, onko lakko aiheuttanut tilausten vähenemistä.
Lakon vaikutukset näkyvät Mäkisen mukaan myös siinä, miten Sulzerin omat tavarantoimittajat pystyvät toimittamaan yhtiön tuotteissa tarvittavia komponentteja. Tuotanto on toistaiseksi jatkunut normaalisti, hän sanoo.
Sulzer Pumps kertoi maaliskuun alussa [lomauttavansa osan työntekijöistään ](https://yle.fi/a/74-20078287)muutamaksi päiväksi. Lakoilla ei ole ollut vaikutusta lomautuksiin, Mäkinen sanoo.
– Lomautukset tehtiin tilauskantaan liittyen ja ne ovat jatkuneet suunnitellusti.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 3.4.2024
Suruliputus. Koulujen toimet. Kesänopeudet. Sää.
Suruliputus
Ensin aiheena Vantaan kouluampuminen.
Suomessa on tänään suruliputus Vantaan kouluampumisen takia.
Lippu on puolitangossa valtion virastoissa. Lisäksi sisäministeriö toivoo, että koko Suomi osallistuu suruliputukseen.
Suruliputus järjestetään Vantaan kouluampumisen takia.
Suruliputuksella muistetaan kouluampumisen uhreja. 1 poika kuoli ja 2 tyttöä loukkaantui ampumisessa.
Ampuminen tapahtui eilen tiistaina Vantaalla Viertolan koulussa. Ampuja ja uhrit ovat koulun 12-vuotiaita oppilaita.
Koulujen toimet
Sitten asiaa Suomen kouluista.
Kouluissa harjoitellaan säännöllisesti vaaratilanteita varten.
Oppilaat harjoittelevat toimimaan erilaisissa vaaratilanteissa, esimerkiksi kouluampumisessa.
Oppilaat harjoittelevat esimerkiksi, miten he voivat poistua ja mennä suojaan.
Kouluihin on rakennettu varaovia, jotta oppilaat pääsevät helpommin pakoon.
Oppilaat oppivat myös kasaamaan esteitä oven eteen, jos kouluun tulee väkivaltainen ihminen.
Suomen kouluissa harjoitellaan vaaratilanteita varten.
Kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen kertoo, että esimerkiksi Turussa harjoituksia järjestetään joka vuosi.
Kesänopeudet
Sitten uutinen liikenteestä.
Kesän nopeusrajoitukset tulevat taas käyttöön tieliikenteessä.
Jos nopeusrajoitus on talvella 80 kilometriä tunnissa, se on kesällä 100 kilometriä tunnissa.
Moottoriteillä nopeusrajoitus on talvella 100 kilometriä tunnissa ja kesällä 120 kilometriä tunnissa.
Kesän nopeusrajoitukset tulevat taas käyttöön.
Kesänopeudet otetaan käyttöön ensin Etelä-Suomessa ja sitten Pohjois-Suomessa.
Eri alueilla ELY-keskukset päättävät, milloin ajokeli on niin hyvä, että nopeusrajoitukset voidaan vaihtaa.
Kesänopeudet tulevat käyttöön koko maassa viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Aurinko paistaa monin paikoin. Itä-Lapissa voi olla vähän pilvisempää ja tulla hyvin heikkoja lumisateita.
Lämpötila on 0 ja -10 asteen välillä, Lapissa on kylmintä.
Itä-Suomen yliopisto selvittää, mitä apteekkien lakisääteisen lääkeneuvonnan pitää sisältää
Selvityksessä annetaan ehdotus apteekkien lakisääteisen neuvonnan sisällöstä sekä siitä, miten se eroaa maksullisesta lisäneuvonnasta.
Itä-Suomen yliopisto laatii selvityksen apteekkien lääkeneuvonnasta ja siitä, millaista neuvontaa lääkettä ostavan asiakkaan pitäisi saada. Apteekeilla on lakisääteinen velvollisuus antaa asiakkailleen lääkeneuvontaa, mutta sen sisältöä ei ole kuitenkaan määritelty laissa tarkasti.
Fimea on tehnyt apteekeissa niin sanottuja haamuasiakastutkimuksia. Niiden mukaan neuvonta on hyvällä tasolla, mutta sen laatu vaihtelee.
Selvityksessä annetaan ehdotus siitä, mitä lakisääteiseen lääkeneuvontaan sisältyy, kuinka se eroaa maksullisesta lisäneuvonnasta ja mitä apteekeissa annettavasta neuvonnasta voidaan dokumentoida. Sosiaali- ja terveysministeriö hyödyntää selvitystä lainsäädännön kehittämisessä.
Tavoitteena on selventää apteekkien roolia osana sosiaali- ja terveyspalveluita, sillä lääkehoitoon liittyvää ohjausta ja neuvontaa annetaan useista eri terveydenhuollon yksiköistä.
– Apteekkien on mahdollista nykyistä enemmän helpottaa muun terveydenhuollon työkuormaa, sanoo asiantuntija **Aleksi Westerholm** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Apteekit tarjoavat asiakkailleen erilaisia maksullisia lääkehoidon onnistumista tukevia lisäpalveluita. Lisämaksusta voi saada esimerkiksi syvällisempää neuvontaa uuden lääkehoidon aloitukseen.
– Apteekeista löytyy paljon potentiaalia tukea esimerkiksi pitkäaikaissairaita, joiden sitoutuminen lääkehoitoon vaihtelee suuresti, toteaa professori **Katri Hämeen-Anttila** Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Tavoitteena on myös, että lääkäri ja apteekit voisivat tarkistaa, kuinka potilasta on aiemmin neuvottu lääkkeiden käytössä. Tällä hetkellä apteekissa annettua neuvontaa ei dokumentoida.
Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden 2025 alussa.
Maalla asumista voi kokeilla kesällä ilmaiseksi – kolme hämäläiskylää tarjoaa kodin
Asumiskokeilu on kylien keino houkutella uusia asukkaita. Vapaaehtoiset räätälöivät asumiskokeiluun valituille ohjelman ja esittelevät kylän asumismahdollisuuksia.
Kanta-Hämeessä voi kokeilla maalla asumista kevään ja kesän aikana kolmessa kylässä. Ilmaisilla asumiskokeiluilla houkutellaan maalle muutosta kiinnostuneita tutustumaan kyliin.
Vajaan viikon mittaiset asumiskokeilut järjestetään toukokuun lopussa Hauhon Alvettulassa ja Janakkalan Vähikkälässä sekä elokuussa Hattulassa Lepaan ja Tyrvännönniemen alueella.
**Elina Leppänen** Polku kylään -hankkeesta kertoo, että asumiskokeilun tarkoituksena on antaa mahdollisuus tutustua kylää ja kyläläisiin ja näin helpottaa muuttopohdintoja.
– Jos haluaa muuttaa ihan vieraaseen kylään, jossa ei asu sukulaisia tai ystäviä, niin on se aika iso kynnys lähteä ostamaan taloa tai rakentamaan uuteen paikkaan.
Kylän vapaaehtoiset räätälöivät asumiskokeiluun valituille ohjelman ja esittelevät kylän asumismahdollisuuksia. Viikon aikana on esimerkiksi mahdollista päästä osallistumaan kyläkoulun opetukseen.
Erityisesti lapsiperheet kylien kiikarissa
Leppänen kertoo, että pääsiäisenä avautunut haku asumiskokeiluun näyttää kiinnostavan ihmisiä.
– Kahdessa päivässä oli tullut jo yksitoista hakemusta. Näyttää tosi lupaavalta.
Alvettulaan ja Vähikkälään asumiskokeiluihin voi hakea 24. huhtikuuta asti. Tyrvännönniemen haku on auki heinäkuun loppuun. Leppänen kertoo, että kyliin halutaan erityisesti lapsiperheitä.
Leppänen kuvailee kohteena olevia kyliä yhteisöllisiksi ja aktiivisiksi.
– Ne ovat hienoja kulttuuriympäristöjä. Niissä on kaikissa toimivat kyläkoulut ja monenlaisia palveluja, erityisesti kesällä.
Ensimmäisen kerran Polku kylään -asumiskokeilu toteutettiin [Alvettulassa viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20044659). Leppäsen mukaan kokeilu onnistui yli odotusten. Kylään tutustui kaksi perhettä, ja molemmat etsivät nyt alueelta sopivaa kotia. Suurin osa syksyn hakijoista oli Pirkanmaalta, Tampereen seudulta ja pääkaupunkiseudulta.
Polku kylään -hanketta rahoittaa Leader-Linnaseutu EU:n maaseutuohjelmasta.
Järjestyksenvalvojien väkivaltavyyhdin päätekijöinä tuomitut valittavat hovioikeuteen – saivat kolme vuotta vankeutta
Myös syyttäjä ja järjestyksenvalvojaa purrut mies ovat valittaneet. Avarn Securityn järjestyksenvalvojien väkivaltajutussa puolet syytetyistä selvisi ilman rangaistusta.
Avarn Securityn entisten järjestyksenvalvojien pahoinpitelyvyyhdissä on jätetty kaikkiaan neljä valitusta.
Jutussa kaksi päätekijöinä tuomittua miestä valittaa hovioikeuteen. Toinen heistä [tuomittiin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20072350) Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa yli kolmen vuoden ja toinen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Nämä olivat tapauksessa langenneet kovimmat tuomiot, jotka tulivat muun muassa useista törkeistä pahoinpitelyistä.
Kaksi muuta päätekijöinä pidettyä miestä saivat oikeudessa ehdollista vankeutta. He eivät valittaneet tuomioistaan.
Käräjäoikeudessa syytettiin neljäätoista järjestyksenvalvojina toiminutta miestä useista pahoinpitelyistä ja virkarikoksista. Lisäksi syytettynä oli yksi mies, joka joutui järjestyksenvalvojien toimien kohteeksi.
Seitsemän järjestyksenvalvojaa välttyi tuomiolta
Seitsemän järjestyksenvalvojan syytteet hylättiin kokonaan. Käräjäoikeus myös hylkäsi kaikki virkarikossyytteet.
– Käräjäoikeuskin toteaa, että lainsäätäjä on tarkoittanut, että rikoslain kohtaa virkarikoksista voidaan soveltaa järjestyksenvalvojiin. Tutkimme, onko tästä syytä lähteä hakemaan ylemmän oikeusasteen ratkaisu, aluesyyttäjä **Mika Lopmeri** sanoi käräjäoikeuden tuomion jälkeen.
Syyttäjä on nyt päättänyt valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Neljäs valittaja on mies, joka on asiassa sekä vastaaja että asianomistaja. Hän ei ollut järjestyksenvalvoja, vaan hän puri järjestyksenvalvojaa kämmeneen tilanteessa, jossa järjestyksenvalvojat olivat poistamassa häntä Tikkurilan asemalta.
Tuomioihin johtaneet teot tapahtuivat pääosin Vantaan ja Helsingin juna-asemien läheisyydessä kevään 2021 ja joulun 2022 välisenä aikana.
Väkivallanteot kohdistuivat oikeuden mukaan pääsääntöisesti heikommassa asemassa oleviin, kuten päihtyneisiin ja puolustuskyvyttömiin ihmisiin.
Uhreja on yli 20. Heistä kaksi oli tapahtumien aikaan alaikäisiä.
Syytetyt pääosin kiistivät epäillyt rikokset. Heidän mielestään voimakäyttö oli tilanteissa perusteltua.
Yhden järjestyksenvalvojan syyte on vielä käsittelemättä oikeudessa. Käsittely on aikaisintaan ensi syksynä.
Kriisipäivystyksen asiakasmäärissä iso nousu viime vuosina – Vantaan kouluampuminen ei ole kuitenkaan poikinut puhelutulvaa 
Kriisipäivystykseen lisätään tarvittaessa työntekijöitä, jos keskusteluavun tarve kasvaa.
Vantaan [kouluampuminen](https://yle.fi/a/74-20081690) ei ole toistaiseksi kasvattanut yhteydenottojen määrää [Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystykseen](https://www.hyvaks.fi/palvelumme/sosiaali-ja-kriisipaivystys).
Palvelupäällikkö **Elina Huttusen** mukaan kriisipäivystykseen lisätään tarvittaessa työntekijöitä, jos keskusteluavun tarve kasvaa. Huttunen arvioi, että yhteydenotot kriisipäivystykseen saattavat lähiaikoina lisääntyä.
– Uskoisin, että keskustelun tarvetta nousee ja siihen olemme varautuneet, Huttunen sanoo.
Kriisipäivystyksessä puheluihin vastaavat kriisi- ja sosiaalityöntekijät.
Hyvinvointialueen kriisipäivystys tarjoaa keskusteluapua pääosin puhelimitse ympäri vuorokauden. Päivystyksellistä keskusteluapua on tarjolla kaikenikäisille keskisuomalaisille.
Huttunen kuvailee, että Vantaan kouluampumisen pintaan nostamat kysymykset ja ajatukset ovat lähinnä järkytys tapahtuneesta ja se, miten asiasta keskustellaan lasten kanssa ikätasoisesti. Esimerkiksi Mannerheimin [lastensuojeluliiton mukaan](https://yle.fi/a/74-20081695) aikuisen on nyt tärkeää pysyä rauhallisena ja kuunnella lasta.
– Toivon, että ihmiset osaisivat pyytää apua, eivätkä jäisi yksin, jos kysymyksiä herää. Olemme mielellään tukena, Huttunen kuvailee.
Huttunen kertoo, että hyvinvointialueen kriisipäivystys tunnetaan entistä paremmin. Palvelun asiakasmäärät ovat nousseet sadoilla viime vuosien aikana. Tämän vuoksi kriisipäivystykseen on palkattu alkuvuodesta kaksi uutta kriisityöntekijää.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystyksessä hoidetaan traumaattiset kriisit ja kriisikeskus [Mobilessa](https://kriisikeskusmobile.fi/) erilaiset elämän kriisit.
Porin uudenvuodenaaton kerrostalosurmasta tapposyyte 24-vuotiaalle miehelle
Taposta syytettävää miestä syytetään lisäksi oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
24-vuotias porilainen mies on saanut syytteen 15-vuotiaan pojan [taposta](https://yle.fi/a/74-20067384) viime uudenvuoden aattona. Miestä syytetään lisäksi oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi on aiemmin kertonut, että miehen epäillään ampuneen poikaa lähietäisyydeltä päähän illanvieton aikana kerrostaloasunnossa Porin Sampolassa.
Syytetty ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan, eikä teon mahdollinen motiivi selvinnyt poliisille esitutkinnassa.
Kokonaisuudessa syytetään myös kahta ihmistä rikoksentekijän suojelemisesta. Juttu on määrä käsitellä Satakunnan käräjäoikeuden Rauman-toimipisteellä myöhemmin huhtikuussa.
Urheilun oikeusturvalautakunta hylkäsi TuTon valituksen liigalisenssihakemuksesta
TuTo katsoi valituksessaan, että sen liigalisenssihakemus oli hylätty virheellisin perustein.
Urheilun oikeusturvalautakunta on tänään antamallaan päätöksellä pitänyt voimassa jääkiekon SM-liigan lisenssikomitean joulukuussa antaman päätöksen, jolla TuTolle ei myönnetty liigalisenssiä kaudelle 2024–2025.
Liigan lisenssikomitea oli katsonut, että TuTo ei ollut täyttänyt lisenssimääräyksissä lisenssin myöntämisen edellytyksinä olevia kriteereitä kahdeksan edellytyksen osalta. Nämä edellytykset olivat liittyneet oikeudellisten, taloudellisten, olosuhdeliitännäisten ja urheilullisten kriteereiden täyttämättä jäämiseen.
TuTo katsoi valituksessaan, että sen liigalisenssihakemus oli hylätty virheellisin perustein. TuTo katsoi myös, että liigalisenssin hakuprosessi ei ollut asianmukainen, koska hakukriteerit olivat epäselvät eikä TuToa ollut kohdeltu hakuprosessissa tasapuolisesti suhteessa muihin hakijoihin.
TuTo katsoi myös, että Liiga oli käyttänyt määräävää markkina-asemaansa väärin hylätessään TuTon hakemuksen.
– Lautakunta on tehnyt varmasti perusteellista työtä ja todennut, että valituksemme kaikilla kohdilla ei ole perusteita, kommentoi TuTo Hockeyn hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** Ylelle.
– Olimme eri mieltä ja haimme kolmannen osapuolen näkemystä asiaan. Nyt se on saatu, pulinat pois ja eteenpäin. Asia on loppuunkäsitelty TuTon osalta.
Oikeusturvalautakunta totesi ratkaisussaan, ettei se ollut toimivaltainen tutkimaan sitä, oliko Jääkiekon SM-liiga Oy käyttänyt väärin sillä jääkiekon mestaruustason markkinoilla Suomessa olevaa määräävää markkina-asemaansa. Tältä osin valitus jätettiin tutkimatta.
Oikeusturvalautakunta katsoi edelleen, että liigalisenssin myöntämistä koskevassa menettelyssä ei ollut menetelty liigalisenssimääräysten vastaisesti.
Oikeusturvalautakunta katsoi myös jääneen näyttämättä, että TuToa ei olisi kohdeltu yhdenvertaisesti liigalisenssin myöntämistä koskevassa päätöksenteossa. TuTon valitus hylättiin.
Tuomas Haanpään mukaan TuTo ei ole haudannut haaveita Liigaan pääsystä.
*–* Aina kun on mahdollisuus hakea, varmasti ollaan hakemassa. Ennen kaikkea nyt, kun sinne on mahdollista pelaamalla mennä.
*Juttuun lisätty Tuomas Haanpään kommentit klo 17.18.*
Stora Enso aloittaa muutosneuvottelut Oulun tehtaalla – vähennystarve enimmillään 40 työntekijää
Neuvottelut alkavat 10. huhtikuuta ja muutosneuvotteluiden piirissä on 430 Oulun tehtaan työntekijää.
Stora Enson Oulun tehtaalla aloitetaan muutosneuvottelut. Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/stora-enso-aloittaa-muutosneuvottelut-oulun-tehtaa/6284811).
Yhtiön viestintäjohtaja **Ingrid Peura** kertoo, että muutosneuvottelut koskevat yli 400 Packaging Materials-divisioonan Oulun työntekijää. Vähennystarve on enimmillään 40 työntekijää.
Peuran mukaan nyt aloitettavat muutosneuvottelut liittyvät yhtiön ilmoittamaan kannattavuusohjelmaan, jolla tavoitellaan tulosparannusta. Stora Enso käynnisti helmikuussa uuden kannattavuuden parantamisohjelman, jonka tavoite on parantaa vuotuista operatiivista liiketulosta 80 miljoona euroa. Tuolloin kerrottiin, että ohjelma voi johtaa noin 1 000 työntekijän henkilöstövähennykseen. Suunnitelmiin ei sisälly tehtaiden sulkemisia.
Meneillään olevalla SAK:n poliittisella lakolla ei ole muutosneuvottelujen aloittamiseen vaikutusta, kertoo Peura.
– Tämä liittyy helmikuussa tehtyyn päätökseen, ei lakkotilanteeseen, kertoo Peura.
Tammikuussa Stora Enso aloitti Oulun tehtaalla muutosneuvottelut henkilöstön tilapäisestä lomauttamisesta. Neuvotteluiden piiriin kuului Oulun tehtaan ja tehtaan toimintaan liittyvien tukitoimintojen henkilöstö eli yhteensä noin 300 henkeä.
Suomessa on tehty keskiviikkona useita koulu-uhkauksia, yksi niistä Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisi vahvistaa saaneensa tietoonsa koulu-uhkauksen, jonka tekijä on otettu kiinni.
Poliisi kertoi iltapäivällä [Vantaan kaupungin järjestämässä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20081690), että eri puolille Suomea on tehty keskiviikon aikana lukuisia uhkauksia, jotka ovat liittyneet räjähteisiin ja väkivaltaan.
Poliisille uhkaukset ovat tulleet tietoon hätäkeskuksien ja sosiaalisen median alustojen kautta. Poliisi vetosi tiedotustilaisuudessa, että uhkauksia ei tehtäisi, koska ne aiheuttavat poliisille paljon työtä ja voivat johtaa isoihinkin operaatioihin.
Yksi uhkauksista on tehty Itä-Suomessa, kertoo Itä-Suomen poliisi. Uhkaus tehtiin soittamalla hätäkeskukseen. Poliisi on ottanut uhkaajan kiinni.
Poliisi ei kuitenkaan kerro, mille paikkakunnalle tai mihin kouluun uhkaus on kohdistunut, jotta asia ei herättäisi pelkoa.
Poliisi kertoo, että sen saamien tietojen perusteella uhkauksen toteutuminen ei ole realistista. Poliisi kuitenkin suhtautuu jokaiseen uhkaukseen vakavasti ja painottaa, että uhkausten tekijät jäävä lähes poikkeuksetta kiinni.
Jokelan koulusurmasta selvinnyt Alviina Alametsä antaa yhden viestin heille, jotka käyvät Vantaan tapahtumia nyt läpi
Alviina Alametsä painottaa, että traumaattisesta kokemuksesta voi päästä yli, jos ottaa tarjotun avun vastaan.
Kun tiistain uutiset tavoittivat europarlamentaarikko **Alviina Alametsän** (vihr.), hän tunsi surua.
– Se on varmasti rankimpia asioita, mitä he tulevat käymään läpi elämänsä aikana. Ottaa aikaa toipua siitä.
Yksi oppilas kuoli Vantaalla Viertolan koululla tapahtuneessa ampumisessa, kaksi loukkaantui vakavasti. Tekoa tutkitaan murhana ja kahtena murhan yrityksenä.
Ampuja sekä uhrit ovat kaikki 12-vuotiaita kuudesluokkalaisia.
Alametsä tietää, mistä puhuu, sillä hän selvisi itse Jokelan kouluammuskelusta vuonna 2007. Tuolloin 15-vuotias Alametsä muistaa hyvin tunteet, joita kävi läpi tapahtuneen jälkeen.
– Kun itse mietin, että koin sellaista 15-vuotiaana, niin se on paljon vaikeampi tilanne noin nuorille lapsille. 12-vuotiaat ovat tosi nuoria.
Alametsä uskoo, että ampumisen uhreilla ja tilannetta todistaneilla on päällimmäisenä surun tunne sekä tarve käsitellä tapahtunutta ja muistaa menehtynyttä koulutoveria.
Lisäksi monella saattaa olla mielessä kysymys, miksi näin kävi. Vaikean tilanteesta tekee se, että tähän on lähes mahdotonta vastata yksiselitteisesti.
– Luulen, että siellä on monenlaisia tunteita. Varmasti myös pelon ja vihan tunteita. Ne kaikki tunteet ovat luonnollisia.
Vähäinen apu johti mielenterveyshaasteisiin
Alametsä itse ei saanut aikoinaan tarpeeksi ammattitukea tapahtuneen käsittelyyn. Se johti vakaviin mielenterveyden oireisiin.
– Minä ja moni luokkakaverini koimme masennusta ja erilaisia mielenterveyden oireita. Se on traumaattinen kokemus, ja siitä voi kestää kauan päästä yli.
Alametsän mukaan ammattiavun riittävä saanti olisi helpottanut häntä omassa tilanteessaan. Hän toivoo, että avun tarpeen merkityksestä olisi noilta ajoilta opittu paljon.
Kun lasten ja nuorten sekä perheiden tuki on riittävää, voidaan Jokelan ja Viertolan kaltaisia tapahtumia Alametsän mukaan ennaltaehkäistä.
Esimerkiksi Helsingissä tilanne on Alametsän mukaan vaikea, koska yhtä koulukuraattoria kohden saattaa olla satoja tai jopa yli tuhat nuorta. Alametsä toimii europarlamentin lisäksi Helsingissä kaupunginvaltuutettuna.
– Pitäisi olla niin, että kaikilla olisi pääsy koulukuraattorille. Ja että opettajilla olisi aikaa selvittää nuorten asioita ja olla tukena sekä selvittää kiusaamistilateita.
Selviäminen ei ole helppoa, mutta se on mahdollista
Alametsä haluaa lähettää voimia heille, jotka käyvät Viertolan tapahtumia nyt läpi.
Hänen mukaansa tapahtumasta selviäminen ei ole helppoa, mutta se on mahdollista.
– Itse jotain samankaltaista Jokelassa vuonna 2007 kokeneena ajattelen, että sellaisenkin kokemuksen jälkeen voi vielä kasvaa hyvään elämään ja päästä traumasta yli.
Hän kannustaa Viertolan tapahtumista selvinneitä ottamaan vastaan kaiken tuen ja avun, mitä tarjotaan.
– Kannattaa luottaa muiden apuun ja hyvyyteen ja pitää huoli, ettei jää tilanteen keskellä yksin.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, millaiset seuraukset 12-vuotiaalle epäillylle saattaa teosta koitua:**
MTV:n radiouutiset korvataan tekoälyn lukemilla uutisilla
Tekoälyn käytön kautta on mahdollisuus personoida radiouutisia eri kanaville, kertoo Bauer Median sisältöjohtaja Hermanni Seppälä.
Kaupallisen radion markkinajohtaja Bauer Median 11 radiokanavalla kuullaan jatkossa tekoälyuutisankkurin lukemia uutisia. Bauer aloittaa yhteistyön uutistoimisto STT:n kanssa, ja tekoälyn lukemat radiouutisia kuullaan perjantaista 5. huhtikuuta alkaen.
Uutiset ovat STT:n toimittajien kirjoittamia ja toimitusprosessin läpikäyneitä. Bauer Median oma uutistiimi poimii uutisia metatietojen avulla radiokanaville.
Bauer Media aloitti yhteistyön STT:n kanssa, sillä [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tekoaly-ryhtyy-lukemaan-radio-novan-uutiset-kuuntele-uusien-juontajien-aanet/8910148#gs.6u7vrp), jonka kanssa se teki aiemmin yhteistyötä, luopui radiouutisten tuotannosta.
– Halusimme olla ensimmäisten joukossa, jotka tähän lähtevät. Meillä oli aika hyviä kansainvälisiä esimerkkejä Ruotsista, Australiasta ja Yhdysvalloista, sanoo Bauer Median sisältöjohtaja **Hermanni Seppälä**.
Hän perustelee, että tekoälyn käytön kautta Bauer Medialla on mahdollisuus personoida uutisia eri kanavilleen.
– On mahdollisuus tehdä formaattien näköisiä uutisia, valita sen tyyppisiä uutisääniä, jotka sopivat ennen kaikkea sille kanavalle, Seppälä kertoo.
Kysymykseen siitä, voiko tekoälyn käyttö levitä muihinkin työtehtäviin Bauerissa, Seppälä ei anna yksiselitteistä vastausta.  
– Kyllähän AI (tekoäly) on sellainen, mikä varmasti tulee vaikuttamaan ihan kaikkeen meidän tekemiseen. Tässä vaiheessa lähdemme tästä liikkeelle.
Seppälä mainitsee, että Bauer on jo aiemmin avannut Tekoälyradion, jonka sisältö on täysin tekoälyn tuottamaa.
STT:n toimittamia ja tekoälyn lukemia uutisia voi kuulla 5. huhtikuuta alkaen seuraavilta Bauer Median kanavilta: Radio Nova, Iskelmä, Radio Pooki, Radio Classic, Top51, Auran Aallot, Radio Pori, Radio 957, Kasari, Radio Nostalgia ja Radio Mega.
Pohjoissaamen on voinut kirjoittaa äidinkielenä 30 vuotta – nuoret uskovat arvosanasta olevan hyötyä tulevaisuudessa
Tänä keväänä pohjoissaamen äidinkielen ylioppilaskokeeseen ilmoittautui 11 kirjoittajaa, mutta inarin- ja koltansaamen äidinkielen koetta ei kirjoittanut kukaan.
Tänä vuonna vietetään saamen kielen ylioppilaskirjoitusten juhlavuotta. Ensimmäisen kerran pohjoissaamen on voinut kirjoittaa äidinkielenä ylioppilaskokeissa 30 vuotta sitten.
Kevään ylioppilaskirjoitukset päättyivät keskiviikkona saamen kielen äidinkielen kokeeseen. Tällä kertaa pohjoissaamen äidinkielen kokeeseen oli ilmoittautunut yhteensä 11 kirjoittajaa. Se on korkea luku pienelle vähemmistökielelle.
Osallistujien määrä vaihtelee vuodesta toiseen. Joinakin vuosina kirjoittajia on vain muutama ja toisinaan kokeen suorittaa toistakymmentä opiskelijaa. Yleensä kirjoittajia on alle kymmenen, jos sekä kevään että syksyn kirjoittajamäärät lasketaan yhteen. Ennätys on vuodelta 2009, jolloin äidinkielen kokeeseen osallistui 13 opiskelijaa.
Kuluvana keväänä inarin- ja koltansaamen äidinkielen koetta ei suorittanut yksikään opiskelija.
Arvosana saamessa voi auttaa työelämässä
Ivalolainen **Anna Tervahauta** on yksi heistä, joka kirjoitti kevään kirjoituksissa pohjoissaamen äidinkielenä. Hänelle se oli itsestään selvää.
– Saamen kieli on äidinkieleni, en ole sitä paljoa miettinyt.
Saamen kielen lisäksi Tervahaudalla on ollut viisi muuta koetta. Pohjoissaamen äidinkielen koetta varten hän on lukenut tekstejä.
− Mielestäni oikeinkirjoitus on ollut aina aika vaikeaa. Kielioppiakin pitää harjoitella, mutta muuten on ihan hyvä olo, Tervahauta kertoi ennen koepäivää.
Tervahaudalla ei ole vielä selvää tulevaisuudensuunnitelmaa, mutta ylioppilaskirjoitusten jälkeen hän aikoo luopua hetkeksi koulukirjoista ja pitää välivuoden. Hän kuitenkin uskoo, että tulevaisuuden kannalta on hyödyllistä kirjoittaa saamen kieli äidinkielenä ylioppilaskirjoituksissa.
– Kun minä saan tämän arvosanan, on ehkä helpompaa, jos sitä tarvitsee jossain työpaikassa, hän arvelee.
Kokeeseen on ollut vaikea valmistautua
Vuoden 1994 jälkeen pohjoissaamen äidinkielen kokeen on suorittanut yhteensä 242 opiskelijaa.
Inarinsaamea on voinut kirjoittaa äidinkielenä vuodesta 1998 lähtien, ja kokeen on kirjoittanut tähän mennessä yhteensä 13 henkilöä. Koltansaamen äidinkielen kokeen kirjoittaminen tuli mahdolliseksi vasta vuonna 2012. Tähän mennessä sen on suorittanut kuusi opiskelijaa.
**Emma Eriksen Niittyvuopio** opiskelee Kouvolassa, mutta on suorittanut pohjoissaamen kielen opinnot etänä Ivalon lukioon. Se on ollut hänelle tärkeä asia, koska hän asuu kaukana saamelaisalueelta.
– Tärkein syy on se, että saamen kieli on äidinkieleni ja koska olen muuttanut Norjasta Suomeen. Se on ainoa järkevä vaihtoehto, Niittyvuopio sanoo.
Vaikka Niittyvuopio onkin harjoitellut äidinkielen kokeeseen, ei se ole ollut kovin helppoa.
– Kun ei tiedä, mitä tulee kokeeseen, on siihen ollut vaikea harjoitella. Esseen kirjoittamisen harjoittelu on ollut minusta tärkeää. Jos sitä harjoittelee, niin uskon, että menee hyvin, Niittyvuopio sanoi ennen kirjoituksia.
Hän ei vielä tiedä, mitä aikoo opiskella, mutta uskoo saamen kielen arvosanan olevan hyödyksi.
– Jos aikoo saamen kieltä tai saamelaiskulttuuria opiskella, niin luulen, että se on suurena apuna, Emma Niittyvuopio sanoo.
[Tänä kevääna pohjoissaamen äidinkielen kokeessa aiheena oli Áillohaš, eli Nils-Aslak Valkeapää. Miten saamen äidinkielen koe meni? Kerro fiilikset!](https://yle.fi/aihe/a/20-10006228)
Stora Enso ajoi sahan toiminnan alas Uimaharjussa – palkanmaksu keskeytetty
Työt ovat loppuneet noin 50 työntekijältä, syynä poliittiset lakot.
Metsäyhtiö Stora Enso on keskeyttänyt Uimaharjun sahan toiminnan. Keskeytyksen syynä on poliittisista lakoista johtuva töiden loppuminen.
Keskeytyksestä ilmoitettiin henkilöstölle viime viikolla. Yhtiö on ajanut alas kaikki sahan toiminnot kuivaamoa ja joitakin kunnossapitotehtäviä lukuun ottamatta.
Työt ovat loppuneet noin 50 työntekijöiltä. Stora Enso on ilmoittanut, ettei se maksa näille työntekijöille toistaiseksi palkkaa.
– Pykälien mukaan palkka pitäisi maksaa seitsemältä päivältä, mutta työnantaja ei maksa. Tässä ihmetellään, miten käy, pääluottamusmies **Jonne Puittinen** sanoo.
Stora Enson mukaan Uimaharjun saha on sen ensimmäinen sahalaitos, jonka toiminta on ajettu alas poliittisten lakkojen vuoksi. Yhtiön mukaan sahan varastot Uimaharjussa ovat täynnä, minkä vuoksi tuotanto piti pysäyttää.
Stora Enson mukaan palkkaa ei makseta tilanteessa, jossa työ on estynyt.
Yle-sovellukseen ja Areenan tv-sovellukseen täytyy jatkossa kirjautua: katso tästä ohjeet
Kirjautuminen auttaa Yleä tarjoamaan suomalaisille enemmän juuri heitä kiinnostavaa sisältöä.
Areenan mobiilisovellus siirtyi kirjautumisen taakse jo aiemmin, ja huhtikuussa ovat vuorossa Areenan tv-sovellukset sekä vaiheittain Yle-sovellus.
Kaikkiin sovelluksiin kirjaudutaan samalla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Rekisteröitymisen yhteydessä sinulta pyydetään sähköpostiosoite, joka toimii myös käyttäjätunnuksenasi, sekä salasana ja syntymävuosi.
Selaimella voi käyttää Ylen palveluita jatkossakin kirjautumatta.
Alla tarkemmat ohjeet kirjautumisesta ja aikataulusta.
**1. Yle-sovellus siirtyy kirjautumisen taakse vaiheittain huhtikuussa**
Jos käytössäsi ei ole vielä Yle-sovellusta ja lataat sen sovelluskaupasta, sinua pyydetään kirjautumaan latauksen yhteydessä. Jos sinulla on jo Yle-sovellus käytössäsi, saat lähiviikkoina kirjautumiskehoituksen. Sen jälkeen et voi enää käyttää sovellusta kirjautumatta.
Jos et halua luoda tunnusta, Ylen uutisjournalismi säilyy jatkossakin saatavillasi. Selainpohjainen yle.fi-sivusto on edelleen käytettävissä sekä tietokoneella että mobiililaitteilla myös kirjautumatta.
Katso videolta, kuinka sovellukseen kirjaudutaan luomalla Yle Tunnus:
Jo olemassa olevalla Yle Tunnuksella kirjaudut näin:
**2. Yle Areenan tv-sovellukset vaativat kirjautumisen** 
Listan tv-sovelluksista, joissa kirjautumista edellytetään, [löydät täältä](https://yle.fi/aihe/s/10005829). Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen ilman kirjautumista, kuten myös vanhimpia Yle Areenan tv-sovelluksia, koska niiden jatkokehitys ei ole enää mahdollista. Areenan mobiilisovellus on siirtynyt kirjautumisen taakse jo aiemmin.
Katso tästä, kuinka kirjaudut Yle Areenan sovellukseen:
**3. Miksi Ylen digitaaliset palvelut edellyttävät kirjautumista?**
Kirjautuminen tekee Ylen digitaalisista palveluista entistä henkilökohtaisempia. Kirjautumisen avulla Yle saa ymmärrystä siitä, millaista sisältöä yleisö arvostaa. Jatkossa suomalaiset saavat halutessaan sisältöjä esimerkiksi kielen, sijainnin ja omien mieltymysten perusteella.
Suuret uutistapahtumat ja tärkeimmät uutiset Yle näyttää jatkossakin kaikille. Yle-sovelluksen käyttäjä voi lisäksi valita myös itse uutisaiheita, joita haluaa erityisesti kuluttaa ja tilata niistä ilmoitukset omaan kännykkäänsä.
Yksi kysymys nousi ylitse muiden, kun lapset ottivat yhteyttä auttaviin chatteihin Vantaan kouluampumisesta 
Lapsille ja nuorille tukea tarjoavia chat-palveluja on ruuhkautunut Vantaan kouluampumisen jälkeen. Esimerkiksi Sekasin-chatissa jonoon jäi eilen 1 500 lasta.
Keskusteluapua lapsille tarjoavia chat-palveluja on ruuhkautunut Vantaan ampumistapauksen takia.
SOS-Lapsikylän Apuu-chatin tiimivastaava **Reetta Kosonen** kertoo, että yhteydenottoja on tullut ennätysmäärä.
Normaalisti chatissa on noin sata keskustelua päivässä. Eilen tiistaina lapsikävijöitä oli yli 500.
Ampumistapauksesta puhuttiin noin 60 prosentissa eilisissä yhteydenotoissa.
– Oikeastaan se ei yllättänyt. Kun sota alkoi Ukrainassa, jo silloin saatiin tuntuma, mitä tapahtuu, kun lapset seuraavat uutisia.
Kososen mukaan yhteydenottojen suuri määrä on näkynyt vielä tänään keskiviikkona.
– Kun linjat aukesivat aamulla yhdeksältä, heti saman tien tuli useampia viestejä ja meillä oli useampi työntekijä purkamassa tilanteita.
Sekasin Kollektiivin kehittämispäällikkö **Saara Huhanantti** kertoo, että tavallisesti Sekasin-chatissa käydään 100–200 keskustelua päivässä. Eilen nuorten kanssa keskusteltiin lähes 600 kertaa, minkä lisäksi 1 500 nuorta jäi vielä jonoon.
Yli 180 keskustelussa ensisijainen yhteydenoton syy oli Vantaan kouluampuminen.
– Nuorten määrä on eilen ollut todella hurja, mutta ilahduttavaa on se, että myös auttajien määrä on ollut todella suuri.
Sekasin-chattiin otti kouluampumisen jälkeen kaikista eniten yhteyttä 12–14-vuotiaat.
– Meidän chatissa se on poikkeuksellista, koska yleensä yhteydenottajat ovat vähän vanhempia.
Mitä jos tämä tapahtuu minun koulussani?
Apuu-chatin tyypillisin yhteydenoton syy oli pelko. Reetta Kososen mukaan lasten yleisin kysymys chatissa oli se, että mitä jos tämä tapahtuu minun koulussani.
Tätä kysyttiin noin 150 viestissä.
Myös koulukiusaamista käsiteltiin eilen paljon.
Kosonen kertoo yllättyneensä siitä, että joissain kysymyksissä lapset myös kysyivät, olisivatko he itse voineet vaikuttaa tilanteeseen, jotta sitä ei olisi syntynyt.
Chatissa kysyttiin myös, olisiko voinut jotenkin auttaa sairaalassa olevia lapsia. Olisiko itse voinut tehdä jotain toisin, kun osa tunsi Viertolan koulun luokkalaisia? Miten uhrit jaksavat? Joutuuko tekijä vastuuseen? Mistä lapsi on saanut aseen?
Apuu-chatista jouduttiin ottamaan eilen kaksi kertaa yhteyttä hätäkeskukseen, koska näissä keskusteluissa nousi esiin kouluihin kohdistuva uhka.
– Pohdimme myös sitä, herättääkö aiheesta uutisointi jäljittelyajatusta, mutta otimme nämä vakavasti.
Sekasin Kollektiivin kehittämispäällikkö Saara Huhanantti kertoo, että järkytys, ahdistus ja pelko tapahtuneesta nousivat esiin yhteydenotoissa voimakkaasti.
– Nuorilla on huoli siitä, voiko näin tapahtua omassa koulussa. Toisaalta kun koulukiusaamista ampumisen taustalla on spekuloitu somessa, se on nostanut omaa traumaa ja muistoja niin lapsissa kuin aikuisissakin.
Keskiviikkona [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20081890), että sen tietojen mukaan taustalla on koulukiusaamista.
Älä jää yksin, sillä kaikesta saa puhua
Huhanantin mukaan liikuttavaa on se, kuinka moni lapsi tuntee myötätuntoa niitä kohtaan, joita Vantaan kouluampuminen koskee.
– Vähän yllätti myös se, että nuoret miettivät, voivatko he puhua tästä aikuiselle ja vanhemmille. Nuoria jännitti asian puheeksi ottaminen. Olemme kannustaneet keskustelemaan läheisen aikuisen tai esimerkiksi koulukuraattorin kanssa.
Moni lapsi kaipaa Apuu-chatin tiimivastaavan Reetta Kososen mukaan toiveikkuutta.
– Lapset, joita tämä ei niin läheisesti kosketa, mutta uutinen on tavoittanut, niin kyllä heillä on edelleen lupa olla lapsia ja keskittyä siihen omaan arkeen.
Kososen mukaan lapselle vastataan Apuu-chatissa, että kouluampuminen on onneksi harvinainen tapahtuma.
– Sitä puolta on tuotu esiin, ja sitten toisaalta, että jos joku asia mietityttää kiusaamisessa tai on ollut uhkaa ilmoilla, autamme myös kertomaan koulun aikuisille.
Kosonen kannustaa lapsia puhumaan rohkeasti aikuisille kaikesta.
– Ei tarvitse jäädä yksin lukemaan uutisia. Lasten on tärkeää luottaa siihen, että aikuiset ovat heitä varten eikä heidän tarvitse kantaa asioita yksin mielessään.
Kaasuräjähdys pysäytti Kemin jättitehtaan – nyt neuvotellaan lomautuksista
Neuvottelut lomautuksista koskevat Metsä Fibren uuden tehtaan koko henkilöstöä, noin 300:aa henkilöä. Yhtiö arvioi, että tuotantokatkos kestää kesäkuun loppuun asti.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre aloittaa ensi viikolla muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista uudella Kemin tehtaallaan. Neuvottelujen piirissä on biotuotetehtaan koko henkilöstö. Tällä hetkellä tehtaalla työskentelee noin 300 henkilöä.
Tehtaan haihduttamossa tapahtuneen kaasuräjähdyksen aiheuttaman tuotantokatkoksen arvioidaan päättyvän vasta kesäkuun lopussa.
Toimitusjohtaja **Ismo Nousiaisen** mukaan lomautukset koskevat suurta osaa henkilöstöstä. Määrät ja kestot tarkentuvat neuvotteluissa, mutta Nousiaisen mukaan jonkin verran väkeä tarvitaan valvontatyöhön sekä suunniteltuihin kunnossapitotöihin. Myös lomakauden alkaminen voi vaikuttaa pakkolomien määrään ja kestoon.
– Ne käsitellään muutosneuvotteluissa, mutta selvää on, että suurelle osalle henkilöstöä emme pysty tarjoamaan järkevää työtehtävää tälle ajalle, Nousiainen sanoo.
Metsä Fibren tehtaan pysähtymisen vuoksi myös Metsä Boardin Kemin kartonkitehtaan tuotanto on seisahtunut, koska valkaisematonta sellua ei voida valmistaa ilman sellutehtaan kemikaalikiertoa.
Tällä tietoa kartonkitehtaalle ei olisi tulossa lomautuksia. Tehtaanjohtaja **Tomi Seppä** kertoo tavoitteena olevan, että kartonkitehtaan tuotantoa pystyttäisiin jatkamaan huhtikuun aikana, tosin normaalia alemmalla tasolla. Tilanteen selvittely on vielä kesken.
Harvinainen räjähdysonnettomuus
Kaasuräjähdys tapahtui kaksi viikkoa sitten haihduttamon kunnossapitoon liittyneissä hitsaustöissä. Uudella tehtaalla oli aloitettu kunnossapitotyöt, kun lakkojen jatkumisesta aiheutuneen raaka-ainepulan vuoksi tuotanto ajettiin alas.
Onnettomuudessa kolme henkilöä altistui rikkivedylle, mutta he pääsivät palaamaan tarkastuksen jälkeen töihin.
Haihduttamossa räjähdys aiheutti isoja vahinkoja.
– Haihdutinyksiköiden sisällä on runsaasti laitteita, erilaisia pisaraerottimia, törmäyslevyjä ja paljon putkistoa. Vaurioiden selvityskin vie paljon aikaa, sillä esimerkiksi kaikki putkistot on tarkistettava.
Nousiaisen mukaan Kemissä tapahtunut räjähdys on hyvin harvinainen. Hänen uralleen ei tällaista ole aiemmin sattunut.
Tapahtuman tutkinta on edelleen kesken, eikä onnettomuuden mahdollisia syitä vielä arvioida ainakaan julkisuudessa.
Lakko ja räjähdyksestä johtuva pitkä tuotantokatkos aiheuttavat yhtiölle isoja taloudellisia menetyksiä. Lisäksi se vaikuttaa ensimmäiseen toimintavuoteen, joka on edelleen käynnistysvaihetta.
– Ensimmäinen vuosi on ylösajoa, prosessin virittämistä ja tuotteen laadun varmistamista, joten sikälikin pitkä katkos on harmillinen, Nousiainen sanoo.
*Edit 3.4.24 klo 20.20 Juttu on päivitetty kauttaaltaan tehtaiden johtajilta saaduilla lisätiedoilla.*
Huhtikuun pakkasennätykset paukkuvat Lapissa – kylmintä lähes 50 vuoteen
Lapissa on poikkeuksellisen kylmää vuodenaikaan nähden. Viimeksi huhtikuussa on ollut kylmempi yö 1970-luvulla.
Lapissa on vuodenaikaan nähden hyytävä sää.
Savukoskella Tulppiossa mitattiin keskiviikkoaamuna puoli seitsemältä 34,3 pakkasastetta. Kylmempää huhtikuun yötä saa hakea lähes viidenkymmenen vuoden takaa, kun Sallassa mitattiin -34,5 astetta vuonna 1977. Kylmin huhtikuun lukema -36 astetta on mitattu yli sata vuotta sitten.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Heikki Sinisalo** kertoo, että asemakohtaisia huhtikuun pakkasennätyksiä on rikottu ainakin Sodankylässä ja Inarissa. Myös torstain ja perjantain välisenä yönä on odotettavissa hyytävää säätä.
– On potentiaalia, että tulee yli 30 asteen pakkasia, Sinisalo kuvailee.
Päivisinkin on vuodenaikaan nähden kylmää, sillä elohopea kipuaa monin paikoin vain viiden pakkasasteen paikkeille.
– Ylimmätkin lämpötilat, ne ovat ajankohtaan nähden harvinaisen tai poikkeuksellisen kylmiä, Sinisalo kertoo.
Kylmään säähän syynä ovat pohjoisesta Jäämereltä tulleet kylmät ilmavirtaukset. Yksittäisiä öitä kylmentävät myös tyyni ja pilvetön sää.
– Pilvet eivät ole estämässä lämmön karkaamista maan pinnalta, Sinisalo sanoo.
Sysmässä pääsi vettä happamoittavaa ainetta järveen – kunnalla ei ole tarkkaa tietoa vaikutuksista
Laitevian vuoksi jätevedenpuhdistamolla puhdistettavaan veteen meni liikaa ferrisulfaattia, ja sitä päätyi Majutveteen.
Sysmässä jätevedenpuhdistamolla on käynyt vahinko, jossa vettä happamoittavaa ainetta pääsi järveen.
Sysmän jätevedenpuhdistamolla käytetään ferrisulfaattia saostuskemikaalina.
Laitevian takia ferrisulfaattia meni viime torstaina puhdistettavaan veteen liikaa ja ainetta päätyi Majutveteen.
Vika huomattiin nopeasti, ja häiriö korjattiin. Kunnan vs. ympäristönsuojelutarkastajan **Emma Husun** mukaan tiedossa ei ole, minkä verran ferrisulfaattia ehti mennä järveen.
Hän arvioi kuitenkin, että aine on sekoittunut veteen ja laimentunut nopeasti.
Ferrisulfaatti voi happamuutensa takia olla haitaksi vesieliöille.
Husu kertoo, että kuntaan on tullut ilmoituksia kuolleista kaloista jätevedenpuhdistamon lähettyvillä, mutta hänen mukaansa ei ole täyttä varmuutta siitä, ovatko kalakuolemat yhteydessä vahinkoon.
Sysmän kunta ei ole esimerkiksi mitannut järviveden pH-arvoja jätevedenpuhdistamon liepeillä.
Jätevedenpuhdistamolla pH-arvot ovat palautuneet vian korjauksen jälkeen tavalliselle tasolleen. Tapahtuneesta on ilmoitettu valvovalle viranomaiselle eli ely-keskukselle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ari Vuorio havaitsi pääsiäisenä lintulajin, jonka ei pitäisi vielä olla täällä – nyt osa linnuista pakenee Viroon
Kymenlaaksossa Pyhtäällä havaittiin leppälintu, jonka pitäisi olla täällä vasta toukokuussa.
Kymenlaaksossa Pyhtäällä on havaittu leppälintu pääsiäisenä. Kyseisen linnun pitäisi olla Suomessa vasta huhti-toukokuun vaihteessa.
**Ari Vuorio** tunnisti linnun ulkomuodosta. Kyseessä oli Vuorion mukaan koirasleppälintu.
Harvinainen tapaus
Kotkalainen lintuharrastaja ja -kirjailija **Mikko Pöyhönen** sai tiedon lintuhavainnosta maanantaina. Hänen mukaansa havainto on aikaisin kautta aikojen.
– Ensimmäiset havainnot leppälinnusta saadaan yleensä vasta vappuviikolla, Pöyhönen kiteyttää.
Maanantaina oli aprillipäivä, mutta Pöyhönen tiesi, ettei kyseessä ole pila.
– Ainahan pila käy mielessä, mutta lintuharrastajien etiikka kieltää lintuhavainnoista pilailun.
Havainto oli siis totista totta.
Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** kertoo, että Vuorion havainto on ainoa vahvistettu Suomessa.
Leppälintu talvehtii Pohjois-Afrikassa. Tällä hetkellä näitä lajeja voi Lehtiniemen mukaan havaita esimerkiksi Keski-Euroopassa.
Pääsiäinen räjäytti pankin
Pääsiäinen oli erityisen lämmin koko Suomessa. Teemu Lehtiniemen mukaan joitain muuttolintulajeja tuli Suomeen normaalia enemmän. Suurimmaksi osaksi aikainen kevätmuutto on näkynyt eteläisessä Suomessa, johon muuttolinnut tyypillisesti ensin saapuvat.
Mikko Pöyhönen on havainnut jo useita muuttolintuja.
– Pääsiäinen räjäytti pankin.
Suomeen on rantautunut leppälinnun lisäksi esimerkiksi kivitaskuja, jotka tyypillisesti muuttaisivat Suomeen vasta parin viikon kuluttua. Kivitaskuhavaintoja on jo yli kymmenen.
– Kevät meni ensin kertaheitolla pari viikkoa eteenpäin. Nyt kevät ottaa takapakkia ja jotkut linnuista saattavat lentää takaisin esimerkiksi Viroon.
Linnut pärjäävät kuitenkin ihan hyvin Pöyhösen mukaan talvisessa Suomessa. Tärkeintä linnuille on ravinnon saanti.
Kajaanin runoviikko kuuluu ensimmäistä kertaa myös festarilavalla – esiintymässä ovat Bämä, Arppa, Litku Klemetti ja Maustetytöt
Kajaani Fest Liven ja Runoviikon yhteisen festaripäivän tavoitteena on tuoda esille suomalaista laululyriikkaa isona kattauksena, jossa on esillä eri sukupolvien tekijöitä.
Tulevan kesän Kajaanin runoviikon ohjelmisto on julkistettu tänään. Ohjelmaan sisältyy useampia esityksiä, joissa yhdistetään sanataiteeseen jotain muuta taidemuotoa.
Runoviikon tiedotteessa nostetaan esille esimerkkinä **Johanna Keinäsen** Matriarkka, jossa huumorin sävytteiseen monologiin yhdistyy tanssia. **Elviira Davidowin** Houkka – yhteiseksi hyväksi -esitys puolestaan yhdistää tanssia, varjoteatteria ja videotaidetta.
**Veikko Halmetojan** Tekijät esiin -haastatteluissa kuullaan tarinoita esitysten Anna Liisa ja Sekunnit ennen kaatumista tekijöiltä.
– Esityksiä yhdistää merkitysten löytäminen, että miksi me olemme täällä maapallolla ja mitä järkeä missään on, sanoo taiteellinen johtaja **Kati Outinen**.
Heinäkuussa Kajaani Fest Live -tapahtuman lavalle nousee tekijöitä eri musiikkigenreistä
Kajaanin Runoviikko tekee myös uuden aluevaltauksen, kun osa tapahtuman ohjelmasta viedään festarilavalle. Runoviikko toteuttaa perjantaina 5.7.2024 yhteistyössä Kajaani Fest Live -tapahtuman kanssa festaripäivän Kajaanin Liikuntapuistossa.
Festaripäivän teemana on laululyriikka sanataiteena. Tavoitteena on tuoda esille suomalaista laululyriikkaa isona kattauksena, jossa on esillä eri sukupolvien laululyriikan tekijöitä.
Lavalle nousee tekijöitä eri musiikkigenreistä. Tuoreimpana nimenä nähdään **Bämä**, joka on feministinen, pop-, rap- ja klubimusiikkia yhdistelevä kollektiivi. Bämä esiintyy kesällä 2024 myös muun muassa Ruisrockissa.
Muita nimiä ovat aikaisempina vuosina Runoviikko Rock -klubi-illoissa esiintyneet **Arppa**, **Litku Klemetti** ja **Maustetytöt**. Pitkän linjan tekijöistä mukana on **Miljoonasade**.
Kajaanin Runoviikko on Suomen vanhin ja laajin runoon, lausuntaan ja pienteatteriin erikoistunut koko perheen festivaali.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rehtori Jari Jaskari oli mukana kriisityössä, kun Kauhajoella tapahtui koulusurma – ”Tärkeää on olla lähellä ja kuulolla”
Vantaan tapahtumia on tärkeä käsitellä, koska tilanne aiheuttaa oppilaissa pelkoa ja turvattomuutta. Vaasan Onkilahden rehtori lähetti viestin vanhemmille keskustelun aloittamisesta kotona.
Kaikissa Suomen kouluissa on keskusteltu tänään Vantaan eilisestä kouluampumisesta.
Vaasan Onkilahden koulun rehtori **Jari Jaskari** oli aikoinaan mukana Kauhajoen koulusurman jälkeisessä kriisiryhmässä. Hän työskenteli tuolloin alueen terveysyhtymän kriisiryhmässä.
– Se mikä tapauksen kriisihoidosta tuli ilmi, oli että suru saattaa levitä sukulaissuhteiden kautta laajallekin.
Jaskari pohtiikin sitä, voivatko koulut mukautua jatkossa murrokseen. Nykyään pidetään esimerkiksi ulko-ovia ja luokkahuoneita lukittuina.
– Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu avoimuus ja luottamus. Tämänkin tapahtuman jälkeen pitää miettiä, miten kodeissa ja kouluissa toimitaan. Koulut ovat väärä säästökohde. Tarpeeksi henkilökuntaa oppilaiden hyvinvointiin liittyvien asioiden hoitamiseen.
Ei yksiselitteistä syytä
Jari Jaskarin mukaan nuoremmissakin näkyy väkivaltaistumisen kulttuuri. Yhtenä syynä hän pitää perheiden yhteisen ajan vähentymistä ja somen tuomia ilmiöitä.
Vantaan tapaus oli ensimmäinen, joka tapahtui alakoulussa.
– Tavallaan tämä yllätti – ja toisaalta ei. Väkivaltaisuus näkyy yhä nuoremmissa lapsissa. Someilmiöiden kautta voi tapahtua esimerkiksi kiusaamista. Taustalla on osin yhteiskunnan ja teknologian muutos.
Jaskari painottaa, että kotona kannattaa seurata, mitä nuoret netissä ja somessa tekevät, koska siellä lähes kaikki on saatavilla.
– Vantaankin tapausta on tärkeää käsitellä, koska se aiheuttaa oppilaissa pelkoa ja turvattomuutta.
Jari Jaskari lähetti viestin vanhemmille jo eilen ja pyysi heitä keskustelemaan tapauksesta lasten kanssa.
– Tärkeää on olla lähellä ja kuulolla. Yritetään palauttaa turvallisuuden tunne, että kouluun voi edelleenkin tulla turvallisesti.
*Jari Jaskari pohtii Vantaan tapahtumia Antti Haaviston haastattelussa.*
Betoniauto kaatui Lohjalla – liikenne kulkee jälleen
Poliisin mukaan liikenne Maksjoentiellä oli poikki aina kello 20.40 saakka.
Betoniauto kaatui Lohjan Maksjoentiellä, [kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/betoniauto-kaatui-lohjan-maksjoentiella).
Tapaus sattui tänään keskiviikkona. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Liikenne oli poikki useita tunteja aina kello 20.40 saakka. Kaatuneen rekan säiliö piti tyhjentää betonista ennen kuin auto pystyttiin nostamaan ja raivaamaan pois tieltä.
Poliisi oli paikalla ohjaamassa henkilöautoliikennettä Lohjan suunnasta Helsingiuksentielle ja Virkkalan suunnasta Pohjatielle. Bussit ja raskas liikenne ohjattiin Virkkalan suunnasta kiertoreitille Vappulantielle.
*Päivitetty 3.4.2024 kello 21.25: Päivitetty poliisin tiedoilla, että liikenne kulkee jälleen Maksjoentiellä.*
Poliisi paljasti huumeiden salakuljetusringin, joka kuljetti 130 kiloa huumeita Ruotsista Suomeen
Huumeita salakuljetettiin Suomeen Ruotsista useilla autokyydeillä. Tutkinnassa olivat mukana Helsingin, Länsi-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisilaitokset.
Poliisi on paljastanut ison huumeiden salakuljetustapauksen Ruotsista Suomeen.
Poliisin tiedotteen mukaan huumeita levitettiin Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Helsingin alueille. Tutkinnassa on selvinnyt kahdeksan erillistä huumausaineiden maahantuontierää, joissa maahan on tuotu noin 130 kiloa erilaisia huumausaineita ja lähes 30 000 ekstaasitablettia.
– Poliisi pääsi tapauksen jäljille, kun Helsingissä tehtiin katujengiin kytkeytyvä ekstaasitakavarikko. Asiaa tutkittaessa selvisi, että turkkilaistaustaiset henkilöt Ruotsista tekivät epäilyttäviä automatkoja Suomeen. Näitä henkilöitä alettiin tarkkailla, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Nikkanen** Helsingin poliisilaitoksesta.
Tutkinnan aikana selvisi, että automatkat Ruotsiin kestivät yhdestä kahteen päivään ja niitä tehtiin Tornion kautta. Torniosta matkat suuntautuivat useille eri paikkakunnille, kuten pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. Kuljettajia on ollut useita.
Törkeistä huumausainerikoksista epäillään kaikkiaan 22 henkilöä. Poliisin mukaan osa epäillyistä on edelleen vangittuna. Epäillyt ovat Suomen, Ruotsin, Turkin, Ruandan, Tunisian ja Marokon kansalaisia.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Nato tukee Ukrainaa pitkään ja tarvitsee siihen myös rutkasti lisää rahaa – Stoltenberg ehdotti uutta ratkaisua
Naton ulkoministerikokous pui myös Macronin aloitetta maajoukoista Ukrainaan.
Nato varautuu tukemaan Ukrainaa vuosia tai jopa kymmeniä vuosia. Liittolaismaiden ulkoministerit ovat Brysselissä koolla miettimässä, miten tukea vahvistetaan.
– Venäjän ei kannata odottaa, että väsymme Ukrainen tukemiseen, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi medialle keskiviikkona.
Stoltenberg on The Financial Timesin ja Reutersin mukaan ehdottanut 100 miljardin euron rahastoa, jonka kautta tuki voitaisiin ohjata. Julkisesti Stoltenberg ei vielä ole kertonut suunnitelman yksityiskohdista tai rahasummista.
Stoltenberg toivoo, että asiasta sovitaan heinäkuun huippukokoukseen mennessä.
Ukrainalle menevästä tuesta 99 prosenttia on Stoltenbergin mukaan Nato-mailta. Aseiden luovuttamista on koordinoitu Yhdysvaltojen johtamassa yhteysryhmästä, niin sanotussa Ramstein-kokoonpanossa.
– Ramstein-kokouksissa istuvat samat ministerit kuin Naton kokouksissa, Stoltenberg sanoo.
Nyt Nato suunnittelee, että tuki siirtyisi tältä koalitiolta Natolle. Stoltenbergin mukaan tuesta tulisi pysyvämpi ja ja ennakoitavampi.
Nato ottaisi vahvemman roolin, eikä tulisi silti sodan osapuoleksi
Diplomaattilähteiden mukaan taustalla on myös ajatus, että tuki on varmempaa, jos se on Naton omissa eikä Yhdysvaltojen käsissä. Yhdysvaltain presidentinvaalien gallupjohtajan **Donald Trumpin** voitto voisi muuttaa Yhdysvaltain suhtautumista tukeen.
Stoltenberg tai Nato-maiden ministerit eivät ottaneet kantaa, liittyykö asia Yhdysvaltojen vaaleihin.
Nato yrittää välttää joutumista Ukrainan sodan osapuoleksi, ja siksi se ei järjestönä ole esimerkiksi luovuttanut aseita vaan tämän ovat tehneet jäsenmaat. Yhä tehokkaampien aseiden, kuten panssarivaunujen, hävittäjien ja pitkän kantaman ohjusten luovuttaminen ei kuitenkaan ole johtanut sodan laajenemiseen.
Diplomaattilähteiden mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** joka tapauksessa tulkitsee Naton olevan osallinen, joten suunniteltu muutos tukemiseen tuskin vaikuttaisi tähänkään.
Ukraina ei tällä hetkellä saa niin paljon aseita kuin se tarvitsisi pärjätäkseen taistelussaan Venäjää vastaan. Nato-maat eivät ole saaneet puolustusteollisuuttaan vieläkään kunnolla käyntiin toimittaakseen Ukrainalle riittävästi ammuksia. Tämä huolestuttaa Nato-maita, mutta ammustoimitukset eivät silti ole kasvaneet.
Nato-kokoukseen saapuneet ministerit tukivat Stoltenbergin ajatusta pysyvästä tuesta.
Puolan ulkoministeri **Radosław Sikorski** sanoo maansa tukevan Stoltenbergin pyrkimystä. Britannian ulkoministeri **David Cameron** korosti, että Ukrainan on voitettava ja Venäjän hävittävä.
– Olemme enemmän turvassa Britanniassa, jos tämä konflikti päättyy oikein, Cameron sanoi.
Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) tukee Stoltenbergin ajatusta pysyvästä Ukraina-tuesta.
– Lähtökohtaisesti suhtaudumme myönteisesti, että Nato ottaa pitkäjänteisen ja uskottavan roolin ja myös polun rakentamiseksi Ukrainan Nato-jäsenyyteen, Valtonen sanoi.
Valtonen toivoo, että tuki olisi tehokasta eikä turhia päällekkäisiä tukimuotoja rakennettaisi. Nyt tukea virtaa Ukrainaan niin Naton, EU:n kuin suoraan jäsenmaiden kautta.
Valtonen Macronin maajoukoista: Aloite avasi pitkää näkymää
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [väläytti maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20076699), että maajoukkojen lähettäminen Ukrainaan ei ole poissuljettua.
Tämän jälkeen esimerkiksi Saksa ja useat muut Nato-maat tyrmäsivät ajatuksen. Jotkut Baltian maat, esimerkiksi Puola, eivät kuitenkaan pitäneet ajatusta täysin mahdottomana.
Asia nousee keskusteluun myös Nato-ministerien kesken. Kukaan ei ole lähettämässä joukkoja Ukrainaan, diplomaatit sanovat. Macronin aloitetta kuitenkin kehutaan, koska se onnistui muuttamaan keskustelun sävyä ja ottamaan Ukrainan tilanteen vakavasti.
Suomen kanta on, ettei joukkoja lähetetä. Myös Elina Valtonen otti kantaa ulkomaisessa verkkojulkaisussa, eikä täysin sulkenut pois joukkojen lähettämistä, jos tilanne heikkenee. Suomessa Valtosen kommentit uutisoi tuolloin Ilta-Sanomat.
– Itse tein selväksi, että suomi ei harkitse joukkojen lähettämistä ukrainaan eikä keskustele siitä, Valtonen sanoo.
Valtonen sanoo, että hänen tarkoituksensa oli avata pitkän ajan perspektiiviä siitä, mitä kaikkea voi vielä tulla vastaan Ukrainan kanssa. Siksi keskustelualoite oli paikallaan.
– Macronin aloitetta tervehdin siinä mielessä, että Ukrainan sota ja hätä ei tunnu Pariisin ja Madridin kaduilla niin luissa ja ytimissä kuin meillä, eikä tuki ole silloin valtavan suurta. Tässä on eroja Euroopan sisällä, Valtonen sanoo.
Naton uuden pääsihteerin nimitys mutkistui
Naton oli alun perin tarkoitus huhtikuun ulkoministerikokouksessa kertoa, kenestä tulee järjestön uusi pääsihteeri. Hollannin pääministerin **Mark Rutten** takana oli jo suuri osa Naton suurista liittolaismaista, myös Yhdysvallat.
Tämän jälkeen Romanian presidentti **Klaus Johannis** ilmoittautui kisaan. Koska Nato sopii pääsihteerivalinnasta yksimielisesti, peli on jälleen auki.
Rutten takana on yhä vahva enemmistö jäsenistä, mutta hänen valintaansa eivät ainakaan nyt tue Turkki, Unkari ja Romania, diplomaattilähteet arvioivat.
Valtosen mukaan Suomen ehdokas pääsihteeriksi on yhä Rutte.
Hämeenlinna saavutti yllättävän hyvän taloudellisen tuloksen
Hämeenlinnan kaupunki onnistui kasvattamaan verotuloja ja vähentämään velkaa. Hyvä tilikausi auttaa varautumaan seuraavaan vuoteen.
Hämeenlinnan tilikausi oli kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviaisen** mukaan jopa poikkeuksellisen hyvä.
Tilikauden tulos näytti plussaa 29 miljoonaa euroa. Kun tästä puhdistettiin ns. kertaerät ja rahastoitiin varoja, kirjanpidollinen tilikausi on 12 euroa ylijäämäinen. Näin kävi jo kolmannen kerran peräkkäin.
– Olennaisin tieto kaupungin tuloksentekokyvystä on kertaeristä puhdistettu tilikauden ylijäämä, joka vuoden 2023 osalta oli 10 miljoonaa euroa. Talouden pohjan parantumista selittää erityisesti tulopuolen hyvä kasvu. Myös maltillisuus omaehtoisissa kustannusten lisäyksissä ansaitsee kiitosta, sanoo Parviainen.
Sekä kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen että kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen** painottavat kuitenkin, että synkkiä pilviä on tulevaisuudessa. Hyvinvointialuesiirtoon liittyvät jälkityöt ja neuvottelut muun muassa Viipurintien tiloista vaikuttavat suuresti kaupungin talouteen.
– Nyt näyttää siltä, että vuoden 2024 verototeutumat ovat jo laskeneet ennustetusta, joten seuraavan talousarvion teko vaikeutuu. Myös valtionosuuksien leikkaukset sisältävät miljoonien eurojen riskin. Hyvinvointialueen kanssa tilojenvaihto pitäisi saada maaliin, muuten meille jää valtavat kustannukset ja tyhjiä tiloja, sanoo Parviainen.
Jari Koskinen painottaa poliittista yhteistyötä.
Asukasluku kasvoi maahanmuuton ansiosta
Kaupunginjohtaja Parviainen nostaa tilikaudelta 2023 esiin monta positiivista seikkaa.
Hämeenlinnan kaupungin asukasluku kasvoi 260 asukkaalla, mikä oli pääosin maahanmuuton ansiota. Muuten syntyvyys on laskenut.
Kouluremontit ovat edistyneet ja esimerkiksi Hämeenlinnan yhteiskoulu on kuukauden sisällä harjannostajaisvaiheessa ja Myllymäen koulu valmis toukokuussa.
Konsernirakennetta on tiivistetty ja sitä täytyy edelleen jatkaa.
Suurimmaksi ilonaiheeksi Parviainen mainitsee metsäratahankkeen pysähtymisen sekä valtion mukaantulon Moreenin teollisuusalueen eritasoliittymähankkeeseen. Neuvottelut Janakkalan kanssa liittymästä jatkuvat.
Sietokykyä koetellaan jatkossa
Viime tilikauden miinuksia on Hämeenlinnan kaupungin toimintakatteen kasvu, mikä on liian korkeaa 5,3 prosenttia. Kaupungin työttömyys on myös edelleen valtakunnan keskitason yläpuolella.
– Myöskään talouden tasapainotustyö ei onnistunut palveluverkkopäätöksessä.
Parviainen nostaa esiin myös ns. kaupunkilaisten oman resilienssin. Tällä hän tarkoittaa, miten korkealla pysyneet korot ja inflaatio, sekä maailman ja Suomen tilanteen epävarmuus heijastuvat myös arkeen.
– Koulujen levottomuus, ilkivalta, työyhteisöissä käyttäytyminen. Kaikki kertovat valitettavasti siitä, miten ihmisten sietokyky on heikentynyt viime aikoina.
Kaupungin talouden päälle luo mustia pilviä valtionosuusleikkausten 6,1 miljoonaa euroa sekä Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkkolinjaukset ja niihin liittyvä kasva tilaongelma.
Tampereen asutus leviää Teiskontien vartta pitkin TAYSin ohi itään 
Tampereen yliopistollisen sairaalan itäpuolelle Kaupinlaaksoon on tulossa koteja noin 2 500 asukkaalle. Lisää seuraa, kun rakentaminen etenee golfkentän alueelle.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ja tenniskeskuksen välisestä metsäalueesta on tulossa ratikkalinjan varren asuinpaikka.
Tampereen Kaupinlaakson länsiosan tarkistettu asemakaava on tulossa nähtäville ja päätöksentekoon. Alueelle suunnitellaan asuntoja noin 2 500 ihmiselle.
Ongelmaa on aiheuttanut se, että kosteikkoisen alueen luonto on monipuolinen. Merkittävimmät luontoarvot pyritään suojaamaan sijoittamalla asutus ja rakentamaton maasto saarekemaisesti toistensa väliin.
Alueella elää harvinaisia lajeja, kuten viitasammakko ja pienikokoinen lahokaviosammal. Myös liito-oravasta on havaintoja. Eri lajisia lepakoita on todettu jonkin verran, ja huomionarvoisia hyönteisiäkin esiintynee.
Alueen asemakaavasta päätetään lopullisesti kaupunginvaltuustossa.
**Kakkososaan suunnitellaan tuntuvasti lisää asutusta**
Nyt puheena oleva asemakaava on vasta ensimmäinen osa koko Kaupinlaaksosta, joka levittäytyy myös nykyisen golfkentän paikalle.
Kaava mahdollistaa muiden muassa lääketieteen tutkimus-, kehitys-, palvelu- ja tuotantotoiminnan sekä urheilupalvelujen ja asuntokortteleiden rakentamisen TAYSin Kaupin kampuksen itäpuolelle, raitiotien varrelle.
Se tuo alueelle noin 2 450 asukasta ja 615 työpaikkaa, mutta yhdessä nykyisen golfkentän eli Kaupinlaakson kakkososan kanssa asukasmäärä kohoaa noin 9 000 henkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Stora Enso aloittaa muutosneuvottelut Imatran, Oulun ja Anjalankosken tehtailla – 185 voidaan irtisanoa
Muutosneuvottelut alkavat ensi viikolla ja koskevat yhteensä noin 1900:aa työntekijää.
Stora Enso aloittaa muutosneuvottelut Imatran ja Anjalankosken tehtailla. Anjalankosken tehdas sijaitsee Kouvolassa.
Imatran tehtaiden muutosneuvottelut alkavat tasan viikon päästä keskiviikkona 10. huhtikuuta.
Anjalankosken tehtailla työnantajan esitys selviää maanantaina 8. huhtikuuta.
Irtisanomiset mahdollisia
Stora Enso tiedottaa, että alustavan arvion mukaan neuvottelut kestävät kuusi viikkoa. Muutosneuvottelujen piirissä Imatran tehtaiden osalta ovat kaikki työntekijät.
Neuvottelujen piirissä on Imatralla yhteensä 1100 henkilöä. Neuvottelujen tuloksena vähennyksiä voidaan tehdä maksimissaan 120 henkilön verran.
Anjalankosken tehtailla muutosneuvottelut koskevat tehdasintegraatin koko henkilöstöä. Neuvottelujen piirissä on Anjalankoskella vähän yli 400 henkilöä, joista mahdolliset irtisanomiset voidaan kohdistaa enintään 25 henkilöön.
Kutsut neuvotteluihin lähetettiin tänään tehtaiden luottamushenkilöille sekä työntekijäedustajille.
Muutosneuvottelut ovat osa Stora Enson 1. helmikuuta ilmoittamaa kannattavuuden parantamisohjelmaa. Tarkoituksena on kehittää pitkän aikavälin kilpailukykyä.
Työntekijäpuolella ei yllätytty
Ilmoitus muutosneuvotteluista ei yllättänyt Anjalankosken tehtaiden varapääluottamusmiestä **Tommi Siitosta**. Jotain muutosta oli jo odotettu, sillä Stora Enson uusi toimitusjohtaja ilmoitti säästötarpeesta useampi kuukausi sitten.
– Kun se konkretisoituu, se säpsäyttää kuitenkin, Siitonen sanoo.
Määrä on Siitosen mielestä suuri. Edellisistä muutosneuvotteluista on vain muutaman kuukausi, sillä paperikone kolmonen suljettiin loppuvuodesta 2023. Viimeiset työntekijät jäävät sen jäljiltä eläkkeelle tämän vuoden lopulla. Osa irtisanottiin.
– Ei olla niistä toivuttu tai saatu edes loppuun, niin kyllä se paljolta kuulostaa siihen nähden.
Myöskään Imatran tehtaiden pääluottamusmies **Arto Hulkko** ei yllättynyt muutosneuvotteluista.
– Helmikuussa ilmoitettiin, että säästää pitää, ja henkilöstövähennyksiä on tulossa.
Hulkko pitää mahdollisesti irtisanottavien työntekijöiden määrää isona.
– Karsealta luvulta tuntuu, se on kymmenen prosenttia Imatran tehtaiden henkilöstöstä.
Oman sävynsä muutosneuvotteluihin tuo se, että tällä hetkellä Imatran tehtaiden tuotanto on lakkojen vuoksi pysähdyksissä, ja työntekijät ovat kotona.
– Kaikkia tieto ei ole varmasti vielä tavoittanut. Puheluita on kuitenkin tullut koko iltapäivän ajan, ja kyllä ihmiset ovat huolissaan työpaikoistaan, Hulkko sanoo.
Oulussa vähennystarve on enintään 40
Stora Enson Oulun tehtaalla aloitetaan muutosneuvottelut. Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/stora-enso-aloittaa-muutosneuvottelut-oulun-tehtaa/6284811).
Yhtiön viestintäjohtaja **Ingrid Peura** kertoo, että muutosneuvottelut koskevat yli 400:aa Packaging Materials-divisioonan Oulun työntekijää. Vähennystarve on enimmillään 40 työntekijää.
Peuran mukaan nyt aloitettavat muutosneuvottelut liittyvät yhtiön ilmoittamaan kannattavuusohjelmaan, jolla tavoitellaan tulosparannusta. Stora Enso käynnisti helmikuussa uuden kannattavuuden parantamisohjelman, jonka tavoite on parantaa vuotuista operatiivista liiketulosta 80 miljoona euroa. Tuolloin kerrottiin, että ohjelma voi johtaa noin 1 000 työntekijän henkilöstövähennykseen. Suunnitelmiin ei sisälly tehtaiden sulkemisia.
Meneillään olevalla SAK:n poliittisella lakolla ei ole muutosneuvottelujen aloittamiseen vaikutusta, kertoo Peura.
– Tämä liittyy helmikuussa tehtyyn päätökseen, ei lakkotilanteeseen, kertoo Peura.
Tammikuussa Stora Enso aloitti Oulun tehtaalla muutosneuvottelut henkilöstön tilapäisestä lomauttamisesta. Neuvotteluiden piiriin kuului Oulun tehtaan ja tehtaan toimintaan liittyvien tukitoimintojen henkilöstö eli yhteensä noin 300 henkeä.
Sisaruspari loistaa Kärppien liigajoukkueissa – Anna-Kaisa, 19, kertoo veljiensä merkittävästä vaikutuksesta
Anna-Kaisa Antti-Roiko kamppaili nuorempana isoveljiensä kanssa pihapeleissä ja sai heiltä arvokasta apua jääkiekkouralleen.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia Yle-palvelussa, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Oulun Kärppien liigajoukkueissa on pelannut tällä kaudella kaksi Antti-Roikoa. Sisaruksista nuorempi **Anna-Kaisa** viilettää Naisten Liigassa ja isoveli **Aleksi** miesten SM-liigassa.
Sisaruskolmikon kolmas, Aleksin kaksoisveli **Aki-Petteri** jätti viime kauden välistä, mutta pelasi tällä kaudella kahdeksan ottelua Mestistä.
– Olemme työtä tekeviä pelaajia. Todella luistelevia ja meillä on kaikilla aika samanlainen pelityyli, Anna-Kaisa Antti-Roiko sanoo Yle Urheilulle.
Anna-Kaisan mukaan hänen isoveljillään on suuri merkitys sille, että hänestä tuli jääkiekkoilija. Kolmikko pelasi esimerkiksi nuorempana yhdessä pihapeleissä.
He käyvät edelleen yhdessä jäällä silloin tällöin, mutta toki harvemmin. Kaikilla on omat elämäntilanteensa ja kiireensä.
– Keskustelen heidän kanssaan edelleen paljon. Puhumme peleistä, katson heidän pelejään ja keskustelemme niistä. Saan paljon vinkkejä, niillä on iso merkitys.
Liigapelejä ja NHL:ää
Vinkkejä Anna-Kaisa saa myös Kärppien otteluista, joita hän käy katsomassa ahkerasti. Väliin on jäänyt vain muutamia otteluita omien pelireissujen takia.
– Laitahyökkääjänä seuraan, miten laiturit toimivat kentällä. Katson myös todella paljon muitakin otteluita kuin liigapelejä kuten junioriotteluita ja NHL:ää. Uskon, että niistä on iso vahvuus.
Tällä hetkellä Anna-Kaisa valmistautuu Naisleijonien MM-turnaukseen, joka pelataan 4.–14. huhtikuuta Yhdysvaltain Uticassa. Aleksi puolestaan tahkoaa Kärppien SM-liigajoukkueessa välieriä.
– Lähden matkaan todella hyvillä fiiliksillä. Jännittynyt, mutta innolla odotan reissua ja otteluita.
MM-kisat ovat Antti-Roikolle uran toiset. Hän oli mukana myös viime vuoden joukkueessa ja pelasi seitsemän ottelua ilman tehopisteitä. Tällä kaudella Kärpissä hän iski alkukauden loukkaantumisensa jälkeen 23 ottelussa pisteet 10+14=24. Pudotuspeleissä hän pelasi niin ikään piste per ottelu (1+2=3) -tahdissa.
Yhteiselo tärkeässä roolissa
Hän pyrkii hyödyntämään MM-kisoissa vahvuuksiaan eli luistelua ja peliälyä. Hän uskoo, että työnteko ja luistelu ovat ylipäätään Suomen vahvuuksia.
– Totta kai meidän pitää vielä hioa yhteispeliämme, vaikka se onkin hyvää. Varsinkin nyt, kun lähdemme pitkälle reissulle, on todella tärkeää olla tiiviisti yhdessä ja päästä tekemään asioita jääkiekon ulkopuolellakin, mutta varsinkin kaukalossa.
Suomi pääsee pelaamaan MM-kisoissa jälleen kivikovassa A-lohkossa, jossa Yhdysvallat ja Kanada tarjoavat suurimmat haasteet. Viime vuosina myös Tšekki on nostanut päätään ja ollut kova vastustaja Suomelle.
Viime vuonna juurikin Tšekki pudotti Naisleijonat mitalipeleistä puolivälieräottelussa maalein 2–1. Tällä kaudella Suomi on voittanut keskinäisistä EHT-peleistä kolme ottelua ja taipunut kaksi kertaa.
– Olemme välillä hävinneet ja välillä voittaneet, mutta pystyneet hyvin haastamaan. Lähdemme haastamaan Tšekkiä mahdollisimman kovasti. Vähän karvas tappio viime vuoden kisoista, joten lähdemme sitä peliä voittamaan.
”Menemme mitaleille”
Antti-Roiko ei ole vielä onnistunut maalinteossa aikuisten maajoukkuepeleissä. Työteliäs laituri aikoo jälleen antaa kaikkensa jäällä, mutta toivoo, että saisi muutaman maalinkin viimeisteltyä.
– Sellaiseen yleiseen peruspeliin, mitä minulla on, olisin todella tyytyväinen.
**Mihin asti Suomen peli riittää?**
– Kyllä me menemme mitaleille.
Maalahden Söderfjärdsbackenin uuden päiväkodin rakentaminen alkoi – tarjoaa ympärivuorokautista hoitoa
Uusi päiväkoti rakennetaan massiivipuusta, mistä kaupungilla on jo entuudestaan hyvät kokemukset.
Maalahden uuden asuinalueen, Söderfjärdsbackenin päiväkodin rakentaminen alkoi juuri ennen pääsiäistä.
Uusi päiväkoti on kooltaan noin 1 500 neliömetriä ja siihen tulee viisi eri osastoa. Lisäksi päiväkotia on mahdollista laajentaa tarvittaessa kahdella lisäosastolla.
Päiväkotiin sijoitetaan 80 lasta. Yksi osastoista voi myös vastaanottaa lapsia ympäri vuorokauden, mikä on uutta Maalahdessa, kertoo kunnan tekninen johtaja **John Södergran** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054160)
Uusi päiväkoti rakennetaan massiivipuusta, jonka seinät ovat noin 300 millimetriä paksut. Aiemmat hankkeet ovat antaneet kunnalle hyvää kokemusta puurakentamisesta.
– Olemme aiemmin rakentaneet lukion samasta materiaalista. Käyttäjiltä saatu palaute on hienoa, ja se on linjassa pari vuotta sitten kehittämämme ilmasto- ja vastuullisuusstrategiamme kanssa.
Uuden päiväkodin kustannukset ovat noin 4,7 miljoonaa euroa. Päiväkodin toivotaan valmistuvan kesäkuussa 2025 ja päiväkodin olevan käyttövalmis syksyllä 2025.
Söderfjärdsbackenin uudella asuinalueella on 130 tonttia, joista yksitoista on nyt rakennettu.
Kunnalla on noin 20 varausta, mutta varaamattomia tontteja on vielä paljon jäljellä.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Malin Hulkin kirjoittamasta artikkelista:* [*Bygget av nya daghemmet i Söderfjärdsbacken i Malax inleddes – kommer att erbjuda vård dygnet runt*](https://svenska.yle.fi/a/7-10054160)
Stubb ja Halla-aho Kiovassa – Suomi allekirjoitti turvallisuussopimuksen Ukrainan kanssa
Presidentti Alexander Stubb ja eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho (ps.)vakuuttivat Suomen jatkavan Ukrainan tukemista. Ylen Ukrainan-toimittaja Maxim Fedorov seurasi vierailua Kiovassa.
**KIOVA** Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) vierailevat keskiviikkona Kiovassa. Matkan pääasiallinen tarkoitus on Ukrainan turvallisuussopimuksen allekirjoittaminen.
Päivän ohjelmassa on tämän lisäksi tapaaminen presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. Tapaamisen asialistalla oli Ukrainan tukeminen, Ukrainan EU- ja Nato-jäsenyys, ajankohtainen sotatilanne, Zelenskyin rauhansuunnitelma ja jälleenrakentaminen Ukrainassa.
Presidentit allekirjoittivat turvallisuussopimuksen
Presidentit Stubb ja Zelenskyi allekirjoittivat päivällä turvallisuussopimuksen. Kahdenvälisellä sopimuksella Suomi sitoutuu toimittamaan Ukrainalle aseita vielä vuosien ajan.
Sopimuksen piirissä on esimerkiksi ampumatarvikkeiden toimittaminen, laivaston varustaminen ja Ukrainan oman asetuotannon tukeminen.
Suomi auttaa Ukrainaa myös energiainfrastruktuurin ylläpitämisessä ja siirtymisessä vihreään energiaan.
Sopimuksessa on myös poliittinen kirjaus siitä, että Suomi tukee Ukrainan Nato- ja EU-jäsenyyttä.
Yle kysyi Suomen ja Ukrainan presidenteiltä turvallisuussopimuksen allekirjoittamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, aikooko Suomi lähettää joukkoja Ukrainaan.
– Nyt ei ole syytä lähettää joukkoja. Tuemme Ukrainaa taloudellisesti ja aseellisesti ja tuemme Ukrainan integraatiota kansainvälisiin liittoutumiin,  
Stubb sanoi.
Zelenskyin mukaan Ukraina toivoo ensisijaisesti sitä, että maan omat joukot olisivat täysin varustettuja ja pystyisivät puolustautumaan.
Stubb kommentoi tiedotustilaisuudessa myös Venäläisiin öljynjalostamoihin viime viikkoina kohdistuneita iskuja.
Presidentti nosti esiin, että Venäjä ymmärtää vain voimaa. Stubb sanoi, ettei pidä iskujen johdosta nousevaa öljyn hintaa ongelmana.
– Sodassa tapahtuu aina muutakin vahinkoa, Stubb perusteli.
Hän ei vahvistanut, että Ukraina on Venäjän maaperällä tapahtuneiden iskujen takana.
– Ketkä iskujen takana ovatkaan osaavat asiansa, sillä he eivät iske siviileihin, Stubb sanoi.
Aplodit Halla-aholle
Sopimuksen allekirjoituksen jälkeen Stubb ja Halla-aho vierailivat Ukrainan parlamentissa Verhovna Radassa ja Kiovan yliopistossa.
Yliopistossa Stubb piti englanninkielisen luennon, jonka aiheena oli uusi maailman epäjärjestys. Paikalla oli muutama sata opiskelijaa, jotka kyselivät luennon jälkeen presidentiltä Nato-jäsenyydestä, kansainvälisestä turvallisuudesta ja Venäjän uhasta.
Puhemies Halla-aho vastasi myös yleisön kysymyksiin ja sai aplodit lausuttuaan yhden fraasin ukrainaksi.
– Hyvä kysymys, mutta jatkan englanniksi, jos sallitte, sanoi Halla-aho.
Luennon jälkeen Stubb ja Halla-aho pitivät lehdistötilaisuuden suomalaiselle medialle, jossa he avasivat turvallisuussopimuksen taustoja.
– Minulla on tiettyä turhautumista siihen, että jotkut kansainväliset kumppanit puhuvat paljon, lupailevat paljon, mutta sitten se käytännön konkreettinen tuki, jota tällä hetkellä tällä kipäästi tarvitaan, jää ehkä vähäisemmäksi, Halla-aho lisäsi.
Vierailu hyökkäyksen alkamisen sijoilla
Aamulla Stubb ja Halla-aho kävivät Hostomelin lentokentällä, josta Venäjän hyökkäys alkoi kaksi vuotta sitten. Paikalla oli muun muassa Suomen Ukrainan-suurlähettiläs **Jaakko Lehtovirta** ja Ukrainan Suomen-lähettiläs **Olha Dibrova**.
Ukrainan asevoimien ja lentokenttää operoivan Antonov-yhtiön edustajat näyttivät vieraille sodan myötä tyhjentyneitä lentokonehalleja ja taisteluissa tuhoutuneen Mrija-lentokoneen hylyn.
Antonov An-225, jota kutsutaan Mrijaksi eli Unelmaksi, oli maailman suurin lentokone. Sen etuosa tuhoutui lähes kokonaan, mutta takaosaa puretaan tällä hetkellä varaosiksi. Myös koneen neljä moottoria kuudesta säilyi.
Ukrainalaiset antoivat presidentti Stubbille lahjaksi tykistöammuksen hylsyn, johon oli kaiverrettu Kiovan vaakuna ja sanat Kansalliskaarti ja Aluepuolustus.
Stubbin toinen ulkomaanmatka presidenttinä
Tämä on presidentti Stubbin toinen ulkomaanmatka. Maaliskuun alussa presidentti [kävi tutustumassa](https://yle.fi/a/74-20078117) Norjassa Naton Nordic Response -harjoitukseen yhdessä Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren** kanssa. Huhtikuun lopulle presidenttiparilla on suunniteltu valtionvierailu Ruotsiin kuningas **Kaarle XVI Kustaan** kutsusta.
Presidentti **Sauli Niinistö** [vieraili Ukrainassa](https://yle.fi/a/74-20014344) sodan aikana tammikuussa 2023. Hänelle näytettiin silloin miehityksestä vapautettujen Borodjankan ja Butšan tuhoja.
Puhemies Halla-aho [kävi Kiovassa](https://yle.fi/a/74-20062142) viimeksi viime vuoden marraskuussa. Hän piti silloin Ukrainan parlamentille [puheen ukrainan kielellä](https://yle.fi/a/74-20062354), joka ihastutti ukrainalaisia.
*Korjaus: Termi puolustussopimus on muutettu turvallisuussopimukseksi klo 14.36.*
Kärsämäen kunnanjohtajan virkaan haastatellaan neljä hakijaa 
Kahden hakukierroksen jälkeen Kärsämäen kunnanjohtajan virkaa tavoitteli 21 henkilöä.
Kunnanhallituksen asettama haastattelutyöryhmä kokoontui tiistaina valitsemaan virkaan haastateltavia hakijoita.
Haastattelukutsun saivat seuraavat hakijat:
Oikeustieteiden maisteri **Juho Jukkola,** Iisalmi, diplomi-insinööri **Kirsi Kinnunen**, Kuopio, yhteiskuntatieteiden maisteri **Marja Kynsijärvi**, Kemi ja kauppatieteiden lisensiaatti **Sirpa Soukka**, Kalajoki.
Haastattelut järjestetään maanantaina 8.4. ja keskiviikkona 10.4.
Kuntaa aiemmin pitkään johtanut **Esa Jussila** valittiin Haapaveden kaupunginjohtajaksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puita on kaatunut sähkölinjoille ja pylväitä mennyt poikki – lähes kaikki saavat sähköt takaisin keskiviikkona
Kymenlaaksossa on pahimmillaan ollut tuhansia talouksia ilman sähköjä tiistain ja keskiviikon myräkän aikana.
Kymenlaaksossa on keskiviikkona iltapäivällä edelleen talouksia ilman sähköjä.
Haminassa sekä Miehikkälässä oli ilman sähköjä kello yhden jälkeen iltapäivällä yhteensä noin 1 300 asiakasta. Kouvolassa sähköttä oli reilut 150, Virolahdella 60 ja Kotkassa noin 20 taloutta.
Sähkökatkojen syynä on tiistai-iltana alkanut myräkkä, jonka aikana satoi vettä, jäätävää vettä ja lunta. Sade sinänsä ei ollut ongelma, mutta tuuli kaatoi puita sähkölinjojen päälle. Lisäksi sähköpylväitä meni myräkässä poikki.
Kymenlaakson sähköverkon käytönjohtajan **Janne Malmströmin** mukaan tilanne oli jo iltapäivästä vakaa. Korjausten yhteydessä sähköt voivat vielä pätkiä, mutta uusia vikoja tuskin enää tulee.
[Kymenlaakson sähköverkon häiriökartta](https://utgweb.enerva.fi/keskeytyskartta_ksoy/outagemap.html) näyttää mihin tahtiin korjaukset etenevät.
Saaristossa menee pisimpään
Malmströmin mukaan sähköt saadaan palautettua lähes kaikille asiakkaille keskiviikon aikana. Saaristossa tämä voi viedä vähän pidempään.
Itse korjaustyö jatkuu vielä sähköjen palauttamisen jälkeen maastossa, jotta esimerkiksi pylväät saadaan kuntoon.
Muilla Kymenlaaksossa toimivilla verkkoyhtiöillä ei ollut enää iltapäivällä katkoksia. Yön aikana ilman sähköä ehti olla kuitenkin useampi tuhat taloutta.
Perussuomalaiset kehui hallituksen EU-vaikuttamista, SDP syytti ”siilipuolustamisesta” – katso videokooste
Eduskunta keskusteli siitä, mitä asioita Suomen kannattaisi EU:ssa ajaa tulevan viiden vuoden aikana.
Eduskunta [on keskustellut](1-68085595) iltapäivän täysistunnossaan Suomen keskeisimmistä EU-tavoitteista tulevina vuosina. Keskustelu Suomen EU-tavoitteista on ajankohtainen siksikin, että europarlamenttivaalit järjestetään kesäkuussa.
Istunnon alussa pidettiin hiljainen hetki Vantaan kouluampumisen takia.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) sanoi, että Suomen EU-tavoitteita määritellään vaikeassa tilanteessa: Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa ja EU:n sisällä oikeusvaltiokehityssä on omia haasteitaan.
– Valtioneuvosto nostaa kolme keskeistä tavoitetta: Euroopan strategisen kilpailukyvyn vahvistamisen, Euroopan kokonaisturvallisuuden parantamisen sekä puhtaan bio- ja kiertotalouden mahdollisuuksien edistämisen. Lisäksi rahoituskehyksen kokonaistasotaso tulee säilyttää kohtuullisena välttäen Suomen nettomaksuosuuden kasvua.
Perussuomalaiset arvosteli aiempaa EU-vaikuttamista lepsuudesta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** moitti, että Suomen ennakkovaikuttaminen EU:ssa on aikaisemmin ollut heikkoa ja linjatonta.
– Nyt asia on kuitenkin onneksi muuttumassa. Hallitus on hallitusohjelman mukaisesti tehostanut ennakkovaikuttamista ja lisännyt yhteistyötä samanmielisten EU-maiden kanssa.
Hän sanoi, että perussuomalaisille tärkeää on muun muassa kokonaisturvallisuus ja välineellistetyn maahanmuuton estäminen.
SDP:n **Maria Guzenina** puolestaan arvosteli, että EU-vaikuttaminen on hallituksella hakusessa. Guzeninan mukaan hallitusta näyttää johtavan pääministerin sijaan ”EU-eroa tavoittelevan puolueen puheenjohtaja Purra”.
– Höpö höpö! reagoitiin salista.
Guzeninan mukaan Suomen edun ajamisessa ”siilipuolustus ei riitä”.
Keskustan mukaan Suomen tavoitteet sinänsä ovat kannatettavia, mutta vaati laajempaa selontekoa Suomen kannoista ja kuvausta keinoista tavoitteisiin pääsemiseksi.
Vihreät moitti hallitusta kovin sanoin
Vihreät puolestaan syytti, että hallitus luotsaa Suomea kohti ”eurooppalaista oikeistopopulismia”.
– Se kyseenalaistaa EU:n yhteisen ilmasto- ja luontopolitiikan joka käänteessä, kansanedustaja **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi.
Vasemmistoliitto totesi, että puheet ja teot EU:ssa kovenevat, ja vaati EU:ta ja Suomea pitämään kiinni arvoistaan.
RKP:n mukaan europarlamenttivaalit ovat tärkeät. Tuolloin vastakkain ovat puolueen mukaan vakaus ja ihmisoikeudet sekä äärioikeiston ja protektionismin lisääntyminen.
Kristillisdemokraattien mukaan hallitus katsoo, että kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeää on myös EU:n maatalouspolitiikka. Liike nyt korosti talouskasvua.
Orpo: Euroopan parannettava kilpailukykyään
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi oman tuntumansa olevan, että jäsenmaat jakavat pääosin käsityksen tulevaisuuden suurimmista haasteista.
Suomen esiin nostamat painopisteet saavat pääministerin mukaan laajaa kannatusta.
Euroopan on esimerkiksi parannettava kilpailukykyään ja varauduttava kriisien määrän kasvuun, Orpo sanoi.
Orpo sanoi kokevansa oppositiosta tulevasta kritiikistä huolimatta, että puolueet ovat samanmielisiä Euroopan merkityksestä varsinkin tässä ajassa.
– Se, että sanotaan, että hallitus ei ole aktiivinen, on väärin. Esimerkiksi yritysvastuudirektiivi saatiin läpi juuri sellaisena kuin haluttiin.
*Tämä oli päivittyvä artikkeli keskustelun keskeisimmistä annista.*
Koulu-uhkauksella pelleilyä ei voi ohittaa – poliisitarkastaja: ”On myönnettävä, kaikkea ei pysty estämään”
Poliisi toivoo ilmoittamaan koulu-uhkauksiin liittyvistä vähäisistäkin vihjeistä. Lasten ja nuorten mielenterveysongelmien ehkäisyssä korostuu hyvinvointityö.
Poliisi suhtautuu koulu-uhkauksiin korkealla prioriteetilla, sanoo poliisitarkastaja **Marko Heikkilä** Poliisihallituksesta. Heikkilä kertoi poliisin näkemyksistä Radio Suomen Päivän lähetyksessä.
– Tietenkin on myönnettävää, että poliisikaan ei pysty kaikkea estämään, niin kuin nyt nähtiin. Kaikkia tapauksia ei mitenkään voida estää, mutta aika paljon näiden kanssa tehdään ja pystytään jatkossakin tekemään.
Pelleilyilmoituksiakaan ei voi sivuuttaa
Heikkilä huomauttaa, että osa uhkailuista on tehty pelleilymielessä, mutta poliisi ei voi niitäkään sivuuttaa. Poliisille tieto koulu-uhkauksista voi tulla monia eri reittejä.
– Niitä tulee poliisin nettivinkin kautta ja muilta viranomaisilta, sosiaalitoimesta ja koulutoimesta, myös läheiset ilmoittelevat. Ilmoitusten suhteen ei juurikaan kynnystä saisi olla. Se jää sitten poliisin tai muiden viranomaisten harkintaan, mihin toimenpiteisiin vihje johtaa.
Vakavat uhkaukset ovat harvinaisia, mutta Heikkilä nostaa sellaiseksi parin viikon takaisen tapauksen Vaasasta, joka kyettiin estämään.
– Vakavimmissa tapauksissa niihin liittyy kaunaa ja kostoa, jonkinlaista kyynistymistä yhteiskuntaan. Joku saattaa hakea niillä oman statuksen nostoa.
Turvallisuutta harjoitellaan
Suomen kouluille on laadittu paljon materiaalia ensimmäisten kouluampumisten jälkeen, kertoo opetusneuvos **Laura Francke** Opetushallituksesta.
– Keskeistä on se, että joku vastaa suunnitelmista ja on suunnitelmat, miten toimitaan. Jokainen henkilöstön jäsen tietää omat tehtävänsä. Meillä on myös lasten kanssa ikätasolle sopivalla tavalla harjoiteltu esimerkiksi ulospoistumista ja sisälle poistumista.
Francke huomauttaa, että turvallisuusasiat kuuluvat opetussuunnitelman mukaiseen opetukseen kaikilla asteilla ja niitä voidaan käsitellä useissa eri oppiaineissa. Siksi niihin on myös käytettävissä aikaa.
– Turvallisuusasioissa koulut tekevät paikallisesti poliisin kanssa erittäin tiivistä yhteistyötä. Monet suunnitelmat ovat salassa pidettäviä. Kouluissa tehdään paljon sellaista turvallisuustyötä, joka ei suurelle yleisölle näy.
Kiusaamisen ehkäisy tärkeää
Laki turvaa sen, että jokaisella on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön. Koulutilojen lisäksi turvallisuuteen kuuluu myös psyykkinen turvallisuus ja hyvinvointi, kuten kiusaamisen ehkäisy.
– Tämä on pitkäaikaista, jokapäiväistä työtä. Kouluihin tulee uusia lapsia ja uutta henkilöstöä, heidät tulee perehdyttää koulun turvallisuuskäytäntöön.
Francke korostaa lasten ja nuorten opiskeluhuolto- ja mielenterveyspalveluiden saatavuutta matalalla kynnyksellä.
– Esimerkiksi kriisityön ohjeistus on aktiivisessa käytössä eli se mitä tukea lapsille ja perheille nyt annetaan. Se näkyi Vantaankin tiedotustilaisuudessa, jossa oli paikalla ammattilaisia kertomassa ja tarjoamassa tätä tukea.
Francke odottaa, että turvallisuusasioita tarkastellaan lisää sen jälkeen, kun poliisi on saanut valmiiksi oman raporttinsa Vantaan tapahtumista.
– Kyllä minusta hyvinvointityö on se, mikä pitäisi olla nyt kaikista keskeisin oppi tästä.
Kotkan Sotek perustaa kierrätysmyymälän Kouvolaan – samaa toimintaa Kouvolassa pyörittävä Parik yllättyi
Molempien säätiöiden kierrätysmyymälöissä kuntoutetaan ihmisiä, mikä on toiminnan päätarkoitus.
Kouvolaan avataan toukokuun loppupuolella uusi kierrätysmyymälä. Kymenlaaksossa Kotkassa Goodwill-myymälää pyörittävä Sotek-säätiö avaa uuden myymälän Tanhuantielle.
Sotekin Goodwillin palvelupäällikkö **Jukka-Pekka Kerosen** mukaan Kouvola on tuttu ympäristö toimia ja samalla hyvinvointialueella on hyvä laajentaa toimintaa.
– Asiakkailta on tullut palautetta, että haluttaisiin Goodwill takaisin ja löysimme hyvän paikan, Keronen sanoo.
Goodwill nimen alla on aiemmin toiminut kierrätysmyymälä Kuusaantien varrella, mutta Parik-säätiö päätti luopua nimestä vuoden 2023 lopulla.
Toimitusjohtaja **Timo Pesun** mukaan Goodwillin nimestä ja toimintatavasta piti maksaa sen verran suuria summia, että säätiö halusi käyttää rahat mieluummin oman toiminnan kehittämiseen. Nyt Parikin kierrätysmyymälät toimivat Kuusaantiellä ja Veturissa nimellä Ekomaa.
– Toivotan heidät tervetulleeksi, Pesu kommentoi uutta Sotekin myymälää.
Ihmisiä työelämään
Pesu kertoo yllättyneensä hieman siitä, että Sotek aikoo perustaa kierrätysmyymälän samalla konseptilla kuin Parik. Molemmat säätiöt pitävät kierrätysmyymälöitä osana kuntouttavaa työtoimintaa. Myymälöiden yhteydessä on mahdollisuuksia myös työkokeiluihin, palkkatukityöhön ja esimerkiksi työssäoppimiseen.
Sotekin uuden myymälän yhteydessä on paikkoja noin 30 asiakkaalle kerrallaan. Parik-säätiön eri toiminnoissa on mukana 100–150 asiakasta päivästä riippuen, sillä kaikki eivät ole mukana joka päivä. Molemmilla pääasiana on ihmisten kuntouttaminen joko työelämässä eteenpäin tai niin, että oma elämä pysyy hallinnassa.
– Kierrätysmyymälä on vain työväline, Sotekin Jukka-Pekka Keronen sanoo.
Parik puolestaan suunnittelee laajentavansa toimintaa maatilalle, jotta asiakkailla olisi enemmän mahdollisuuksia. Yhteistyökumppani on etsinnässä.
Riittääkö lahjoituksia?
Kahden lähekkäisen kierrätysmyymälän toiminta voi kirittää molempia kehittämään toimintaansa.
Parik ja Sotek ottavat toimipisteissään vastaan käyttökelpoista tavaraa, vaatteita sekä huonekaluja. Parik hakee isompia lahjoituksia ja Sotek aikoo aloittaa säännölliset kiertävät lahjoituskeräykset.
Keronen uskoo, että lahjoittajia riittää kaikille toimijoille.
– Roskakori ja metsäautoteiden varret ovat pahimpia kilpailijoitamme, Keronen sanoo.
*Korjaus 3.4.2024 klo 15.53 Jukka-Pekka Kerosen nimi.*
Kuopion yläkoululaisilla havaittu lääkkeiden väärinkäyttöä – tavallinen särkylääke voi olla liikaa käytettynä hengenvaarallinen
Yläkouluilla on todettu särky - ja reseptilääkkeiden liika- ja väärinkäyttöä. Kouluterveydenhoitajat ovat lähettäneet asiasta viestin oppilaiden huoltajille.
Kuopion yläkouluilla on tullut kouluterveydenhuollon tietoon yläkoululaisten lääkkeiden väärinkäyttöä.
Kouluterveydenhuollon tietoon on tullut useista paikoista tapauksia, joissa nuori on väärin- tai liikakäyttänyt käsikauppa- tai reseptilääkkeitä.
Kouluterveydenhoitajat ovat lähettäneet oppilaiden huoltajille asiasta viestin Wilma-järjestelmässä. Viestin mukaan nuorten väärin ja liikaa käyttämät lääkkeet ovat peräisin kotoa tai katukaupasta. Katukaupasta on ostettu etenkin reseptilääkkeitä.
Kouluterveydenhoito on pyytänyt huoltajia tarkastamaan kotona lääkekaapin sisällön sekä tarvittaessa keskustelemaan aiheesta nuorten kanssa.
Kotoa löytyvistä lääkkeistä esimerkiksi särkylääke parasetamoli on liikaa käytettynä hengenvaarallinen lääke. Sen liikakäyttö voi aiheuttaa maksavaurion sekä johtaa maksansiirtoon tai jopa kuolemaan.
Parasetamolin enimmäisannostus aikuiselle on kolme grammaa vuorokaudessa, eli esimerkiksi kuusi 500 milligramman tablettia. Aikuista kevyemmillä nuorilla ja lapsilla enimmäismäärä on kuitenkin tätä pienempi.
Esimerkiksi 33–50 kilon painoiselle henkilölle enimmäismäärä on 1,5 grammaa eli kolme 500 milligramman tablettia vuorokaudessa, kerrotaan lääkäriseura Duodecimin Terveyskirjastossa.
Jyväskylässä myös nuorisotyöntekijät tukevat, jos Vantaan kouluampuminen ahdistaa tai askarruttaa
Nuoret voivat hakeutua nuorisotiloille juttelemaan nuorisonohjaajien kanssa.
Vantaan [kouluampuminen on järkyttänyt ](https://yle.fi/a/74-20081890)niin lapsia ja nuoria kuin aikuisiakin Keski-Suomessa.
Tapahtuneen johdosta on Keski-Suomessakin [tarjolla kriisiapua](https://yle.fi/a/74-20081798) ympäri vuorokauden.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että myös Jyväskylän kaupungin nuorisopalveluiden nuorisotyöntekijät ovat osaltaan nuorten tukena ja kuuntelevat, jos tapahtumat painavat mieltä.
Nuoret voivat hakeutua halutessaan nuorisotiloille juttelemaan nuorisonohjaajien kanssa.
Tiloilla ovat avoimet ovet pääosin arki-iltaisin kello 20 asti. Nuorisotiloja ja muita nuorten tiloja on Jyväskylässä [11 eri puolilla kaupunkia](https://www.jyvaskyla.fi/nuoriso/toiminta/toiminta-nuorisotiloilla).
Nuorten talon ajanvaraukseton [walk in -palvelu on avoinna](https://nuorten.jyvaskyla.fi/nuortentalo/aukioloajat-ja-viikkokalenteri) arkisin kello 12–17 osoitteessa Asemakatu 4.
Nuorisotyöntekijät päivystävät myös verkossa. Esimerkiksi Nuorisopalveluiden[ Discord-kanava on avoinna](https://discord.com/invite/3fHFKtj) maanantaista torstaihin kello 16–20.
Lisäksi koulunuorisonohjaajat, erityisnuorisotyöntekijät ja etsivä nuorisotyö ovat tavalliseen tapaan nuorten apuna ja tukena.
Järnefeltin näyttely Vaasaan marraskuussa – esillä taiteilijan keskeinen tuotanto
Tällä viikolla Eero Järnefeltin näyttely avautuu Helsingissä Ateneumin taidemuseossa. Ateneumin jälkeen näyttely tulee Vaasaan vuoden lopulla.
Taiteilija **Eero Järnefeltin** (1863–1937) näyttely avautuu Vaasassa Tikanojan taidekodissa marraskuun lopussa.
Vaasaan se siirtyy Helsingistä, missä työt ovat nähtävillä Ateneumin taidemuseossa 5. huhtikuuta alkaen. Siellä esillä on yli 200 taideteosta, kun taas Tikanojan taidekotiin tuleva näyttely on suppeampi.
Järnefeltin keskeinen tuotanto nähdään kuitenkin myös Vaasassa, lupaa näyttelypäällikkö **Maaria Salo** tiedotteessa. Esillä on esimerkiksi *Kaski* vuodelta 1893.
Suurin osa teoksista on Kansallisgallerian kokoelmista, mutta näyttelyyn on lainattu teoksia myös muista museoista sekä yksityiskokoelmista.
Järnefeltin näyttely avautuu Vaasassa 23. marraskuuta ja on avoinna 25. toukokuuta 2025 saakka.
Energiayhtiö katkaisi sähköt vanhusten asumisyksiköstä, koska 23 000 euron lasku oli rästissä – ”Ikävää, että tähän jouduttiin”
Talousvaikeuksissa kipuileva vanhustentaloyhdistys tiesi jo kuukauden etukäteen sähköjen katkaisusta. Sähköt palautettiin, kun yhdistys sai lisää maksuaikaa laskulleen.
Energiayhtiö Korpelan Voima pahoittelee tilannetta, jossa vanhusten asumisyksiköstä jouduttiin katkaisemaan sähköt tiistaina.
Kokkolan Lohtajalla sijaitsevasta Kurkikartanosta [katkaistiin aamupäivällä sähköt](https://yle.fi/a/74-20081810) maksamattoman 23 000 euron sähkölaskun vuoksi.
Yksikön omistaa Lohtajan vanhustentaloyhdistys. Sen puheenjohtaja **Heikki Sinko** kertoo talousongelmien johtuvan pienestä asukasmäärästä sekä suurista sähkölaskuista.
Sähköt palautettiin iltapäivällä, kun energiayhtiö päätyi antamaan yhdistykselle lisää maksuaikaa ensi maanantaihin.
Yhdistys kokousti vaikeasta tilanteestaan keskiviikkona, mutta julkisuuteen asiasta kerrotaan lisää aikaisintaan torstaina. Myös Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite on kokoontunut asian tiimoilta.
Osa Kurkikartanon asukkaista on Soiten kotihoidon asiakkaita. Asukkaat solmivat itsenäisesti vuokrasopimukset vanhustentaloyhdistyksen kanssa, joten Soitella ei ole asumisjärjestelyiden kanssa mitään tekemistä. Soite kuitenkin on kartoittanut ja seuraa tilannetta. Soitella on valmius hätäsijoittaa asukkaita, jos yhdistys ei suoriudu laskuistaan ja sähköt katkaistaisiin.
Energiayhtiön varatoimitusjohtajan **Perttu Huovisen** mukaan talousvaikeuksissa kipuileva vanhustentaloyhdistys tiesi sähköjen katkaisusta kuukauden etukäteen.
Yhtiö ei kuitenkaan peräänny vaateestaan, vaikka kyseessä on inhimillisesti vaikea tapaus.
– Ikävä tilanne, että tähän pisteeseen jouduttiin. Vanhustentaloyhdistyksellä on ollut maksuja rästissä pitkään. Maksuaikoja on jatkettu useamman kerran, ja maksuja on perittykin monesti. Yhdistykselle ei kuitenkaan tullut yllätyksenä, mitä tapahtuu, sanoo Huovinen.
Ilmainen sähköjakelu olisi kestämätön polku
Muita keinoja ei tilanteessa varatoimitusjohtajan mukaan juuri ollut.
– Tietysti, jos olisi jatkettu veloituksetta sähkönjakelua, sehän olisi ollut toinen vaihtoehto. Hieman hankalaa se olisi näin sähkönmyyjän kannalta, sanoo Huovinen.
Huovinen pitää vaikeana ajatusta, että toisille toimitettaisiin sähköä ilmaiseksi ja kustannus siirrettäisiin muille asiakkaille.
– Sehän on pitkän päälle kestämätön polku.
Vanhustaloyhdistykseen ei oltu suoraan yhteydessä ennen katkaisua.
Energiayhtiön varatoimitusjohtaja Perttu Huovinen kertoo kuitenkin keskustelleensa asiasta tiistaina Kokkolan kaupunginjohtajan **Stina Mattilan** kanssa.
Energiayhtiössä pohditaan nyt toimielimen perustamista vastaavien tilanteiden varalle. Näin tapauksia voitaisiin puntaroida etukäteen yhtiön sisällä ja keskustella asiakkaan kanssa, ennen kuin sähköjen katkaisuun asti päädytään.
– Ehkä myös henkilökohtainen keskustelu voisi auttaa asiakasta ymmärtämään tilanteen vakavuuden, pohtii Huovinen.
Mies sopi huumekaupat ja surmasi myyjän raa'asti Oulussa – yli 10 vuotta vankeutta
Parikymppinen oululaismies tuomittiin taposta. Mies valitti tuomiostaan hovioikeuteen, mutta veti valituksensa lopulta pois.
Rovaniemen hovioikeus päätti tänään, että parikymppisen oululaismiehen saama tappotuomio jää voimaan. Mies surmasi toisen miehen raa'asti huumekauppojen yhteydessä.
Henkirikos tapahtui Oulun Kontinkankaalla sijaitsevalla sillalla toukokuussa 2023.
Vuonna 2003 syntynyt **Eetu Oskari Pantsar** sopi uhrin kanssa huumekaupoista sosiaalisen median sovelluksessa. Paikan päällä hän hyökkäsi miehen kimppuun veitsen kanssa.
Tuomion mukaan Pantsar löi uhria veitsellä ylävartaloon ja käteen yhteensä yli kymmenen kertaa. Hän jatkoi hyökkäystä vielä uhrin ollessa maassa.
Poliisin esitutkinnassa hän kertoi tilanteen ”eskaloituneen”. Hän selitti tekoaan sillä, että uhri olisi uhannut häntä puukolla ja kaasulla. Hän kertoi lyöneensä veitsellä, koska koki olonsa uhatuksi.
Pantsar ei kertomansa mukaan ollut kuitenkaan nähnyt uhrilla kättä pidempää, eikä uhri ollut käynyt häneen käsiksi. Myöskään tilanteen nähnyt todistaja ei ollut nähnyt miesten välillä kamppailua.
Käräjäoikeudessa Pantsar ei halunnut henkilökohtaisesti kertoa tapahtuneesta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Pantsarin 10 vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen taposta. Tuomio tuli viime syyskuussa.
Pantsar valitti ratkaisusta Rovaniemen hovioikeuteen. Asiaa oli määrä käsitellä hovioikeudessa ensi kesäkuussa, mutta Pantsar perui valituksensa maaliskuun alussa.
Hovioikeus totesi tänään, että käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu joutuu suorittamaan uhrin omaisille korvauksia muun muassa henkisestä kärsimyksestä sekä oikeudenkäyntikuluista. Maksettavaa jää yli 70 000 euroa.
Kuusiolinna Terveys karsii henkilöstöään ja supistaa toimintojaan
Hyvinvointialueen päätös palvelusopimuksen päättymisestä jo vuonna 2025 vaikuttaa Kuusiolinna Terveyden toimintaedellytyksiin ennakoitua enemmän.
Kuusiolinna Terveyden tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut johtavat yrityksessä mittaviin muutoksiin, toimintojen supistuksiin ja työtehtävien uudelleenjärjestelyihin.
Neuvottelut johtavat myös henkilöstön irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin ja lomautuksiin.
Kuusiolinna Terveys kertoo tiedotteessaan, että tämän hetken arvion mukaan yrityksessä päättyisi lähes 80 koko- tai osa-aikaista tehtävää ja 14 työtehtävää osa-aikaistettaisiin. Ýhtiö harkitsee 5–15 päivän lomautuksia. Lomautuspäivien määrä riippuu henkilöstöryhmistä.
Yritys suunnittelee myös työntekijöiden työsuhteissa noudatettavan olennaisen ehdon yksipuolisia muutoksia. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi muutoksia työntekijän työssäkäyntialueeseen.
Mahdolliset muutokset työsuhde-etuihin koskevat enintään 250 työntekijää.
Kuusiolinna Terveys kävi [muutosneuvottelut myös jo viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20066291).
Irtisanomisuhan alla oleville muita tehtäviä
Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtaja **Seppo Kariniemi** painottaa tiedotteessa, että haastavasta tilanteesta huolimatta työnantaja selvittää mahdollisuudet tarjota irtisanomisuhan alla oleville työntekijöille muita tehtäviä.
Kuusiolinna Terveyden muutokset johtuvat Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen päätöksestä, jonka mukaan Kuusiolinna Terveyden ja hyvinvointialueen välinen palvelusopimus päättyy jo vuonna 2025. Sopimuksen piti päättyä vasta vuonna 2030.
– Lisäksi Etelä-Pohjanmaan aluehallitus käsitteli viime viikolla Kuusiolinnan järjestämisvastuulla olevien vaativan erikoissairaanhoidon [palvelujen siirtämistä](https://yle.fi/a/74-20080916) osaksi hyvinvointialueen toimintaa jo sopimuksen irtisanomisaikana, Kuusiolinna Terveys kertoo tiedotteessaan.
Kuusiolinna Terveys on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Pihlajalinnan yhteisyritys. Se on tuottanut Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueilla sosiaali- ja terveyspalvelut vuodesta 2016.
Yrittäjyysluokka jatkaa Lieksan yläkoulussa
Luokalle otetaan valintakokeiden perusteella 16 oppilasta.
Yrittäjyysluokka jatkaa Lieksan yläkoulussa ensi lukuvuonnakin.
Yrittäjyyskasvatukseen painottuvan luokan nykyiset oppilaat ovat nyt jo yhdeksännellä luokalla. Yläkouluun perustetaan uusi yrittäjyysluokka syksyllä 2024.
Yrittäjyysluokalle haetaan kuudennen luokan keväällä ja luokalla opiskellaan koko yläkoulun ajan. Luokalle otetaan valintakokeiden perusteella 16 oppilasta.
Lieksan Yrittäjät on yrittäjyysluokan tärkeä yhteistyökumppani, ja luokalla on oma kummiyritys.
Yrittäjyysluokan tavoitteena ei ole kasvattaa yrittäjiä, vaan painotus on esimerkiksi sisäisen yrittäjyyden vahvistamisessa ja monipuolisessa työelämäyhteistyötä korostavassa toiminnassa.
Nämä kolme kysymystä ovat yhä vailla vastausta Vantaan kouluampumisessa
Poliisin mukaan eilen tiistaina tapahtuneen kouluampumisen epäilty on myöntänyt teot. Osa ampumiseen liittyvistä seikoista on edelleen epäselviä.
Poliisi on edistynyt Vantaan tiistaisen kouluampumisen tutkinnassa, mutta monet kysymykset ovat edelleen vailla vastausta.
Yksi oppilas kuoli Viertolan koululla tapahtuneessa ampumisessa, kaksi loukkaantui vakavasti. Tekoa tutkitaan murhana ja kahtena murhan yrityksenä.
Poliisi kertoi keskiviikkona aamupäivällä jatkavansa edelleen muun muassa teknistä tutkintaa sekä henkilöiden kuulemisia.
Epäillyllä tekijällä, 12-vuotiaalla pojalla, ei ole rikollista taustaa.
Muun muassa näihin kysymyksiin ei ole vielä saatu vastausta.
1. Miten uhrit valikoituivat?
Poliisi vahvisti tänään keskiviikkona, että kouluampumisessa menehtynyt henkilö on poika, joka on Suomen kansalainen.
Kaksi vakavasti loukkaantunutta henkilöä ovat tyttöjä. Molemmat ovat edelleen sairaalahoidossa. Poliisin mukaan toinen heistä on Suomen ja Kosovon kaksoiskansalainen ja toinen Suomen kansalainen.
Kaikki osalliset ovat 12-vuotiaita kuudennen luokan oppilaita samasta koulusta.
Tällä hetkellä tiedossa ei ole, miksi ampuja kohdisti väkivaltaa juuri kyseisiin henkilöihin.
Poliisi [vahvisti](https://yle.fi/a/74-20081890) keskiviikkona iltapäivällä, että tutkinnassa on selvinnyt, että ampumisen taustalla on ollut koulukiusaamista.
Toistaiseksi ei ole kerrottu, epäilläänkö teon olleen summittainen ammuskelu vai onko epäilty valinnut kyseiset uhrit ennalta.
2. Kuinka ampuminen tapahtui?
Ampuminen tapahtui Viertolan koulun Jokirannan toimipisteessä tiistaiaamuna.
Poliisi sai hälytyksen kello 9.08. Se saapui paikalle yhdeksän minuuttia hälytyksestä.
Poliisi [vahvisti](https://yle.fi/a/74-20081690) Ylelle keskiviikkona iltapäivällä, että ampuminen tapahtui luokkahuoneessa.
Epäselvää on, alkoiko ampuminen heti sen jälkeen, kun epäilty saapui kouluun vai osallistuiko hän opetukseen ennen tekoa.
Poliisi selvittää parhaillaan ampujan liikkeitä välikohtauksen jälkeen.
Poliisin esitutkinnassa on tullut ilmi, että epäilty on Viertolan koululta poistuessaan uhannut aseella myös Helsingin Siltamäessä kouluun matkalla olleita oppilaita. Poliisi tutki tätä tapausta laittomana uhkauksena.
3. Miten alaikäinen epäilty sai aseen?
Poliisi otti ampumisesta epäillyn kiinni vähän ennen kymmentä tiistaiaamupäivänä eli alle tunti ensihälytyksen jälkeen.
Poliisi sai kiinniottotilanteessa epäillyltä haltuunsa aseen. Se osoittautui revolverimalliseksi käsiaseeksi. Poliisi on aiemmin kertonut, että ase on epäillyn lähisukulaisen omistama luvallinen ase.
On edelleen epäselvää, miten 12-vuotias epäilty on saanut haltuunsa käsiaseen.
Ampuma-aselaissa on määritelty, että aseita, niiden osia ja patruunoita on säilytettävä esimerkiksi luvanhaltijan asuinhuoneistossa tai muussa paikassa jossa luvanhaltija pysyvästi oleskelee.
Aseita on säilytettävä murtoturvallisessa ja lukitussa turvakaapissa, lukitussa paikassa, tai muuten lukittuna niin, ettei ole vaaraa niiden joutumisesta muiden haltuun.
*Juttua muokattu 3.4.2024 kello 13.39. Lisätty poliisin vahvistama tieto, että ampuminen tapahtui luokkahuoneessa.*
*Juttua täydennetty 3.4.2024 kello 13.45. Lisätty tieto, jonka mukaan aseita on säilytettävä murtoturvallisessa ja lukitussa turvakaapissa, lukitussa paikassa, tai muuten lukittuna. Aiemmin jutussa luki, että aseita on säilytettävä murtoturvallisessa ja lukitussa turvakaapissa.*
*Juttua muokattu 3.4.2024 kello 15.43. Lisätty tieto, että poliisi on vahvistanut motiivin olevan kiusaaminen.*
Takatalvi yllätti ely-keskuksen: kesänopeusrajoituksiin siirtyminen viivästyy
Kesänopeusrajoituksiin siirtyminen myöhästyy ainakin Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen ely-keskusten alueilla sekä Etelä-Savossa.
Ely-keskukset ovat monin paikoin ottaneet aikalisän kesänopeusrajoituksiin siirtymisessä. Ainakaan Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen ely-keskusten teillä ei nosteta nopeusrajoituksia vielä keskiviikkona tai torstaina. Myös Pohjois-Savon ely-keskuksen väylillä Etelä-Savossa nopeusrajoitusten nostaminen viivästyy.
– Kaakkois-Suomen elystä vahvistettiin, että nopeusrajoitusten muuttaminen aloitetaan vasta maanantaina. Takatalven voimakkuus yllätti meidät kaikki, Väyläviraston tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** toteaa.
Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä työt oli määrä aloittaa keskiviikkona heti, kun urakoitsijat olisivat saaneet tiet puhtaiksi lumesta. Aamulla keli teillä oli kuitenkin sellainen, ettei opasteita olisi edes ehditty vaihtaa.
– Tänään olisi ollut erittäin haastavaa ryhtyä nopeusrajoitusten vaihtoon, myöntää liikennejärjestelmäasiantuntija **Pekka Hiekkala** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Hiekkalan mukaan kesänopeuksiin siirtyminen olisi pystytty tekemään torstaina, mutta ely-keskus teki asiasta uuden päätöksen, koska loppuviikon sääennusteet näyttävät huonon ajokelin jatkuvan.
Väylävirasto antoi aiemmin luvan vaihtaa kesänopeusrajoitukset keskiviikkona Uudenmaan, Kaakkois-Suomen, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskusten maanteillä ja Etelä-Savon maakunnassa.
Pohjois-Savon elyn mukaan Etelä-Savossa nopeusrajoitukset pysyvät ennallaan ainakin ensi viikkoon asti. Uudenmaan ely-keskuksen alueella siirtyminen aloitetaan ensi maanantaina 8. huhtikuuta, ja muutokset on suunnitelman mukaan toteutettu viimeistään tiistain aikana.
Talven ja pimeän kauden ajaksi 80 kilometriin tunnissa lasketut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Muutokset nopeusrajoituksissa tulevat voimaan, kun nopeusrajoitusmerkit teiden varsille on vaihdettu.
Väylävirasto muistuttaa, että turvallinen ajaminen edellyttää usein alempia nopeuksia kuin liikennemerkki sallisi.
Etelä-Savon aikataulu muutettiin kritiikin vaikutuksesta
Väylävirasto antaa joskus luvan vaihtaa kesänopeusrajoitukset koko Suomeen samanaikaisesti. Joskus vaihtamista porrastetaan säätilojen mukaan.
Vielä viime vuonna Väylävirasto linjasi, että Etelä-Savossa siirrytään kesänopeusrajoituksiin yhtä aikaa muun Pohjois-Savon ely:n tienhoitoalueen, eli Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kanssa.
Tuomas Östermanin mukaan Väylävirasto sai asiasta kipakkaa palautetta tienkäyttäjiltä viime keväänä. Tuolloin nopeusrajoitusten vaihtoa porrastettiin ely-alueittain. Täksi kevääksi Etelä-Savo siirrettiin samaan porrastukseen eteläisen Suomen kanssa.
Etelä-Savon kesänopeusrajoitusten siirron aikataulusta tulevaisuudessa Österman ei osaa vielä kertoa varmasti. Asiasta keskustellaan Pohjois-Savon ely-keskuksen kanssa.
Lapissa kesärajoituksiin mahdollisesti 10. huhtikuuta
Kylmä sää ei näillä näkymin hidasta kesärajoituksiin siirtymistä Lapissa.
Lapin ely-keskuksen liikennejärjestelmäpäällikkö **Juha Tapio** kertoo, että päätöstä kesärajoituksiin siirtymisen ajankohdasta ei ole vielä tehty ja säätä seurataan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että suuria lumisateita ei ole tiedossa.
– Tämän hetkinen näkymä on, että 10. huhtikuuta vaihdetaan, Tapio sanoo.
Tapion mukaan Lapin suurimmilla väylillä tienpinta on sulana. Ajosää voi kuitenkin vaihdella ja olla huono vielä toukokuussakin, joten kaikkea ei voida huomioida rajoituksilla.
– Autoilijoiden täytyisi muistaa sovittaa se nopeus olosuhteiden mukaiseksi, Tapio sanoo.
Hämeen poliisi puuttuu koulu-uhkauksiin matalalla kynnyksellä, mutta koulujen turvallisuudesta vastaavat koulut itse
Poliisi tapaa käsiaseita alaikäisten hallusta äärimmäisen harvoin. Kouluissa takavarikoidaan oppilailta veitsiä ja linkkareita.
Hämeen poliisi puuttuu matalalla kynnyksellä jokaiseen koulu-uhkaukseen. Usein ilmoitus tulee huolestuneelta läheiseltä.
– Meillä on ollut koulu-uhkauksissa jo iät ja ajat nollatoleranssi. Kun saamme tiedon uhkauksesta, pyrimme välittömästi tekemisiin uhkaajan kanssa, sanoo valvonta- ja hälytyssektorin johtaja **Timo Kuokkanen.**
Kuokkasen mukaan yleensä tapaukset johtuvat ajattelemattomuudesta, ja tekijät katuvat uhkaustaan.
Poliisi puuttuu akuuttiin uhkaan, mutta muuten koulujen turvallisuus on koulujen vastuulla.
– Koulu joutuu itse päättämään, miten se suhtautuu oppilaisiin ja siihen, milloin heidän reppujaan aletaan kaivella. Normaalisti koulun on itse vastattava siitä, että koulu voi joka päivä toteutua turvallisesti.
Jos koulussa on tapahtunut rikos, ottaa poliisi asian tutkittavakseen.
Ampuma-aseita tavataan alaikäisellä äärimmäisen harvoin
Timo Kuokkasen mukaan Hämeen poliisi ei ole tavannut ampuma-aseita alaikäisiltä.
Tuliaseisiin pitäisi päästä käsiksi vain sen henkilön, jolla on aseen hallussapitolupa. Laittomia aseita ei puolestaan ole helppo hankkia.
– Tiedetään, että meillä on aika paljon laittomia aseita, mutta ne ovat aika kalliita. Vaikea olisi nähdä, että alaikäisillä olisi kalliita ja vaikeasti hankittavia aseita.
Sen sijaan poliisilla on havaintoja siitä, että nuoret kantavat mukanaan jonkinlaista kättä pidempää.
– Jos nuoriso kokoontuu mittelemään voimiaan joukkotappeluun tai muuhun konfliktiin, ei ole ollenkaan harvinaista, että ympäristöstä löytyy jonkinlaisia lyömävälineitä tai veitsiä, joiden oletetaan olevan sen porukan sinne jättämiä, sanoo Kuokkanen.
Lahden kouluissa ennaltaehkäisy on tärkein turvallisuustekijä
Tärkein turvallisuustekijä Lahden peruskouluissa on sitoutuminen kouluyhteisöön, sanoo Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja **Virve Jämsén**.
Jämsénin mukaan turvallisuutta lisätään tunne- ja vuorovaikutustaitojen harjoittelulla. Kaikissa kouluissa on myös varauduttu erilaisiin yllättäviin tilanteisiin. Suunnitelmat käydään vuosittain läpi.
– Aina kun uutta koulurakennusta suunnitellaan tai vanhaa peruskorjataan, yhtenä keskeisenä tekijänä ovat turvallisuusasiat, sanoo Jämsén.
Silti lahtelaisissa kouluissa on tehty jonkin verran rikosilmoituksia väkivallasta. Oppilailta on myös takavarikoitu linkkuveitsiä ja veitsiä.
– Tämä on valitettavasti valtakunnallinen haaste. Toki edelleen puhutaan yksittäisistä tilanteista ja tapahtumista ja takavarikoista. Kaikki on kuitenkin liikaa ja me suhtaudumme näihin äärimmäisellä vakavuudella, sanoo Jämsén.
Jämsénin mukaan ennaltaehkäisy on keino saada yksittäisetkin tilanteet vähenemään.
– Kokonaisuutena meidän koulujen turvallisuustilanne on hyvä. Me teemme paljon asioita, jotka tukevat turvallisuudentunnetta ja hyvinvoinnin edistämistä kouluista. Yllättäviin ja äkillisiin tilanteisiin meillä on myös kattavat suunnitelmat.
Oulun yliopisto suunnittelee Pekurinkulmalle droonien testausaluetta – sisältäisi latauspisteen ja laskeutumisalustan
Suunnitelmat tehdään osana hanketta, jossa rakennetaan drooneille ja etänä ohjattaville työkoneille testiympäristöjä Ouluun ja Pyhäjärvelle.
Oulun keskustaan suunnitellaan droonien testausaluetta. Pekurinkulman rakennuksessa suunnitteilla olevaan testausalueeseen olisi tarkoitus rakentaa sekä droonien lasketumispaikka että latausasema.
Testausaluetta suunnitellaan osana hanketta, jossa ovat mukana muun muassa Oulun yliopisto, Oulun ja Pyhäjärven kaupungit, VTT, OSAO ja Oulun ammattikorkeakoulu. Hankkeessa rakennetaan vähäpäästöisille ja sähköisille robottityökoneille, -ajoneuvoille ja drooneille testiympäristöjä.
Testialueista kolmea suunnitellaan Ouluun ja yhtä Pyhäjärven vanhaan kaivokseen. Oulussa keskustan lisäksi testiympäristöjä rakennetaan Koillis-Ouluun OuluZonen alueelle ja Linnanmaalle.
OuluZonen alueella testataan raskaita drooneja ja väylien rakentamiseen soveltuvien työkoneiden parviohjausta. Droonien ja työkoneiden etäohjaus tehdään Linnanmaalta käsin. Pyhäjärven vanhassa kaivoksessa taas kokeillaan sähköisiä ja automaattisia kaivostyökoneita.
Hanke hyödyntää Oulun yliopiston professori **Rauno Heikkilän** mukaan pitkälti Oulun yliopiston ja VTT:n käytössä jo aiemmin olleita testausalueita. Pekuriin suunniteltava testausalue olisi Heikkilän mukaan uusi.
– Sitä ei ole aiemmin yliopiston ja VTT:n osalta käytetty kokeisiin. Se on uusi ympäristö. Mutta muuten viedään näitä testiympäristöjä investointirahoituksella eteenpäin, Heikkilä toteaa.
Droonien testausalueita on hyödynnetty Oulun seudulla jo aiemminkin. Niitä on käytetty muun muassa [kuormien kantamiseen](https://yle.fi/a/74-20053879) Oulusta Hailuotoon.
Tämän vuoden alussa alkanut hanke on toiminnassa ensi vuoden loppuun saakka. Sen kokonaisrahoitus on 2,45 miljoonaa euroa, josta 1,6 miljoonaa euroa tulee Euroopan unionilta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat romahtaneet Keski-Pohjanmaalla
Alkuvuoden aikana laskua on neljännes viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit ovat laskeneet voimakkaasti alkuvuoden aikana Keski-Pohjanmaalla.
Tammi-maaliskuussa rekisteröitiin 131 henkilöautoa, edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna laskua oli peräti 25 prosenttia, ainoastaan Etelä-Savossa notkahdus on vielä syvempi.
Koko maassa ensirekisteröinnit laskivat runsaalla 12 prosentilla.
Osaltaan laskua selittää se, että autotoimitukset ovat viivästyneet lakon takia.
Koko maassa täyssähköautojen osuus ensirekisteröinneistä oli 29 prosenttia.
Luonnonsuojeluliitto on huolestunut neljän kaivoshankkeen yhteisvaikutuksesta Kemijokeen
Kemijoen vesistöalueella toimii jo kaksi kaivosta ja luonnonsuojeluliiton mukaan uudet suunnitellut kaivoshankkeet toteutuessaan lisäisivät jätevesipäästöjen kertymää Kemijoen vesistöön entisestään.
Suomen luonnonsuojeluliitto on huolestunut kaivosten yhteisvaikutuksesta vesistöihin.
Liitto pitää ongelmallisena sitä, että kaivoshankkeita tarkastellaan luvituksessa yksittäisinä, eikä niiden yhteisvaikutuksia arvioida liiton mukaan luotettavasti.
Liiton Lapin piiri on jättänyt Kemijoen valuma-alueella olevan Suhangon kaivoksen ympäristö- ja vesilupahakemuksesta muistutuksen aluehallintovirastoon.
– Vesistöpäästöjen ja ympäristövahinkojen riski kasvaa, ellei sääntely kykene estämään luonnon tilan heikentämistä pala palalta. Tällä menolla vihreä siirtymä ei tapahdu ympäristön kannalta kestävästi, sanoo tiedotteessa luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja **Hanna Halmeenpää**.
Kemijoen vesistöalueella toimii jo kaksi kaivosta, jotka ovat Suurikuusikon kultakaivos Kittilässä sekä Kevitsan monimetallikaivos Sodankylässä.
Liiton mukaan uudet suunnitellut kaivoshankkeet, Ikkari, Sakatti, Sokli ja Suhanko, toteutuessaan lisäisivät jätevesipäästöjen kertymää Kemijoen vesistöön entisestään.
–Kemijoella tulee tähdätä vesistön hyvään tilaan. Kaivosten jätevesien purkuputket eivät tähän tavoitteeseen kuulu, Halmeenpää sanoo.
Suhanko vaikuttaisi myös Simojokeen.
Kyyjärvellä Betsetin tehtaan puruvarastossa syttyi kytöpalo – henkilövahingoilta vältyttiin
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta keskiviikkona noin kello 11.30.
Betonivalmistaja Betsetin Kyyjärven tehdasalueella oli keskiviikkona tulipalo puruvarastossa. Ensitietojen perustella kohteeseen hälytettiin 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tehtaan tuotantojohtaja **Jarmo Puoliväli** kertoo, että puruvarasto sijaitsee tehtaan ulkopuolella.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan purusiilossa oli syttynyt kytöpalo. Palo saatiin sammumaan iltapäivän puolella ja viimeiset pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat kohteesta kello 14 aikaan. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Puoliväli arvioi jo puolen päivän aikaan, ettei palo todennäköisesti vaikuta tehtaan toimintaan.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla kello 12.25 ja kello 14.51* 
Persoonallisuustestien arvot ja normit
Persoonallisuustestit ovat kiistanalaisia eivätkä vähiten siksi, että niiden tulkinta voi olla äärimmäisen hankalaa ja vaihtelevaa.
Moni tekee persoonallisuustestejä ensimmäisen kerran pohtiessaan ammatinvalintaa, armeijassa tai työhaussa. Testaamisen sosiologia -tutkimushankkeen keskiössä ovat persoonallisuustestit, joita käytetään niin opinto- ja uraohjauksessa kuin henkilörekrytoinneissakin. Tutkimushankkeessa tarkastellaan kriittisesti persoonallisuustesteihin piiloutuvia ihanteita ja käytänteitä.
– Ajatus Testaamisen sosiologia -tutkimushankkeelle on lähtenyt ajatuksesta, millaisia arvoja ja merkityksiä testien manuaaleissa ja testiväittämissä on. Pureudumme myös kriittisesti siihen, millä tavalla testit ja niiden väitteet saattavat kantaa jäänteenomaisesti historiallisia merkityksiä sukupuolesta tai yhteiskuntaluokasta, kertoo akatemiatutkija Virve Peteri Tampereen yliopistosta.
Psykologisen testaamisen riemukulkue alkoi ensimmäisesta ja toisesta maailmansodasta. Äkkiä kehiteltiin testimenetelmiä, joilla sotilaita testattiin. 1950-luvulla oli Peterin mukaan tärkeää pyrkiä tunnistamaan autoritääristä persoonallisuutta.
– Autoritäärinen persoonallisuus määriteltiin silloin henkilöksi, joka sopeutuu helposti autoritääriseen johtajuuteen. Saksan Hitlerin vuoksi sellainen nähtiin vaarallisena. Tuohon aikaan ihanne oli amerikkalainen self-made-man, jossa korostui yrittäjyys - ihanne, joka toki tunnistetaan tunnistetaan 2020-luvullakin.
Testit ja niiden väitteet saattavat kantaa jäänteenomaisesti historiallisia merkityksiä sukupuolesta tai yhteiskuntaluokasta
Testaamisen sosiologia -tutkimushankkeessa ajatellaan, että Personality Research Form -testissä on paljon historiallisia kerrostumia ja arvoja. Testin taustateoria ulottuu aina 1930-luvulle saakka.
– Voi ajatella, että arvot siirtyvät eteenpäin. Maailma oli esimerkiksi 1960-luvun Yhdysvalloissa erilainen kuin nyt. Suomeen testi tuli siis 1990-luvulla, ja edelleen sitä käytetään 2020-luvulla, sanoo Peteri.
Personality Research Form -testi on Suomessa yhä eniten käytetty psykometrinen testi. Psykometriikka on tieteenala, jossa sovelletaan matematiikkaa ja tilastotiedettä mittaamaan ihmisen psykologisia ominaisuuksia.
Suomessa käytetään edelleen jonkin verran musteläiskätestiä niin koulujen pääsykokeissa kuin työpaikkojen rekrytoinneissakin. Musteläiskätesti eli Rorschachin testi on alun perin kehitetty tunnistamaan psykopatologiaa eli jotain vakavaa mielenterveydenhäiriötä. Testi perustuu sveitsiläisen psykiatri Hermann Rorschachin havaintoihin työssään mielisairaalassa.
– On jännittävää, että projektiiviset eli ei-matemaattiset testit eivät suinkaan ole ainoita testejä, joiden avulla on pyritty tunnistamaan psykopatologioita. Projektiiviset testit perustuvat ihmisten vapaaseen kerrontaan. Ne saattavat nyt olla käytössä vaikkapa rekrytoinnissa, jossa testin käyttötarkoitus on hyvin erilainen. Rekrytoinnissa pyritään löytämään sopiva henkilö työpaikkaan eikä tunnistamaan jotain psykopatologiaa, kertoo Peteri.
Tutkimuksissa on havaittu, että psykologien tulkinnat toisten tekemistä musteläiskätesteistä vaihtelevat.
Konsultit ja psykologit perustelevat Peterin mukaan testien käyttöä sillä, että niiden kautta on mahdollista löytää työpaikkaan sopiva henkilö ja tunnistaa myös sellaiset työnhakijat, jotka voivat olla riski. Suomessa suosituimpien kärjessä ovat juuri projektiiviset testit, joihin myös musteläiskätesti kuuluu. Testit ovat kiistanalaisia eivätkä vähiten siksi, että niiden tulkinta voi olla äärimmäisen hankalaa ja vaihtelevaa.
– Tutkimuksissa on havaittu, että psykologien tulkinnat toisten tekemistä musteläiskätesteistä vaihtelevat, kertoo Peteri.
Monet organisaatiot käyttävät Peterin mukaan persoonallisuustestejä esimerkiksi omassa kehittämistoiminnassaan. Voi olla vaikkapa jokin kehittämispäivä, jolloin jokainen työntekijä tekee testin ja tuloksia vertailaan keskenään.
– Tulosten perusteella yritetään tunnistaa, kuka olisi sellainen, jolla on johtajaominaisuuksia, kuka sopii myyntiin- ja markkinointitehtäviin. Aika harvassa ovat ihmiset, jotka eivät jossain vaiheessa ole tulleet testatuksi, sanoo Peteri.
Kulloisellakin ajalla on omat ihanteensa. Testaamisen sosiologiaa -hankkeessa on haastateltu myös rekrytointikonsultteja. Mitkä ihanteet korostuvat tässä ajassa?
– Tällä hetkellä missä tahansa työssä painotetaan joustavuutta ja hyviä vuorovaikutustaitoja. Eräs rekrytointiasiantuntija sanoi, että jos ihminen on jonkun alan asiantuntija, se voi olla ongelma, koska asiantuntijat tietävät liikaa, kertoo Peteri.
Jotkut psykologit ovat tuoneet esille Peterin mukaan sitä, että projektiiviset testit voivat auttaa keskustelun käynnistämisessä. Esimerkiksi jollekin oman elämän tilanteista puhuminen voi olla vaikeampaa.
– On olemassa sellainen tat-testi, jossa on piirroksia erilaisista tilanteista, ja ihmistä pyydetään kertomaan, mitä kuvassa tapahtuu. Kuvat voivat olla jollekin sellainen jäänmurtaja, että sitä kautta on helpompi keskustella, kertoo Peteri.
Eräs rekrytointiasiantuntija sanoi, että jos ihminen on jonkun alan asiantuntija, se voi olla ongelma, koska asiantuntijat tietävät liikaa.
Testaamisen sosiologia -tutkimushankkeessa tutkijat ovat haastatelleet myös psykologeja. Erään psykologin kokemus on se, että joskus projektiivisen testin kautta voi päästä tuntemaan ihmistä syvemmin.
– Näkee, mitä hän ajattelee elämästä, mikä on hänelle arvokasta ja miten hän hahmottaa ihmisten välisiä suhteita. Jos analyysiä tehdään liian suoraviivaisesti, niin silloin mennään vaaravyöhykkeelle, sanoo Peteri.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -sarjaan sunnuntaihin 14.4.2024. Kokemuksesi voi olla mukana Havaintoja ihmisestä -sarjan jaksossa.
**Tekstiä korjattu perjantaina 5.4.2024 kello 18.17.**
*Projektiiviset testit eli matemaattiset testit* muotoon: **projektiiviset eli ei-matemaattiset testit**.
Turku pitää linnuille siistinä yli sataa pönttöä – pikkuvarpusen pesinnät ovat lisääntyneet merkittävästi
Turun kaupungin asentamien pönttöjen majoitusaste oli yli 80 prosenttia.
Turku helpottaa lintujen pesimistä ylläpitämällä 130 linnunpönttöä keskustassa.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan pönttöjen majoitusaste on viime vuonna yli 80 prosenttia. Useassa kohteessa, kuten Samppalinnassa, Puolalanpuistossa ja Rautatientorilla pesimäprosentti on sata.
Kaupunki saa vuosittain raportin pönttökuulumisista, jossa kartoitetaan muun muassa pesimäprosentit sekä pönttöjen asukaslajistoa. Raportin mukaan esimerkiksi pikkuvarpusen pesinnät ovat lisääntyneet merkittävästi ja isompiin pönttöihin on saatu asukkaiksi kottaraisia.
Vastaavan rakennuttaja **Anu Nuoran** mukaan linnunpönttöjä huolletaan vuosittain, jotta pöntöt säilyvät puhtaina ja siisteinä. Kaupunki on ostanut linnunpönttöjen korjaus- ja siivouspalvelun.
Turku asensi linnunpönttöjä ensimmäisen kerran kaupungin puistoihin osana Euroopan kulttuuripääkaupunkivuotta 2011. Nuoran mukaan linnunpönttöjä voi olla tulossa lisää vuodeksi 2029, kun Turku täyttää 800 vuotta.
Poliisi vahvistaa Ylen tiedot: Vantaan kouluampumisen motiivina on kiusaaminen  
Yle uutisoi koulukiusaamismotiivista aamupäivällä omiin tietoihinsa viitaten.
Poliisin mukaan Vantaan kouluampumisen motiivi on ollut koulukiusaaminen.
– Teon motiiviksi on selvinnyt kiusaaminen. Epäilty on kuulusteluisissa kertonut joutuneensa kiusaamisen kohteeksi, ja tämä tieto on myös vahvistunut poliisin esitutkinnassa, poliisi toteaa tiedotteessa.
Yle uutisoi koulukiusaamismotiivista aamupäivällä omiin tietoihinsa viitaten.
Epäilty oli siirtynyt Viertolan kouluun kuluvan vuoden alussa.
Poliisi on jatkanut tutkintaa tänään ja kuullut useita henkilöitä. Myös teknistä tutkintaa on jatkettu.
Poliisin esitutkinnassa on myös tullut ilmi, että epäilty on Viertolan koululta poistuessaan uhannut aseella myös Helsingin Siltamäessä kouluun matkalla olleita oppilaita.
Tätä tapausta poliisi tutkii laittomana uhkauksena.
Poliisin tietoon tullut uhkaustapauksia
Poliisin tietoon on Viertolan ampumatapauksen jälkeen tullut poikkeuksellisen paljon erilaisia uhkaustapauksia, jotka kaikki tutkitaan poliisissa perinpohjaisesti. Kyse on erittäin vakavista rikosasioista.
Poliisin mukaan sosiaalisen mediassa liikkuu paljon virheellistä ja väärää tietoa Viertolan kouluampumistapausta.
– Sosiaalisen mediassa levitetään muun muassa kuvakaappauksia sellaisten ihmisten someprofiileista, jotka eivät liity tapaukseen, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Poliisin mukaan tällainen toiminta on laitonta, ja se voi aiheuttaa haittaa syyttömille ihmisille.
Kaksi 12-vuotiasta tyttöä ovat vakavasti loukkaantuneita ja sairaalahoidossa.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä, joka myönsi eilen ampumiset.
Epäilty on Suomen kansalainen. Myös menehtynyt poika on Suomen kansalainen. Sairaalahoidossa olevista tytöistä toinen on Suomen ja Kosovon kaksoiskansalainen ja toinen Suomen kansalainen.
”Opetustoimi ei kommentoi”
Yle kysyi Vantaan perusopetuksen johtajalta, onko hänen tietoonsa tullut epäillyn ampujan kokema koulukiusaaminen.
Perusopetuksen johtaja ei halua kommentoida asiaa millään tavalla.
– Opetustoimi ei kommentoi tätä eikä muitakaan motiiveihin liittyviä asioita. Emme häiritse esitutkintaa mihinkään suuntaan, sanoo perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo**.
Yle ei ole tavoittanut Viertolan koulun rehtoria kommentoimaan koulukiusaamisasiaa.
Vantaan kaupunki piti keskiviikkona iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa Kalo kertoi ampumisesta epäillyn olleen Viertolan koulussa vuoden alusta lähtien.
– \[Kiusaamisesta\] ei ole ollut erityistä tietoa, Kelo sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kelo toisti tiedotustilaisuudessa, ettei halua kommentoida motiivia.
*Juttua täydennetty 3.4.2024 klo 13.30. Lisätty tieto, ettei perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo kommentoi koulukiusaamista.*
*Juttua päivitetty 3.4.2024 klo 15.00. Lisätty poliisin uusimmat tiedot tutkinnasta, ja klo 15.40 lisätty Kelon kommentti tiedotustilaisuudesta.*
Pelicans valmistautuu jo täysillä välieräsarjaan
Lahtelaisjoukkueella on keskiviikkona palauttava päivä, mutta valmennus painaa täysillä töitä.
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicans pelaa tälläkin kaudella mitalipelejä.
Viime kauden hopeamitalijoukkue kukisti tiistaina ratkaisevassa 7. puolivälierässä Helsingin IFK:n.
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** oli keskiviikkona kääntänyt katseen jo välierävastustaja Oulun Kärppiin. Pelaajilla oli ”huili- ja hoitopäivä”.
– Ei enää olla eilisessä, vaan täysillä jo seuraavassa vaiheessa, Niemelä kertoo.
Pelicans aloittaa välieräsarjan Kärppiä vastaan kotihallissaan perjantaina. Finaaliin pääsy vaatii neljä voittoa.
Audiolta voit kuunnella, miten Pelicans valmistautuu kohtaamaan Kärpät.
Matkustajajuna törmäsi radalle laitettuihin kiviin kovalla nopeudella Nokialla – kahden nuoren epäillyn tuntomerkit julki
Ilkivalta aiheutti vaaratilanteeen. Poliisi etsii teosta epäiltynä kahta nuorta poikaa, joita ei ole toistaiseksi tunnistettu.
Porista Tampereelle matkalla ollut matkustajajuna joutui vaaratilanteeseen törmätessään ratakiskoille asetettuihin kiviin tiistaina. Tekijöiksi epäillään kahta nuorta poikaa, joita ei ole toistaiseksi saatu kiinni.
Poliisi kertoi asiasta keskiviikkona.
Ratakiskoille oli laitettu kahden metrin matkalle useita kiviä. Matkustajajuna osui kiviin 120 kilometriä tunnissa nopeudella tiistaina kello 18.17.
Veturinkuljettajan mukaan juna oli heilahtanut kiviin törmättyään. Juna oli pitänyt kolinaa Tampereen rautatieasemalle saakka, missä juna tarkastettiin ja sen todettiin olevan liikennöintikelpoinen.
Matkustajille ei tullut vahinkoa, mutta tilanne oli vaarallinen.
Tapahtumapaikka on Nokialla Kankaantaan ja Tampereen Kalkun välisellä rataosuudella. Veturinkuljettaja kertoi nähneensä kahden noin 15-vuotiaan pojan olevan radan lähettyvillä.
Kiskoihin oli tullut lommoja.
Väylävirasto muistuttaa, että kivien tai muiden esteiden asettaminen kiskoille voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa junan suistumisen pois kiskoilta.
**Junaradan lähettyvillä olleiden nuorten tuntomerkit:**
Poika 1: ikä noin 15 vuotta, harmaat collegehousut, musta takki
Poika 2: ikä noin 15 vuotta, musta takki
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii asiaa epäiltynä liikennetuhotyön yrityksenä ja pyytää vihjeitä paikalla olleiden nuorten henkilöllisyydestä sähköpostiin vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
*Korjattu 4.4.2024 kello 12:47 VR muutettu Väylävirastoksi.*
*Muutettu 4.4.2024 kello 18:30 Jutussa kerrottiin aiemmin poliisin tietojen perusteella, että veturinkuljettajan mukaan juna nousi kiviin törmättyään hetkeksi irti kiskosta. Veturinkuljettajan mukaan juna kuitenkin heilahti kiviin törmättyään.*
Näin koulutyö alkoi Viertolan koululla: pienillä oppilailla ollut paljon kysyttävää, kuvailee perusopetuksen johtaja
Koulupäivän on tänään jättänyt väliin viidestä kymmeneen prosenttia oppilaista. Paikalla on poliiseja ja kriisityötä antavia ammattilaisia.
Pääosin kaikki oppilaat ovat saapuneet Viertolan kouluun tänä aamuna, kertoo perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** Vantaan kaupungilta.
Kalo on ollut koululla itse paikalla.
– Koulusta on ollut poissa hieman normaalia enemmän, mutta keskimäärin vain 5–10 prosenttia koululaisista.
Vantaalaisella Viertolan koululla kuoli eilen tiistaina ampumavälikohtauksessa yksi oppilas ja kaksi loukkaantui vakavasti. Sekä epäilty että uhrit ovat 12-vuotiaita, kuudesluokkalaisia oppilaita.
Koululla on paikalla Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen kriisityöntekijöitä sosiaali- ja kriisipäivystyksestä sekä muiden koulujen, muun muassa toisen asteen koulujen kuraattoreita ja psykologeja.
Oppilaat on tavattu ryhminä, mutta mahdollisuus on myös yksilöllisiin keskusteluihin kriisityöntekijöiden kanssa.
– Oppilaille on kerrottu, mitä on tapahtunut, ja vastattu oppilaiden kysymyksiin. Käyty läpi, miltä tuntuu ja millä lailla mennään eteenpäin, perusopetuksen johtaja Kalo kertoo.
Kriisityötä tarvitaan kauan, uskoo perusopetuksen johtaja
Pienillä koululaisilla on ollut enemmän keskusteltavaa. Isommat ovat siirtyneet normaaliin koulupäivään nopeammin.
Tapahtuneesta on keskusteltu myös jo kodeissa.
– Hieman toisenlainen tilanne on niissä luokissa, joissa kuollut oli oppilaana ja joissa vakavasti loukkaantuneet oppilaat ovat. Siellä kriisityölle on tarvetta paljon ja pidempiaikaisesti, ja sitä myös annetaan, Kalo sanoo.
Kyseessä on kaksi luokkaa, jotka sijaitsevat vierekkäin ja toimivat paljon yhdessä.
Kyseessä on tavallinen yhteisluokka, jossa on kaksi opettajaa ja 38 oppilasta.
Poliisi näkyy koulun arjessa
Itä-Uudenmaan poliisipartiot ovat molempien koulurakennusten ulkopuolella koko koulupäivän yleisen turvallisuuden takaamiseksi.
Lisäksi molemmissa koulurakennuksissa kiertää poliisi, joka voi keskustella oppilaiden kanssa.
Paviljonkirakennuksessa osa tiloista on pois käytöstä tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina poliisitutkinnan vuoksi.
Koulutyö jatkuu rakennuksessa perjantaina normaalisti.
– Näiden ryhmien opetus on järjestetty muissa koulun tiloissa tänään ja huomenna, Ilkka Kalo sanoo.
Viisi pohjalaiskirjastoa saa valtionavustusta lukuharrastuksen edistämiseen
Pohjanmaalla suurimman avustuksen sai Uusikaarlepyy, 35 000 euroa.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet avustuksia kirjastojen kehittämishankkeisiin.
Pohjanmaalla valtionavustuksen saa viisi kuntaa. Suurin summan, 35 000 euroa, menee Uuteenkaarlepyyhyn.
Pietarsaari saa 30 000 euroa, Maalahti 23 000 euroa ja Korsnäs 12 000 euroa. Lisäksi Kristiinankaupunki saa 2 000 euron avustuksen lainausautomaatin hankintaan.
Yhteensä rahoitusta saa96 hanketta ympäri Suomen.
Hankkeilla edistetään lukuharrastusta sekä kehitetään lukutaitoa ja jatkuvaa oppimista. Osa hankkeista kehittää kirjastoja aktiivisen kansalaisuuden, osallisuuden, demokratian sekä sananvapauden edistäjinä.
Pohjanmaalla avustuksia annettiin muun muassa menetelmiin, joilla innostetaan sekä lapsia että aikuisia lukemaan.
Varsinais-Suomen MLL:n toiminnanjohtaja: ”Aseiden todellinen vaarallisuus saattaa jäädä lapsille epäselväksi”
Lasten kysymyksiin on hyvä vastata rehellisesti, mutta ikä huomioiden. Ahdistavien uutisten keskellä on tärkeää keskittyä myös lähiympäristön hyviin asioihin.
Vantaalla tiistaina tapahtunut kouluampuminen ruuhkautti keskustelukanavat.
Sos-lapsikylän Apuu-chatissa käytiin tiistaina yli 500 keskustelua. Tavallisesti yhden päivän aikana niitä kertyy noin sata.
[Mannerheimin lastensuojeluliitto neuvoo](https://yle.fi/a/74-20081695) vanhempia vastaamaan lasten kysymyksiin rehellisesti, mutta ikätasoisesti.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Janina Anderssonin** mukaan aikuisen tehtävä on luoda turvallisuudentunnetta.
– Nyt olisi tärkeä, että me voimme rauhoittua ja tuntea, että elämä jatkuu ja tässä on turvallista, Andersson sanoo.
Andersson muistuttaa vanhemmille, että oman rauhallisuuden säilyttäminen on tärkeää.
– Jos itsellä on epämääräinen paha olo, kannattaa puhua toisen aikuisen kanssa. Ensin rauhoittaa itsensä, ennen kuin puhuu lasten kanssa.
Keskity hyviin asioihin
Nuorten pahoinvointi johtuu monista tekijöistä, mutta erityisesti sota ja ilmastonmuutos luovat ahdistusta.
Janina Andersson muistuttaa, että aikuiset ja lapset näkevät uutisointia eri tavalla.
– Lapset ovat nähneet sosiaalisessa mediassa toisenlaista uutisointia, mitä itse olemme nähneet. Silloin kannattaa olla läsnä, ja kysellä ja kuunnella, Andersson sanoo.
On tärkeää keskittyä myös lähiympäristön hyviin asioihin, ja tarvittaessa rajoittaa esimerkiksi kuormittavien uutisten kuluttamista.
Vantaalla tiistaina tapahtuneessa kouluampumisessa kuoli 12-vuotias poika ja loukkaantui vakavasti kaksi samanikäistä tyttöä. Myös tekijä oli 12-vuotias. Ymmärtääkö sen ikäinen lapsi jo tekojensa seuraukset?
Andersson korostaa, että ampuma-aseiden todellinen vaarallisuus saattaa jäädä lapsille epäselväksi. Esimerkiksi elokuvat ja tietokonepelit vääristävät todellisuutta.
– Monessa elokuvassa lyödään ja potkitaan monta kertaa, mutta se elokuvan sankari vaan nousee uudestaan, hän toteaa.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Karjalaisuus on kotimainen kulttuurien sulatusuuni
Karjalaiset asuvat Suomen ja Venäjän alueilla, mutta monet heistä eivät ajattele kuuluvansa kumpaankaan valtioon, sanoo Aleksis Salusjärvi kolumnissaan.
Suomalaisuuden alkukodin on hyvin usein ajateltu löytyvän Karjalasta, sanoo **Aleksis Salusjärvi** videokolumnissaan.
Alkukoti näkyy erityisen vahvasti taiteen historiassa:
– Sata vuotta sitten karjalaisuus nähtiin pohjoisena vastineena antiikin Kreikan korkeakulttuurille. Välimerellä oli demokratia ja filosofia – meillä taas karjalainen sopusointuinen ja luonnonläheinen sivistys, sanoo Salusjärvi.
Keskiviikkoillan 3. huhtikuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan karjalaisuudesta.
Karjalaisuuden kirjo on Suomessa tuttua ja tuntematonta. Karjalan kieli ja karjalaiset juuret ovat voimavara ja nostavat samalla esiin kipeitä kysymyksiä ja epäkohtia. Vieraina ovat kuvataiteilija **Reeta Suvanto** ja muusikko, karjalahipsteri **Mika Saatsi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
*Aleksis Salusjärvi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Lappeenrannan uusi monitoimiareena ei tule Kivenkadulle – olisi aiheuttanut yli 9 miljoonan lisäkulut
Monitoimiareenan rakentaminen Kivenkadulle olisi tullut kalliiksi. Alueella toimivalle Laptuote-säätiölle ei löytynyt korvaavia tiloja valmiina.
Vaihtoehdot Lappeenrannan uuden monitoimiareenan paikaksi ovat vähentyneet.
Areenaa ei rakenneta keskustan tuntumassa sijaitsevalle Kivenkadun alueelle. Kaupunki on päättänyt asiasta yhdessä alueella toimivan Laptuote-säätiön kanssa. Syyt ovat toiminnallisia ja taloudellisia.
Monitoimiareenan rakentaminen Kivenkadulle olisi kaupungin mukaan ollut ongelmallista erityisesti lentokentän takia. Areena olisi korkeusrajoitusten vuoksi jouduttu rakentamaan niin, että jääpinnan taso olisi noin viisi metriä maanpinnan alapuolella. Tämä olisi aiheuttanut haasteita sekä areenan toiminnoissa että liikennejärjestelyissä.
Lisäksi Laptuotteen toiminnalle olisi pitänyt löytää uusi paikka riittävän läheltä nykyistä sijaintia tai hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelta. Sopivia tiloja ei löytynyt. Uusien tilojen rakentamisen ja maanhankinnan Laptuotteen tarpeisiin on arvioitu maksavan noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Laptuotteen kiinteistön hankinnan lisäksi kaupunki olisi joutunut ostamaan viereisiä maa-alueita, jos monitoimiareena olisi rakennettu Kivenkadulle.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston asettama työryhmä on selvittänyt mahdollisia rakennuspaikkoja monitoimiareenalle keskustan alueella tai sen välittömässä läheisyydessä.
Selvityksessä on ollut mukana Kivenkadun alueen lisäksi Weeran kortteli, torikortteli ja Armilan alue.
Pohjalaiskouluissa varauduttu tarjoamaan keskusteluapua nuorille – rehtori: ”Jos oppilaat kysyvät, me vastaamme”
Ylen haastattelemat rehtorit kehottavat kuuntelemaan lapsia ja nuoria sekä tarjoamaan rehellisiä vastauksia – kuitenkaan pelottelematta.
Pohjalaiskouluissa on varauduttu keskustelemaan tänään keskiviikkona oppilaiden kanssa Vantaan eilisestä [kouluampumisesta](https://yle.fi/a/74-20081690).
Esimerkiksi kälviäläisellä Lucina Hagmanin yläkoululla oppilailla on mahdollisuus päästä tarvittaessa koulukuraattorin tai koulupsykologin puheille. Tapahtunutta voidaan purkaa myös oppitunnilla, mikäli nuoret kokevat siihen tarvetta.
Samoilla linjoilla on Seinäjoen kaupungin opetustoimi. Opetustoimi kertoi eilen Wilmassa kouluissa tarjottavasta ammattilaisten keskusteluavusta perusopetuksen huoltajille sekä 6.–9.-luokkalaisille oppilaille.
Seinäjoen tiedote sisältää lisäksi linkkejä järjestöjen, kuten MLL:n ja Pelastakaa lapset ry:n sivuille, joilta saa ohjeita keskusteluihin lasten kanssa.
Pietarsaarelaisen kielikylpykoulun rehtori **Mira Tallgård** on keskustellut ennen koulupäivän alkua henkilökunnan kanssa. Vielä tiistaina ei yksikään koululainen ollut kysynyt ampumisesta.
– Jos oppilaat kysyvät, me vastaamme. Heidän tasollaan, Tallgård kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054181)
Tallgård kertoo, että he ovat keskustelleet koulussa olleen koulupsykologin kanssa. Tämän neuvo on, ettei kannata tehdä asiasta suurta numeroa, elleivät oppilaat itse ota asiaa esille.
– Ja siinä tapauksessa meidän pitäisi kertoa totuus siitä, mitä on tapahtunut.
Koulukuraattori on keskiviikkona paikan päällä. Tallgård toivoo, että vanhemmat keskustelisivat asiasta tarvittaessa kotona, esimerkiksi jos lapset katsovat uutisia vanhempiensa kanssa.
**Lue:** [Toimi näin, kun keskustelet Viertolan koulun ampumavälikohtauksesta lapsen kanssa](https://yle.fi/a/74-20081695)
On tärkeää välttää huhuja
Närpiöläisen Mosebacken koulun rehtori **Staffan Holmberg** uskoo, että on oppilaita, jotka haluavat puhua tapahtuneesta.
– Ainakin hieman vanhemmilla oppilailla on varmasti paljon kysymyksiä. He tarttuvat uutisiin nopeammin kuin nuoremmat, Holmberg sanoo.
Koko koulu oli tiistaina Vaasassa teatterissa, ja uutiset Vantaan tapahtumista tavoittivat heidät vasta myöhemmin.
Holmberg pitää tärkeänä keskittyä siihen, mitä oikeasti on tapahtunut, jotta huhuja ja paniikkia ei syntyisi.
– Niin kamalaa kuin se onkin, sitä ei tapahdu joka päivä ja jokaisessa koulussa. Meidän ei pitäisi pelotella opiskelijoita.
Mosebacken koulun alueella sijaitsee myös yläaste, lukio ja ammattiopiston yksikkö.
– Meillä on yhteisiä kriisiryhmiä, jotka miettivät, miten toimimme, jos jotain käsittämätöntä tapahtuu.
”Meidän pitäisi olla turvallisia aikuisia”
Mustasaarelaisen Sepänkylä-Bölen koulun rehtori **Anna Nylundin** mukaan oppilaille annetaan mahdollisuus puhua, mikäli he haluavat.
– Meidän on oltava turvallisia aikuisia ja vähennettävä ahdistusta, Nylund sanoo.
Vantaan tapahtumat ovat herättäneet keskustelua myös [koulujen turvallisuudesta](https://yle.fi/a/74-20081749). Sepänkylä-Bölen koulussa on myös kriisisuunnitelmat ja kriisiryhmä.
– Tietenkin kyse on suurelta osin ennaltaehkäisystä. On myös varmistettava, että suunnitelmat ovat kunnossa ja että niitä noudatetaan kriisitilanteessa.
Kälviäläisyläkoulussa henkilökunta kertaa koulun turvallisuusohjeita tänään aamupäivällä.
Vantaan Viertolan koululla kuudesluokkalainen ampui kolmea samanikäistä, joista yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
*Artikkelin Mira Tallgårdin, Staffan Holmbergin ja Anna Nylundin osuudet ovat Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen kirjoittamasta artikkelista:* [*Rektorer i Österbotten: ”Vi ska säga sanningen och vara trygga vuxna”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10054181)
Netflixin jättisarja 3 Body Problemin hurja tausta: filmioikeudet omistanut bisnesmies murhattiin
Hittiohjelman kulisseissa langetettiin murhatuomio päivää sarjan julkaisun jälkeen, uutisoi muun muassa BBC.
Netflixin *3 Body Problem* -scifi-sarja on todistetusti hitti. Se nousi heti katseltujen sarjojen kärkeen 11 miljoonalla katselukerralla neljän ensimmäisen päivänsä aikana.
Sarja perustuu kiinalaisen **Liu Cixinin** kirjatrilogiaan *Muistoja planeetta Maasta*, jonka ensimmäinen osa *The Three-Body Problem* ilmestyi vuonna 2008.
Sarja kertoo avaruusolioiden ja ihmisten kohtaamisesta Kiinan kulttuurivallankumouksesta aina nykypäivään ja tulevaisuuteen asti.
*3 Body Problem* on tuonut Kiinaan poikkeuksellista huomiota myös siihen liittyvien tosielämän tapahtumien takia. Yksi sarjan syntymän avainhenkilöistä tuomittiin kuolemaan vain päivä sarjan julkaisun jälkeen, ja rikoksessa oli kyse juuri *3 Body Problemin* julkaisuoikeuksista, [BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-68705857)
Murhasta tuomittu **Xu Yao** oli lakimies, joka työskenteli *3 Body Problem* -sarjan filmatisointioikeudet omistavalle Yoozoo Games -yritykselle. Shanghailaisen tuomioistuimen mukaan hän murhasi yrityksen perustajan **Lin Qin** joulukuussa 2020. Yritys oli sopinut *The Three-Body Problem* -kirjan televisioadaptaatiosta Netflixin kanssa muutama kuukausi aikaisemmin syksyllä 2020.
Xu oli työskennellyt yrityksessä vuodesta 2017 asti. BBC:n mukaan Xu ajautui riitoihin Linin kanssa sen jälkeen, kun scifi-sarjan Netflix-adaptaatiosta sovittiin syksyllä 2020. BBC:n mukaan Li siirsi Xun työtehtäviä muille ja syrjäytti Xun liiketoiminnan vastuuhenkilönä.
Lin hakeutui sairaalaan huonovointisuuden takia joulukuussa. BBC:n mukaan Lin oireet johtuivat myrkytyksestä, jonka Lin sai syötyään Xun tälle antamia ravintolisiä.
Lin kuoli myrkytykseen kymmenen päivän päästä joulupäivänä 2020. Hän oli kuollessaan 39-vuotias.
Poliisi otti Xun kiinni myrkytysepäilystä jo ennen kuin Lin menehtyi, 18. joulukuuta, The New York Times [kertoo](https://www.nytimes.com/2024/04/01/world/asia/china-three-body-problem-murder.html). Lehden mukaan 43-vuotias Xu oli testannut erilaisia myrkkyjä pienillä eläimillä ennen kuin hän alkoi myrkyttää useita juomia toimistollaan ja murhasi lopulta Linin.
Murha käsiteltiin oikeudessa maaliskuun lopulla. Shanghaissa pidetyssä oikeudenkäynnissä selvisi, että neljä muutakin Yoozoon työntekijää sairastui Xun myrkyttämistä juomista. He selvisivät kuitenkin myrkytysoireista hengissä.
*3 Body Problem* on yksi Netflixin kalleimmista projekteista 160 miljoonan dollarin hintalapullaan. Alun perin Yoozoo Gamesin oli tarkoitus muuttaa tarina kuuden elokuvan sarjaksi. Yritys omistaa oikeudet myös viime vuonna Kiinassa ilmestyneeseen *Three-Body* -televisiosarjaan ja on tehnyt aiemmin esimerkiksi *Game of Thronesiin* perustuvan videopelin.
Jäätävä vesi jätti noin tuhat asiakasta sähköttä Lappeenrannassa
Sähkökatkokset ovat Lappeenrannassa painottuneet Ylämaan sekä Suomen ja Venäjän rajan läheisyyteen.
Lappeenrannan alueella on ollut tämän aamun aikana useita talouksia ilman sähköä.
Hieman ennen kello yhtätoista sähköttömiä asiakkaita oli Lappeenrannan alueella noin tuhat. Sähkökatkoksia on ollut myös muualla Kaakkois-Suomessa: Kouvolassa, Haminassa, Virolahdella, Miehikkälässä ja Luumäellä sähkökatkojen määrä on vaihdellut aamun aikana noin 100 ja 600 välillä.
Lappeenrannan Energiaverkot oy:n käyttöpäällikkö **Antti Lintusen** mukaan sähkökatkot painottuvat Lappeenrannassa Ylämaan ja Suomen ja Venäjän rajan läheisyyteen.
– Vikoja on aiheuttanut jäätynyt vesi. Se on tarttunut puihin ja puut ovat taipuneet tai katkenneet sähkölinjoille.
Lintunen arvioi, että viat saadaan korjattua päivän aikana. Vikoja on hänen mukaansa havaittu seitsemän.
– Tämä on aika poikkeuksellinen tilanne, kun tuli näin paljon jäätynyttä vettä. Jos se olisi tullut lumena, ei tästä olisi aiheutunut sähkökatkoja oletettavasti lainkaan.
Jäätynyt vesi on tarttunut myös sähköverkon kytkinlaitteisiin. Laitteiden avulla sähköverkon vika pystytään normaalisti paikantamaan, mutta niiden jäädyttyä vikaa joudutaan etsimään laajemmalta alueelta ja virran palauttaminen verkkoon kestää kauemmin.
– Siellä on ollut näin kauan noin laaja alue ilman sähköä, koska verkkoa ei ole pystytty rajaamaan, Lintunen toteaa.
Kaakkois-Suomessa vedenpinta on noussut korkealle, mutta tulvahuippu on vielä edessä
Pienemmillä vesistöalueilla tulvahuippu on jo saavutettu. Isoimpien vesistöjen tulvahuippu on luultavimmin vasta alkukesästä.
Kaakkois-Suomen alueella vedenpinnan korkeus on ajankohtaan nähden korkealla erityisesti Saimaalla.
Saimaalla vedenpinta on puoli metriä korkeammalla kuin mitä se yleensä tähän aikaan vuodesta on.
Myös Päijänteen alueella vesitilanne on tavanomaista runsasvetisempi, mikä tulee pitämään Kymijoen virtaaman suurina kevään ja alkukesän aikana.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkanen** kertoo, että kesäkuulle ennustettu tulvahuippu on nousemassa tavanomaista korkeammalle.
Saimaalla ja Päijänteellä tulvatilanteesta ennustetaan tavanomaista vaikeampaa, mutta keskimääräisten ennusteiden mukaisessa tilanteessa laaja-alaisempia ja merkittävämpiä vahinkoja ei vielä aiheudu. Molempien vesistöjen vedenpintaa hallitaan juoksutusten avulla.
– Ely-keskus tiedottaa asiasta tarkemmin, mikäli tulvatilanne pahentuu ja tulvista ennustetaan aiheutuvan merkittävämpää vahinkoa, Tuukkanen kertoo.
Tuukkasen mukaan mahdollisuuksia lisäjuoksutuksiin vielä on, jos sateet lisääntyvät.
Tulvahuippu edessä
Pienemmissä vesistöissä tulvahuippu on nyt käsillä, sillä lumi on niissä ehtinyt sulaa.
Suuremmissa vesistöissä kuten Saimaalla vettä virtaa muista Suomen vesistöistä. Tämän vuoksi sulanut vesi ei ole vielä saavuttanut suurempia vesistöjä.
– Kymijoen suunnilla Muhjärven alueella virtaamat voivat olla sellaisia, että alkukesästä vesi voi nousta pelloille, Tuukkanen kertoo.
Tulvariskialueet kartalle
Vedenpinnan nousuun Tapio Tuukkasen mukaan kannattaa varautua erityisesti Kymijoen alaosan tulvaherkillä alueilla sekä Haminan ja Kotkan rannikkoalueella.
– Talviaikaiset hyydetulvat voivat nostaa vedenkorkeuden haitallisen korkeaksi, Tuukkanen kertoo.
Loppuvuodesta koko Suomen alueelta tarkastetaan erityiset tulvariskin alueet. Alueille tehdään suunnitelmat, joiden avulla tulviin kyettäisiin varautumaan mahdollisimman hyvin.
Kaakkois-Suomessa tulvariskialueeksi on merkitty juuri Kotkan ja Haminan rannikkoalueet sekä Kymijoen alaosa.
Pohjalaismaakunnissa siirrytään kesänopeuksiin
Kesänopeuksiin siirtyminen ei tarkoita, että kaikissa olosuhteissa pitäisi ajaa niin kovaa kuin liikennemerkit sallivat. Sääolosuhteet, kuten sulamisvedet, voivat tehdä teistä liukkaita, erityisesti aamu- ja yöaikaan.
Pohjalaismaakunnissa siirrytään kesänopeuksiin porrastetusti tällä viikolla.
Nopeusrajoitusten vaihtaminen on alkanut pohjalaismaanteillä tänään. Merkit on vaihdettuna viimeistään huomenna torstaina.
Kaikkiaan nopeudet vaihtuvat liki 1 300 tiekilometrillä.
Ely-keskuksesta muistutetaan, että ajokelit voivat edelleen olla kuitenkin vaihtelevia. Esimerkiksi aamun tunteina saattaa olla liukasta, jolloin turvallinen ajaminen edellyttää nopeusrajoitusta alhaisempaa ajonopeutta.
Lotta Haralalla oli nuorena kuukautisiin liittyvä harhaluulo – tämän kuukautiskierto paljastaa suorituskyvystä
Aitajuoksija Lotta Harala ja tutkija Ida Löfberg toivovat, että keskustelu kuukautiskierrosta olisi neutraalia, häpeilemätöntä ja avointa.
Tähtioppilas opettaa perusasioita avaruudesta ja tähtitieteestä
Pikku Kakkosen Tähtioppilas on sarja, jossa avaruusolento Luna seikkailee ympäri maailmankaikkeutta yhdessä maapallon lasten Avan ja Neon kanssa.
Tähtioppilaan toisen kauden faktaosioiden avulla voi oppia kiehtovia asioita avaruudesta. Sarjan kokonaiset jaksot ovat nähtävissä [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61801962).
Tähtitiede innostaa ajattelemaan suuria asioita ja oppimaan uutta. Avaruuden ihmeiden pohtiminen voi sytyttää kiinnostusta tiedettä, teknologiaa ja matematiikkaa kohtaan. Avaruudesta katsottuna Maapallo näyttää pieneltä kauniilta siniseltä pallolta. Tämän näkökulman kautta voi johdatella lapsia ymmärtämään ympäristönsuojelun ja kestävän kehityksen merkitystä.
Avaruuden tutkiminen myös näyttää, miten tärkeää on toimia yhdessä maailmanlaajuisesti. Avaruustutkimuksen parissa työskentelee ihmisiä eri maista ja kulttuureista. Yhteistyö on välttämätöntä suurten saavutusten aikaansaamiseksi.
Rakettimoottori. Miten avaruusalus liikkuu avaruuden tyhjiössä?
Aurinkopurje. Mikä on aurinkopurje ja mihin sen toiminta perustuu? Tuuleeko avaruudessa?
Painovoima. Mitä tarkoittaa, kun sanotaan että avaruudessa olet painoton?
Elämää ääriolosuhteissa. Maapallolla elää matoja merenpohjan tulivuorissa, bakteereja kuumissa lähteissä, mikrobeja kivien sisällä. Voisiko muilla planeetoilla olla samanlaista elämää?
Miksi avaruudessa on pimeää?
Veden etsiminen avaruudesta. Onko avaruudessa jäätä tai vettä?
Luotain eli robottiavaruusalus. Mitä tekee avaruusluotain?
Eksoplaneetta. Mikä ihme on eksoplaneetta?
Kraatteri. Miten kraatterit ovat syntyneet?
Avaruusasema. Mitä avaruusasemalla tehdään?
Enonkosken kalanviljelylaitoksen kohtalo ratkeaa pian – lakkauttamisesta ei ole vielä lopullista päätöstä
Maa- ja metsätalousministeri harkitsee vielä uudestaan Enonkosken vesiviljelylaitoksen jatkoa.
Enonkosken kalanviljelylaitoksen lakkauttamisesta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Luonnonvarakeskus Luke kertoi marraskuussa, että se aikoo lähivuosina luopua Enonkosken vesiviljelylaitoksesta osana [yt-neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20060490). Luken mukaan laitos vaatisi useiden miljoonien eurojen remontin.
Enonkoskella säilytetään Vuoksen vesistön uhanalaisten kalalajien, kuten järvilohen, nieriän ja järvitaimenen, geenivaroja. Emokalastoa on ylläpidetty kunnassa jo 1980-luvulta asti.
Luken toimipaikkojen uudelleenjärjestelystä päätökset tekee maa- ja metsätalousministeriö. Ministeriön tutkimusjohtaja **Mikko Peltonen** kertoo, että Enonkosken laitos otettiin vielä poliittiseen harkintaan, ja sen jatkosta tehdään ratkaisu hallituksen kehysriihessä huhtikuussa.
– Tässä on taustalla järvilohen suojelu, ja miten se järkevimmällä tavalla hoidetaan. Enonkosken tapauksessa on kysymys erityisesti suojeluun liittyvistä tehtävistä, Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan harkinnassa on, että toiminta Enonkoskella jatkuisi jossain laajuudessa. Investointeja olisi kuitenkin tehtävä.
– Enonkoski on siinä vaiheessa elinkaarta, että infrastruktuuri alkaa olla käyttöikänsä loppupäässä. Se vaatisi aika mittavia korjaustöitä, jos toiminta jatkuisi, Peltonen sanoo.
Jos Enonkosken laitos päätetään lakkauttaa, jatketaan uhanalaisten kalalajien suojelua muissa Luken laitoksissa, kuten Laukaassa Keski-Suomessa ja Taivalkoskella Pohjois-Pohjanmaalla.
Lakkauttaminen aiheuttaisi kuluja kunnalle
Enonkosken kunta [on aiemmin vaatinut](https://yle.fi/a/74-20067657) kalanviljelylaitoksen säilyttämistä. Kunnan mukaan laitoksella on merkittävä vaikutus Enonkosken elinvoimaisuuteen ja tunnettavuuteen.
Enonkoski huomauttaa virallisessa lausunnossaan, että kunta on investoinut laitoksen tarpeisiin muun muassa kaukolämpölaitoksen uusimisella.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lauri Niiranen** (kesk.) sanoo, että laitoksen lakkauttaminen tarkoittaisi ylimääräisiä kuluja kunnalle.
– Kunta joutuu suoranaisiin vaikeuksiin siitä, jos laitos poistuu ja lopettaa kaukolämmön käytön. Olemme sitoutuneet tietyn lämpömäärän ostamiseen. Jos se ei toteudu, meillä nousevat kustannukset merkittävästi.
Niiranen lisää, että kalanviljelylaitos on Enonkoskella merkittävä työllistäjä. Häntä huolestuttaa myös uhanalaisten kalalajien suojelun tulevaisuus, jos laitos lakkautetaan.
– Se luo sillekin aika ison varjon, Niiranen sanoo.
Sillan valutyöt voivat aiheuttaa tänään ruuhkia Turun Koulukadulla 
Osa kaistoista on pois käytöstä. Paikalla on myös osan päivästä liikenteenohjaaja.
Liikenne Turun Koulukadulla voi ruuhkautua tänään keskiviikkona sillan valutöiden takia.
Käytössä olevien kaistojen määrä ja sijainti vaihtelevat päivän aikana. Paikalla on myös osan päivästä liikenteenohjaaja ohjaamassa liikennettä.
Sillan kannen valutyöt jatkuvat kello 16 asti iltapäivällä. Alueella on 20 kilometrin nopeusrajoitus.
Valutyöt liittyvät Kupittaa–Turku -ratahankkeeseen.
Alakoulun opettaja tuli uimaopetuksen valvojaksi humalassa
Tilanteen huomasi uimaopettaja. Luokanopettajan virkasuhde on purettu.
Alakoulun luokanopettaja saapui humalassa töihin Keski-Suomen Petäjävedellä viime viikon torstaina. Kunnan sivistystoimenjohtaja **Timo Holm** kertoo, että tilanne sattui uimahallissa.
Holmin mukaan opettaja oli saattamassa oppilaita uimahalliin, jolloin uimaopettaja huomasi, ettei opettaja ole työkykyinen. Luokanopettajana hän olisi toiminut ryhmän valvojana.
Uimahallin henkilöstöön kuuluva uimaopettaja ilmoitti asiasta koulun johtajalle. Kun oppilaat palasivat koululle, koulun johtaja kävi tilanteen heidän kanssaan läpi. Myös vanhemmille lähetettiin tiedote asiasta.
Holm kertoo, että opettajan virkasuhde purettiin tapahtuneen jälkeen. Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6667710).
Aiemmin tänä vuonna opettaja saapui humalassa töihin [Jämsässä](https://yle.fi/a/74-20075980).
Oulun kouluissa on valmius keskustella Vantaan kouluampumisesta – ohjeita asian käsittelyyn välitetty myös vanhemmille
Oulun kouluissa osataan jo toimia uhkaavissa tilanteissa. Harjoituksia on ollut tulipalojen ja kemikaalionnettomuuksien varalta. Samat säännöt pätevät muissakin vaaratilanteissa, kaupungilta sanotaan.
Vantaalla koulussa tapahtunut ampuminen on herättänyt runsaasti keskustelua koulujen turvallisuudesta ympäri Suomea.
[Suurimmissa kaupungeissa](https://yle.fi/a/74-20081749) mahdollisia uhka- ja väkivaltatilanteita on jo harjoiteltu, käy ilmi Ylen kyselystä.
Oulussa vuosittain järjestettävissä turvallisuusharjoituksissa on käyty läpi esimerkiksi kiinteistöstä poistumista tulipalon takia sekä sisälle suojautumista kemikaalionnettomuuden vuoksi.
Valmiuspäällikkö **Mikko Nissinen** Oulun kaupungilta kertoo, että harjoituksissa opetellut periaatteet ovat käyttökelpoisia myös muissa vaaratilanteissa.
– Pienten oppilaiden kanssa käydään läpi myös esimerkiksi hätäkeskuspuhelun soittamista. Myös ensiapua opetellaan ihan normaalin opetustyön ohessa, Nissinen sanoo.
Vantaan Viertolan koululla tiistaina tapahtuneessa ampumisessa kuoli yksi oppilas ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Oulun kouluissa on valmius käsitellä tapahtunutta lasten kanssa tarpeen vaatiessa. Sekä henkilökunta että oppilashuollon työntekijät ovat valmistautuneet olemaan oppilaiden sekä vanhempien tukena, kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** sanoo.
Hänen mukaansa kouluille on tiistaina lähetetty ohje siitä, miten ampumistapausta tulee käsitellä.
– Tarkastellaan tilannetta sen mukaan, että osa lapsista on tietoisia näistä tapahtumista, ja osa ei niinkään tietoisia, esimerkiksi pienet lapset, kertoo Marjut Nurmivuori.
Oulun kaupunki on myös lähettänyt oppilaiden huoltajille erillisen Wilma-viestin, jossa on ohjeita tapahtuneesta keskusteluun lapsen tai nuoren kanssa. Viestissä on linkkejä asian käsittelyä tukeville verkkosivustoille.
Sisäministeriö on määrännyt myös valtion virastot ja laitokset suruliputtamaan keskiviikkona Vantaan kouluampumisen johdosta.
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** on [suositellut sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/Oulunpiispa?locale=fi_FI) myös seurakuntia liittymään suruliputukseen. Oulun tuomiokirkon ovet olivat jo tiistaina auki kello 17–20 Vantaalla tapahtuneen äärelle hiljentymiselle.
Oulun tuomiokirkko on avoinna myös tänään keskiviikkona kello 12–18 hiljentymistä ja kynttilän sytyttämistä varten. Ennen sitä järjestetään hiljainen ehtoollishartaus, joka alkaa kello 11.30. Vantaan tapahtumat huomioidaan myös esimerkiksi Tuiran kirkon viikkomessussa keskiviikkona kello 18.
Seurakuntayhtymän työntekijät ovat valmiina antamaan keskusteluapua sekä tukea kouluille ja niiden oppilaille.
*Lisätty 3.4. kello 10.06 tieto seurakunnan tarjoamista tämän päivän tilaisuuksista ja lisätuesta.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkija löysi yllättävää uutta tietoa Suomen mielenterveyspotilaista: kuolleisuus luultua vähäisempää,  itä eroaa lännestä
Tampereen yliopiston väitöstutkimus tutki rekistereistä väestön mielenterveyttä. Tutkija löysi syitä siihen, miksi Itä-Suomessa on enemmän psykoottisia sairauksia kuin Länsi-Suomessa.
Lääketieteen lisensiaatti, psykiatrian erikoislääkäri **Kimmo Suokas** teki rekistereitä tutkimalla mielenkiintoisia löytöjä suomalaisten mielenterveydestä.
Mielenterveyspotilailla on kohonnut kuoleman riski, mutta Suokkaan tutkimuksen mukaan se on huomattavasti matalampi kuin aiemmissa tutkimuksissa kerrotaan.
Mielenterveyden häiriötä esiintyy suurella osalla ihmisistä jossain vaiheessa elämää. Oireita hoidetaan usein myös perusterveydenhuollossa, jonka tiedot ovat erillisessä rekisterissä. Suokas tutki tiettävästi ensimmäistä kertaa sekä erikoissairaanhoidon että perusterveydenhuollon potilaiden kuolleisuutta.
Tutkimus antoi myös uutta tietoa siitä, miten psykiatrinen sairaalahoito tehoaa. Suomessa on siirrytty sairaalahoidosta kohti avohoitoa. Väitöstutkimuksen mukaan tämä onnistui vain suurituloisimpien osalta.
Vuosina 1996–2014 ensimmäistä kertaa sairaalahoitoon päätymisen ilmaantuvuus laski tasaisesti vain ylimmässä tulokymmenyksessä.
Idässä enemmän ongelmia kuin lännessä
Tutkimus haastoi myös perinteisiä käsityksiä mielenterveyden häiriöiden eroista Itä- ja Länsi-Suomessa. Tätä aihetta käsitellyt väitöskirjan tieteellinen artikkeli voitti sekä Euroopan että Suomen psykiatriyhdistysten vuoden julkaisu -palkinnot.
Psykoottiset mielenterveyden häiriöt, kuten skitsofrenia tai harhaluuloisuushäiriö, ovat yleisempiä Itä- kuin Länsi-Suomessa.
Väitöstutkimus vahvistaa, että mielenterveyden häiriöt eivät edelleenkään jakaudu tasaisesti maan sisällä. Esimerkiksi skitsofrenia on yleisempi Itä-Suomessa, kun taas kaksisuuntaista mielialahäiriötä esiintyy yleisemmin rannikkoseuduilla.
Suokas kertoo, että ilmiö on monimutkainen. Hän kuitenkin huomasi, että tuloeroilla on merkitystä. Tutkimuksen uusi löydös on, että sosioekonomisten tekijöiden vakioinnin jälkeen psykoosien maantieteellinen itä-länsi-ero katoaa.
Aiempien tutkimusten mukaan Suomessa psykoosit ovat olleet yleisempiä maaseudulla kuin kaupungeissa. Se on poikkeuksellista muuhun Pohjois-Eurooppaan verrattuna. Väitöstutkimuksen mukaan tämä on muuttunut. Kaikkia mielenterveyden häiriöitä esiintyy nykyään enemmän kaupungeissa ja maaseutukeskuksissa kuin maaseudulla tai kaupunkien kehysalueilla.
Suokkaan sosiaalipsykiatrian alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan perjantaina 12. huhtikuuta.
Iso vesijohtovuoto katkaisi vedenjakelun Jännevirralla
Vuoto havaittiin tiistaina iltapäivällä. Joensuuntien varrella sijannut vuoto saatiin korjattua keskiviikkona aamuyöllä.
Iso vesijohtovuoto on haitannut vedenjakelua Siilinjärven Toivalassa ja Vuorelassa sekä Jännevirralla. Kuopion Vesi havaitsi vuodon tiistaina iltapäivällä, kun alueen vedenpaine alentui.
Vuotokohta löytyi Jännevirran vesiosuuskunnan vesijohdosta Joensuuntien varrelta. Vesiosuuskunnan vesijohto jouduttiin sulkemaan ja Jännevirralla noin 250 taloutta jäi ilman vettä.
Väliaikainen korjaus saatiin valmiiksi keskiviikkona aamuyöllä. Vedenjakelu on saatu palautettua kaikille muille paitsi yhdelle vuotokohdan lähellä olevalle kiinteistölle.
Kuopion Vedestä kerrotaan, että vuotokohta on lähellä aluetta, jossa vesijohtoja tullaan siirtämään Joensuuntiellä tehtävien isojen tietöiden takia. Muutokset alueen vesijohtoihin ovat mittavia, minkä takia yhtiö saattaa jättää tässä vaiheessa vuotokohdan korjaamatta.
Asiantuntijalla on painava viesti medialle Vantaan kouluampumisesta: Muistakaa antaa rauha koululle
Useimmat toipuvat järkyttävistä tapahtumista akuutin kriisityön ja läheisten tuen avulla, sanoo THL:n tutkimusprofessori.
Asiantuntija peräänkuuluttaa median vastuuta Vantaan kouluampumisesta uutisoidessa.
THL:n tutkimusprofessori **Taina Laajasalo** sanoi Ylen Aamussa tänään keskiviikkona toivovansa, että virheet aiempien kouluampumistapausten uutisoinnissa eivät toistu, vaan koulu saa rauhan käsitellä tapahtunutta.
– Aikaisemmissa selvityksissä on osoitettu, että median haastatelluksi tuleminen on pahentanut nuorten oireita.
Laajasalon mukaan on luonnollista, että vastauksia kysymyksiin etsitään. Sosiaalisessa mediassa voi kuitenkin liikkua paljon väärää tietoa ja huhuja. Tutkimusprofessori kehottaa välttämään laajaa somen selaamista, sillä se voi huonontaa psyykkistä hyvinvointia.
Aikaisempien kouluampumisten jälkeen tehtyjen tutkimusten mukaan tuen tarve vaihtelee.
THL:n tutkimusprofessorin mukaan lohdullinen viesti on, että useimmat toipuvat akuutin kriisityön ja läheisten tuen avulla. Joillakin tuen tarve kestää pidempään.
Tuen tarpeeseen vaikuttavat erilaiset yksilötekijät, kuten yksilön historia. Laajasalon mukaan hyviä, näyttöön perustuvia traumahoitoja on Suomessa saatavilla.
Asiantuntija neuvoo olemaan läsnä lapselle
Laajasalo neuvoo vanhempia käsittelemään lastensa kanssa Vantaan kouluampumista, jos lasta pelottaa tai ahdistaa.
– Aikuisten tehtävä tänään on olla läsnä lapsille ja vastata heidän kysymyksiin sekä kuunnella ja ottaa erilaisia tunteita vastaan.
Myös aikuisten kannattaa puhua läheisten ihmisten kanssa, Laajasalo neuvoo.
Hänen mukaansa järkyttävien tapahtumien jälkeen on parasta mahdollisuuksien mukaan jatkaa arkisia rutiineita.
– Arki kantaa, ja siitä kannattaa pitää kiinni.
[Tiistaiaamun tapahtumat](https://yle.fi/a/74-20081690) järkyttävät laajalti. 12-vuotiaan epäillään ampuneen koulussa kolmea luokkatoveriaan. Yksi uhreista kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
*Juttua korjattu 3.4.2024 kello 10.56: korjattu Taina Laajasalon titteli.*
Junia oli myöhässä sään ja vaihdevian vuoksi, mutta tilanne on palautunut lähes normaaliksi
Myöhästymiset ovat koskeneet sekä kauko- että lähijunaliikennettä.
Sää on piinannut tänään junaliikennettä, mutta liikenne on palautunut lähes normaaliksi.
Ongelmat koskivat Etelä-Suomea, mutta vaikutukset ulottuvat myös koko kaukoliikenteeseen. Ainoastaan myöhässä matkaan lähteneet kaukoliikenteen junat ovat yhä myöhässä, Fintrafficin rataliikennekeskuksesta kerrottiin STT:lle.
Vantaan Tikkurilassa lähi- ja kaukojunat seisoivat aamulla monen syyn takia: takatalvikelin, vaihdevian ja suunniteltujen ratatöiden. Lisäkiusaa tuonut vaihdevika saatiin aamupäivällä korjattua ja junien suma Tikkurilan aseman alkoi purkautua.
Hankaluudet ovat vaikuttaneet sekä kauko- että lähijunaliikenteeseen. [VR vahvisti aiemmin verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/radalla/liikennetiedotteet), että sää ja ratatyöt aiheuttivat Tikkurilassa pieniä viivästymisiä molempiin suuntiin.
Useita Intercity- ja Pendolino-junia oli myöhässä, ja Helsingin ja Tampereen välisiä R-junia oli peruttu.
*3.4. klo 15.44: Päivitetty kauttaaltaan, ja lisätty tieto siitä, että junaliikenne on jo lähes normaalia.*
Turisteista voi tulla hiljenevien kaupunkien pelastus, uskoo matkailuala
Kotimaan matkailu on nyt nosteessa. Myös ulkomailta houkutellaan turisteja Suomeen eri keinoin.
Yksi Suomen suurimmista hotelliketjuista investoi nyt ympäri maata. Sokos Hotels tekee muutoksia esimerkiksi Kotkassa, Vaasassa ja Levillä Kittilässä.
S-ryhmän matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjujohtaja **Juha Helminen** kertoo, että hotelli-investointeja tehdään sen vuoksi, että kotimaan matkailu on suuressa nosteessa. Suomi on kuitenkin jakautunut turistien kysynnässä.
– Lappi vetää erittäin hyvin. Pääkaupunkiseudulla on vielä vähän hiljaisempaa.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa Kotkassa on vastikään alkanut iso laajennus, jossa Sokos Hotel Seurahuone saa 55 uutta huonetta. Investointi on noin 10 miljoonaa euroa.
Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan Kotkan kokoisissa kaupungeissa ei investointeja pääsääntöisesti tehdä.
– Tämä investointi hyödyttää esimerkiksi kauppoja, ravintoloita ja taksiyrittäjiäkin.
Remonttihommia
Kymen seudun osuuskauppa toivoo, että Kotkan Seurahuoneen laajennus vastaa matkailijoiden kasvaneeseen kysyntään.
Laajennuksen lisäksi hotellissa remontoidaan Kaivokadun puoleisen siiven kaikki 70 huonetta ja vastaanotto.
Remonttihommat on aloitettu perustusten teolla autotallissa. Myös vastaanoton takana olevaa hissiä on alettu rakentamaan.
– Kesän jälkeen uusi talo rupeaa nousemaan. Haaveena olisi saada tämä valmiiksi jo vuoden 2025 kesäkuun lopulla valmiiksi, kertoo Kymen seudun osuuskaupan matkailu- ja ravintola-alasta vastaava johtaja **Mikko Virtanen.**
Virtasen mukaan Kotkalla menee tällä hetkellä matkailullisesti erinomaisesti.
– Matkailijat ovat löytäneet Kotkan alueelle.
Virtanen uskoo, että esimerkiksi uusi tapahtumakeskus houkuttelee uusia matkailijoita paikalle. Tapahtumakeskus Satama-areena avautui viime syksynä.
Turismiin vaikuttaakin vahvasti Kotkan alueella olevat tapahtumat.
– Heti kun meillä on esimerkiksi isompia bändejä täällä, niin hotelli on täyttynyt ihan ääriä myöten. Se tuo sellaista hauskaa pöhinää koko keskustaan.
Kunnat nousuun turismilla?
Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo, että esimerkiksi Lapissa turismi on parantanut alueen työllisyystilannetta.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, mikä voima matkailulla on.
Lapin mukaan turismi voisi olla asia, joka vilkastuttaisi sellaisia kaupunkeja, jotka muuten ovat hiljentyneet.
– Suomessa ei ehkä ole vielä ymmärretty sitä, minkälainen vaikutus matkailulla voisi olla parhaimmillaan alueille, joista esimerkiksi nuoret muuttavat pois.
Kaakkois-Suomi kokonaisuudessaan alueena on kärsinyt koronasta ja Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan.
Lapin mukaan haasteena onkin se, että turisteja on houkuteltava kauempaa kuin ennen. Ennen turistit tulivat Venäjältä. Turistien vaatimustaso ei välttämättä ollut niin korkea kuin mitä se nyt on.
– Turisteja on tultava yhä enemmän Keski- ja Etelä-Euroopasta. Kun ihmiset tulevat kauempaa niin tietysti laatutason on oltava korkealla, Lappi täsmentää.
Vaasan seudun jätelautakunnalle on tulossa uusi sakko: summa nousi 65 000 euroon
Ely-keskus on vaatinut sakon uhalla jätelautakunnalta päätöstä siirtymisestä kunnalliseen jätekuljetukseen.
Vaasan seudun jätelautakunnalle on tulossa uusi sakko.
Lautakunta sai edellisen 50 000 euron sakon kolme kuukautta sitten. Ely-keskus asettaa nyt lupauksensa mukaisesti uuden uhkasakon, tällä kertaa 65 000 euroa.
– Ely-keskus jatkaa uusien sakkojen määräämistä, toteaa **Päivi Karttunen** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta sähköpostissa [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10054159)
Ely-keskus vastaa jätelain noudattamisen valvonnasta valvontaviranomaisena, ja sillä on siis oikeus määrätä seuraamuksia, jos jätelakia ei noudateta.
Kysymys on siitä, kuka saa valita poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuksen: kunta vai kiinteistön omistaja.
Hallinto-oikeus päätti toukokuussa 2023, että Vaasan seutu ei täytä uuden jätelain asettamia vaatimuksia jatkaessaan vanhassa järjestelmässä, jossa kiinteistönomistaja valitsee jätteenkuljetuksen.
Ely-keskuksen toistuvista pyynnöistä ja Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä huolimatta jätelautakunta ei ole vieläkään sitoutunut kunnallistamaan järjestelmää.
Siksi ely-keskus päätti viime syksynä määrätä jätelautakunnalle sakon.
Uusi sakko kolmen kuukauden välein
Ensimmäisen, 40 000 euron sakon Vaasan seudun jätelautakunta sai viime syksynä.
Tammikuussa annettiin toinen, 50 000 euron sakko. Samalla ilmoitettiin, että 15 000 eurolla korotettu sakko määrätään kolmen kuukauden välein, kunnes jätelautakunta muuttaa päätöstään.
Koska Vaasan seudun jätelautakunta on valittanut sakosta hallinto-oikeuteen, sakkoa ei ole vielä maksettu.
Ely-keskuksen pyyntöä ja hallinto-oikeuden tuomiota vastaan äänestäneet hallituksen jäsenet on kutsuttu [poliisikuulusteluihin](https://yle.fi/a/74-20080180). Rikosepäilyt koskevat jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomuksia.
Vaasa ja Mustasaari ovat kumpikin asettaneet väliaikaisen valiokunnan, joiden tehtävänä on selvittää oman kuntansa jäsenten luottamus jätelautakuntaan. Molemmat valiokunnat ovat jo tehneet työnsä, mutta nyt ne odottavat korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
Useat kuljetusyritykset ovat hakeneet valitusoikeutta korkeimpaan hallinto-oikeuteen Vaasan hallinto-oikeuden viime keväänä antamaan päätökseen. Korkein hallinto-oikeus on ilmoittanut, että päätöstä odotetaan kevään aikana.
Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Kuhmon viimeisten kyläkoulujen kohtalo selvinnee kevään aikana
Hietaperän ja Lentuan kyläkoulut ovat lakkautusuhan alla muun muassa oppilasmäärän vähäisyyden ja kaupungin heikentyneen taloudellisen tilanteen takia.
Kuhmon Hietaperän ja Lentuan kyläkoulujen lakkauttaminen on hyvinvointi- ja sivistyslautakunnan käsittelyssä torstaina 4. huhtikuuta. Hietaperä ja Lentua ovat Kuhmon kaupungin ainoat kyläkoulut.
Vs. sivistystoimenjohtaja **Marjut Kyllösen** päätösesitysten mukaan molemmat kyläkoulut lakkautetaan 31.7.2025. Koulujen oppilaiden lähikoulu olisi 1.8.2025 alkaen kaupungin keskustassa oleva Tuupalan yhtenäiskoulu.
Kuhmon kaupunki käynnisti syksyllä kouluverkkoselvityksen, koska tuoreimman oppilasennusteen mukaan oppilaiden määrä vähenee koko Kuhmossa lähes 35 prosenttia lukuvuoteen 2029–2030 mennessä.
Kouluverkkoselvityksessä molempia kyläkouluja esitetään lakkautettavaksi jo tämän vuoden heinäkuussa.
Kyläkoulut ovat lakkautusuhan alla muun muassa oppilasmäärän vähäisyyden ja kaupungin heikentyneen taloudellisen tilanteen takia. Lopullisen päätöksen koulujen mahdollisesta lakkauttamisesta tekee kaupunginvaltuusto kevään aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pelastuslaitoksen ensihoitotehtävät vähenivät Pirkanmaalla ensi kerran kymmeneen vuoteen
Varmuutta syystä ei ole. Tilastoista näkyy ainakin se, että liikenneonnettomuudet vähenivät, mutta se ei selitä koko muutosta.
Pelastuslaitoksen ensihoidon tehtävät vähenivät Pirkanmaalla viime vuonna ensi kerran vuoden 2013 jälkeen. Kaikkien tehtävien yhteismäärä nousi hieman.
Ensihoidon tehtäviä oli 72 781. Vähennys oli noin kolme prosenttia eli runsaat kaksi tuhatta tehtävää. Syytä ei tiedetä, mutta ainakin liikenneonnettomuudet vähenivät edellisvuoteen 2022 verrattuna.
Kiireellisimpien tehtävien toimintanopeuden palvelutavoitteet toteutuivat osittain. Avun saapumisen tavoiteajat on porrastettu alueittain.
Kaupunkien ydintaajamissa ei aivan pysytty 6 minuutin saapumistavoitteessa. Sen sijaan harvaan asutulla maaseudulla tavoite on 30 minuuttia, ja keskimäärin apu tuli 28 minuutin kuluessa. Myös vähemmän kiireellisten tehtävien valtakunnalliset tavoitteet saavutettiin.
Tilastoista kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos tiedotteessaan. Vuosi 2023 oli ensimmäinen, jonka aikana pelastuslaitos toimi hyvinvointialueen osana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Töysäläiset korput syntynevät jatkossakin Etelä-Pohjanmaalla – palaneen tehtaan korvaavat tilat selvillä lähiviikkoina
Neuvotteluja on käyty pitkään useista eri tiloista. Toimitusjohtaja Jari Elonen uskoo, että ratkaisu saadaan lähiviikkoina.
Töysän korpputehdas asettuu tulevaisuudessakin Etelä-Pohjanmaalle, uskoo Elosen toimitusjohtaja **Jari Elonen**.
[Loppiaisviikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20068092) Alavuden Töysässä palaneelle tehtaalle on etsitty uusia tiloja jo kuukausia. Jämsäläisen Elosen toimitusjohtaja kertoo, että tarjouksia sopivista tehdastiloista on tullut eri puolilta maata.
– Toive on kuitenkin koko ajan ollut, että tehdas voisi sijoittua Etelä-Pohjanmaalle, missä työntekijätkin ovat.
Elonen kertoo, että neuvotteluita on käyty jo pitkään useista tiloista.
Neuvotteluiden keskeneräisyyden vuoksi enempää tietoa ei tässä vaiheessa heru, mutta ratkaisua odotetaan lähiviikkojen aikana.
– Hyvin varma käsitys alkaa olla, että kyllä me Etelä-Pohjanmaalla vielä leivotaan.
Korvaavaa toimintaa varastorakennuksessa
Korvaavaa tuotantoa Elosella on esimerkiksi Töysässä [entisessä varastorakennuksessa](https://yle.fi/a/74-20073300) sekä Tasangon tehtaalla Ylistarossa.
– Tasangon tehtailla alkaa pian kolmivuorotyö, mikä korvaa aikaisemmin Töysässä valmistuneita tuotteita. Kevään aikana siellä tullaan valmistamaan töysäläistä piparia.
Monelle tuotteelle on löytynyt hankalassa tilanteessa alihankkija. Kaupoissa on kuitenkin tuotepuutteita esimerkiksi töysäläisissä korpuissa, joille ei ole löytynyt väliaikaista sopimusvalmistajaa.
– Tällä viikolla saamme kuitenkin donitsit jälleen kauppoihin, ja vohveleita toimitetaan pian niin ikään.
Entisessä tehtaan varastorakennuksessa Töysässä valmistetaan tippaleipää kolmessa vuorossa. Tilaa on vajaat 1 000 neliötä eli kymmenesosa entisen tehtaan koosta.
Tarve uudelle tehtaalle on siis ilmeinen.
– Tavoitteena on luoda nykyaikainen tuotantolaitos, joka on hyvin pitkälle hiilineutraali ja vastuullinen yksikkö. Toivottavasti saan kertoa positiivisia uutisia lähiviikkoina, sanoo toimitusjohtaja Jari Elonen.
Loviisassa tulvi aamuyöstä Nordenskiöldintielle
Vettä pumpattiin tieltä tuntien ajan, ettei se nouse myös rakennusten kellareihin.
Loviisan kaupungissa oli aamuyöstä tulvavettä Nordenskiöldintiellä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan vettä nousi noin 40–50 senttimetriä Nordenskiöldintielle.
– Vettä on jouduttu pumppaamaan pois, ettei se mene läheisten rakennusten kellareihin. Noin 10 autoa on kastunut, kertoo päivystävä palomestari **Jörgen Törnroos**.
Törnroosin mukaan vettä pumpattiin useita tunteja.
Pelastuslaitos on avannut kaivoja yhteistyössä kaupungin ja vapaapalokunnan kanssa. Tulva vesi on saatu johdettua hulevesijärjestelmään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöstä kello neljän jälkeen.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja: Suomen ilmastotavoitteisiin pääseminen vaikeutuu, kun iso teräsinvestointi menikin Ruotsiin
Suomen tavoite saavuttaa hiilineutraalius vaikeutuu, jos Raahen terästehtaan hiilidioksidipäästöt eivät vähene merkittävästi vuoteen 2035 mennessä, arvioi Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Jyri Seppälä.
Teräsyhtiö SSAB tiedotti tiistaina, että se rakentaa [ensimmäisen fossiilivapaan teräksen tuotantolaitoksen](https://yle.fi/a/74-20081670) Ruotsin Luulajaan.
Vaihtoehtoisena sijoituspaikkana hiilivapaasti [terästä tuottavalle tehtaalle oli myös Raahe](https://yle.fi/a/74-20065881). Toteutuessaan uudistus olisi vähentänyt Raahen terästehtaan päästöjä kymmenesosaan nykyisestä ja Suomen hiilidioksidipäästöjä noin 10 prosenttia.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Jyri Seppälän** mukaan päätös tulee vaikeuttamaan Suomen ilmastotavoitteeseen pääsemistä etenkin, jos Raahen tehtaalle ei tule uusia vähähiilisyyttä edistäviä investointipäätöksiä ennen vuotta 2035.
Suomen tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035, jolloin päästöt olisivat alle 20 miljoonaa hiilitonnia.
– Jos päästöt jäävät merkittäviltä osin vähentämättä, kyllä se vaikeuttaa tätä nettonollatilannetta, missä päästöt ja nielut olisivat yhtä suuret vuonna 2035, Seppälä sanoo.
Ilmastokilpailua toteutettava muilla tavoin
Seppälän mukaan EU-2040 tavoite saattaa kirittää Suomen päästövähennyksiä siten, että päästöt tulevat joka tapauksessa laskemaan suuresti. [Euroopan komissio esitti helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20073255), että EU-maiden pitäisi vähentää jopa 90 prosenttia ilmastopäästöistään vuoteen 2040 mennessä. [Suomessa energiateollisuus on jo vähentänyt päästöjä nopeasti](https://yle.fi/a/74-20019288).
– Tällöin Raahen tehtaan päästöjen vähentämisen viivästyminen ei vielä ole ihan mahdoton tilanne tavoitteiden kannalta, koska muutoin päästöpuolella edistytään hyvin. Meidän pitää kuitenkin saada maankäyttösektorimme reiluksi nettonieluksi vuoteen 2035 mennessä, jotta hiilineutraalisuus toteutuu.
Investointipäätös ei Seppälän mukaan kuitenkaan merkitse sitä, että Raahen tehdas jäisi tulevaisuudessa ilman investointeja, joilla vähäpäästöisyyttä voitaisiin edistää.
Sen sijaan Seppälä näkee päätöksen aika välttämättömänä, kun huomioidaan Raahen terästehtaan koko.
– Raahen terästehtaan pitää kilpailla joillain toisilla avuilla kuin pelkästään tekemällä perinteistä terästä hyvin. Tämä vähähiilisyys on varmasti yksi kilpailukeino löytää ekologinen lovi, jolla tuotantoa pystytään jatkamaan tulevaisuudessa.
SSAB:n mukaan myös Raahen muuttaminen hiilivapaaseen terästuotantoon on yhä suunnitelmissa. Projektin ajoitus riippuu SSAB:n rahoitus- ja toteutuskapasiteetista sekä Luulajan hankkeesta saatavista opeista.
*Juttua muokattu 3.4.2024 kello 8.53. Korjattu SSAB:n tiedotuksen aikamuoto tiistaiksi. Aiemmin jutussa luki tänään.*
LP-Vampula hamuaa ensimmäisiä mitalejaan: pronssiotteluissa tulee vastaan Puijo Wolley
Naisten lentopalloliigan pronssimitalit ratkaistaan kaksiosaisessa ottelusarjassa. Ensimmäinen ottelu pelataan Kuopiossa ja toinen Huittisissa.
LP-Vampulan [hyvä kausi on synnyttänyt](https://yle.fi/a/74-20081078) Huittisiin lentopallobuumin.
Naisten lentopalloliigassa LP-Vampula saa pronssiotteluissa vastaansa kuopiolaisen Puijo Wolleyn.
Huittislaisten vastustaja selvisi tiistai-iltana, kun Puijo hävisi Kuusamolle viidenteen otteluun asti edenneen toisen välieräsarjan. Kuusamo jatkaa finaaleihiin ja kohtaa LP-Vampulan välierissä voittaneen LP Kangasalan.
LP-Vampula pelaa mitaleista ensimmäisen kerran kymmenvuotisen seurahistoriansa aikana.
Ensimmäinen pronssiottelu pelataan Kuopiossa sunnuntaina 7. huhtikuuta ja toinen ottelu Huittisissa keskiviikkona 10. huhtikuuta.
Pronssimitalit ratkotaan Eurocup-pelien säännöin. Jos otteluvoitot ovat kahden pelatun ottelun jälkeen tasan 1-1, pronssimitalien voittaja ratkeaa kultaisessa erässä heti toisen ottelun perään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ulkomaalaisia opiskelee stipendien turvin, mutta järjestelmää ollaan muuttamassa – Suomen kilpailuetu voi hiipua
Korkeakoulujen vieraskielisissä tutkinto-ohjelmissa opiskelevat EU- ja ETA-maiden ulkopuoliset opiskelijat halutaan kattamaan koulutuksensa kustannukset itse.
25-vuotias materiaalitekniikan diplomi-insinööriopiskelija **Edna De Jesus Cabrera** saapui Turkuun puolitoista vuotta sitten Meksikon pääkaupunki Méxicosta.
Sitä ennen hän oli ehtinyt opiskella jo Etelä-Korean Soulissa, Isossa-Britanniassa ja Kanadassa. Turun yliopistossa kiinnosti kahden vuoden maisteritutkinnon rakenne.
– Suomessa opiskelu on myös taloudellisesti kannattavampaa ja täällä sataa vähemmän.
De Jesus Cabreran ensimmäinen opiskeluvuosi maksoi 12 000 euroa, jonka hänen äitinsä maksoi. Toiselle, käynnissä olevalle, opiskeluvuodelle De Jesus Cabrera sai stipendin arvosanojensa ansiosta.
Suomessa tehtävä koulutuksen kustannusten muutos saattaa pyöräyttää stipendijärjestelmän uusiksi.
Täyskatteellisuus muuttaa hakijapopulaatiota
Hallitusohjelmaan on kirjattu useita kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan.
Suomi etenee muun muassa kohti lukukausimaksujen täyskatteellisuutta. Se koskisi korkeakoulujen vieraskielisissä tutkinto-ohjelmissa opiskelevia EU- ja ETA-maiden ulkopuolisia opiskelijoita.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että kansainvälisten opiskelijoiden opiskelua ei enää korvattaisi julkisella rahalla, esimerkiksi yliopistojen jakamilla stipendeillä. Tilalle suunnitellaan valtakunnallista apurahajärjestelmää, jonka kehittämistyö käynnistyi huhtikuussa.
Turun yliopistossa on ollut käytössä stipendijärjestelmä, jossa noin kolmasosalle opiskelijoista on myönnetty lukukausimaksut kattava stipendi.
– Usein on käynyt niin, että valtaosa niistä opiskelijoista, jotka tulevat Suomeen opiskelemaan, ovat juuri niitä, joille stipendi on myönnetty. Ne, joille ei ole myönnetty stipendiä, eivät loppujen lopuksi ole Suomeen tulleet. Näin asia on ainakin Turun yliopistossa, kertoo teknillisen tiedekunnan dekaani **Jaakko Järvi**.
Järvi ennakoi täyskatteellisuuden muuttavan hakijapopulaatiota, sillä kaikilla ulkomaisilla hakijoilla ei ole mahdollisuutta maksaa lukuvuosimaksuja.
”Joillekin stipendin puute voi olla kynnyskysymys”
Ulkomaisten opiskelijoiden määrä on ollut Suomessa kasvussa, mutta uusien lukuvuosimaksullisten opiskelijoiden määrän uskotaan laskevan lyhytaikaisesti.
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Kaisu Piiroinen** kertoo sähköpostitse, että kun lukuvuosimaksut otettiin Suomessa käyttöön vuonna 2017, opiskelijamäärät palasivat muutosta edeltäneelle tasolle noin neljässä vuodessa.
Sen jälkeen Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa on otettu käyttöön täyskatteelliset lukuvuosimaksut.
– Muutos ei välttämättä vaikuta opiskelijamääriin samalla tavalla kuin aiemmin, koska lähimmät verrokkimaat perivät myös täyskatteellisia lukuvuosimaksuja, Piiroinen sanoo.
Edna De Jesus Cabreran mukaan täyskatteellisuudesta ja stipendijärjestelmän poistumisesta on keskusteltu ulkomaisten opiskelijoiden keskuudessa.
– Joillekin voi olla kynnyskysymys, jos stipendit eivät ole enää osa järjestelmää. Minä olen ollut onnekas, koska perheeni voi tukea opintojani, muilla tällaista mahdollisuutta ei välttämättä ole, hän sanoo.
”Vierastaisin ajatusta maahanmuutosta resurssina”
Jos ulkomailta Suomeen saapuneella korkeakouluopiskelijalla ei ole työpaikkaa heti hänen valmistuessaan, on hänellä mahdollisuus hakea oleskelulupaa työnhakua varten enintään kahdeksi vuodeksi. Työnhakulupaa voi hakea viiden vuoden sisällä valmistumisesta.
Taustalla on ajatus siitä, että Suomessa opiskelevat voisivat myös työllistyä tänne.
Edna De Jesus Cabrera haluaisi jäädä Suomeen mahdollisesti jopa pysyvästi. Terveysteknologian työpaikoista on kuitenkin kova kilpailu.
– Epävarmuus ja kieltäytymiset ovat lannistavia. Monet terveysteknologian yritykset eivät ole Turussa, mutta olen valmis muuttamaan haluamani työn perässä, hän toteaa.
Turun yliopistollisen tiedekunnan dekaani Jaakko Järvi kaipaa muutosta keskustelutapaan, joka liittyy maahanmuuttajien, erityisesti ”käsien” tarpeeseen. Hän muistuttaa, että käsien jatkona on ihminen ja hänen jatkonaan usein perhe.
– Jos me haluamme heidät kansantalouttamme rakentamaan, he tulevat rakentamaan myös omaa elämänsä ja omaa uraansa. Heillä on omat unelmansa, jotka ovat aika samanlaisia kuin kaikkien muidenkin unelmat. Vierastaisin ajatusta maahanmuutosta resurssina, Järvi päättää.
Tällaista ongelmaa Suomella ei ole ollut sitten Torinon olympialaisten – harvinainen tilanne mietityttää asiantuntijaa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen suurin kysymysmerkki on pitkästä aikaa maalin suulla.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Uticassa. Yle seuraa kisojen tapahtumia Yle-palvelussa, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on Yhdysvalloissa alkavissa MM-kisoissa harvinaisen kysymyksen äärellä. Kuka on takuuvarma ykkösmaalivahti?
Naisleijonien maali on ollut historian saatossa visusti tukittuna. **Noora Räty** tarjosi Torinon vuoden 2006 olympialaisista saakka takuuvarmoja suorituksia Suomen maalilla. Espoon kotikisojen (2019) jälkeen hänet syrjäytti **Anni Keisala**, jolla on ollut kuitenkin erittäin haastava kausi HV71:n riveissä.
Keisala oli joukkueensa kakkosvahti ja hävisi kaikki 14 pelaamaansa ottelua. Torjuntaprosentti oli vaatimaton 84,3.
– Tilanne on ollut sama myös maajoukkueessa. Kiekko ei ole tarttunut samalla tavalla kuin kaksi kolme aiempaa kautta, Yle Urheilun asiantuntija **Mira Jalosuo** sanoo.
Ahola ykkösvahdiksi?
Suomen ykkösmaalivahdiksi on nousemassa 23-vuotias **Sanni Ahola**, joka debytoi viime vuonna Naisleijonien MM-joukkueessa. Hän pelaa neljättä kautta St. Cloud Staten yliopistojoukkueessa. Otteluita on vyöllä 17 prosentilla 93,5.
Aholan ympärillä on kuitenkin kysymysmerkkejä. Hän ei ole pelannut otteluita peräkkäisinä päivinä, sillä **Jojo Chobak** on kantanut vastuun viikon toisessa ottelussa.
– Olisi ollut helppo sanoa, että maalivahtipeliin pystyy luottamaan, jos Sanni olisi pelannut peräkkäisinä päivinä. Nyt tilanne on mielenkiintoinen.
Aholan ykkösvahdin tontin puolesta puhuu muun muassa harjoitusottelu Kanadaa vastaan. Keisala päästi taakseen kuusi ja Ahola yhden osuman, kun kaksikko jakoi torjuntavastuun 2–8-tappioon päättyneessä ottelussa.
Vaikka tilastojen valossa Ahola näyttää ykkösvahdilta, hänen kohdallaan mietityttää niin henkinen kuin fyysinen jaksaminen.
– Turnaus on lyhyt ja pelejä on paljon, joten kestääkö pää? On eri asia valmistautua kolmeen peliin viikossa yhden sijasta. Toinen kysymys on, että kestääkö kunto?
Jalosuo näkee, että tilastojen valossa Suomella ei ole asian suhteen ongelmaa. Henkinen ja fyysinen valmistautuminen moneen peliin viikossa ovat kuitenkin asiantuntijalle kysymysmerkki.
– Tämä on ensimmäinen kausi sitten Torinon, kun maalivahtipeli on isoin kysymysmerkki valmennusjohdolle. Kuka ottaa vastuun?
Tapani palaa Naisleijoniin
Naisleijonat saa Uticaan kaksi tärkeää vahvistusta, kun konkarit **Susanna Tapani** ja **Michelle Karvinen** palaavat maajoukkueen vahvuuteen. Myös 22-vuotias **Elisa Holopainen** on jälleen Suomen mukana.
– Tapani ja Karvinen pystyvät tekemään maaleja ylivoimalla ja viidellä viittä vastaan sekä tappamaan jäähyjä tarvittaessa. Se on todella iso asia, että kaksi kokenutta pelaajaa palasi rinkiin.
MM-kisoissa merkittävään rooliin nousee juurikin ylivoima, jota Tapani, Karvinen ja Holopainen pääsevät muiden muassa todennäköisesti pyörittämään.
– Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan ylivoiman pitää olla 30 prosenttia ja jopa yli, että voidaan puhua voittamisesta.
Pohjoisamerikkalaisilla edessä iso ongelma
Naisleijonat voi hyvinkin saada paljon mahdollisuuksia ylivoimalla. Pohjois-Amerikan PWHL-liigassa valmentava Jalosuo nimittäin uskoo, että pohjoisamerikkalaiset ottavat kisoissa paljon jäähyjä.
Hän perustelee näkemystään säännöillä. PWHL-liigassa taklaaminen on sallittua, mutta kansainvälisessä jääkiekossa näin ei ainakaan vielä ole.
– Olen nähnyt, miten PWHL:ssä jaetaan jopa avojään pommeja. Kun kansainvälisten sääntöjen mukaan ei saa taklata, se on iso ongelma pohjoisamerikkalaiselle. Heidän pitää vaihtaa pelityyliään aika paljon.
Jalosuo kävi katsomassa helmikuussa Yhdysvaltain ja Kanadan välisen ottelun Minnesotan Saint Paulissa. Hän kiinnitti jo tuolloin asiaan huomiota.
– **Megan Keller** otti kaksi sellaista jäähyä, joista kumpikaan ei olisi ollut jäähy meidän liigassamme. Kutsuin niitä hipaisuiksi. Kanada rokotti molemmista ylivoimista.
Pronssipeli on minimitavoite
Naisleijonat pelaa kivikovassa viiden maan A-lohkossa, jossa jokainen maa yltää puolivälieriin. Ennakkoon katsottuna Yhdysvallat ja Kanada mittelevät jälleen finaalissa maailmanmestaruudesta.
Jos ennakko-odotukset pitävät paikkansa, Suomi kamppailee pronssisesta mitalista Tšekkiä vastaan. Kaksien aiempien kisojen pronssimitalisti on taipunut tällä kaudella EHT-turnauksissa Suomelle voitoin 2–3.
Tšekki on nostanut tasoa viime vuosina kovin harppauksin. Kaikki lähti liikkeelle 5–10 vuotta sitten, kun maa alkoi lähettää pelaajiaan Yhdysvaltain yliopistosarjoihin. Nyt tämä alkaa kantaa hedelmää.
Nykyisin Tšekki on Suomea valmiimpi kamppailemaan pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan.
– Tšekkien luistelutaso on noussut todella paljon. Suomi pystyi aiemmin hoitamaan luisteluvoimallaan käytännössä kaikki eurooppalaiset joukkueet. Nyt Tšekki on oppinut luistelemaan ja kiekkokontrolli on ollut todella hyvää. Siksi se on todella vaarallinen joukkue.
Pronssipeli on kuitenkin Suomelle minimitavoite.
– Jos Suomi ei saa pronssimitalia, voi sanoa, että kisat ovat menneet penkin alle ja kotiin saapuu todella pettynyt joukkue.
Lapissa opiskelijat kyselevät aiempaa enemmän halvempien soluasuntojen perään 
Torniossa ammattiopisto Lappian asuntolapaikat ovat täynnä. Rovaniemellä opiskelijat ovat alkaneet kysellä, voisivatko he vaihtaa yksiöstä soluasuntoon.
Huhtikuun alussa [voimaan tulleet asumistuen leikkaukset ](https://yle.fi/a/74-20079347)iskevät kovaa moniin suomalaisiin, myös pienituloisiin nuoriin ja opiskelijoihin.
Tuen muutokset eli leikkaukset ovat jonkin verran jo näkyneet opiskelija-asuntojen kysynnässä, vaikka hakutilastoissa asumistuen leikkaus ei vielä näy.
Lapissa opiskelijat ovat yhä enemmän kiinnostuneita edullisista asunnoista. Torniossa ammattiopisto Lappian asuntolapaikat ovat täynnä ja niihin on aiempaa pidemmät jonot.
Kemissä ei ole säätiö- tai oppilaitospohjaista asuntolatoimintaa, vaan asuntotarjonta on kaupungin vuokrataloyhtiö Itätuulen ja yksityisten kiinteistöyrittäjien käsissä.
Tällä hetkellä vapaita asuntoja eri hintaluokissa on Kemissä ainakin ilmoitusten perusteella suhteellisen hyvin tarjolla.
Soluasunto on puolet halvempi kuin yksiö
Rovaniemellä opiskelijat ovat alkaneet kysellä, voisivatko he vaihtaa yksiöstä soluasuntoon. Varsinaisia muuttoja edullisempaan asuntoon ei ole vielä näkynyt. Solu on vähintään puolet edullisempi kuin yksiö.
– Muutamia kyselyitä ja kiinnostusta on tullut viime viikkojen aikana. Se itseasiassa on aika harvinaista, opiskelija-asuntoja vuokraavan Domus Arctica -säätiön toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmi** sanoo.
Suuntaus on aiemmin ollut juuri päinvastainen: solusta halutaan yksiöön tai perheasuntoon.
Rompasaari-Salmen mukaan nyt keväällä ja kesällä on hyvä aika vaihtaa asuntoa, koska asuntoja, myös soluja, vapautuu valmistuvilta opiskelijoilta.
– Kun opiskelut alkavat elokuussa, olisi vaikeampaa, kun kaikki lähes 1800 asumispaikkaa ovat täynnä. Niistä suurin osa on yksiöitä. Domus Arctican asumispaikoista muutama sata on soluissa. Yleensä ne ovat kahden henkilön soluasuntoja.
Etelä-Savossa satoi lunta yön aikana yli 10 senttiä – Juvalla 5-tie on aurattu yön aikana useampaan kertaan
Mikkelissä torilla ja matkakeskuksen alueella kaupungin katujen kunnossapidosta vastaava Viherpalvelut Hyvönen ehti jo aloittaa hiekanpoiston.
Etelä-Savossa satoi viime yönä lunta kymmenestä sentistä yli 17 senttimetriin.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Isa Lähteenmäen** mukaan Mikkelin lentoasemalla lunta satoi viimeisen 12 tunnin aikana 11 senttimetriä ja Savonlinnassa yli 15. Lisäksi puuskittainen tuuli kinostaa lunta.
Ajokeli jatkuu erittäin huonona jäätävän vesisateen ja lumisateen vuoksi.
Fintraffic tieliikennekeskus kehottaa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Fintraffic_fi/status/1775374979749523627?s=20) pitämään aamuliikenteessä pitkät turvavälit ja kelien mukaiset tilannenopeudet.
Mikkelin katujen kunnossapidosta vastaavan Viherpalvelut Hyvösen työmaapäällikkö **Marko Kovasen** mukaan teiden auraaminen kestää pitkälle iltapäivään asti.
Hiekanpoisto ehdittiin aloittaa jo esimerkiksi Mikkelin torilla ja matkakeskuksella, Kovanen kertoo. Tiistaina hiekanpoistokalusto vaihdettiin kiireesti aurauskalustoon.
– Ei tämä yllätyksenä tullut, ei tämä Suomessa tavatonta ole. Mutta kyllä tämä oman ajatusmaailman yllätti, oli jo asennoitunut kohti kesää, kevät on nyt niin sanotusti peruttu, Kovanen toteaa.
5-tien auraamisesta vastaavalta YIT:ltä kerrotaan, että Juvalla tietä lähdettiin auraaman ja suolaamaan jo puolenyön aikoihin. Aamuseitsemältä ”täysin talvikuntoinen” 5-tie oli ehditty aurata jo useampaan kertaan.
*Vaihdettu pääkuva 3.4. klo 8.35.*
Rovaniemellä on käytössä salainen valmiussuunnitelma kouluampumisten varalta – Vantaan turmaa käsitellään tänään oppitunneilla
Sisälle suojautuminen on helpointa niissä koulurakennuksissa, joissa on sähköinen lukitus. Uusissa koulurakennuksissa turvallisuus on otettu paremmin huomioon myös esimerkiksi poistumisteissä.
Suomen kaupunkien kouluissa, muun muassa Rovaniemellä, on varauduttu kouluampumisiin.
Kuudesluokkalainen oppilas kuoli ja kaksi kuudesluokkalaista [haavoittui ampumisessa tiistaina](https://yle.fi/a/74-20081690) Vantaan Jokirannan koulussa. Poliisi otti kiinni teosta epäiltynä 12-vuotiaan koulun oppilaan.
Rovaniemen kaupungin koulutuspalveluiden päällikön **Kai Väistön** mukaan koulut toimivat salaisen, kaupungin sivistyslautakunnan hyväksymän oppilaitosten valmiussuunnitelman mukaan. Suunnitelmaa päivitetään säännöllisesti, Väistö kertoo.
Turvallisuusasioita, kuten aseistautuneen henkilön tunkeutumista koululle, käydään läpi koulujen rehtorien, turvallisuusvastaavien ja muun henkilökunnan kanssa.
– Valmius on siinä, että kouluhenkilökunnalla ja -johdolla on selkeä toimintamalli, mitä tehdään silloin, jos tällaista tapahtuu, Väistö selittää.
Harjoituksia oppilaiden kanssa ja ilman
Kaikilla kaupungin kouluilla harjoitellaan vuosittain uhka- ja vaaratilanteiden varalta sekä ulos että sisälle suojautumista yhdessä oppilaiden kanssa. Harjoitukset pyritään ohjeistamaan aina niin, että ne aiheuttaisivat oppilaissa mahdollisimman vähän paniikkia, Väistö kertoo.
– Sellaista ei tietenkään lapsille kerrota, että nyt harjoitellaan tilannetta, jossa ulkopuolinen uhka on aseistettu henkilö.
Vuosi sitten Rovaniemellä harjoiteltiin vastaavan tilanteen varalta myös Ounasvaaran lukiolla järjestetyssä [paikallispuolustusharjoituksessa](https://yle.fi/a/74-20018988). Harjoitukseen osallistui poliisin ja puolustusvoimien väkeä sekä kaksi koulun henkilökunnan jäsentä. Toinen heistä oli rehtori **Risto Kuoksa**. Harjoituksessa kouluun tuli kolme aseistautunutta henkilöä.
Lukion oppilaat eivät osallistuneet harjoitukseen, eivätkä he olleet tapahtumahetkellä rakennuksessa.
– Siellä ammuttiin harjoituspatruunoilla. Ei sen tason harjoitusta voi käsittääkseni tehdä normaalioloissa opiskelijoiden kanssa, Kuoksa selittää.
Uudet koulurakennukset turvallisempia
Harjoituksessa poliisipartio sai hälytyksen koululle, jossa oli ammuskeltu. Kuoksan mukaan paikalle tulleet poliisit hälyttivät lisäapua. Puolustusvoimien tehtävänä oli suojata aluetta.
Rehtori itse sai ohjeen pysyä huoneissaan ja edesauttaa kuvitteellisten opiskelijoiden ja henkilökunnan suojautumista.
– Ei täältä voi periaatteessa sellaisessa tilanteessa lähteä liikkeelle eikä poistua, vaan yrittää suojautua rakennuksen sisään kunnes tilanne on ohi.
Koulutuspalveluiden päällikkö Väistön mukaan sisälle suojautuminen on helpointa niissä koulurakennuksissa, joissa on sähköinen lukitus. Ilman sitä rakennuksen suojaaminen vie enemmän aikaa. Rovaniemen kouluille onkin tehty riskiluokituksia. Korkean riskin kouluilla pidetään mahdollisuuksien mukaan ovet lukossa.
Uusissa koulurakennuksissa turvallisuus on otettu paremmin huomioon myös esimerkiksi poistumisteissä. Väistön mukaan on tärkeää, että ne jakavat lapsia mahdollisimman moneen suuntaan.
Vantaan tapausta käsitellään kouluissa
Väistö kertoo, että Vantaan ampumavälikohtausta tullaan käsittelemään tänään keskiviikkona Rovaniemen koululuokissa opettajien johdolla. Vanhemmille on myös välitetty Wilma-viesti siitä, miten asiaa kotona voi lasten kanssa käsitellä, jos se painaa.
Vantaan kokemukset tullaan ottamaan huomioon myös Rovaniemellä, kun valmiussuunnitelmaa taas päivitetään, Väistö uskoo. Hänen mukaansa on kuitenkin tärkeää, että vastaavia tilanteita voitaisiin myös ennaltaehkäistä.
– Yksi tärkeä asia on, että yhteiskunnassa pystytään puuttumaan esimerkiksi koulukiusaamiseen, lasten syrjäytymiseen ja perheiden hyvinvointiin. Vain ajoissa puuttumalla voimme vaikuttaa, Väistö toteaa.
Nuorena kannattaa pitää huolta kestävyyskunnosta – se voi  näkyä työkyvyssä vielä kuusikymppisenä
Suomalaistutkimuksen mukaan nuoruuden hyvä kestävyyskunto on yhteydessä hyvään työkykyyn vielä työuran loppuvaiheessa. Tutkimus seurasi koehenkilöitä yli neljäkymmentä vuotta.
Tuore tutkimus tuo nuorille jälleen lisää näyttöä liikunnan hyödyistä.
Jyväskylän yliopiston tutkimus selvitti poikkeuksellisen pitkällä, 45 vuotta kattavalla seurantatutkimuksella nuoruuden fyysisen kunnon ja myöhemmän työkyvyn yhteyttä.
Tutkimuksen mukaan nuoruuden hyvä kestävyyskunto on yhteydessä hyvään työkykyyn eläkeiän kynnykselle asti.
Sama näkyy myös toisinpäin: Niillä koehenkilöillä, joiden kestävyyskunto oli nuorena heikentynyt, oli muita useammin alentunut työkyky työuran keskivaiheessa ja lopussa. Myös sairauspoissaoloja oli enemmän.
Nuoruuden kestävyyskunnon yhteys työkykyyn näkyi naisilla ja miehillä
Erityisesti kestävyyskunnolla on tutkimuksen mukaan merkitystä tulevan työkyvyn kannalta. Kestävyyskunnolla tarkoitetaan hengitys- ja verenkiertoelimistön suorituskykyä.
Sen sijaan nuoruuden lihaskunnon tai painoindeksin kohdalla vastaavaa yhteyttä ei tässä tutkimuksessa löytynyt.
Kestävyyskunnon vaikutus myöhempään työkykyyn näkyy sekä naisilla että miehillä.
Väitöskirjatutkija **Perttu Laakso** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta pitää tutkimustulosta osoituksena nuorten liikkumisen kauaskantoisista seurauksista. Tulos aiheuttaa tutkijassa myös huolta.
– Tiedetään, että nykynuorisolla kestävyyskunnon taso on heikompi kuin tässä aineistossa tutkitulla koehenkilöjoukolla. Se herättää huolta sen suhteen, mitä se merkitsee heidän myöhemmän työuransa työkyvylle, Perttu Laakso sanoo.
Vaikka työkykyyn vaikuttavat lukuisat asiat, yhteys nuoruuden kestävyyskuntoon tuli tutkimuksessa esiin muista tekijöistä riippumatta.
Tutkimus seurasi koehenkilöitä teini-iästä kuusikymppisiksi
Tutkimukseen osallistui viimeiseen vaiheeseen asti runsas tuhat suomalaista, joita seurattiin eri elämänvaiheissa.
Tutkimusaineiston ensimmäinen vaihe ulottuu vuoteen 1976, jolloin 12–19-vuotiaiden nuorten kuntoa tutkittiin [LISE-tutkimushankkeessa](https://www.jyu.fi/fi/hankkeet/lise) kouluissa tehdyissä kuntotesteissä. Kestävyyskunnon mittarina oli kestävyysjuoksu. Tytöillä matka oli 1 500 metriä ja pojilla 2 000 metriä.
Samat henkilöt arvioivat omaa työkykyään kahteen otteeseen, kun he olivat noin nelikymppisiä ja kuusikymppisiä. Viimeisin aineistonkeruu tehtiin vuonna 2021. Tutkimuksessa oli mukana työelämässä olevia ihmisiä.
Tutkija kaipaisi nuorille lisää edullisia liikuntamahdollisuuksia
Jotta työkyky saataisiin jatkossa pysymään yllä työurien viimeisiin vuosiin asti, liikkumiseen olisi väitöskirjatutkija Perttu Laakson mukaan kiinnitettävä huomiota jo varhain.
Siihen, että lapsia ja nuoria saataisiin kannustettua liikkeelle nykyistä enemmän, tarvittaisiin Laakson mukaan lisää edullisia matalan kynnyksen liikuntamahdollisuuksia. Hänen mukaansa liikuntamuodolla ei ole väliä, vaan pääasia on ylipäänsä liikkuminen.
– Näkisin mielellään sellaisia harrastusmuotoja, jotka sopisivat myös vähemmän kilpailullisille nuorille. Myös pakollisen koululiikunnan lisäämisestä pitäisi minun mielestäni keskustella. Tietysti arkiliikunta on myös kätevä keino lisätä kestävyystyyppistä liikuntaa arkeen.
*Tutkimus* [julkaistiin lääketieteen Jama Network Open -julkaisussa](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2816819).
Ampumavälikohtaus vantaalaiskoulussa voi järkyttää, Kajaanin kouluissa on tarjolla keskusteluapua
Tukea on tarjolla myös illalla Kajaanin Raatihuoneentorilla matalan kynnyksen keskustelutilaisuudessa. Torilla voi halutessaan sytyttää myös kynttilän.
Vantaalla tiistaiaamuna tapahtunut kouluampuminen on herättänyt paljon keskustelua koulujen turvallisuudesta ympäri Suomea.
Esimerkiksi Kajaanissa kaikilla kouluilla on turvallisuussuunnitelmat ja muun muassa sisälle suojautumista harjoitellaan säännöllisesti, kertoo Kajaanin kaupungin vs. perusopetuksen tulosalueen johtaja **Kalle Komulainen**.
– Kouluissa myös tarjotaan keskusteluapua sitä tarvitseville, Komulainen kertoo.
Tukea on tarjolla myös Kajaanin Raatihuoneentorilla, kun Kajaanin kaupunki, Mieli Kainuun Mielenterveys ry ja Kainuun hyvinvointialue järjestävät keskustelutilaisuuden tänään keskiviikkona kello 17–19. Tapahtumassa voi keskustella matalalla kynnyksellä Vantaan ampumavälikohtauksesta ja sen herättämistä tunteista.
Raatihuoneentorilla voi halutessaan sytyttää myös kynttilän.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Takatalvi piinaa: ajokeli on huono, ja Lapissa melkein meni huhtikuinen pakkasennätys rikki
Lapissa oli viime yönä poikkeuksellisen hyinen huhtikuun yö. Vastaavaa koettiin viimeksi vuonna 1977.
Lapin Savukoskella oli aamulla kello 6.30 pakkasasteita 34,3. Tätä kylmempi huhtikuinen yö koettiin Lapissa viimeksi vuonna 1977.
Tuolloin mittari näytti Sallassa 34,5 astetta. Vielä kylmempää oli yli sata vuotta sitten, jolloin pakkasasteita oli 36.
Fintraffic-tieliikennekeskus on varoittanut huonosta ajokelistä tuiskuavan lumisateen ja jäätävän sateen takia.
Ylen meteorologin **Laura Tuomolan** mukaan sää on tänään keskiviikkona hyvin erilainen eri puolilla Suomea. Etelässä ja osin idässä pyryttää lunta paikoin hyvinkin voimakkaasti ja ajokeli on erittäin huono.
Lunta kertyi ennen aamuseitsemää paikoin lähes 20 senttiä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Lahdessa lunta on kertynyt 18 senttiä, Savonlinnassa 17 senttiä.
– Rannikolla ja lounaassa lunta on tullut vähemmän, mutta voimakkaan ja puuskaisen tuulen pyörittämä lumi on tehnyt näkyvyydestä huonon.
Jäätävää sadetta on tullut Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen seudulla paikoin muutaman millin verran.
Pohjoisessa sää on puolestaan poutainen ja kylmä. Iltapäivällä pitäisi olla poutaa koko maassa.
– Huomenna monin paikoin on aurinkoista, Tuomola sanoo.
Huonon ajokelin varoituksia etelään ja itään
Myös Ilmatieteen laitos on varoittanut erittäin huonosta ajokelistä pääteillä lähivuorokauden aikana jäätävän vesisateen ja lumisateen vuoksi.
Varoitus koskee Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntia.
Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Pohjois-Savon maakunnissa ajokeli on huono lumisateen vuoksi.
[Lue lisää Ylen meteorologin Laura Tuomolan ennusteesta täältä](https://yle.fi/a/74-20029966).
Yksityismajoitukselle ennätystarve kesän tapahtumaviikoilla Porissa
Majoitusta välittävästä Visit Porista arvioidaan, että samanaikaiset tapahtumat lisäävät entisestään vuokrattavien yksityiskotien kysyntää.
Visit Pori etsii jälleen porilaisia yksityiskoteja majoitukseen kesän suurtapahtumien ajaksi.
Suomi-areena ja Iskelmä Festivaali -viikolla majoitusta välitetään maanantaista sunnuntaihin 24.–30. kesäkuuta ja Pori Jazz -viikolla keskiviikosta sunnuntaihin 17—21. heinäkuuta. Majoitusta tarvitsevat kesällä myös Rakastajien katuteatterifestivaalin taiteilijat.
– Samalla viikolla majoittujia on todella paljon, jonka vuoksi asunnoille on odotettua suurempi tarve, sanoo kaupungin tiedotteessa vastaava matkailusuunnittelija **Anni Pusa**.
Erityisesti keskustan pienille asunnoille on kysyntää, mutta myös isompia asuntoja tarvitaan.
Vuokrattavien asuntojen tulee olla siistejä ja kodinomaisia sekä sijaita kuuden kilometrin säteellä Porin keskustasta.
Majoittajaksi voi ilmoittautua [yksityismajoituksen verkkosivuilla](https://www.visitpori.fi/majoitu-ja-nauti/yksityismajoitus/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tykkimäen huvipuisto hankki uuden laitteen kesäksi – rannekkeiden hintoihin parin euron korotus
Tykkimäen huvipuisto nosti hintojaan yleisen kustannustason nousun vuoksi. Uusi laite on nimeltään Horisontti.
Tykkimäen huvipuisto on hankkinut uuden laitteen. Horisontti-niminen laite nostaa ihmiset 38 metrin korkeuteen.
Huvipuisto uudistaa toimintaansa huvipuistopäällikkö **Pilvi Serolan** mukaan kaudesta toiseen.
– Se on todella tärkeää, sanoo Serola.
Tykkimäen tavoitteena on saada asiakkaiksi lapsiperheitä, joissa on monenikäisiä lapsia. Siksi tarjontaa pitää olla pienimmillekin.
Uudessakin laitteessa metriä pidemmät lapset pääsevät hitaaseen ajoon ja yli 120-senttiset nopeampaan.
Uusi laite tulee huvipuistoon Taifuunin tilalle. Serola uskoo, että Taifuunia jäädään kaipaamaan ja sitä tulee palautetta. Laite oli jo elinkaarensa päässä, joten siitä on jätetty huvipuistoon palasia somisteeksi.
Myös konsertit näkyvät edelleen huvipuistossa. Heinäkuisissa konserteissa esiintyvät esimerkiksi Bess ja **Katri Helena**.
Hinta nousee
Esimerkiksi Linnanmäen [rannekkeiden hinnanousu](https://yle.fi/a/74-20077882) on herättänyt paljon keskustelua. Hinta nousi neljällä eurolla 51 euroon.
Tykkimäessä rannekkeiden hinta nousee myös kesäksi 2024. Pienempien sekä isompien rannekkeen hinta nousee kahdella eurolla. Isompien ranneke maksaa siis jatkossa 40 euroa ja pienempien 33 euroa.
Syynä on Serolan mukaan yleinen hintatason nousu.
Uusi kausi alkaa Tykkimäen huvipuistossa 18. toukokuuta.
Taiwanissa sattui maan voimakkain järistys 25 vuoteen – ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut
Pelastusviranomaisten mukaan kymmeniä ihmisiä on jäänyt loukkuun. Suomen kaupallisen edustuston tietojen mukaan suomalaisia ei ole loukkaantunut tai kuollut järistyksessä.
Taiwanin itäpuolella Hualienin alueella tapahtui keskiviikkoaamuna voimakas maanjäristys. Se oli voimakkain maanjäristys Taiwanissa 25 vuoteen.
Taiwanin hallituksen mukaan ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut. Lisäksi yli 900 ihmistä on loukkaantunut ja kymmeniä rakennuksia on romahtanut.
Palolaitos kertoo, että ainakin 77 ihmistä on jäänyt loukkuun Hualienissa. Pelastustyöt ovat käynnissä.
Ihmiset latasivat sosiaaliseen mediaan videoita, jotka näyttävät, kuinka rakennukset heiluvat järistyksen voimasta.
Järistys oli lähteestä riippuen voimakkuudeltaan 7,2–7,5. Se aiheutti useita jälkijäristyksiä.
Taiwan sijaitsee kahden mannerlaatan yhtymiskohdassa, joten järistykset ovat saarella yleisiä.
– Maanjäristykset ovat tavanomaisia ja olen tottunut niihin. Mutta tänään pelästyin ensimmäistä kertaa niin paljon, että aloin kyynelehtiä, Taipeissa asuva **Hsien-hsuen Keng** kertoi uutistoimisto AP:lle.
Taiwanilla on noin sata suomalaista, kertoo sähköpostitse Ylelle Suomen kaupallisen edustuston päällikkö **Lauri Raunio**. Hänen tietojensa mukaan suomalaisia ei ole loukkaantunut tai kuollut järistyksessä.
– Suurin osa suomalaisista asuu Taipein ympäristössä ja länsi-rannikon kaupungeissa. Mutta tämä ei tietysti poissulje mahdollisuutta, että suomalaisia olisi ollut järistysalueella ja loukkaantunut, Raunio kirjoittaa viestissään.
Raunio sanoo, että he seuraavat tilannetta.
Tsunamivaroitus Japaniin ja Filippiineille
Japani ilmoitti, että se on valmis tarjoamaan apua Taiwanille.
Japanin ilmatieteen laitos antoi tsunamivaroituksen Japanin eteläisille saarille. Varoituksen mukaan järistyksen pelättiin aiheuttavan jopa kolme metriä korkean tsunamiaallon. Japani perui kuitenkin tsunamivaroituksen.
Tsunamivaroitus annettiin myös Filippiinien rannikkoalueille, mutta varoitus peruttiin hieman myöhemmin.
Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos (USGS) kertoo aamukolmelta Suomen aikaa tapahtuneen järistyksen keskuksen olleen 18 kilometriä etelään Hualienin kaupungista Taiwanissa.
Noin sadantuhannan asukkaan Hualienin ympäristössä useita teitä on poikki maanvyörymien takia.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Päivitetty* *uhriluku 3.4. klo 14:41.*
Suruliputus kouluampumisen uhrien muistoksi, tamperelaiskouluissa hiljainen hetki
Vantaan kouluampumisen uhreja muistetaan tänään keskiviikkona myös Pirkanmaalla. Tampereen Aleksanterin kirkossa voi illalla sytyttää kynttilän.
Vantaan kouluampumisen uhreja muistetaan suru-liputuksella ympäri Suomea tänään keskiviikkona.
Sisäministeriö toivoo, että koko Suomi osallistuu liputukseen.
Tampereen kaikissa kouluissa järjestetään aamulla hiljainen hetki, jonka jälkeen opettajat keskustelevat asiasta oppilaiden kanssa ikätaso huomioiden.
Tampereen Aleksanterin kirkossa pidetään rukoushetki illalla kello 18. Paikalla on seurakuntien työntekijöitä kello 17–19 välillä. Kirkossa on mahdollisuus jakaa niitä ajatuksia, joita tilanne on nostanut esiin.
Myös esimerkiksi mielenterveysjärjestöjen vapaaehtoiset tarjoavat keskusteluapua sitä tarvitseville.
[Vantaalla Viertolan koulussa](https://yle.fi/a/74-20081690) yksi oppilas kuoli ja kaksi haavoittui erittäin vakavasti eilen kouluampumisessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lääkäripula on ruuhkauttanut kouluterveystarkastusten tekemistä Kuopiossa
Tilannetta on hankaloittanut myös se, että aikoja on jouduttu painottamaan myös akuuttiin tarpeeseen. Valtaosin lakisääteiset tarkastukset kuitenkin toteutuvat.
Lääkäripula on ruuhkauttanut lääkärin tekemiä määräaikaisia kouluterveystarkastuksia osalla Kuopion kouluista.
Taustalla on pula lääkäreistä terveyskeskuksissa.
– Ruuhkaa on niiden alueiden kouluissa, joissa ei tiimissä ole lääkäriä. Tilanne vaihtelee ja elää jatkuvasti, palveluesihenkilö **Minna Asikainen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta kertoo.
Ruuhkaa lääkäreiden tekemissä kouluterveystarkastuksissa on ollut esimerkiksi Von Wrightin, Vehmasmäen ja Aurinkorinteen kouluilla.
Tilannetta on hankaloittanut myös se, että aikoja on jouduttu painottamaan myös akuuttiin tarpeeseen.
Valtaosin lakisääteiset tarkastukset kuitenkin toteutuvat.
Asikainen myöntää, että on olemassa riski sille, että osa lukukauden aikaan tehtävistä kouluterveystarkastuksista siirtyy.
– Pyrimme tietenkin siihen, että saamme kaikki lakisääteiset tehtävät tehtyä.
Asikaisen mukaan erilaisia ratkaisukeinoja on etsitty koko ajan. Lääkäreitä on esimerkiksi siirretty koululta toiselle ja asiakkaille on saatettu ehdottaa aikaa toiselle koululle.
Lääkärit tekevät terveystarkastukset ensimmäisen, viidennen ja kahdeksannen luokan oppilaille.
Kouluterveystarkastukset ovat ruuhkautuneet Kuopiossa myös aiempina vuosina samasta syystä. Esimerkiksi [kolme vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11901831) kaupungissa jäi keväällä tekemättä noin 200 terveystarkastusta ja ajat siirtyivät syksyyn.
Terveydenhoitajien tekemät terveystarkastukset toteutuvat Kuopiossa tällä hetkellä hyvin.
Jään paksuutta on nyt hankala arvioida – asiantuntija kehottaa jäällä liikkujia varovaisuuteen
Asiantuntija toteaa, että talven aikana ylös ja alas sahannut lämpötila tekee tutun jääalueen turvallisuuden arvioimisesta vaikeaa.
Jäät tekevät parhaillaan lähtöä Saimaalla. Talven aikana ylös ja alas sahannut lämpötila tekee tutunkin alueen jään paksuuden arvioimisesta vaikeaa.
– Sitä aikaa tämä alkaa olla, että jäät alkavat käymään paikka paikoin petollisiksi. Virta paikat ovat jo auki, Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** sanoo.
Ilmatieteen laitoksen laskennan mukaan Saimaalla jään paksuudeksi kerrotaan 2. päivä huhtikuuta 30–55 senttimetriä. Jääkentässä on paikoin avoalueita. Suomen ympäristökeskuksen havaintopaikalla Lappeenrannan Lauritsalassa jään paksuudeksi on ilmoitettu 29. päivä maaliskuuta 27 senttimetriä.
Vainio arvioi Saimaan jäätilanteen olevan huhtikuun alussa kutakuinkin aikaisempien vuosien kaltainen.
– Saimaakin on iso, joten pohjoisessa voi olla vielä hyväkin pilkkijää. Kannattaa olla kuitenkin varuillaan. Jäässä saattaa olla yllättäviä paikkoja, jossa paksuus vaihtelee, Vainio lisää.
Jää tarkistettava itse
Saimaan jäällä liikkuva taipalsaarelainen valokuvaaja **Mikko Nikkinen** korostaa, että jokaisen jäällä liikkujan olisi nyt hyvä tarkistaa itse jäänkantavuus ennen jäälle menemistä.
– Jos jääolosuhteita selvittelee vain netistä, ei jäälle ole syytä mennä ollenkaan, Nikkinen toteaa.
Nikkinen kertoo itse liikkuneensa eniten Suur-Saimaan alueella. Hänen arvionsa on, että kevät on tullut seudun jääalueille viime vuotta aikaisemmin. Nikkisen mukaan esimerkiksi jään päällä ei enää pysty turvallisesti autoilemaan.
– Kevät on tullut aikaisemmin tänä vuonna. Perusjäätä on paikoitellen kohtalaisen hyvin, mutta heikkoja ja sulia paikkoja on enemmän kuin vuosi sitten, Nikkinen toteaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että jäihin uppoamisesta johtuvia ihmisen pelastustehtäviä ei pääsiäisen aikana tullut.
Jo toinen yhtiö on rakentamassa sähkörekkojen latauspistettä Mussalon satamaan
Plugit Finland oy avasi joulukuussa ensimmäisen raskaan liikenteen latausaseman Tampereelle.
Kotkan Mussalon satamaan on tehty jo toinen tonttivaraus sähkörekkojen latauspistettä varten. Kotkan tonttipäällikkö **Katri Ervasti** teki päätöksen vajaan 3000 neliönmetrin kokoisen tontin vuokraamisesta Plugit Finland Oy:lle toukokuun alusta alkaen.
Plugit Finland avasi Suomen ensimmäisen raskaan liikenteen suurteholatausaseman viime vuoden lopulla Tampereen Viinikkaan. Kotkasta yhtiö on kiinnostunut, koska Haminan-Kotkan satama on tavaraliikenteen solmukohta.
– Asemainvestointi on varhaisessa vaiheessa. Karkea aikajänne valmistumiseen on noin vuosi, kertoo Plugit Finland oy:sta **Lauri Keskinen**.
Keskinen kertoo, että latausaseman perustaminen vaatii riittävästi tehoa sähköliittymältä, jotta useampi rekka pystyy lataamaan pisteellä samanaikaisesti.
– Asema suunnitellaan läpiajettavaksi, eli raskaalle ajoneuvolle on helppoa ja turvallista saapua laturille ja jatkaa matkaa lataustapahtuman päätyttyä.
Vuokra-aika sopimuksessa on 15 vuotta ja yhtiö maksaa tontista 23 480 euroa vuokraa vuodessa.
– Yksi yhtiön liiketoiminnan kulmakivistä on vielä alkutekijöissään sähköistymisessä olevan raskaan liikenteen palveleminen, sanoo Keskinen.
Brittiläinen yhtiö samalla asialla
Kyseessä on jo toinen yhtiö joka on perustamassa alueelle raskaan liikenteen latauspistettä. Maaliskuussa brittiläinen Pragmacharge oy [kertoi rakentavansa satamaan](https://yle.fi/a/74-20079597) sähkölatausaseman. Kahden yhtiön latauspisteet tulevat sijoittumaan vierekkäin satamaan. Plugit Finland oy:lle tulevaa tonttia hallinoi tällä hetkellä Kotkan Satamatalot Oy.
Kotkan kaupungin maankäyttöasiantuntija **Mauri Pyysalo** kertoi aiemmin että kaupunki on neuvotellut usean toimijan kanssa latauspisteistä viimeisen vuoden aikana.
– Kiinnostus latausasemien sijoittamiselle liikenteen valtaväylien yhteyteen on koko ajan kasvussa, sanoo Pyysalo.
Plugit Finland oy uskoo raskaan liikenteen sähköistymisen kiihtyvän lähivuosina. Keskeinen haaste on Lauri Keskisen mukaan tasapaino sopivan rekkakaluston ja latausinfran välillä.
– Yksityiset investoinnit ajavat infrastruktuurin kehittymistä, mutta siltä osin, kuin markkinaehtoisen kehityksen edellytyksiä ei vielä ole, on julkisella tuella roolinsa sähköistymisen vauhdittamisessa.
Olohuoneen kalusteet syttyivät tuleen takan kipinästä omakotitalossa Nivalassa – savuvahingot mittavat
Metsärannantiellä tiistaina hieman ennen puolta yötä syttyneessä palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Nivalassa noin 80 neliön kokoinen omakotitalo kärsi mittavia savuvahinkoja tulipalon vuoksi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Metsärannantiellä ollut tulipalo syttyi hieman ennen kello 24:ää tiistaina.
Palo saatiin rajattua pääosin talon olohuoneeseen. Talon asukas pääsi poistumaan itse rakennuksesta. Palon syttymissyyksi arvioidaan takkaa, josta kipinä oli päässyt olohuoneen kalusteisiin sytyttäen ne palamaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jamie Vesterisen kolumni: Emme osaa suhtautua joutenoloon – samaan aikaan uupuminen on kasvava trendi
Uskomme, että ”kunnolliseen” elämään kuuluu työ ja puurtaminen. Mutta käsitys siitä, paljonko sitä kullekin kuuluu, ei ole ihan johdonmukainen, Vesterinen pohtii.
**Helsingin Sanomat julkaisi** alkuvuodesta [artikkelin](https://www.hs.fi/visio/art-2000010068322.html) **Jaana Karjalaisesta**, jonka aamut alkavat viideltä sitruunavedellä ja intervallitreenillä. Juttu kuvailee kuinka Karjalainen on ohjelmoinut kaiken arkensa ajankäytön tarkasti ja tehokkaasti jo kymmenen vuoden ajan. Jutun keskustelukommenteissa häntä syytettiin ylisuorittamisesta ja uumoiltiin, että edessä on loppuun palaminen.
  
Joitakin päiviä myöhemmin Yle [uutisoi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006082) **Alma Tuuvasta**, joka kertoo jääneensä vapaaehtoisesti työttömäksi sen sijaan, että uupuisi raskaassa työssä pienellä palkalla. Jälleen somen moraalipoliisien sormet nousivat heristelemään.
  
Vaikuttaa siltä, että meillä suomalaisilla on melko tarkat raamit sille, millaista suorittamista hyväksymme muilta. Sekä yli- että alisuorittaminen riipoo. Sopii kysyä, miksi?
  
**Voisiko selitys löytyä suomalaisesta** työmoraalista ja [vaatimattomuuskulttuurista](https://www.hs.fi/elama/art-2000005328200.html)? Kunnollinen kansalainen kantaa kortensa kekoon, muttei tavoittele taivaita. Puurtaa tunnollisesti ja kiitosta pyytämättä, mutta pitää samalla huolen siitä, ettei jätä muita varjoonsa. Tietäähän vanha sanontakin: joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa.
  
Mutta jos muiden tapa elää ottaa kovasti päähän, on ehkä syytä kysyä itseltään, onko itse asiassa omassa elämäntavassa jotain ahdistavaa? Hesarin artikkelin Karjalaiselle ja Ylen jutun Tuuvalle heidän elämäntapavalintansa näyttävät nimittäin kyllä toimivan.
  
Rutiineista sanotaan, että ne [vähentävät psyykkistä kuormitusta](https://kotiliesi.fi/terveys/rutiinit-vahentavat-arjen-kaaosta/) ja stressiä sujuvoittamalla arkea ja tuomalla rakennetta päiviin. Toimivat rutiinit myös [vapauttavat energiaa](https://www.terve.fi/artikkelit/rutiinit). Varsinkin [autismikirjolla](https://autismiliitto.fi/autismi/toimintakyky/rutiinit-ja-rituaalit/) oleville erilaiset rutiinit ja rituaalit voivat olla hyvinvoinnin kannalta erittäin tärkeitä, mutta meille kaikille lienee hyväksi löytää itselle sopivat rutiinit.
Vaikuttaa siltä, että meillä on tarkat raamit sille, millaista suorittamista hyväksymme muilta.
  
Minulle on tärkeää esimerkiksi ottaa päivittäin kylmä suihku ja syödä muutaman kerran viikossa tismalleen samanlainen salaatti. Näitä ilman päiväni eivät lähde käyntiin ja arjestani tulee kaoottisen tuntuista.
  
**Mutta voiko työttömäksi jättäytyminen** olla arjen rutiini? Hiukan nurinkurisesti vapaaehtoisesti työttömäksi jättäytyminen poiki Alma Tuuvalle sen, että hän onnistui lopulta löytämään mielekästä osa-aikatyötä. Samalla hän koki tulleensa hyödyllisemmäksi yhteiskunnan jäseneksi. Ylen jutun lukijakommenttien kritiikkiä vapaamatkustajuudesta tämä ei kuitenkaan rauhoittanut.
Ei – vaikka samainen juttu toi ansiokkaasti esiin, miten käsityksemme siitä, kuka on vapaamatkustaja ja kuka ei, eivät ole loppuun asti ihan loogisia.
Kumpikaan, rikas tai köyhä, ei tee vapaa-ajallaan oikein mitään, jos joku muu ei suostu tekemään työtä.
**Saatamme julkisesti ihailla** varallisuutensa koroilla elävän rikkaan vapautta olla piittaamatta työnteosta, mutta tuomitsemme jyrkästi, kun työnteosta luopuukin köyhä.
  
Silti kukaan ei pärjää yksin, ei edes rikastu yksin. Tukien varassa ei voi toki elää ilman muiden verorahoja, mutta kumpikaan, rikas tai köyhä, ei tee vapaa-ajallaan oikein mitään, jos joku muu ei suostu tekemään työtä.
  
Joutenolo on jotain, johon emme oikein osaa suhtautua. Toisin oli pari tuhatta vuotta sitten.
  
Nykyisessä työkulttuurissamme joutilaisuudelle ei vaikuta olevan sijaa, – sen sijaan uupuminen on kasvava trendi.
**Antiikin oppineet ajattelivat**, että luovuus kukkii tylsyydestä. Siksi he pitivät huolen, että heillä oli riittävästi joutilasta aikaa. Joutilaisuus – latinaksi *otium* – merkitsi esimerkiksi sitä, että oli aikaa tehdä asiat huolellisesti ja kiireettömästi.
  
*Otium* ei tarkoittanut varsinaisesti laiskottelua, vaan sitä, että vapaata aikaa käytettiin esimerkiksi itsensä kehittämiseen. Kreikan kielen vastaava käsite *skhole* tulikin myöhemmin tarkoittamaan koulua.
  
Nykyisessä työkulttuurissamme joutilaisuudelle ei vaikuta olevan sijaa, – sen sijaan [uupuminen](https://yle.fi/a/74-20049691) on kasvava trendi. Siitä kerrotaan mediassa jatkuvalla syötöllä varoittavia esimerkkejä. Tuntuu, että burnoutista on tullut työelämässä liki normaalia. Suhtautumisessamme työntekoon on jotain pielessä.
  
**Tutkimustenkin mukaan** [lyhennetty työviikko](https://www.hs.fi/talous/art-2000009407078.html?share=a223e1f526763cc14bc748bc0fe8aa91) vaikuttaisi lisäävän niin tuottavuutta kuin hyvinvointia. Asiasta tehdään mediassa aika ajoin juttuja, mutta käytäntöön nämä opit eivät juuri näy silti siirtyvän, tai siirtyvät perin hitaasti.
  
Ihanne puurtamisesta on iskostunut syvälle. Niin syvään, että vaadimme kaikilta samaa.
Olisi aika ymmärtää, ettei ole lopulta kenellekään hyväksi, jos odotamme toisten suorittavan elämäänsä juuri omien mieltymystemme mukaan.
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja tekee väitöskirjaa antiikintutkimuksen alalla.*
Someron viime vuosi vahvisti taloutta, mutta näkymät synkkenevät
Epävarmuutta lisää kaupungin ja hyvinvointialueen välinen kiista Lamminniemen hyvinvointikeskuksen neljän miljoonan euron kiinteistökaupasta.
Viime vuosi oli Someron kannalta taloudellisesti ennakoitua parempi. Ylijäämää kertyi 2,3 miljoonaa euroa ja vuosikate vahvistui. Muun muassa verotuloja kertyi 700 000 euroa arvioitua enemmän.
Taseeseen on kertynyt ylijäämää lähes 37 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Sami Suikkanen** varoittaa katsauksessaan edessä olevista taloudellisista niukemmista vuosista.
Epävarmuutta lisää myös kaupungin ja hyvinvointialueen välinen kiista Lamminniemen hyvinvointikeskuksen neljän miljoonan euron kiinteistökaupasta. Varha on vaatinut kaupan purkamista, koska kiinteistö on huonossa kunnossa. Kaupunki on torjunut vaateet.
Someron investointimenot ovat kasvussa, mikä kasvattaa lainataakkaa. Listalla ovat muun muassa Tervaskannon palvelutalo ja päiväkoti.
Kaupunginhallitus käsitteli tilinpäätöstä tiistaina.
Katso aamun pääuutiset
Koulut varautuvat ampumisiin | Palvelua ei aina saa suomeksi | Trumpin rahaongelmat syvenevät
Näistä kuumista asetelmista lähdetään SM-liigan välieriin – katso otteluohjelma
Perjantaina alkavissa välierissä Tappara kantaa suosikin taakkaa harteillaan, kun taas KalPalla, Kärpillä ja Pelicansilla on vain voitettavaa Kanada-maljan jahdissa.
*Yle välittää jääkiekon SM-liigan pudotuspelit Jääkiekkokierroksella Yle Areenassa.*
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** pitää Tapparaa välieräsarjan selkeänä suosikkina KalPaa vastaan, vaikka korostaakin, että runkosarjan valtias on tällä hetkellä haavoittuvaisimmillaan.
– Tapparan pelillinen katto, joukkueen potentiaali on jopa korkeampi kuin edellisvuosien mestariryhmillä. Sen mestaruudet tulivat aiemmin supervarmalla, vähämaalisella pelaamisella. Tapparan juna vain jyskytti raiteillaan, kuvaa Nättinen.
Asiantuntija näkee, että vauhtilätkällä Tapparaa voi tällä kertaa haavoittaa, varsinkin jos sen vastustajan flow suuntautuu heti alusta alkaen oikeaan suuntaan.
– Ennen Tappara piti vastustajansa maalipaikat minimissä, nyt kuitenkin sen vastustajat saavat enemmän tekopaikkoja. TPS näytti varsinkin Turussa, ettei Tapparan puolustaminen ole – ainakaan vielä – niin balanssissa kuin ennen.
Pelillinen katto Tapparalla on isompi molempiin suuntiin. Heikompi peli voi olla aiempaa heikompi, mutta parempi peli voi olla taas edellisistä parempi.
– Tapparan pelaajilla on enemmän aikuisten sarjojen mestaruuksia ja menestystä maajoukkueissa kuin KalPan pelaajilla. Tietty tästä on etua.
”Tappara-puolustajille vielä enemmän kiirettä”
TPS-sarja oli Tapparalle jo henkinen testi – myös pelillisesti – mutta nyt eteen tulee erilainen pelillinen testi.
– Vauhtia tulee lisää, ja Tapparan puolustajille vielä enemmän kiirettä, Nättinen muistuttaa.
KalPa on samaan aikaan löytänyt oman pelaamisensa ytimen ja sen mainio alivoima kesytti täydellisesti sekä Ilveksen että Sportin. Kuopiolaisilla on nyt pudotuspeleissä kaikkiaan 23 alivoimaa, eikä yhtään takaiskua. Kuinka pitkälle se jatkuu?
– KalPa otti paljon (liikaa) jäähyjä Ilves-sarjassa, ja jossain vaiheessa alivoimaputket aina katkeavat. Tapparalla on ollut mahdollisuus oppia asioita Ilves-sarjasta. Pelin tasapainon kannalta KalPalle olisi tärkeää, että se saisi pelata mahdollisimman paljon viidellä viittä vastaan.
Joukkueiden keskinäiset voitot ovat runkosarjassa 2–2. KalPa on voittanut Tapparan myös Tampereella. Mitään tilastopeikkoja ei ole olkapäillä.
– Urheilussa on hienoa, jos löytää oikeaan aikaan ja oikeassa tilanteessa sen tunnetilan, niin se voi kantaa vaikka kuinka pitkälle. Kaikki on mahdollista, makustelee Nättinen.
Ensimmäiset kaksi välierää pelataan perjantaina ja lauantaina. Sarja voi olla jommallekummalle vain 24 tunnin jälkeen jo 2–0 voitoissa. Tappara hoiti puolivälierissä TPS:n aina Tampereella ja pääsi kolmesti Turkuun johtoasemasta. Miten Tappara reagoisi, jos se joutuisikin tappioasemasta Kuopioon?
On myös poikkeuksellista, että 1. pudotuspelikierrokselta tulevalla, runkosarjaseiska KalPalla ei ole edes pelimäärä rasitteena lähdettäessä välieriin. Tapparalla on kuusi pudotuspeliä alla, KalPalla seitsemän. Kuopiolaisilla on lisäksi yksi ekstra huilipäivä Tapparaan verrattuna.
– Todella uskottava haastaja on nyt parhaassa vireessään. Nyrkkeilytermein vanha, tosi kova mestari on vastassa, mutta silti se on kaadettavissa, Nättinen kuvailee asetelmia.
Liigan pienin ja isoin kaukalo välieräparin teemana
Vaikka Pelicansilla on kotietu välieräsarjassa Kärppiä vastaan, nostaa Nättinen oululaisjoukkueen niukaksi suosikiksi.
– Kotietu on Pelicansilla. Taktisesta näkökulmasta on kiva nähdä joukkueiden pelaamista, jos miettii sitä, että Kärpät on tuonut aktiivisuuden omaan pelaamiseensa.
Erikoistilanteet kääntävät vaakakupin ennakolta Kärppien suuntaan. Kärppien ylivoima on ollut pudotuspelien parasta A-luokkaa, kun se on tehnyt saamistaan 12 ylivoimasta viisi maalia hurjalla prosentilla 41,67.
Vastaavasti Pelicansin ylivoima on onnistunut playoffseissa vain 10,53-prosenttisesti (2/19). Jo runkosarjassa oli nähtävissä samat askelmerkit, kun Kärppien ylivoima oli koko sarjan toiseksi parasta, Pelicansin vain 10:nneksi parasta.
Kärpillä on kaivettu tuoreutta jopa alemmista ketjuista, jotka pystyvät ratkaisuihin, isoihin maaleihin. Pohjoisen ylpeys tekee kaukalossa voittavia asioita ja sillä on ratkaisupelaajia. Pelicans on ollut tähän saakka lähinnä ykköskenttänsä varassa.
– Molemmilla on tulivoimaa kolmeen ketjuun, myös Pelicansilla, vertaa Nättinen.
Pelicansin luottovahtina kärppäkasvatti
Pelicansin luottomaalivahtina torjuu NHL-joukkue Seattle Krakenin sopimuspelaaja **Niklas Kokko**, joka vielä alkukaudella torjui lainalla Kärpissä. Kun kasvattajaseurastaan sivuun sysätyllä Kokolla on vastassaan hänen paikkansa ottanut **Tomi Karhunen**, niin mikä on Kokon näyttöhalu? Vai meneekö tunne jopa yli?
Kärpät joutuu sen sijaan puntaroimaan, vuorotelleeko se edelleen Karhusen ja **Niclas** **Westerholm** välillä maalivahtiosastolla.
Molemmat seurat kävivät syksyllä, marraskuun pimeinä aikoina sarjan pohjamudissa. Siihen nähden se, että jompikumpi etenee SM-liigan finaaleihin, on lähes uskomaton saavutus.
Nättinen arvelee, että joku muu valmentaja kuin **Tommi Niemelä** olisi saattanut joutua lähtemään Pelicansista kesken kauden.
– Kärsivällisyys on palkittu tässä. Kärppien oli pakko irtaantua **Lauri Marjamäestä**, mutta he tekivät sen kuitenkin riittävän aikaisin, sarjan puolivälissä. Molemmilla seuroilla on nyt hyvä olo, ainoastaan voitettavaa ja taivas auki.
Kärppien ohjat käsiinsä vaikeassa paikassa ottanut **Ville Mäntymaalle** saa kehut asiantuntijalta.
– Aika historiallinen suunnan kääntäminen, että potkut valmentajalle kesken kauden antaneen seuran niin pelillinen kuin tuloksellinen tulos paranee noin paljon. Koko Oulu ja kotiyleisö on nyt joukkueen takana, hirmuinen täyskäännös! Kärppien jänne on kestänyt yhä edelleen pudotuspelien haasteen ja se pystyi sarjan katkaisuun vieraskaukalossa.
Nättinen myöntää, että tästä välieräsarjasta on vaikea kaivaa selkeää suosikkia. Runkosarjassa voitot jaettiin 2–2.
\- Pelicansista jäi HIFK-sarjasta epävarmuustekijöitä, kun taas Kärpistä jäi se kuva, että he hoitivat Jukurit kunnialla. Mutta pitää muistaa, että Kärppien jatkopaikka ratkesi jatkoerässä, sen kuudennessa pelissä, eikä siinäkään seiskapeli ollut järin kaukana.
*Juttua muokattu klo 7.22. Kokon yhteys Seattle Krakeniin lisätty. Kokko ei ole Kärppien sopimuspelaaja kuten aikaisemmin kerrottiin.*
EU-vaaleissa voi äänestää vaikka omassa autossa –  oikeusministeriö listasi ennakkoäänestyspaikat 
Europarlamenttivaalit järjestetään 9.kesäkuuta. Ennakkoäänestys alkaa toukokuun 29. päivä.
Kesäkuun EU-vaaleissa voi äänestää ennakkoon vaikka omassa autossa. Tämä onnistuu Vaasassa, missä Drive in -äänestyspaikka perustetaan Kasarmintorille.
Samalla paikalla äänestettiin kolme vuotta sitten kuntavaaleissa. Tuolloin koronapandemian vuoksi kehitettiin erilaisia äänestystapoja.
Kruunupyyssä puolestaan on käytössä esimerkiksi vaalibussi, joka kiertää eri kylissä. Mustasaaressa ja Vöyrillä ennakkoon äänestäminen onnistuu muun muassa kirjastoautossa ja Närpiössä on käytössä äänestysbussi. Jokaisella paikkakunnalla on myös perinteiset ennakkoäänestyspaikat käytössä.
Täydellinen lista paikoista löytyy [vaalit.fi](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/aanestyspaikat.html) -sivustolta. Ennakkoäänestys alkaa toukokuun lopussa, ja varsinainen vaalipäivä on kesäkuun yhdeksäs päivä.
”Minussa on sisäistettyä naisvihaa, vaikka teen työtä sen eteen”, sanoo näyttelijä Pilvi Hämäläinen
Sisäistetystä naisvihasta eroon pääseminen vaatii paljon työtä, näyttelijä Pilvi Hämäläinen kertoo Gogin kantabaari -podcastissa.
En halua olla kuin muut naiset. Näin kertoo näyttelijä **Pilvi Hämäläinen** ajatelleensa pitkään, ennen kuin ymmärsi, että ajatuksessa on kyse naisvihasta.
Hämäläinen kertoo **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa olleensa niin sanottu ”pick me girl”.
– Me äijien kanssa tehdään täällä hauskoja rentoja äijien juttuja, ei olla tyhmiä tyttöjä, joilla on draamaa, hän kuvailee ilmiötä.
[Gogin kantabaari -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67592188) toinen vieras, artisti **Erika Vikman** tunnistaa kuvailun.
– Oikein korostaa sitä, että mää olen erilainen, mää en ole niinkuin noi tylsät vaaleanpunaiset kanat, jotka kotkottavat tuolla meikkien perässä, Vikman sanoo.
Vikmanin ja Hämäläisen mukaan kyseessä on selkeä osoitus sisäistetystä naisvihasta. Taustalla on ajatus siitä, että kaikki naiset ovat samanlaisia ja jotenkin perustavanlaatuisesti miehiä huonompia.
–​​ Minussa on sisäistettyä naisvihaa, vaikka teen työtä sen eteen ja yritän oppia sitä asiaa. Se on niin sisässä meissä, me olemme kasvaneet siihen. Siinä on hirveen iso homma vielä tehtävänä, Hämäläinen sanoo.
Tämä näkyy Hämäläisen mukaan siinä, että hän jää koko ajan itselleen kiinni erilaisesta suhtautumisesta naisiin ja miehiin. Hän kertoo odottavansa naisilta enemmän, tuomitsevansa naisia helpommin ja ärsyyntyvänsä naisten tekemisistä ja sanomisista enemmän.
Sisäistetystä naisvihasta pois opettelevat Hämäläinen ja Vikman eivät ole yksin, vaan naisviha näkyy yhteiskunnassa monella tavalla. Julkista työtä tekevinä he ovat saaneet kohdata paljon naisvihaa myös ulkopuolelta.
– Sen olen tässä duunissa huomannut, että naisjulkisuudenhenkilöt saavat aivan karmeaa palautetta verrattuna isoon osaan miehistä, Mavromichaliskin sanoo.
Jos nainen ei naurata, ollaan silleen, voi jumalauta nyt minä kirjoitan sille, mitä tuo kuvittelee olevansa
Vikman ja Hämäläinen eivät voi kuin olla samaa mieltä. Ilkeää palautetta ja vihapostia tulee erityisen paljon miehiltä, mutta myös naisilta. Vikman on saanut kuulla kokevansa ”Kikan kohtalon”, ellei pue enemmän vaatteita ylleen esiintyessään julkisuudessa.
Hämäläinen on tunnettu työstään Putouksessa, ja koomikkona työskentelevä nainen saa erityisen paljon viestejä.
– Varsinkin nainen, joka yrittää olla hauska, se yrittää mennä sinne miesten tontille, jonne se ei kuulu. Hyi, että se ottaa pattiin ihmisiä, on pakko päästä tölvimään, Hämäläinen kuvailee.
Jos miehen televisiossa kertomat vitsit eivät naurata, se Hämäläisen kokemuksen mukaan ohitetaan.
– Jos nainen ei naurata, ollaan silleen, voi jumalauta nyt minä kirjoitan sille, mitä tuo kuvittelee olevansa, Hämäläinen sanoo.
Vikmanin mukaan kyse on siitä, että julkisuudessa toimiva nainen halutaan palauttaa ”ruotuun”.
– Että se nainen saataisiin takaisin sinne maan pinnalle ja haltuun.
Koomikkona ja näyttelijä tunnettu Hämäläinen yllätti suuren yleisön laulajantaidoillaan UMK:ssa. Gogin kantabaarin jaksossa Hämäläinen kertoo, aikooko hän lähteä jättihittinsä kanssa keikkailemaan. Koko jakson voit kuunnella alta.
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa artistit **Sini Sabotage** ja **Seksikäs-Suklaa** sekä somevaikuttaja **Sara Chafak**. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
Kielimuuri
Tässä jutussa pääset kuuntelemaan tekoälyllä tehtyjä ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden ääninäytteitä ja arvioimaan, millainen suomen kielen taito riittää eri ammateissa.
**Työryhmä: Noora Takamäki, Antti Haanpää, Eeva Sarlin, Teemu Kakko, Karoliina Juntunen ja Lucas Holm**
Suomalaisten pitää tottua siihen, että palvelua ei enää saa kaikissa paikoissa suomeksi. Pitää osata englantia.
Näin arvioivat kokeneet rekrytoijat, joita Yle haastatteli tätä juttua varten.
Trendi näkyy jo pääkaupunkiseudulla ja Pohjois-Suomessa, joissa esimerkiksi ravintolassa ei välttämättä saa palvelua suomeksi.
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvontajärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** ennakoi, että muualla Suomessa saadaan lähitulevaisuudessa tottua samaan. Yksi syy on pitkään jatkunut syntyvyyden lasku.
Siksi Suomi [tarvitsee kipeästi ulkomaalaista työvoimaa](https://yle.fi/a/74-20051322) palvelualojen lisäksi myös hoiva- ja informaatioteknologian alalle.
Samaan aikaan maassamme [monet korkeasti koulutetut maahanmuuttajat eivät saa töitä](https://yle.fi/a/74-20071518). He kokevat, että puutteellinen kielitaito on itse asiassa suurin este työn löytymiselle, sanoo Tilastokeskuksen erikoistutkija **Hanna Sutela**.
Halusimme selvittää, millainen merkitys kielitaidolla on työnhaussa.
Nauhoitimme kolmen Suomeen työllistyneen maahanmuuttajan puhetta ja kloonasimme heille saman toimittajan äänen. Sen jälkeen annoimme viiden kokeneen rekrytoijan pääkaupunkiseudulta ja Pohjois-Karjalasta arvioida, riittäisikö kielitaito viiteen eri ammattiin Suomessa.
Ammatteja olivat: linja-autonkuljettaja, lähihoitaja, tarjoilija, asianajaja ja lääkäri.
**Pääset tässä jutussa kuuntelemaan kaikki kolme ääninäytettä ja arvioimaan myös itse, mihin ammatteihin kielitaito mielestäsi riittää.**
**Tässä jutussa ääninäytteitä arvioivat rekrytoinnin ammattilaiset. Voit tutustua heihin seuraavassa.**
Isoin muutos on tapahtunut asenteissa
Baronassa rekrytointipäällikkönä työskentelevä **Kristiina Vormala** kertoo, että pääkaupunkiseudulla voi työllistyä palveluammatteihin jopa ilman suomen kielen taitoa.
Pohjois-Karjalassa asiakkaat eivät välttämättä vielä ole valmiita astumaan ravintolaan, jossa ei palvella suomeksi, mutta kaukana sellaiset ajat eivät ole, arvelee puolestaan paikallisen Osuuskaupan henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen**.
– Jahka hallituksen säästötalkoot saadaan käyntiin, niin silloin ei enää kaivata tiettyä murretta, vaan ollaan tyytyväisiä, kunhan saadaan palvelua edes jollain kielellä, Mononen sanoo.
Mika-Jussi Monosen mukaan isoin muutos on tapahtunut asenteissa. Koronapandemia ja Ukrainan sota ovat parantaneet vieraskielisiin suhtautumista.
– Kielitaidon vaatimukset eivät ole periaatteessa muuttuneet, mutta käytännössä suhtautuminen on nyt ennakkoluulottomampaa, Mononen summaa.
Vormala korostaa, että suullinen kielinäyte on vain osa työntekijän osaamista. Sopivuuteen vaikuttavat myös muu kielitaito, puherohkeus sekä tietenkin toimintaympäristö ja tehtävän vaatimukset.
– Meidän pitää pystyä työllistämään heidät, joilla ei ihan vielä kielitaito täytä odotuksia. On kaikkien etu, että heille löydetään oikea työympäristö.
Sote-alan turvallisuus vei voiton
Romaniassa syntynyt **Maria Boglaru** muutti puolisonsa kanssa Suomeen, kun hän oli 19-vuotias. Boglaru oli tullessaan avoin erilaisille uravaihtoehdoille.
Osin kielitaidon, osin vakaan tulevaisuuden takia hän päätyi lähihoitajakouluun ja hylkäsi päässä pyörineet ajatukset media-alasta.
– Minua houkuteltiin hoitoalalle varmalla työpaikalla. Median töiden kanssa oli vähän niin ja näin. Minulla ei ollut silloin tukiverkkoa, joten oli helpompaa tehdä turvallinen päätös, Boglaru kertoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön Työvoimabarometrin mukaan Suomessa oli joulukuussa 2023 eniten pulaa erilaisista hoitoalan työntekijöistä, opettajista, siivoojista, tarjoilijoista ja hitsaajista sekä sovellussuunnittelijoista eikä tilanteen ennakoida muuttuvan vuoden 2024 aikana.
Tilastokeskuksen erikoistutkija Hanna Sutela on huomannut, että naisilla kielitaito näyttää vaikuttavan työllistymiseen enemmän kuin miehillä.
Naisvaltaisilla aloilla, esimerkiksi opetus- tai hoitoaloilla, on useammin asiakaskohtaamisia. Miehet taas työllistyvät enemmän esimerkiksi teknisille tai IT-aloille, joissa työkieli voi olla englanti.
Boglaru ei ole katunut valintaansa päivääkään. Hän on työskennellyt lastenhoitajana vuodesta 2012 eli heti valmistumisestaan lähtien.
**Maria Boglaru kannustaa suomen kielen käyttöön. Hän kokee, että oma kielitaito on kehittynyt työympäristössä:**
Asianajajasta tuli taksikuski
Argentiinasta kotoisin oleva **Pablo Chaves** on ajanut Suomessa taksia 14 vuotta. Chavesin synnyinmaassa suorittama asianajajan tutkinto on tunnustettu Suomessa, ja hän tehnyt muutaman harjoittelun. Kielitaito on kuitenkin noussut työllistymisen esteeksi.
– Ymmärrän, että kieli on alallani tosi tärkeä. Työharjoittelussa tuli vastaan yksi perintöasia, ja testamentti oli ruotsinkielinen. Eivät sitä suomalaisetkaan ymmärtäneet. Tuntuu epäreilulta, kun ei itse saa töitä, Chaves kertoo.
Vaikka ulkomaalaistaustaisten työllisyysaste on Suomessa viime vuosina noussut, on Tilastokeskuksen Hanna Sutelan mukaan heidän asemansa työmarkkinoilla edelleen suomalaistaustaisia heikompi.
Ulkomaalaistaustaiset esimerkiksi työskentelevät muita useammin määräaikaisissa tai osa-aikaisissa töissä sekä vuokratyösuhteissa.
– Kouluttautuminen ei aina takaa työllistymistä, vaikka yleensä Suomessa niin halutaan ajatella. Osa työtä hakevista maahanmuuttajista kokee suoranaista syrjintääkin, Sutela summaa.
– Työnantajat voisivat useammin harkita, että kannattaa kouluttaa tehtäviinsä niitä ihmisiä, joilla selvästi on valmius oppia.
Oma kokemus lisää ymmärrystä
Koivukylän päiväkodissa Vantaalla Maria Boglaru kohtaa runsaasti maahanmuuttajaperheitä. Omassa kahdeksan lapsen hoitoryhmässä neljän lapsen äidinkieli on muu kuin suomi.
Boglaru kokee, että taustansa ansiosta hän osaa kohdata eri kielisiä.
– On tilanteita, joissa asiakas ei puhu edes englantia. Silloin katsekontaktilla ja eleillä on iso merkitys, Boglaru sanoo.
Tavatonta ei ole, että päivähoitoon tuleva pikkulapsi toimii vanhemmilleen tulkkina. Silloin Boglaru tekee kaikkensa, että huoltaja kokee olevansa osa keskustelua.
– Ymmärrän, millaista on olla aikuinen, kun oma lapsi odottaa minun olevan auktoriteetti ja keskustelun johtaja, enkä osaa vielä suomea. Haluan aina luoda vanhemmalle sen tunteen, että saamme asiat hoidettua.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Ilmastonmuutos näkyy yhä enemmän maatalousopetuksessa – nyt puhutaan ilmastoviisaudesta
Kpedu ja Sedu ovat mukana suuressa EU-hankkeessa, jossa etsitään keinoja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen ja maatalouden tuottavuuden sekä taloudellisen kestävyyden parantamiseen.
Maataloudessa etsitään keinoja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen.
Kolme suomalaista oppilaitosta on mukana EU-projektissa, jolla pyritään vahvistamaan ilmastoviisasta maatalousopetusta.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston, Seinäjoen koulutuskuntayhtymän ja Lapin ammattikorkeakoulun lisäksi Suomen osaamiskeskukseen kuulu myös Proagria Keski-Pohjanmaa.
Nelivuotisessa hankkeessa on mukana kuusi EU-maata. Hankkeen EU-rahoitus nousee neljään miljoonaan euroon, ja suomalaisten saama rahoitus on liki 850 000 euroa.
Tavoitteena on maatalouden tuottavuuden ja taloudellisen kestävyyden parantaminen.
Samalla etsitään keinoja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen ja kasvihuonepäästöjen vähentämiseen alkutuotannosta.
– Opiskelijat saavat päivitettyä tietoa ja tietoa siitä, miten muualla Euroopassa toteutetaan ilmastoviisasta maanviljelyä. Opettajamme pääsevät tutustumaan erilaisiin tapoihin toimia ja tuovat uusinta tietoa opiskelijoille, kertoo Kpedun toimialapäällikkö **Hanna-Mari Laitala**.
”Suomella on paljon annettavaa muille maille”
Koska mukana hankkeessa on myös neuvontajärjestö Proagria Keski-Pohjanmaa, uusinta tietoa voidaan sitä kautta viedä myös viljelijöille.
Laitalan mukaan ilmastoasiat otetaan jo nyt hyvin huomioon opetuksessa.
Hänen mukaansa luonnonvara-alan koulutuksissa on ollut jo hyvin pitkään johtoajatuksena se, että toimitaan kestävästi ja vastuullisesti. Laitala nostaa esimerkeiksi peltojen kunnon ja veden hallinnan, eläinten hyvinvoinnin ja ruokaturvallisuuden.
– Sen takia meillä Suomessa on niin hyvä tilanne alkutuotannon vastuullisuudessa. Esimerkiksi maan kasvukunnon hoitaminen on ollut yksi tärkeimmistä asioista. Ehkä emme ole osanneet sanoittaa tätä tarpeeksi hyvin ja tuoda sitä esille. Meillä on paljon annettavaa muille maille kestävässä kehityksessä ja vastuullisuudessa.
Keski-Pohjanmaalla pyritään nostamaan maaseudun imagoa
Hankkeessa toteutetaan kaiken kaikkiaan seitsemän erilaista työpakettia, joissa tuotetaan maatalousalalle materiaalia.
Työnjaossa Keski-Pohjanmaalla tuotetaan malleja luonnonvara-alan koulutuksen vetovoiman ja imagon parantamiseen sekä ilmastoviisauden lisäämiseksi eri koulutusasteilla.
Ruokamaakuntana Keski-Pohjanmaalla luonnonvarakoulutuksen vetovoima on maan kärkitasoa. Valtakunnallisesti alan suosio on kuitenkin laskenut rajusti, ja maakunnassa varaudutaan siihen, että Keski-Pohjanmaallakin sama on edessä.
Kpedun toimialapäällikkö Hanna-Mari Laitala pitää tärkeimpänä jalkautumista eri tason oppilaitoksiin kertomaan, mitä maalla oikeasti tehdään.
– Meidän on saatava lapset ja nuoret tutustumaan maaseudun elinkeinoihin, että he itse näkevät mitä kestävä ruuantuotanto on. Suomessa on esimerkkejä siitä, että lapset ja nuoret ovat vieraantuneet siitä, mistä pottu tulee tai miten maito päätyy tölkkiin.
Lahden valtuustoryhmät neuvottelevat talouden tasapainotuskeinoista
Keskustelut koskevat ainakin, miten Lahti Energian myyntiselvitysten kanssa pitäisi edetä.
Lahden valtuustoryhmät kokoontuvat keskiviikkona neuvottelemaan talouden tasapainottamiskeinoista. Paikalla on myös Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen**.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Minna Lampinen** kertoo, että heidän ryhmänsä valtuutettujen kannoissa on eroja esimerkiksi Lahti Energian mahdollisen osuuden myyntiin liittyen. Puolueen edustajisto hioo näkemystä ainakin vielä sunnuntaina 7. huhtikuuta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toni Putula** sanoo, että ryhmässä on halua jatkaa selvityksiä siitä, onko Lahti Energialle saatavissa omistajakumppania. Putulan mukaan merkitystä on silloin muun muassa mahdollisen osuuden myynnistä saatavalla summalla, mutta myös esimerkiksi osakassopimuksella.
Kaupunginjohtajan esitys tulossa torstaina
Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräisen näkemyksistä on tulossa lisätietoa torstaina 4. huhtikuuta, kun hänen päätöesityksensä talouden tasapainottamisen kokonaisuudesta ja keinoista tulee julki. Kaupunginhallituksen on määrä käsitellä kaupunginjohtajan esitystä maanantaina 8. huhtikuuta.
Lahden kaupunginvaltuuston on määrä 15. huhtikuuta linjata, miten Lahti Energian kanssa edetään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Analyysi: Trumpin somealustan arvo romahti pörssissä – näin se vaikuttaa kampanjaan
Donald Trumpin rahahuolia seurataan Yhdysvalloissa tarkasti, koska kampanjakirstu määrää usein vaalien voittajan. Rahapelin merkitys voi kuitenkin näissä vaaleissa muuttua, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Vaalivuonna yksi asia kiinnostaa yhdysvaltalaisissa politiikkapiireissä enemmän kuin muu, ja se on raha. Aivan erityisesti se, miten paljon rahaa **Donald Trumpilla** on, mikä johtaa välillä pikkutarkkaan uutisointiin.
Maanantaina tästä nähtiin taas yksi esimerkki, kun Trumpin talousongelmat olivat isosti otsikoissa.
Trumpin somealusta Truth Social menetti päivässä 21 prosenttia arvostaan pörssikurssin syöksyessä vain muutama päivä pörssiin listautumisen jälkeen. Samalla Trumpin omistamat osakkeet menettivät arvoaan parin miljardin arvosta.
Tapaus uutisoitiin laajasti, ja myöhäisillan viihdeohjelmien isännät väänsivät siitä vitsiä.
Äkkiseltään kuulostaa siltä, että Trump olisi menettänyt valtavasti rahaa. Todellisuudessa Trump on menettänyt vasta hypoteettista arvoaan, joka oli alun perinkin vain arvio Truth Socialin arvosta.
Trump ei voi myydä osakkeitaan pörssisääntöjen takia kuuteen kuukauteen, joten vasta silloin hänen voi todella sanoa menettäneen tai tienanneen rahaa.
Eli mahdollisesti kyseessä on myrsky vesilasissa. Miksi siis uutisoida aiheesta niin isosti?
Yksi syy on rahan merkitys Yhdysvaltain politiikassa. Toinen, epämukavampi syy, on kuitenkin liberaalien yhdysvaltalaisten toiveajattelu.
**Trumpin varallisuutta** seurataan tällä hetkellä erityisen tarkasti, koska henkilökohtaiset rahaongelmat vaikuttavat suoraan Trumpin kampanjakassan kokoon.
Nämä rahaongelmat johtuvat ensisijaisesti Trumpin oikeuskuluista ja sakoista, joita Trumpille on jo määrätty maksettavaksi. Trumpin lakimiesten on arvioitu käyttäneen pelkästään tähän mennessä asianajajien [palkkoihin 76 miljoonaa dollaria](https://apnews.com/article/trump-spent-millions-legal-fees-2024-presidential-campaign-3384cbfc2df69d3e97ba9e47c2384312), eivätkä kaikki oikeudenkäynnit ole edes alkaneet.
Lisäksi Trumpin on jo nyt pitänyt [maksaa 175 miljoonan dollaria takuita](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-04-02/donald-trump-posts-bond-to-freeze-454m-civil-fraud-fine) New Yorkin tuomioistuimelle, kun lopullisesta sakkosummasta käydään jatko-oikeudenkäyntejä. Alun perin New Yorkin tuomioistuin määräsi Trumpin maksamaan 454 miljoonan dollarin sakot petoskeississä, jossa Trumpin todettiin huijanneen pankkeja saadakseen paremmat lainaehdot.
Nämä luvut ovat absurdin isoja, eivätkä sano oikeastaan mitään sellaisinaan. Mutta jos ne suhteutetaan esimerkiksi viime presidentinvaalien hintaan, kuva tarkentuu hiukan.
Kampanjarahoitusta seuraavan [Open Secrets -organisaation mukaan](https://www.opensecrets.org/2020-presidential-race) Trumpin kokonaisrahoitus vuoden 2020 kampanjalle oli runsaat miljardi dollaria.
Siinä tapauksessa, että Trumpin pitäisi lopulta maksaa New Yorkille melkein 500 miljoonan dollarin sakot, vaikuttaisi se valtavasti kampanjavarallisuuteen. Jos siis oletetaan, että Trump erinäisiä porsaanreikiä hyödyntämällä pystyisi maksamaan oikeuskulunsa suoraan kampanjakassasta.
Silloin vaikkapa kaikkien [Trumpin myymien raamattujen, tennareiden ja kirjojen](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/03/27/trump-selling-bibles-sneakers/) tuotot menisivät ensin oikeuskuluihin ja vasta sitten mainostilaan, matkustuskuluihin ja kampanjatyöntekijöiden palkkoihin.
**Perinteisesti Yhdysvaltain vaalit voittaa ehdokas**, jolla on enemmän rahaa. Näin kävi esimerkiksi vuonna 2020, jolloin **Joe Biden** voitti Trumpin kevyesti rahankeruussa.
Tästä syystä monet Trumpin vastustajat tuulettavat aina, kun Trumpin talousvaikeudet pahenevat. Heille rahasummien laskeskelu lisää turvallisuuden tunnetta siitä, että Trumpin tie presidentiksi vaikeutuu huomattavasti laskupinon kasvaessa.
Kummankin ehdokkaan suurin haaste syksyn uusintaottelussa on saada äänestäjät liikkeelle. Jos Biden voittaa ylivoimaisesti mainonnassa ja kampanjatyöntekijöiden määrässä, se on helpompaa demokraateille.
Mutta toisaalta Trump voitti vuoden 2016 vaalit, vaikka jäi varainkeruussa kakkoseksi Hillary Clintonille. Sen on katsottu johtuneen Trumpin saamasta ilmaisesta mediahuomiosta ja siitä, että Clinton ei ollut äänestäjien mieleen. Biden on mielipidemittauksissa niin ikään epäsuosittu.
**Sitä paitsi, Trumpin ote republikaanipuolueesta** on niin tiukka, että rahahuolet eivät kosketa ensisijaisesti hänen kampanjaansa.
Trump on tehnyt [republikaanipuolueen kanssa erikoisen sopimuksen](https://apnews.com/article/trump-campaign-fundraising-rnc-c0e8f1e7b59f70c5237e13a3462e5790), jonka avulla suurlahjoittajien republikaaneille antamaa rahaa suunnataan ensisijaisesti Trumpin oikeuskuluihin ja kampanjakomitealle, sitten vasta puolueelle. Se tarkoittaa, että Trumpin käytössä on tulevaisuudessa huomattavasti enemmän rahaa kuin normaalilla rahanjaolla presidenttiehdokkaalle kertyisi.
Isoin häviäjä skenaariossa ovatkin muut republikaanipoliitikot, joille puoluetoimistolla jää vähemmän rahaa jaettavaksi. Vaalit käydään myös edustajainhuoneessa ja senaatissa - ja ne ovat joka tasolla mahdottoman kalliit.
**Katso alla olevalta videolta, miten Trump kommentoi oikeudenkäyntiä, jossa häntä syytetään kampanjarahojen käyttämisestä pornotähden hiljaiseksi maksamiseen.**
Turun työväenopisto välttyy jättiremontilta ja toiminta talossa jatkuu toistaiseksi
Lisää opiskelijoita tulee opistorakennukseen syksyllä Luostarinvuoren lukiosta.
Turun työväenopiston rakennus on arvioitua paremmassa kunnossa. Se vaatii korkeintaan noin kahden miljoonan euron peruskorjauksen.
Tämä selviää kuntokartoituksesta, joka on vielä kesken katon ja vesi- ja viemäriputkien osalta.
Toiminta talossa laajenee syksyllä, kun kymmenet uudet Luostarinvuoren lukion opiskelijat saapuvat opiston tiloihin.
Remonttia voidaan Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan tehdä samaan aikaan, kun toiminta talossa jatkuu toistaiseksi.
– Lukio käyttää tiloja aiempaa enemmän. Emme olisi tehneet päätöstä lukiolaisten lisäämisestä, jos rakennuksessa alkaisi joku isompi remontti lähitulevaisuudessa, kertoo Jalonen.
Suurempaa remonttia ei ole luvassa kuntokartoituksen perusteella noin kymmeneen vuoteen.
Vuoden 2023 lopulla julkisuuteen tuli suunnitelmia, joiden mukaan työväenopiston remonttiin menisi jopa 20 miljoonaa euroa. Työväenopiston päivätoimintaa oltiin myös siirtämässä pois talosta.
Näin Suomen kouluissa varaudutaan mahdollisiin ampumisiin – käytössä myös salainen ohje
Ainakin Jyväskylän kouluissa on harjoittelua varten käytössä Poliisihallituksen salainen ohjeistus. Siksi harjoitusten tarkkoja yksityiskohtia ei sieltä kerrota.
Suomen kaupunkien kouluissa harjoitellaan säännöllisesti kouluampumisten varalle. Oppilaat harjoittelevat esimerkiksi esteiden kasaamista ovien eteen ja piiloutumista väkivaltaiselta henkilöltä.
Ainakin Jyväskylässä harjoituksia varten on käytössä Poliisihallituksen salainen ohjeistus.
Muun muassa nämä asiat kävivät ilmi, kun Yle kysyi asiaa Suomen isoista kaupungeista.
Kuudesluokkalainen oppilas kuoli ja kaksi kuudesluokkalaista [haavoittui ampumisessa tiistaina](https://yle.fi/a/74-20081690) Vantaan Jokirannan koulussa. Koulu on osa Viertolan koulua.
Poliisi otti kiinni teosta epäiltynä koulun 12-vuotiaan oppilaan. Hän käytti lähisukulaisensa omistamaa, luvallista käsiasetta.
Tiistain tapauksen taustoista ei vielä tiedetä paljoa. Tämä artikkeli kertoo koulujen varautumisesta yleisesti.
Listasimme kolme esimerkkiä siitä, millaisiin asioihin kaupungit kiinnittävät varautumisessa huomiota.
1. Harjoittelu ja poliisin salainen ohje
Kouluissa harjoitellaan säännöllisesti muun muassa poistumista ja suojautumista.
Esimerkiksi Jyväskylän kouluissa noudatetaan Poliisihallituksen ohjeistusta vuodelta 2011. Kaupunki ei kerro harjoitusten yksityiskohtia, koska poliisin ohjeistus on salainen.
– Ohjeistus käydään vuosittain koulujen henkilökunnan kanssa läpi, jotta jokaisella on käsitys, miten toimitaan tietyissä tilanteissa, sanoo perusopetuksen palvelujohtaja **Sami Lahti**.
Rovaniemellä koulut toimivat puolestaan salaisen, kaupungin sivistyslautakunnan hyväksymän oppilaitosten valmiussuunnitelman mukaan.
Joensuun lyseon peruskoulussa harjoiteltiin viimeksi helmikuussa väkivaltaiselta henkilöltä suojautumista.
Noin 450 oppilaan yläkoulussa järjestetyssä harjoituksessa oppilaat suojautuivat luokkiin, kasasivat esteitä ovien eteen ja poistuivat näkösuojaan.
– Aika tosissaan oppilaat ottivat harjoituksen. Purkukeskusteluissa nousi esille huoli siitä, onko tilanne oikeasti mahdollinen, rehtori **Anna Renko** kertoo.
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti** kertoo, että uusissa koulurakennuksissa on käytetty paljon ”muuntojoustavia” eli liikuteltavista elementeistä muodostuvia oppimistiloja.
– Jo koulujen suunnitteluvaiheessa on huolehdittu siitä, että myös tällaiset tilat ovat turvallisia ja että ne voidaan sulkea, jos on tarve suojautua sisälle, Routti sanoo.
Myös Kouvolan kouluissa harjoitellaan sekä sisälle suojautumista että ulos pelastautumista. Turvallisuussuunnitelmia päivitetään jatkuvasti.
Turussa suojautumista koulun sisällä harjoitellaan esimerkiksi mahdollisten ampumisvälikohtauksien vuoksi ainakin vuosittain.
**Turun kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen pohtii muun muassa sitä, miksi kouluille ei ole palkattu vartijoita. Videolla Jalonen kertoo myös Turun koulujen harjoittelusta.**
2. Varaovia luokkahuoneisiin
Kouluihin rakennetaan varaovia pakenemisen helpottamiseksi.
Opetushallituksen yliarkkitehti **Roope Rissanen** kertoo, että poistumisteiden rinnalle on tullut käsite *pakotie*.
Kouluissa pitää paloturvallisuuden vuoksi olla vähintään kaksi erillistä poistumistietä.
Nykyään pitää olla myös pakotie siltä varalta, että oppilaat ovat pelastautuneet ulkoiselta uhalta sisälle luokkiin.
– Monesti tämä toimii myös niin, että luokat ovat jollain tavalla yhdistettäviä pedagogisten syiden vuoksi, ja samalla se mahdollistaa myös pakotien, Rissanen sanoo.
Esimerkiksi Turussa uusiin kouluihin ja peruskorjattaviin tiloihin rakennetaan toinen ovi poistumista varten. Myös monissa vanhoissa kouluissa on varaovia.
Kouvolassa uusissa kouluissa kiinnitetään huomiota uloskäyntien määrään, jotta rakennuksista pääsee helposti ulos.
3. Koulujen ovia pidetään lukossa
Osassa kouluista ovet pidetään lukittuina.
Esimerkiksi Turussa koulujen ovet ovat arkisin ja viikonloppuisin pääosin lukossa.
– Koulujen ovet ovat kiinni, koska sillä estetään esimerkiksi päihtyneiden pääsy koulujen vessoihin. Kouluihin on mahdollista kuitenkin päästä sisään esimerkiksi samalla ovenavauksella toisen henkilön kanssa, kertoo kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen.
Jyväskylässä osassa kouluista ovet ovat aina lukossa.
Tampereella koulut eivät yleensä sulje pääoviaan. Rehtori voi päättää koulujen lukitsemisesta turvallisuussyistä.
Tampereen kouluissa luokkien ovet ovat kuitenkin usein lukittu. Pääsääntöisesti tällä ehkäistään sitä, ettei kukaan käytävältä pääse häiritsemään luokkaa.
Rovaniemen koulutuspalveluiden päällikkö **Kai Väistö** sanoo, että sisälle suojautuminen on helpointa niissä koulurakennuksissa, joissa on sähköinen lukitus.
Koulujen lukitusjärjestelmät ovat siis kehittyneet, mutta muutoksia on tullut myös kuulutus- ja opastejärjestelmiin.
Opetushallituksen yliarkkitehti Roope Rissanen kertoo, että kuulutuksia pitää voida tehdä esimerkiksi kolmesta eri paikasta, ei vain opettajainhuoneesta, kuten ennen.
Naton Stoltenberg ehdottaa sadan miljardin euron sotilaallista tukea  puolustusliitolta Ukrainalle
Nato-maiden ulkoministerit aloittavat tänään keskustelut mittavasta sotilaallisesta tukipaketista. Sen läpimenoa pidetään kuitenkin epävarmana.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on ehdottanut sadan miljardin euron sotilaallista tukea Natolta Ukrainalle. Viisivuotinen sotilaallisen avun paketti kasvattaisi puolustusliiton suoraa roolia Ukrainan tukemisessa. Asiasta kertoivat tiistaina diplomaattilähteet.
Suunnitelman mukaan Nato ottaisi hoitaakseen osan koordinointityöstä, josta nyt huolehtii Yhdysvaltain johtama liittoutuma. Diplomaattilähteiden mukaan muutos olisi osittain suunniteltu suojaamaan Ukrainaa Yhdysvaltain tuen leikkauksilta siltä varalta, että **Donald Trump** palaa Yhdysvaltain presidentiksi.
Ehdotuksesta on tarkoitus keskustella kaksipäiväisessä Naton ulkoministerien kokouksessa tänään ja huomenna Naton päämajassa Brysselissä. Tavoitteena on saada paketti valmiiksi ennen Naton heinäkuussa Washingtonissa Yhdysvalloissa pidettävää huippukokousta.
Nato on kieltäytynyt tarkemmin kommentoimasta Stoltenbergin ehdotusta, mutta virkamieslähteen mukaan ulkoministerit tulevat keskustelemaan ”parhaasta tavasta järjestää Naton tuki Ukrainalle, siitä, kuinka tuesta saadaan tehokkaampi, ennustettavampi ja kestävämpi”.
Virkamieslähteen mukaan nyt järjestettävässä ministerikokouksessa ei tehdä lopullisia päätöksiä sotilaallisesta tuesta, vaan keskusteluja jatketaan Washingtonin huippukokoukseen asti.
Diplomaattilähteet varoittivat, että Stoltenbergin ehdotuksesta käydyt keskustelut ovat vielä hyvin varhaisessa vaiheessa ja on epävarmaa, hyväksytäänkö sadan miljardin euron tukipaketti tai miten se rahoitettaisiin.
Kaikki Naton päätökset edellyttävät yksimielisyyttä sotilasliiton 32:n jäsenmaan kesken.
– Sadan miljardin euron tukipaketti vaikuttaa hyvin optimistiselta, kun tiedetään, miten vaikeaa EU-tasolla on ollut sopia pienemmistä summista, nimetön diplomaattilähde sanoi uutistoimisto Reutersille.
Natossa valmiutta sitoutua tiukemmin Ukrainan tukemiseen
Tähän asti Nato on organisaationa vältellyt suoran sotilaallisen avun antamista Ukrainalle siinä pelossa, että puolustusliiton isompi rooli Ukrainan auttamisessa voisi aiheuttaa jännitteiden kärjistymistä Venäjän kanssa. Suurin osa Naton jäsenmaista onkin toimittanut aseita Ukrainalle kahdenvälisillä sopimuksilla.
Diplomaattilähteiden mukaan Naton sisällä on nyt kuitenkin vahvistunut näkemys, jonka mukaan on tullut aika lisätä pitkäaikaista ja kestävää sotilaallista apua Ukrainalle.
*Lähde: Reuters*
Mikä pohditutti pohjoissaamen äidinkielen kokeessa? Sensorit vastasivat kevään 2024 kokelaiden kysymyksiin 
Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä pohjoissaamen äidinkielen yo-kokeesta?
YTL:n sensorit **Kaarina Vuolab-Lohi** ja **Minna Rasmus** kävivät läpi kokelaiden kysymyksiä kevään 2024 yo-kokeesta. Katso, mikä kokeessa puhututti!
Lars Bryggman seiskapelin hahmo – Tommi Niemelä paljasti, mikä pieni etu Pelicansilla oli HIFK:hon nähden 
Pelicans kaatoi HIFK:n voitoin 4–3 ja eteni välieriin Oulun Kärppiä vastaan. Lahtelaisilla on kotietu perjantaina 5. huhtikuuta alkavassa sarjassa.
Pelicans raivasi tiensä dramaattisten vaiheiden jälkeen jääkiekon SM-liigan välieriin. **Lars Bryggman** nousi seiskapelin sankariksi, kun ruotsalaishyökkääjä nosti Pelicansin ensin 3–3:een ja viimeisteli sen jälkeen maalin edestä 4–3-voitto-osuman HIFK:ta vastaan ajassa 58.57.
– Tänään ratkaisi Bryggman, mutta koko sarja pitää nähdä kokonaisuutena. Kaksi erittäin tasaista joukkuetta kovasti kamppaili keskenään. Pieni etu meillä oli ehkä siinä, että hyökkäyspelimme oli monipuolisempaa ja vauhdikkaampaa. Tänään jaksettiin jauhaa ja saatiin siitä hieno lopputulos, kuvasi Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä**.
HIFK johti ratkaisevaa ottelua vielä reilu kymmenen minuuttia ennen loppua maalein 3–2.
Bryggmanin (2+1) lisäksi hänen ketjukaverinsa **Ryan Lasch** (1+2) nousi ratkaisijan rooliin.
– Pelicansin ykkösketju nousi seiskapelissä otsikoihin, kahdeksan tehopistettä kaikkiaan koko kentälle. Kun luottokenttä onnistuu noin hyvin ratkaisuottelussa, niin joukkue voittaa silloin isolla todennäköisyydellä, asiantuntija **Topi Nättinen** muistutti.
Pelicans veti mattoa jalkojensa alta kolmannen erän avausminuutin karmeilla puolustusvirheillä. **Ville Peltosen** alaiset tarvitsivat vain minuutin ja viisi sekuntia kahden maalin tekoon päätöserän alussa.
Ensin maalin eteen unohdettu **Juha Jääskä** toi HIFK:n 2–2:een ja heti perään HIFK-puolustaja **Luke Martin** pääsi toisesta aallosta, täysin vapaana laukomaan 3–2-johtomaalin HIFK:lle.
– Ei siinä tilanteessa ole väliä, mitä taululla lukee, vaan että meidän pitää pystyä pelaamaan paremmin ja löytää sitä kautta parempia mahdollisuuksia ja maalipaikkoja. Tänään se onnistui erinomaisesti, myhäili Pelicansin valmentaja Niemelä.
HIFK koki kantapään kautta, kuinka vaikeaa on loppujen lopuksi nousta kolmen perättäisen hävityn puolivälierän jälkeen sarjan voittajaksi.
Vain yksi joukkue on noussut jääkiekon SM-liigan historiassa 0–3-tilanteesta jatkoon pudotuspeleissä. Keväällä 2012 Espoon Blues hävisi puolivälierissä kolme ensimmäistä ottelua Kuopion KalPaa vastaan, mutta eteni välieriin voitoin 4–3.
– Ei vaan riittänyt, tiukka sarja. Harmittaa tosi paljon, kun kampesimme itsemme vielä johtoon. Täytyy sanoa, että Pelsut pelasivat hyvää, aktiivista lätkää koko sarjan. He olivat nyt parempia, mutta oli meillä ehdottomasti tänään sauma kääntää peli, HIFK:lle pisteet 1+1 summannut Juha Jääskä totesi.
**Pelicans–HIFK 4–3 (0–0, 2–1, 2–2)**
29.19 1–0 Lasch (Carlsson, Bryggman)   
32.36 1–1 Väänänen (Jääskä, Bourque) av   
36.04 2–1 Jordan (Puutio, Lasch)   
40.30 2–2 Jääskä (Marleau)   
41.05 2–3 Martin (Nättinen, Pakarinen)   
49.26 3–3 Bryggman (Schnarr, Lasch) yv   
58.57 4–3 Bryggman (Kral, Carlsson)
*Maalivahdit*  
Kokko 2+4+8=14   
Hovinen 7+9+13=29
*Yleisöä: 4 403*
*Pelicans välieriin voitoin 4–3.*
**SM-LIIGAN VÄLIERÄT (4 voitolla finaaleihin):**
***Pe 5.4.***  
Tappara–KalPa 18.30  
Pelicans–Kärpät 18.30
***La 6.4.***   
KalPa–Tappara 17.00  
Kärpät–Pelicans 17.00
***Ti 9.4.***   
Tappara–KalPa 18.30  
Pelicans–Kärpät 18.30
***Pe 12.4.***   
KalPa–Tappara 18.30  
Kärpät–Pelicans 18.30
***Tarvittaessa:***
***La 13.4.***   
Tappara–KalPa 18.30   
Pelicans–Kärpät 18.30
***Ma 15.4.***   
KalPa–Tappara 17.00  
Kärpät–Pelicans 17.00
***Ke 17.4.***  
Tappara–KalPa 18.30  
Pelicans–Kärpät 18.30
Tornio toivoo, että henkilöjunat alkavat ensi vuonna kulkea Suomen ja Ruotsin välillä joka päivä 
VR on tehnyt ehdotuksen matkustajajunaliikenteen järjestämisestä Suomen ja Ruotsin välillä, kunhan Keminmaan Laurilan ja Haaparannan välisen rataosan sähköistys on valmis.
Tornion kaupunki tavoittelee jokapäiväistä matkustajajunaliikennettä Suomen ja Ruotsin välille ensi vuodesta alkaen. Tornio haluaa jatkaa neuvotteluja mallista, jossa valtakunnan rajan yli kulkisi viikossa 15 henkilöjunaa suuntaansa.
Tornion kaupunginhallituksen mielestä kansainvälisen matkustajajunaliikenteen Suomen ja Ruotsin välillä eli Helsingistä Tornion kautta Haaparannalle tulee olla valtiorahoitteista.
Tornion kanta on, että tarvittava määräraha tulee sisällyttää valtion budjettiin vuodesta 2025 alkaen, jotta VR:n kanssa voidaan tehdä liikenteestä ostopalvelusopimus.
VR:n ehdotus Haaparannan ja Oulun välisen henkilöjunaliikenteen käynnistämisestä oli kaupunginhallituksen käsiteltävänä tiistain kokouksessa.
Kaupunki jatkaa neuvotteluja asiasta muun muassa liikenne- ja viestintäministeriön, VR:n ja kuntien kanssa.
Avaisi väylän Eurooppaan
VR toteaa, että radan sähköistäminen Haaparannalle asti tarjoaa mahdollisuuden aitoon rajan ylittävään junaliikenteeseen Suomen ja Ruotsin välillä. VR:n mukaan se olisi tärkeä väylä pohjoisen henkilöliikenteessä ja kätevä raideyhteys Eurooppaan asti.
VR kertoo laatineensa osuudelle aikataulun, joka soveltuu Suomen ja Ruotsin nykyliikenteeseen. Aikataulurakenne haetaan vuodelle 2025, mutta toteutuakseen se vaatii rahoituksen.
Aikatauluja Helsingistä Tornion kautta Haaparannalle on sovitettu yhteen Haaparannalta Luulajaan lähtevien junien kanssa, ja samoin Etelä-Ruotsista tulevilta junilta pääsisi Haaparannan ja Tornion kautta muualle Suomeen. Näin liikenne palvelisi sekä matkailua että työssäkäyntiä ja asiointia.
– Suppeimmissa vaihtoehdoissamme liikenne rajoittuisi viikonloppuun ja laajimmassa liikennettä olisi läpi viikon, VR:n ehdotuksessa todetaan.
Tornion kaupunginhallitus haluaa siis jatkaa neuvotteluja laajimman vaihtoehdon mukaan. Se sisältäisi viikossa 15 vuoroa suuntaansa eli yhteensä 30 junavuoroa.
Rahoituspäätös ehkä jo syksyllä
Matkustajamäärien ennakointi on vaikeaa, joten myös rahoitustarvetta on hankala tarkasti arvioida. Laajimman vaihtoehdon rahoitustarpeeksi VR on alustavasti arvioinut 1,4–2,1 miljoonaa euroa.
VR:n mukaan liikenteen aloittaminen vaatisi rahoituspäätöksen vähintään neljä kuukautta ennen liikenteen aloitusajankohtaa.
Ajokeli voi muuttua yöllä erittäin huonoksi Varsinais-Suomessa – Tieliikennekeskus: Malttia myös aamun työmatkalle
Laaja sadealue saapui iltapäivästä alkaen Etelä-Suomeen. Voimassa on varoitus erittäin huonosta ajokelistä.
Varsinais-Suomessa on voimassa varoitus erittäin huonosta ajokelistä. Tiistaina iltapäivällä eteläiseen Suomeen saapunut sadealue tuli vielä alkuillasta lähinnä vetenä.
Lämpötila kuitenkin sahaa nollan molemmin puolin, joten lumisade tai jäätävä sade on mahdollista yön aikana.
Lunta voi tulla ennusteiden mukaan runsaasti Etelä- ja Itä-Suomessa vielä keskiviikkonakin. Tieliikennekeskus kehottaa varaamaan aikaa myös aamun työmatkaliikenteeseen.
Tieliikennekeskus seuraa tilannetta ja voi tarvittaessa muuttaa esimerkiksi ykköstien nopeusrajoituksia.
Kommentti: Tylysti pudonnut HIFK unohti kaikkein tärkeimmän
Taidon esiin saaminen jääkiekkonäyttämöllä vaatii valmennukselta paljon muutakin kuin äärimmilleen vietyä kontrollointia ja paksua pelikirjaa, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Yle välittää jääkiekon SM-liigan pudotuspelit Jääkiekkokierroksella Yle Areenassa.*
Mitä luovaa työtä tekevä ihminen tarvitsee?
Ensimmäisenä tulee mieleen *tila*. Tila, jossa voi toteuttaa luovuuttaan, kehittää ja näyttää taitojaan, vailla pelkoa epäonnistumisesta. Luovuus vaatii tilaa.
Lisäksi tarvitaan ainakin luottamusta, rohkaisua, vapautta ja oikeanlaista, luovuutta ruokkivaa ympäristöä.
Entä mitä luovan työn tekijä *ei* tarvitse?
Ainakaan sitä, että joku jatkuvasti kyttää, tarkkailee, luo toiminnalle liian ahtaat raamit, eikä luota tekijään.
Tuollaista pohdin, kun Helsingin IFK:n kausi katkesi SM-liigassa jo puolivälierävaiheeseen. Lahden Pelicans oli parempi voitoin 4–3.
HIFK analysoitiin ennen kauden alkua suurimmaksi mestarisuosikiksi. Miten ihmeessä mitalipelit sitten jäivät stadilaisilta haaveeksi?
Väitän, että merkittävä syy on siinä, ettei HIFK:ssa osata käsitellä luovan työn tekijöitä.
Ylivalmentamista ja liikaa kontrollointia
Jääkiekkoilijan työ on luovaa työtä. Se vaatii tilaa ja kaikkea tämän kommentin alussa mainittua. Helsingin IFK:ssa ei ollut tilaa luovuudelle, ainakaan riittävästi. Luovuus oli kahlittu.
Miten se kahlittiin?
Ylivalmentamisella, pelaajien liiallisella kontrolloinnilla.
**Ville Peltosen** ura valmentajana on vielä melko lyhyt, mutta nyt siitä on jo nähtävissä monen suomalaisen valmentajan perisynti. Pelaajien pakottaminen liian ahtaaseen muottiin.
Se muotti tukahduttaa pelaajien luovuuden, kyvyn esiintyä. Jääkiekkoilijan työnkuva on pitkälti samanlainen kuin esiintyvällä taiteilijalla. Ottelu on yleisölle tehtävä näytelmä.
Taidon esiin saaminen lätkänäyttämöllä vaatii valmennukselta paljon muutakin kuin äärimmilleen vietyä kontrollointia ja paksua *pelikirjaa*.
Ei, en suinkaan tarkoita, että joukkueen pitäisi pelata ilman pelitapaa. Jokaisella joukkueella on oltava sellainen. Samaan tapaan kuin näytelmässä on käsikirjoitus. Mutta pelitapa ei saisi koskaan kahlita peliä ja pelaajia. Päin vastoin, sen pitäisi *mahdollistaa* luovuus.
Kun esiintyjät on ohjelmoitu toimimaan liian robottimaisesti, se tukahduttaa luovuuden. Puolivälierissä HIFK nousi kolmen tappion takaa tasoihin ja siihen *maagiseen seiskapeliin*, mutta kauden isossa kuvassa punapaidat näyttivät toistuvasti peleissä ilottomilta ja ahdistuneilta.
*Virheitä pelkäävä joukko*. [Samalta näytti muuten vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20022953) **Lauri Marjamäen** luotsaama Oulun Kärpät.
Pelaaja ei ole kone
HIFK:ssa pelaajien tiukka kontrollointi ulottuu myös kaukalon ulkopuolelle. Kaikkea mitataan ja tilastoidaan hurjalla pieteetillä. Voitte kysyä viime vuosien aikana IFK:ta edustaneilta pelaajilta, miltä se tuntuu.
Kontrolloinnista on varmasti jonkinlaista hyötyä pelaajien palautumisen, monipuolisen ruokavalion tai riittävän unen määrän mittaamisessa. Hyvä renki, mutta huono isäntä.
Yhdelläkään kännykkäsovelluksella tai tekoälyn luomalla ravinto-ohjelmalla ei kuitenkaan ratkaista tärkeää pudotuspeliottelua. Data ei tule avuksi, kun tiukimmassa mahdollisessa paikassa pitäisi loihtia oivaltava syöttö tai tehdä läpiajosta jatkoerässä maali.
HIFK:ssa, kuten valitettavan monessa muussakin suomalaisessa urheilujoukkueessa, näytetään uskovan sokeasti siihen, että biomekaniikka yhdistettynä pelin ja pelaajien kontrollointiin tuottaa tulosta.
Varmasti tuottaisi, jos ihminen olisi kone. Onneksi ei ole.
Ehkä HIFK:ssa ymmärretään jatkossa, mitä luovuus tarkoittaa ja mitä sen esiin saaminen edellyttää.
Jääkiekko on taitolaji, jonka keskiössä on aina pelaaja.
Pelaaja on esiintyvä taiteilija, jota ei saa kahlita.
Poliisi joutuu turvaamaan kouluarkea viikoittain, sanoo poliisijohtaja
Moni asia on mennyt pieleen, kommentoi poliisijohtaja Sanna Heikinheimo Vantaan kouluampumista A-studiossa.
Selvää on, että moni asia on mennyt pieleen kun emme pysty tarjoamaan lapsillemme turvallista koulunkäyntiä. Tapahtuma ja sitä edeltävät olosuhteet tullaan tutkimaan ja selvittämään perinpohjaisesti.
Näin kommentoi poliisihallituksen poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** Vantaan kouluampumista.
– Toivottavasti tekijän motiivikin selviää. Sen jälkeen on johtopäätösten aika siitä, mikä on tarkalleen ottaen mennyt pieleen ja mitä voimme tehdä, jotta näin ei käy uudestaan, sanoi Heikinheimo tiistaina A-studiossa.
Heikinheimo korostaa, että vastaavissa tilanteissa pystytään tulevaisuudessa toimimaan nykyistä paremmin.
– Kauhajoen ja Jokelan ampumatapausten jälkeen tehtiin monenlaisia toimenpiteitä, ei vain poliisissa vaan kouluissa ja muissa viranomaisissa. Selvästi se ei ollut riittävästi.
Vantaalla Viertolan koululla tapahtui ampumavälikohtaus tiistaiaamuna. Ampumisessa kuoli yksi oppilas ja kaksi loukkaantui erittäin vakavasti.
Epäilty ampuja ja loukkaantuneet uhrit ovat 12-vuotiaita, kuudesluokkalaisia ja suomalaisia.
Poliisi otti epäillyn kiinni Helsingin puolelta Siltamäestä pian teon jälkeen. Häntä epäillään murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
Poliisi on päässyt kuulemaan epäiltyä tekijää. Tutkinta jatkuu osallisten ja silminnäkijöiden kuulemisilla. Poliisi selvittää muun muassa teon motiivia sekä tapahtuneeseen johtaneita syitä.
Poliisi selvittää viikoittain koulu-uhkauksia
Poliisin saa Suomessa tietoonsa useita koulu-uhkauksia viikoittain, ja poliisi joutuu aikaisempaa enemmän turvaamaan koulupäivää.
Poliisijohtaja Sanna Heikinheimon mukaan tilanne kertoo samaa, mistä poliisin rikostilastot ja kentältä tulleet viestit eli nuorten väkivalta on lisääntynyt.
– Valtaosa tapauksista osoittautuu myöhemmissä selvityksissä sellaisiksi, että niissä ei ole ollut varsinaisesti koulu-uhkaus kyseessä. Aggressiivista käytöstä, väkivaltaa. Sellaisia tapauksia.
Heikinheimo sanoo, että poliisin tietoon tulevista tapauksista kuitenkin useat ovat sisältäneet todellisen vaaran.
– Kaikki tapaukset, kaikki vihjeet mitä poliisin tietoon tulee, pyritään selvittämään ja hakemaan taustatietoa, jotta tietäisimme mihin tapauksiin tulee puuttua ja milloin poliisi menee kouluun paikalle turvaamaan koulua. Paikalle mennään useampia kertoja kuukaudessa.
*Katso tiistain lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930802).
Biden ja Xi starttasivat puhelulla suhteiden kohennusviikot – aiheena muun muassa Ukraina
Johtajat haluavat viestiä vuoropuhelun paluusta. Maiden välillä on yhä useita kipeitä kiistoja.
Kiinan johtaja **Xi Jinping** sekä Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ovat keskustelleet muun muassa Ukrainasta, Taiwanista ja taloudesta.
Valkoisen talon mukaan Biden oli huolissaan Kiinan jatkuvasta kauppasuhteesta Ukrainassa sotaa käyvän Venäjän kanssa.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/04/02/us/politics/biden-xi-call.html) mukaan Biden halusi tapaamisessa painottaa, että Kiinan ei tule avustaa Venäjää sen sotateollisuuden kohentamisessa. Kiina on ottanut osan strategisesta kaupasta, jonka Euroopan maat ovat sodan takia lopettaneet.
Yhdysvaltojen Valkoinen talo kertoi johtajien puhelun olleen rakentava. Xin ja Bidenin yhteydenotto käynnisti useiden kontaktien ja tapaamisten sarjan maiden välillä.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja valtiovarainministeri **Janet Yellen** tekevät lähiaikoina erilliset vierailut Kiinaan, kertoi Bidenin hallinnon virkamies. Kiina kertoi toivottavansa korkean tason vierailijat tervetulleiksi maahansa.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin mukaan maiden suhteessa on vakaantumisen merkkejä, kertoi Kiinan virallinen tietotoimisto Xinhua puhelun jälkeen.
Taiwan ja korkean teknologian kehitys yhä vaikeimpia kysymyksiä
Kiinan johtaja arvosteli kuitenkin jälleen Yhdysvaltoja Kiinan kehityksen jarruttamisesta.
– Jos Yhdysvallat jatkaa Kiinan korkea teknologian kehittämisen tukahduttamista, emme jää toimettomiksi, Xi sanoi Xinhuan mukaan.
Yhdysvallat, ja myös EU, ovat vuosia syyttänyt Kiinaa teollisuusvakoilusta.
Biden puolestaan kehotti Kiinaa varmistamaan rauhan ja vakaudenTaiwaninsalmessa. Taiwanissa astuu ensi kuussa presidentin virkaan tammikuun vaalit voittanut [**Lai Ching-te**](https://yle.fi/a/74-20069302)**,** joka on luvannut taata Taiwanin demokratian ja vapauden. Kiina pitää Taiwania maakuntanaan.
Biden vahvisti, että Yhdysvallat tukee yhä ”Yhden Kiinan politiikkaa”, jonka mukaan tunnustetaan virallisesti vain yksi Kiina.
Biden korosti myös, että Yhdysvallat vastustaa kaikkia yrityksiä tuoda Taiwan Kiinan hallintaan.
Suhteiden parannusyritys alkoi viime vuonna
Biden varoitti puhelussa Kiinaa puuttumasta Yhdysvaltojen loppuvuoden presidentinvaaleihin ja otti esille Kiinan ihmisoikeusrikkomukset.
Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteet ovat viime vuosina huonontuneet.
Tuore puhelu oli Bidenin ja Xin ensimmäinen suora yhteydenpito [marraskuun huippukokouksen ](https://yle.fi/a/74-20060485)jälkeen. Tuolloin Xi matkusti San Franciscoon Kaliforniaan tapaamiseen, jossa sovittiin keskinäisen viestinnän parantamisesta. Maiden asevoimien välille avattiin niin sanottu kuuma linja.
*Lähteet: AP, AFP*
Vantaan ampumavälikohtauksen herättämistä tunteista on tärkeää keskustella – tässä vinkkejä kasvattajalle
Vantaalla Viertolan koululla tiistaina tapahtunut ampumavälikohtaus herättää lapsissa ja nuorissa tunteita. Tässä artikkelissa on kasvattajan työn tueksi kysymyksiä aiheen käsittelyyn sekä kotona että koulussa.
Koululaiset keskustelevat nyt traagisesta ampumavälikohtauksesta ja puheelle on hyvä antaa tilaa sekä kotona että koulussa opettajan johdolla. Yle Mixin videossa yllä kerrotaan alakouluikäiselle sopivalla tavalla tapahtumasta. Tässä muutamia vinkkejä asian läpikäymiseen videon katselun jälkeen.
**Pidä hiljainen hetki**
Monissa Suomen kouluissa pidetään hiljainen hetki Vantaan kouluampumiseen liittyen. Hiljaisen hetken aikana pysähdytään kunnioittamaan tapahtuman uhreja.
**Keskustele**
Millaisia tunteita tapahtuma on sinussa herättänyt? Mikä olet reagoinut näihin tunteisiin? Mitä tapahtumaan liittyviä kysymyksiä sinulla on mielessäsi?
**Suruliputus**
Järjestetäänkö pihapiirissäsi tai koulussasi suruliputus Vantaan kouluampumisen uhreille? Miten suruliputus suoritetaan?
Voitte katsoa yhdessä sisäministeriön [video-ohjeet suruliputtamiseen](https://intermin.fi/suomen-lippu/suruliputus).
Isompien koululaisten kanssa voi katsella alla olevan uutislähetyksen koosteen tiistain tapahtumista, videon alla on tehtäviä asian käsittelyn tueksi.
**Katso video**
Miten viranomaiset ja poliitikot ilmaisivat järkytyksen ja osanottonsa? Mitä puheella halutaan viestiä? Kuinka tilanteeseen aiotaan reagoida?
**Selvitä**
Selvittäkää ryhmissä, millaisia suunnitelmia koulussanne laadittu on vaaratilanteiden varalle. Mitä koulussanne tehdään turvallisuuden eteen? Voitte haastatella opettajia tai koulun rehtoria.
**Suunnittele**
Kirjoita päättäjille kirje tai suunnittele noin 5 minuutin puhe, jossa kerrot koulujen turvallisuuteen liittyvistä ajatuksistasi. Mitä toivoisit tehtävän, jotta koulupäiväsi olisivat turvallisempia?
Esimerkiksi täältä saat apua
MLL:n Lasten ja nuorten puhelin ja [chat](https://www.nuortennetti.fi/) on kaikille alle 25-vuotiaille lapsille ja nuorille tarkoitettu maksuton palvelu, joka päivystää vuoden jokaisena päivänä numerossa 116 111.
MLL:n Nuorten Tukilinja on auki joka arki-ilta kello 20–00 numerossa 116 111.
Tikkurilan seurakunnan päivystävän papin puhelinpäivystys keskustelua varten on numerossa 09 830 6202 arkisin kello 12–15.
Kirkon valtakunnallinen palveleva puhelin päivystää joka päivä kello 18–24 numerossa 0400 221 180.
MIELI Kriisipuhelin on aina auki oleva keskusteluavun paikka. MIELI Kriisipuhelin päivystää 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä numerossa 09 2525 0111.
MIELI Kriisichat päivystää maanantaista keskiviikkoon klo 15-19 ja torstaina klo 15-21. [www.mieli.fi/kriisichat](http://www.mieli.fi/kriisichat)
Sekasin-kollektiivin Sekasin-chat 12-29-vuotiaille. Auki ma-pe klo 9-24 ja la-su klo 15-24 osoitteessa [sekasin.fi](http://sekasin.fi/)
SOS-Lapsikylän Apuu-chat 7-15-vuotiaille, auki ma-su klo 9-22 osoitteessa [apuu.fi](http://apuu.fi/)
SOS-Lapsikylän VanhemmuudenApuu kaikille alle 18-vuotiaiden lasten vanhemmille, auki ma-su klo 17-22 osoitteessa [vanhemmuudenapuu.fi](http://vanhemmuudenapuu.fi/).
Pelastakaa Lasten [Netari-chat ](https://www.netari.fi/en/etusivu-en/)auki 2.4. poikkeuksellisesti klo 15.00–21.00. Muina arkipäivinä ja sunnuntaisin Netarin tukichat auki klo 18–21.
Yle Triplet tarjoaa oppimateriaalia uutisista
Uutisvideo ja siihen liittyvä visa löytyy myös [Yle Tripletistä](https://yle.triplet.io/). Tripletistä löydät uutisvideoita eri oppiaineisiin. Jokaiseen videoon on tehty valmiita tehtäviä ja uutisvisa vastauksineen.
*Tehtäväpaketin on suunnitellut pedagoginen sisällöntuottaja Baiar Kutal.*
Poliisilla oli operaatio Tampereen keskustassa: ilmoitus uhkaavasta henkilöstä osoittautui perättömäksi
Tehtävälle osallistui useita poliisipartioita. Ilmoituksen mukaan ulkopuolinen henkilö olisi pyrkinyt ilmoittajan asuntoon sisään, mutta tieto osoittautui perättömäksi.
Poliisilla oli Tampereen Pyynikintorilla tiistai-iltana näkyvä operaatio, johon johtanut ilmoitus osoittautui lopulta perättömäksi.
Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen tiistaina noin kello 19 uhkaavasta henkilöstä. Alkuperäisen ilmoituksen mukaan hätäkeskukseen ilmoittanut henkilö kertoi ulkopuolisen pyrkivän hänen asuntoonsa. Tehtävälle osallistui useita poliisipartioita, Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Paikan päällä poliisille ilmeni, ettei paikalla ole ollut ulkopuolista uhkaavaa henkilöä, vaan ilmoitus osoittautui perättömäksi. Poliisi kertoo tiedotteessa, ettei se tiedota tapauksesta enempää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Menivätkö päivän uutiset ohi? Yksi kuoli kouluampumisessa ja neljä muuta tärkeää juttua
Yksi kuoli Vantaalla kouluampumisessa | 12-vuotias ei joudu vankilaan | Ukraina torjui laajan hyökkäyksen
Vanhusten asumisyksiköstä katkaistiin sähköt Lohtajalla – ne palautettiin, kun 23 000 euron laskulle saatiin lisäaikaa
Vanhustentaloyhdistyksen mukaan talousongelmat johtuvat suurista sähkölaskuista ja siitä, ettei asukkaita tahdo saada Kokkolan keskustaajamasta Lohtajalle tai Marinkaisiin.
Kokkolan Lohtajalla sijaitsevasta vanhusten vuokra-asunnoista koostuvasta asumisyksikkö Kurkikartanosta katkaistiin sähköt tiistaina aamupäivällä maksamattomien laskujen takia.
Sähköt palautettiin iltapäivällä, kun 23 000 euron sähkölaskulle oli saatu lisää maksuaikaa.
Kun sähköt katkaistiin Kurkikartanossa, vanhukset varauduttiin evakuoimaan.
– Kotihoito hoiti asiaa siellä ja oli yhteydessä vanhusten omaisiin. Se oli sellainen nippa-nappa-tilanne, sanoo yhdistyksen sihteeri **Maarit Jukkola** sanoo.
Myös Marinkaisissa sijaitsevasta Joutsenrannasta oli tarkoitus katkaista sähköt, mutta siellä tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, eikä sähköjä ehditty katkaista.
Molemmat kohteet omistaa Lohtajan vanhustentaloyhdistys. Asukkaat eivät maksa itse omien asuntojensa sähkölaskuja, vaan ne kuuluvat vuokraan.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Sinko** kertoo, että lisäaikaa on saatu ensi maanantaihin saakka.
– Yhtäkkiä summaa ei silti saada kasaan, arvioi Sinko.
Vaikea taloustilanne johtuu yhdistyksen mukaan vähäisestä asukasmäärästä sekä suurista sähkölaskuista.
Hätäkokous keskiviikkona
Yhdistyksen sihteerin Maarit Jukkolan mukaan hankala tilanne johtuu siitä, että monet asunnot ovat olleet kauan tyhjinä.
– Meillä ei olisi mitään hätää, jos olisi asukkaita, mutta kun me olemme täällä Lohtajalla, niin ei Kokkolan keskustasta oikein tahdo asukkaat siirtyä tänne, Jukkola sanoo.
Hänen mukaansa asukastilanteesta on neuvoteltu Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten ja Kokkolan kaupungin kanssa. Tulevaisuuden toivoa nakertaa kuitenkin toinen iso lasku, joka erääntyy muutaman päivän päästä.
– Hallitus kokoontuu heti huomenna aamulla miettimään. Ollaanhan me nyt koko päivä oltu yhteyksissä joka suuntaan tästä asiasta, Jukkola sanoo.
Yle ei tiistaina tavoittanut Kokkolan kaupungin tai Soiten edustajaa kommentoimaan tapausta.
*Juttua muokattu keskiviikkona 3.4. kello 9.35: Laskua ei maksettu, kuten yhdistyksen sihteeri tiistaina arvioi, vaan sen maksamiseen saatiin lisäaikaa.*
Tukikeräys pelasti vapaaehtoisen eläinsuojelutyön Riihimäellä  – muualla ilmoitusmaksu on monelle viimeinen pisara
Luonnonvaraisten eläinten hoitopaikasta perittävä ilmoitusmaksu uhkaa vapaaehtoista eläinsuojelutyötä Suomessa. Riihimäellä avuksi tuli vapaaehtoisten tukikeräys.
Riihimäellä eläimiä vuosikaudet auttanut **Annulii Koponen** oli jo laittamassa pillit pussiin, kun ilmoitus uudesta maksusta tuli. Apuun riensi joukko hänelle tuntemattomia ihmisiä, jotka käynnistivät pienkeräyksen eläintensuojelutyön tukemiseksi.
– Sillä on ollut tosi iso merkitys. Olin jo päättänyt, että lopetan tämän auttamisen. Minusta on ihan sikailua, että tällainen maksu peritään.
Tammikuussa tuli tieto maksusta, joka peritään luonnonvaraisten eläinten hoitopaikasta tehtävän ilmoituksen käsittelystä. Uusi eläinsuojelulaki velvoittaa vapaaehtoiset auttajat ilmoittamaan paikasta, jossa luonnonvaraisia eläimiä hoidetaan.
**Lisää:** [Siilien pelastamisesta seuraa Annulii Koposelle pian ylimääräinen 620 euron lasku – eläinpiirit raivostuivat](https://yle.fi/a/74-20072728)
Kesäkuun alkupäiviin saakka jatkuva keräys on tuottanut tähän mennessä noin 2500 euroa, kertoo **Päivi Orava,** yksi keräyksen alulle laittajista.
– Keräykseen tulleet summat ovat vaihdelleet eurosta sataseen. Kyllä tämä auttamisen halu on yllättänyt, Orava kertoo.
Myös Koponen hämmästelee ihmisiltä löytynyttä auttamisen halua. Keräykseen osallistui useita kymmeniä yksityisiä ihmisiä Riihimäen seudulta. Myös muutamat yritykset lahjoittivat. Koponen pohtii, että ilmeisesti hänen harrastuksensa auttaa villieläimiä koetaan tarpeelliseksi.
Riihimäellä asuva Annulii Koponen voi maksaa ilmoituksen käsittelymaksun pienkeräyksestä kertyneillä varoilla. Loput rahat Koponen käyttää hoitamiensa luonnoneläinten ruokiin sekä niiden eläinlääkäri- ja hoitokuluihin.
Koponen pitää hyvänä, että vapaaehtoiset eläintenauttajat ovat rekisterissä, mutta aluehallintovirastoon tehtävästä ilmoituksesta perittävä maksu tuntuu epäreilulta.
SEY: Naurettavaa joutua maksamaan vapaaehtoistyöstä
Maksu uhkaa romuttaa vapaaehtoisten verkoston, joka on kantanut ison vastuun luonnonvaraisten eläinten auttamisessa. Aluehallintovirastolle suoritettava maksu alennettiin 620 eurosta 85 euroon.
Monella paikkakunnalla maksu voi olla viimeinen pisara, joka lopettaa vapaaehtoistyön eläinten auttamiseksi. SEY:n Suomen eläinsuojelun luonnonvaraisten eläinten hankkeen asiantuntija **Sonja Blom** kertoo yhdistykseen saapuneista viesteistä, joiden mukaan ilmoitusmaksu on johtanut hoitotyön lopettamiseen.
– On täysin naurettavaa, että vapaaehtoiset joutuvat maksamaan työstä. Ainoa järkevä vaihtoehto olisi, että itse asiassa vapaaehtoisille maksettaisiin tästä työstä.
Blom huomauttaa, että hoitotyö on äärimmäisen vaativaa. Se vie aikaa ja kuluttaa tekijänsä voimia. Kiitoksia siitä saa harvoin.
**–** Luonnonvaraisten eläinten hoitajat tekevät välttämätöntä työtä. Olisi toivottavaa, että he saisivat ansaitsemaansa arvostusta.
Selkeä linja hukassa
Suomen suurin eläinhoitola on Korkeasaaren villieläinsairaala, jossa hoidetaan vuosittain noin 1 500 eläintä. Näistä kolme neljäsosaa on lintuja, kertoo villieläinsairaalan kuraattori **Ville Vepsäläinen**.
Vepsäläisestä suurin haaste luonnonvaraisten eläinten hoidossa on, että viranomaiset eivät koordinoi ja rahoita sitä. Korkeasaaressa päärahoitus saadaan eläintarhan lipputuloista, valtionavustuksen osuus on vajaat 20 prosenttia.
– Luonnonvaraisten eläinten hoidossa tilanne Suomessa vaihtelee paljon. Etelä-Suomessa tilanne on hyvä, mutta kaikkialla asia ei ole samoin. On sääli, ettei tärkeälle työlle ole olemassa minkäänlaista mallia, harmittelee Vepsäläinen.
Ninni Salmi pöyristyi nähtyään nimensä miesten korisliigaseuran aprillipilassa – ”Kuka pitää tätä hauskana?”
Miesten Korisliigan menestysseura Kauhajoen Karhubasket uutisoi maanantaina perustavansa naisille oman pääsarjajoukkueen. Uutinen osoittautui aprillipilaksi, eikä joukkuetta olla perustamassa.
Kauhajoen Karhubasketin aprillipila on herättänyt närää koripallopiireissä. Miesten Korisliigassa pelaava Karhubasket julkaisi maanantaina verkkosivuillaan [”uutisen”,](https://www.karhubasket.fi/2024/04/01/karhubasketin-naiset-tahyavat-korisliigaan/) jonka mukaan seura on perustanut naisten joukkueen, joka pyrkii tulevaisuudessa Korisliigaan. Tiedotteen mukaan ”oranssipaidat aloittavat villillä kortilla suoraan naisten divarista” syksyllä.
Karhubasket kirjoitti alkuperäisessä julkaisussaan, että seuraavaksi kiinnitykseksi joukkue yrittää saada seuran kasvatin **Ninni Salmen**.
Ulkomaillakin, muun muassa Saksan Bundesliigassa, pelannut Salmi pöyristyi, kun hän näki uutisen ja vielä oman nimensä liitettynä siihen. Hän kuvailee ensireaktiotaan tunteikkaaksi.
– Ajattelin, että mitä ihmettä, kuka pitää tätä hauskana. Kauhajoella oli tehty valtava duuni miesten koriksen eteen. On uusi areena ja puitteet kunnossa. Minulta on tultu kysymään ihan tosissaankin, koska Kauhajoelle tulee naisten joukkue? Nyt kun siitä tehdään aprillipila, se tuntui pahalta, Salmi sanoo.
Salmen mukaan seurasta pahoiteltiin sitä, että hänen nimeään käytettiin pilassa ilman lupaa. Nimi poistettiin, mutta uutista ei ole juuri muokattu muilta osin.
Aprilliuutisessa kerrottiin, että yksi haasteista on ollut mammakoriksen ladyjen sitouttaminen projektiin, mutta saunailtojen jälkeen naisia on ollut jonoksi asti areenan ovien takana. Tämä osio on yhä nähtävissä Karhubasketin verkkosivuilla.
– Siitä tuli mielikuva, että naisten Korisliigaan nouseminen onnistuisi mammakoriksen saunavuorolaisten voimin. Siinä vähäteltiin niitä, jotka pelaavat naisten liigaa. Se harmitti ja ärsytti eniten, erityisesti, kun tietää naisten liigan tason.
Salmen mukaan kotimaan koripallon tasa-arvotyössä riittää tekemistä monilla seuroilla, vaikka eteenpäinkin on menty. Salmi haluaisi nähdä Karhubasketin koripallotoiminnan kehittyvän paitsi miesten myös naisten puolella.
– Tuli pettynyt fiilis omaa kasvattajaseuraa kohtaan. Oma unelma olisi pelata tai valmentaa omassa kasvattajaseurassa. Olin miettinyt, olisiko se pian mahdollista, kun Kauhajoella on puitteet kunnossa. Tällaisesta uutisesta tulee fiilis, että ollaan aika kaukana siitä, Salmi sanoo.
Ninni Salmi ei usko, että kukaan on tarkoittanut pilalla pahaa. Hänen mielestään yleinen anteeksipyyntö olisi kuitenkin paikallaan.
– Karhubasket on profiloitunut eteläpohjalaisen suoraselkäisyyden ja suoruuden kautta. Olisi pohjalaisen suoraselkäistä myöntää, että tämä meni nyt vihkoon ja pyytää anteeksi kaikilta, Salmi sanoo.
Näin toiminnanjohtaja vastaa
Karhubasketin toiminnanjohtajan **Mikko Katajiston** mukaan aprilliuutisen tarkoitus ei ollut mollata naiskoripalloa.
– Ei tässä pilailtu muulla kuin pelaajauutisella, ja että tällainen joukkue ollaan perustamassa. Ei minulla ole mitään syytä irvailla naisten koripallolle, niin tuskin meidän seurallakaan. En näe sitä tältä kantilta ollenkaan. Nyt on vedetty isoja johtopäätöksiä, että me mollataan naisten Korisliigaa ja naisten koripalloa, siitä tässä ei ole kysymys. Tämä oli pila aprillipäivänä, Katajisto sanoo.
**Oletteko pyytäneet pilaa anteeksi, ja jos ette, aiotteko?**
– En nyt tiedä, miltä taholta pitäisi pyytää anteeksi. Jos pitää pyytää anteeksi naisten korisliigaseuroilta tai naiskoripallolta yleensä, totta kai sekin tehdään, jos se katsotaan tarpeelliseksi. Mutta ainakaan minulle ei ole tässä kohtaa tullut mieleen, että joltakin pitäisi pyytää anteeksi.
Seura julkaisi Yle Urheilun haastattelun jälkeen anteeksipyynnön X-tilillään.
– Karhubasket pahoittelee seuran aprillipilasta aiheutunutta pahaa mieltä. Tarkoitus ei ollut väheksyä naiskoripalloa. Naiskoripallo on tärkeä osa urheilua ja arvostamme suuresti, mitä urheilijat sekä ihmiset lajin ympärillä ovat tehneet ja tekevät jatkuvasti, seura tiedotti.
Katajiston mukaan aprillipilan saamaa vastaanottoa ei ole erityisemmin käsitelty seurassa. Toiminnanjohtaja kertoo vastaanottaneensa soittoja tiedotusvälineiltä, mutta muuta suoraa palautetta ei hänen mukaansa ole tullut.
– Kysyin sometiimin naisilta, kuinka asia heidän mielestään meni. He vähän kummastelivat sen saamaa julkisuutta. Se on julkaistu, niin eihän sille nyt enää mitään voi.
Katajisto kertoo huomauttaneensa seuran sometiimille jo aprilliuutisen suunnitteluvaiheessa, että pila voi herättää keskustelua, mutta sometiimi päätti toteuttaa hyvänä pitämänsä idean. Katajisto aikoo antaa ”sometiimin naisille” jatkossakin vapaat kädet tehdä viestintää niin kuin parhaaksi näkevät.
Salmi viestitti Yle Urheilulle tiistai-iltana ennen jutun julkaisua, että hän sai Karhubasketilta anteeksipyynnön, jossa pahoiteltiin, että hän oli kokenut aprillipilan loukkauksena naiskoripalloa ja omaa uraansa kohtaan.
Salama iski puuhun ja hajotti kalliin kiukaan Äänekoskella – ”Kyllä siinä koko kyläkunta varmasti heräsi”
Salamanisku levisi vanhaa puhelinkaapelia pitkin asuntoihin.
Luontoäiti teki harvinaisen töykeän pilan aprillipäivän aamuna Äänekoskella. Alueella paukkui ukkonen, mutta se ei aiheuttanut pelkästään meluhaittaa.
Salama iski tien vieressä olleeseen koivuun ja kulki sitä pitkin käytöstä poistettuun puhelinkaapeliin. Sitä pitkin se levisi useaan asuntoon ja hajotti sähkölaitteita. Sähkölataus kulki äänekoskelaisen **Antero Korhosen** asuntoon ja hajotti muun muassa pääsulakkeen, sähkömittarin, lämpöpatterin ja pihavalot.
Yhdeltä Korhosen naapurilta hajosi jatkuvalämmitteinen sähkökiuas. Naapurin onneksi vakuutus korvaa noin parin tonnin arvoisen laitteen.
– Kyllä siinä koko kyläkunta varmasti heräsi. Se säikäytti, mutta ihmisvahinkoja ja tulipaloja ei onneksi tullut, Korhonen kommentoi salamaniskun tuhoja.
Korhonen kävi naapurinsa kanssa tarkistamassa jäljet tieltä, jonka laidalla salama iski.
Tiellä oli myös painavia puupaloja, jotka kertovat salamaniskun vaarallisuudesta. Paikalle kutsuttu sähköasentaja **Timo Häyrinen** arvioi, että puupalat olisivat voineet lentää auton ikkunasta läpi ja aiheuttaa ihmiselle vahinkoa.
Häyrinen kävi korjaamassa sähkövikoja rakennusten sisältä. Hän kertoo, että yhdessä rakennuksessa, johon vanha puhelinkaapeli oli aikoinaan päättynyt, oli irronnut iso palanen seinästä.
– Kojerasia oli räjähtänyt sinne seinän sisään ja kaapeli oli sulanut, Häyrinen kuvailee.
Kevätukkonen normaali ilmiö
Häyrinen kertoo, että hän on nähnyt vastaavanlaisia tuhoja, mutta vuodenaika oli yllättävä.
– Kesällä, jolloin yleensä on ukkosta, meidän alueella on käyty tekemässä paljon ukkoseen liittyviä korjauksia. Tulipalojakin on ollut, mutta onneksi ei tällä kertaa.
Ukkosrintama saapui Suomeen lounaasta sunnuntaina ennen puoltayötä ja saavutti Tampereen aamukolmelta. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Sini Jääskeläinen** kertoo, ettei ukkonen ole poikkeuksellinen sääilmiö tähän aikaan vuodesta.
– Ukkostahan esiintyy myös talvella, silloin puhutaan lumipyryukkosista, mutta nyt kyseessä ovat kesäukkoset. Ne eivät liity lumisateeseen, vaan vesisateeseen, jolloin alijäähtynyt vesi ja syntyvät jääpartikkelit törmäilevät toisiinsa nousuvirtauksen aiheuttamassa tilassa, Jääskeläinen sanoo.
Kesäukkoset ovat kuitenkin saapuneet etuajassa.
– Parhaillaan myös Virossa ja Latviassa on ollut ukkosia noin kuukautta etuajassa. Ei meilläkään tällaisia kesäukkosia yleisesti ole tähän vuodenaikaan, mutta kyllähän toki kevät- ja kesäkausi ovat käynnistymässä tuolla Euroopassa päin.
Klaus Mäkelä valittiin kaikkien aikojen nuorimpana Chicagon sinfoniaorkesterin johtoon
Suomalainen kapellimestari Klaus Mäkelä on menestynyt kansainvälisellä uralla jo hyvin nuorena.
Suomalainen kapellimestari **Klaus Mäkelä** on valittu Chicagon sinfoniaorkesterin musiikilliseksi johtajaksi. Chicagon sinfoniaorkesteri kertoo asiasta [nettisivuillaan](https://cso.org/).
Mäkelän viisivuotiskausi orkesterin johdossa alkaa vuonna 2027. Mäkelä on nyt 28-vuotias ja tuolloin 31-vuotias. Hänestä tulee orkesterin historian nuorin musiikillinen johtaja.
Vuonna 1891 perustettu sinfoniaorkesteri on yksi Yhdysvaltain vanhimpia.
Mäkelä esiintyy orkesterin kapellimestarina jo nyt. Hän esiintyy orkesterin kanssa esimerkiksi kolmessa konsertissa tälläkin viikolla.
Mäkelä [on luonut kansainvälistä uraa kapellimestarina jo hyvin nuorena](https://yle.fi/a/3-11411312). Tällä hetkellä hän toimii Oslon filharmonikkojen ylikapellimestarina ja Pariisin orkesterin musiikillisena johtajana. Näissä tehtävissä hän toimii, kunnes hänen pestinsä Chicagossa alkaa.
Mäkelä aloittaa vuonna 2027 myös Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin ylikapellimestarina.
Opiskelijat haluavat nyt halvempiin asuntoihin – tukileikkauksen vaikutus kysyntään on vielä arvoitus
Huhtikuun alussa voimaan tullut yleisen asumistuen leikkaus kutistaa opiskelijoiden tuloja. Yle kysyi opiskelija-asuntojen tarjoajilta, joko leikkaus näkyy asuntojen kysynnässä.
Asumistuen leikkaukset [tulivat voimaan nyt huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20079347).
Yle kysyi opiskelija-asuntoja tarjoavilta säätiöiltä ja yrityksiltä eri puolilta Suomea, näkyvätkö tuen muutokset jo opiskelija-asuntojen kysynnässä.
Vastaajien mukaan edullisempia opiskelija-asuntoja kysellään, mutta asuntojen hakutilastoissa asumistuen leikkaus ei vielä näy.
Opiskelija-asuntojen tarjoajat kertovat, että asumisen edullisuus painaa yhä enemmän opiskelijoiden vaakakupissa, vaikka yksiöt ovatkin viime vuosina vankistaneet asemaansa suosituimpana opiskelija-asuntona.
**Opiskelijat Seinäjoella ja Jyväskylässä kertovat, miten asumistuen muutokset vaikuttavat heidän elämiseensä:**
Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiön toiminnanjohtajan **Päivi Orkolan** mukaan heille on tullut jonkin verran hakemuksia opiskelijoilta, jotka asuvat nyt yksityisen sektorin vuokra-asunnoissa ja hakevat asumiskustannuksiltaan halvempaa asumismuotoa.
Orkola uskoo hakemusten lisääntyvän leikkausten vuoksi.
– On vaikea ennustaa tarkemmin leikkausten vaikutuksia pitkällä tähtäimellä. Työskentely opiskelujen ohessa todennäköisesti tulee vielä lisääntymään, Orkola sanoo.
Oulussa on huomattu, että opiskelijat etsivät selvästi tällä hetkellä edullisia asumisvaihtoehtoja, kertoo Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiö PSOASin toimitusjohtaja **Juha Aitamurto**.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan Soihtu-kiinteistöyhtiön palvelupäällikön **Jenna Piggin** mukaan asuntohakemuksia on tullut yhtä paljon kuin vuosi sitten samaan aikaan, mutta yhä useammat opiskelijat ilmaisevat hakemuksessaan tarpeen edullisemmalle asunnolle.
Rovaniemelläkin opiskelijat ovat alkaneet kysellä, voisivatko he vaihtaa yksiöstä soluasuntoon.
Soluasuntojen kysyntä kasvanut ainakin Turussa ja Tampereella
Turun Ylioppilaskyläsäätiön asiakkuus- ja viestintäjohtajan **Pirjo Lipponen-Vaitomaan** mukaan soluasuntojen kysyntä alkoi kasvaa viime vuonna.
– Sama tilanne on nyt. Edullisemmat asunnot ovat selkeästi kiinnostaneet, Lipponen-Vaitomaa sanoo.
Hänen mukaansa varsinaista piikkiä hakemusten määrissä ei ole kuitenkaan vielä näkynyt.
Myös Tampereen opiskelija-asuntosäätiö Toasissa soluhuoneet alkoivat kiinnostaa jo viime vuonna. Toimitusjohtaja **Kirsi Koski** sanoo, että soluhuoneet kiinnostavat nyt jonkin verran aiempia vuosia enemmän.
Alkuvuonna hakemusten määrät ovat kuitenkin olleet vielä samalla tasolla kuin viime vuoden vastaavana aikana.
– Aavistamme, että muutokset näkyvät hieman viiveellä, kun pienemmät tuet realisoituvat kullekin henkilökohtaisesti, Koski sanoo.
Voisivatko vuokrat alentua?
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koasin kehittämis- ja viestintäpäällikkö **Hilla Hoskosen** mielestä on liian aikaista sanoa, miten tilanne kehittyy.
Hoskosen mukaan ei ole olemassa sellaista tietoa, jolla pystyttäisiin esimerkiksi arvioimaan, voisiko asumistuen heikennys johtaa vuokrien alenemiseen.
– Se on varmaan kysymys, jonka moni haluaisi sieltä kristallipallosta selvittää, Hoskonen sanoo.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja **Matti Tarhio** puolestaan ei usko, että asumistuen leikkaus kasvattaisi soluasumisen suosiota.
– He, jotka asuvat yksiöissä, haluavat asua niissä edelleen. Enemmänkin uskon edullisten opiskelija-asuntoyksiöiden suosion vahvistuvan entisestään, Tarhio sanoo.
Seinäjoen kaupungin omistama Sevas Kodit vuokraa Seinäjoella myös opiskelija-asunnot. Sevaksella ei ole havaittu muutosta kimppa- tai soluasuntojen kysynnässä.
Yhtiössä on ennakoitu, että edullisempien asuntojen kysyntä kasvaa jonkun verran.
– Kimppa-asuminen tulee lisääntymään olosuhteiden pakostakin, Sevas Kotien toimitusjohtaja **Sami Siikala** linjaa.
Soluasuntojen suosion voimakkaaseen nousuun Sevaksella ei kuitenkaan uskota.
Keski-Suomessa on tarjolla keskusteluapua Vantaan tapahtumien vuoksi
Keskusteluapua puhelimitse voi saada ympäri vuorokauden. Myös kouluissa tarjotaan lähipäivinä keskustelu- ja kriisiapua.
Vantaan Viertolan kouluampuminen koskettaa ihmisiä laajasti koko maassa.
Keskustelu- ja kriisiapua on saatavilla monesta paikasta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystys palvelee ympäri vuorokauden puhelinnumerossa 014 266 0149.
Palvelu on maksuton ja yhteyttä voi ottaa myös nimettömästi.
Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkosivulla on tietoa myös muiden [järjestöjen ja toimijoiden palveluista.](https://www.hyvaks.fi/uutiset/keski-suomen-hyvinvointialueen-sosiaali-ja-kriisipaivystys-palvelee-ympari-vuorokauden)
Apua on tarjolla myös Jyväskylän kaupungin perusopetuksen kouluilla tulevina päivinä. Oppilailla on mahdollisuus keskustella esimerkiksi koulun oppilashuoltoryhmän kanssa.
Jyväskylän kaupunki on myös tiedottanut suoraan koulujen oppilaiden vanhemmille.
Lapsi voi reagoida järkyttäviin tapahtumiin monella tavalla. Lapsella saattaa esiintyä ärtyneisyyttä tai turhautumista, rauhattomuutta, takertuvuutta univaikeuksia ja fyysisiä oireita, kuten vatsakipua tai päänsärkyä.
Kotona lasten kanssa on hyvä keskustella aiheesta ja antaa lapselle aikaa ymmärtää. Väärinkäsitykset on syytä oikaista, koska liikkeellä on myös paljon väärää tietoa.
Tavallisten arjen rutiinien ylläpitäminen on tärkeää, koska silloin lapsi tuntee olonsa turvalliseksi.
Maailman paras 20-vuotias? Olympiapaikkaa jahtaava Anniina Ahtosalo kertoo huikean alkukauden taustat
Pyöräilyn naisten maailmanrankingissa 40 parhaan joukkoon noussut Anniina Ahtosalo on kehittynyt viimeisen puolen vuoden aikana uudelle tasolle.
Suomalaispyöräilijä **Anniina Ahtosalo** jatkoi kevään vahvoja otteitaan ja sijoittui maanantaina Belgiassa poljetussa Ronde de Mouscron -kilpailussa toiseksi.
20-vuotias suomalaislupaus oli mukana 122,5 kilometrin pituisen kisan ratkaisseessa massakirissä ja taipui lopussa vain Human Powered Health -tallin puolalaiselle **Daria Pikulikille**.
Kisa ei kuulunut naisten World Tour -maailmankiertueeseen, mutta Ahtosalo kuittasi kakkostilasta 85 rankingpistettä. Maailmankiertueella kakkossijasta irtoaa 320 pistettä.
Ahtosalon mukaan kisa oli hektinen, mutta hänen joukkueensa Uno-X Mobility pystyi siitä huolimatta hallitsemaan kisaa ja pitämään joukkueen pääjoukon kärjessä.
– Minulla oli aika helppo päivä ensimmäisessä porukassa. Loppukiriin tultaessa olin sitten hyvissä asemissa, mutta kiri ei ihan riittänyt voittoon, Ahtosalo sanoo.
Suomalaisista mukana olivat myös **Wilma Aintila** (43:s), **Antonia Gröndahl** (74:s) ja **Ursula Lindén**, joka keskeytti.
Kirikykyinen Ahtosalo oli samaisessa kisassa toinen myös vuosi sitten. Kisan reitti on suhteellisen tasainen, ja sillä on useita tuulisia pikkuteitä, joilla ratkaistaan loppukiriin yltävät ajajat. Myös loivaan ylämäkeen ajettava maalisuora sopii suomalaiselle hyvin.
Vauhti kiihtyy
Ahtosalo säväytti jo helmikuussa kauden avauskilpailussaan, kun hän ylsi kahdella etapilla sijoille seitsemän ja kahdeksan naisten maailmankiertueen UAE Tourilla Arabiemiraateissa.
Maaliskuun loppupuolella suomalainen oli maailmankiertueeseen kuuluvan Brugge–De Panne-kisan kahdeksas ja U23-ikäluokan paras.
Alemman kategorian kisoissa hän on yltänyt toiseksi Ronde de Mouscronin lisäksi helmikuun lopussa yksipäiväisessä Le Samyn des Dames -kisassa.
Kovat suoritukset ovat nostaneet hänet Kansainvälisen pyöräilyliitto [UCI:n rankingissa](https://www.procyclingstats.com/rankings/we/world-ranking) jo sijalle 39. Jos listalta suodattaa Ahtosaloa vanhemmat pois, suomalainen keikkuu [rankingin ykkösenä](https://www.procyclingstats.com/rankings.php?date=2024-04-02&nation=&age=20&zage=&page=smallerorequal&team=&offset=0&filter=Filter&p=we&s=world-ranking).
Ahtosalo kertoo pystyneensä nostamaan omaa tasoaan selkeästi viimeisen puolen vuoden aikana. Suomalaislupaus on kyennyt ajamaan entistä hyökkäävämmin ja aktiivisemmin ja saanut kokemusta voittotaisteluista.
Tasonnoston takana ei ole Ahtosalon mukaan mitään erikoista.
– Olen pyöräilijäksi vielä todella nuori. Minun on pitänyt vain tehdä töitä päästäkseni tasolle, jolla pystyn kisaamaan kokeneempien kuskien kanssa, 20-vuotias Ahtosalo muistuttaa.
Ahtosalon talli Uno-X-Mobility painottaa ja tukee nuorten urheilijoiden kehittymistä.
– Meillä on aika tasavahva joukkue, jossa kaikille annetaan mahdollisuuksia, jos siihen vain kykenee.
Asia kerrallaan
Suomella on yksi maapaikka Pariisin olympialaisten pyöräilyn naisten maantieajoon ja aika-ajoon kansainvälisen olympiarankingin perusteella. Suomen edustajaa ei ole vielä valittu.
– Paikkaa ei ole vielä jaettu, joten en osaa sanoa siitä vielä mitään. Toki jos sen paikan saisi, se olisi kiva ja iso tavoite vuodelle, mutta asia kerrallaan.
Toinen olympiapaikkaa havitteleva suomalainen – EF Education Cannondalea edustava kokenut **Lotta Henttala** – on tällä hetkellä UCI:n maailmanlistalla sijalla [356](https://www.procyclingstats.com/rankings.php?date=2024-04-02&nation=fi&age=&zage=&page=smallerorequal&team=&offset=0&filter=Filter&p=we&s=world-ranking). Hän aloitti kisakautensa maaliskuussa ja on ajanut tähän mennessä neljä kilpailua. Ahtosalo on osallistunut yhdeksään kisaan.
Ahtosalon seuraava tavoite on pyöräilyn maineikas kevätklassikko Paris-Roubaix Femmes, joka ajetaan lauantaina.
– Se on kevätklassikkokauteni viimeinen kisa ja oikeastaan kevään kohokohta, jota odotan innolla. En tiedä, olenko voittoa havittelemassa. Meillä on todennäköisesti aika avoin suunnitelma sitä kohti. Katsotaan, mitä roolia pääsen siellä ajamaan, Ahtosalo tuumii.
Kuutostien remontti hidastaa matkaa Korian kohdalla - uusi leveämpi tieosuus valmistuu vuonna 2025
Valmistelevat työt valmistuvat todennäköisesti alkukesäksi. Työmaa-alueen lähistöllä on käytössä alennettu nopeusrajoitus.
Kauan odotettu Kuutostien remontti Korian sillalla alkoi maaliskuun lopussa. Uutta tietä rakennetaan kahden kilometrin matkalta ja se laajenee Helsingin suunnassa leveäkaistaiseksi.
Tie rakennetaan Helsingin suunnassa leveäkaistatieksi ja Kouvolan päässä tavalliseksi valtatieksi.
Tällä hetkellä työmaalla ovat käynnissä valmistelevat työt, kertoo Destian työmaapäällikkö **Juho Kolehmainen**.
– Pyrimme siihen, että saisimme maansiirrot tehtyä alkukesään mennessä ja vähentämään liikennöintiä Kuutostiellä, Kolehmainen kertoo.
Remontissa rakennetaan lisäksi uusi, Lahti–Kouvola-radan kanssa risteävä ylikulkusilta vanhan sillan länsipuolelle. Uuden sillan perustuksia vahvistetaan teräsputkilla ja paalulaatoilla.
Alueella on voimassa alennettu, 50 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus. Kuorma-autoliikenne on aktiivista työmaa-alueen ja Kuutostien välillä, Kolehmainen sanoo.
Kesää kohden nopeusrajoitusalue laajenee, mutta ei ole voimassa öisin tai viikonloppuisin, eli työaikojen ulkopuolella.
Uusi silta alkaa hahmottua tulevana kesänä
Noin 15,5 miljoonaa euroa maksavan remontin on tarkoitus valmistua kesään 2025 mennessä. Uuden sillan piirteet alkavat hahmottua jo tulevan touko–kesäkuun aikana.
– Silloin tehdään telinetöitä ja päästään Lahti–Kouvola-radasta yli, Juho Kolehmainen sanoo.
Vanha silta tullaan purkamaan. Sillan tulopenkereet jätetään kuitenkin paikoilleen, mikä mahdollistaa rinnakkaistien rakentamisen tulevaisuudessa.
Suomen eläinsuojeluyhdistys vastustaa siruttamisen keskittämistä eläinlääkäreille: ”Vaivalloista ja lisäisi kuluja”
EU-komissio ehdottaa, että lemmikkien siruttamisesta tulisi eläinlääkäreiden yksinoikeus. Suomen Eläinsuojelu ry ei kannata ehdotusta, sillä se vaikeuttaisi yhdistysten toimintaa.
Suomen eläinsuojelu ry:n (SEY) mukaan koirien ja kissojen siruttamisen keskittäminen eläinlääkäreille ja näiden valvonnassa oleville henkilöille hankaloittaisi eläinsuojeluyhdistysten toimintaa.
Eläinsuojeluyhdistykset ovat yksi kissojen ja koirien siruttamisesta vastaava taho.
Nyt EU-komissio ehdottaa, että kissojen ja koirien siruttamisesta tulisi eläinlääkäreiden yksinoikeus.
**Lisää:** [EU ajaa roimaa lisälaskua kissojen ja koirien omistajille](https://yle.fi/a/74-20066102)
Jos ehdotus siruttamisen keskittämisestä eläinlääkäreille menisi läpi, tulisi se Suomen eläinsuojeluyhdistyksen jäsenkoordinaattori **Maarit Talvikarhun** mukaan yhdistyksille nykyistä vaivalloisemmaksi ja kalliimmaksi eläinlääkärimaksujen kasvaessa.
Tällä hetkellä [sirutuksen saa eläinlääkärin ohella tehdä](https://yle.fi/a/74-20066102) myös siihen koulutettu muu henkilö ja rekisteröinnin tekee omistaja tai haltija itse Ruokaviraston rekisteriin.
Vaihtoehtona sirutusten etävalvonta
Käytännössä eläinsuojeluyhdistykset järjestävät sirutuksen monella eri tavalla.
Talvikarhu kertoo, että useilla yhdistyksillä on sirutukseen koulutettu henkilö. Osa yhdistyksistä turvautuu eläinlääkärin apuun.
Etävalvonta voisikin Talvikarhun mukaan olla hyvä vaihtoehto EU-komission ehdotukselle.
Talvikarhun mukaan tämä tarkoittaisi sitä, että siruttaja raportoisi asiasta vastuussa olevalle eläinlääkärille.
Kaikki luovutettavat eläimet sirutetaan
Talvikarhun mukaan eläinsuojeluyhdistykset siruttavat kaikki kissat ja koirat, jotka ne luovuttavat uusiin koteihin.
– Lisäksi moni yhdistys järjestää yksityishenkilöille sirutustapahtumia, joissa lemmikille saa edullisesti ja helposti sirun, Talvikarhu kertoo
Yhdistykset tarjoavat Talvikarhun mukaan sirun usein myös esimerkiksi leikkaustapahtumissaan leikatuille eläimille.
Suomen eläinsuojelulla ei ole kerättynä dataa yhdistyksissä sirutettujen eläinten määristä. Talvikarhun mukaan eläimiä sirutetaan yhdistyksissä joka vuosi tuhansia.
Omakotitalo paloi Merikaarrossa – pelastuslaitos kaatoi kaivinkoneella
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut Vaasan Vähässäkyrössä sattuneessa tulipalossa.
Pelastuslaitos taistelee sammuttaakseen tulipaloa omakotitalossa Merikaarrontiellä Vaasan Vähässäkyrössä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä kello 13 jälkeen. Päivystävä palomestari **Vesa Berg** kertoo, että tulipalo oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle.
Juuri ennen kello 18:aa pelastajat olivat kaatamassa koko taloa kaivinkoneella.
– Tulipalo oli tarttunut rakenteisiin niin voimakkaasti, että meidän on pakko purkaa koko rakennus, Berg kertoi.
Tulipalon syttymissyystä tiedetään tällä hetkelle se, että palo sai alkunsa remontissa olleen rakennuksen sisältä.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittajan Joni Kyheröisen kirjoittamasta artikkelista:* [*Brand i egnahemshus i Lillkyro – räddningsverket river med grävmaskin*](https://svenska.yle.fi/a/7-10054187)
12-vuotias ei joudu vankilaan eikä saa syytettä, vaikka murhaisi jonkun – selvitimme, mitä epäillylle tapahtuu
Vantaan ampumavälikohtauksesta epäilty on 12-vuotias. Lue asiantuntijoiden arviot, mitä vakavasta rikoksesta epäillylle lapselle tapahtuu seuraavaksi.
[Vantaalla Viertolan koululla tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/a/74-20081690) epäilty on 12-vuotias. Myös uhrit ovat samanikäisiä, kuudesluokkalaisia lapsia.
Poliisi otti epäillyn kiinni tiistaina aamupäivällä, pian ampumisten jälkeen. Hänellä oli kiinniotettaessa hallussaan käsiase.
Rikosylikomisario **Kimmo Hyvärinen** kertoi tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että poliisi tutkii tapausta murhana ja kahtena murhan yrityksenä.
Suomen lain mukaan rikosoikeudellinen vastuu ja syyntakeisuus alkaa, kun henkilö täyttää 15 vuotta. Koska Vantaan kouluampumisten epäilty on tätä nuorempi, hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan.
Tässä artikkelissa rikosoikeuden professori **Sakari Melander** Helsingin yliopistosta, apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta ja lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** arvioivat Ylen pyynnöstä, mitä vakavista rikoksista epäillylle lapselle tapahtuu seuraavaksi.
Poliisi ei saa pitää lasta kiinniotettuna yli vuorokautta
Vantaan ampumatapauksessa on käynnistynyt esitutkinta teon kokonaiskuvan selvittämiseksi.
Jos epäilty olisi yli 15-vuotias eli rikosoikeudellisessa vastuussa, hänet voitaisiin pitää kiinniotettuna ja määrätä tuomioistuimessa tutkintavankeuteen esitutkinnan ajaksi.
12-vuotiasta ei voi vangita. Tutkinnanjohtaja **Marko Särkän** mukaan poliisi kuulee epäiltyä tänään ja luovuttaa sitten sosiaaliviranomaisten huostaan.
– Alle 15-vuotias voidaan ottaa kiinni erityisestä syystä ja pitää enintään 24 tuntia. Mutta sitten hänet on päästettävä vapaaksi, kertoo rikosoikeuden professori Sakari Melander Helsingin yliopistosta.
Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että parasta aikaa harkitaan, mitä lastensuojelun toimenpiteitä epäillyn kohdalla tarvitaan. Apulaisprofessori Tatu Hyttisen mukaan lapsiprosesseissa pitää huolehtia lapsen edusta.
– Ja nyt puhutaan myös tämän epäilyn tekijän edusta.
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan vakavaan rikokseen syyllistynyt lapsi voidaan muun muassa sijoittaa kiireellisesti ja huostaanottaa. Polku ei kuitenkaan ole ennalta päätetty.
– Täytyy tarkastella kokonaisvaltaisesti lapsen psyykkinen ja fyysinen terveydentila ja sen mukaan valita tarkoituksenmukainen sijoituspaikka, Pekkarinen kertoo.
Hän muistuttaa, että vähäisissä rikoksissa luontevin sijoituspaikka voi olla lapsen oma koti, jos siellä pystytään valvomaan lasta riittävästi.
– On huomattava, että lastensuojelu ei ole rikostutkinnan keino. Se toimii nimenomaan lastensuojelun periaatteiden ja tavoitteiden näkökulmasta, Melander sanoo.
Alle 15-vuotias ei joudu oikeuden eteen
Poliisin mukaan epäilty on myöntänyt teot alustavassa puhuttamisessa, mutta häntä ei ole kuulusteltu virallisesti.
Vaikka esitutkinnassa selviäisi, että epäilty on syyllistynyt murhaan ja murhan yrityksiin, hänelle ei voida määrätä rikosoikeudellisia seuraamuksia teoistaan. Tässä tapauksessa rikosta ei käsiteltäisi lainkaan tuomioistuimessa.
Alle 15-vuotias on kuitenkin vahingonkorvausvastuussa. Uhrien ja omaisten on mahdollista vaatia häneltä siviilioikeudessa korvausta esimerkiksi kivusta, särystä tai kärsimyksestä.
Hyttinen arvioi, että tapaus voi herättää kysymyksiä myös viranomaisten toiminnasta ja johtaa erillisiin tutkimuksiin ja rikosprosesseihin. Niissä vastaajana ei kuitenkaan olisi ampumisista epäilty 12-vuotias.
Tapaus voi kuumentaa keskustelun rikosvastuuiästä
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että keskustelu rikosvastuuikärajan laskemisesta saattaa leimahtaa Vantaan tapahtumien jälkeen.
Aihe on puhuttanut viime aikoina, kun nuorten tekemät rikokset ovat nousseet otsikoihin. Muun muassa sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [sanoi elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20047471), että perussuomalaiset haluavat tutkia mahdollisuutta laskea rikoslain alarajaa.
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen muistuttaa, että kansainväliset kokemukset eivät tue rikosvastuuikärajan alentamista rikollisuuden ehkäisyn keinona.
Myöskään Melander ei lähtisi tekemään isoja ratkaisuja yksittäistapauksen perusteella.
– Itse ajattelen, että olennaista olisi pyrkiä kaikin keinoin ennaltaehkäisemään tällaisia tilanteita. En usko, että rikosoikeudellisen vastuuikärajan alentaminen juurikaan vaikuttaisi.
Pekkarinen sanoo, että hän ymmärtää hyvin, että lapsiin kohdistuva väkivalta herättää voimakkaan epäoikeudenmukaisuuden kokemuksen ja tarpeen löytää syyllisiä.
– On tärkeää muistaa, että tässä epäilty on kuitenkin pieni lapsi. Meidän aikuisten tehtävä on huolehtia siitä, että lapset eivät tämän tyyppisiin tekoihin ryhdy.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
Aku Varamäki pohtii pitkään, ennen kuin ostaa uudet lenkkarit – Maapallo kestää vain seitsemän vaatehankintaa vuodessa 
Planetaarinen vaatekaappi -termi kertoo, miten paljon uusia vaatehankintoja ihmistä kohden maapallo korkeintaan kestää.
**Aku Varamäki** selaa vaaterekkejä rauhalliseen tahtiin ostoskeskus Redin käytettyjen vaatteiden myymälässä. Hän tuntee olonsa kotoisaksi. Second hand -tuotteet eli käytetyt tuotteet ovat tulleet Varamäelle tutuiksi, sillä hän on rajoittanut uusien vaatteiden ostamista jo useamman vuoden ajan.
Kiinnostus omaa kulutusta ja vaateteollisuuden ongelmia kohtaan johtivat lopulta siihen, että Varamäki päätti yhdessä Sissi Penttilän kanssa kirjoittaa aiheesta kirjan, Planetaarinen vaatekaappi.
Teoksen nimi viittaa planetaariseen pukeutumiseen, mikä tarkoittaa maapallon kantokyvyn kannalta kestävää vaatteiden kulutusta. Kirjassaan Varamäki ja Penttilä ovat päätyneet suosittelemaan uusien vaatteiden ostamisen rajoittamisen seitsemään kappaleeseen vuodessa.
– Seitsemän uutta vaatetta vuodessa on määrä, jonka maapallon ekologinen kantokyky laskujemme mukaan kestää. Sukkia ja alushousuja saa kuitenkin ostaa uutena. Myöskään käytettyjä vaatteita ei lasketa kiintiöön, kertoo Varamäki.
Aalto-yliopiston professorin **Kirsi Niinimäen** mukaan seitsemän uutta vaatetta on linjassa tekstiiliteollisuudesta tehtyjen tutkimusten ja laskelmien kanssa.
– Kuulostaa järkevältä määrältä. Olemme kansainvälisen tutkimusryhmän kanssa päätyneet laskelmissamme saman suuntaisiin tuloksiin. Kyse on tietysti aina myös laskutavasta, joka aiheuttaa tuloksissa jonkin verran eroja.
Seitsemän täysin uutena ostettua vaatetta vuodessa ei kuulosta järin suurelta määrältä, etenkään neljän vuodenajan Suomessa. Miten siinä voi onnistua?
– Ennen kaikkea se vaatii suunnittelua. Päätös rajoittaa kulutusta myös ohjaa ajattelua automaattisesti oikeaan suuntaan, vastaa Varamäki.
Hän miettiikin omia hankintojaan reilusti ennakkoon. Esimerkiksi päätös uusien juoksulenkkareiden ostamisesta on muhinut kuukausia. Toisaalta suunnitelmallisuus voi näkyä positiivisella tavalla myös kukkarossa, kun hutiostokset jäävät tekemättä.
Osta vain vaatteita, joista todella pidät
Kauppakeskus Redin käytettyjen vaatteiden myymälässä tuntuu tällä kertaa olevan paljon tarjontaa. Aku Varamäki kiinnostuu punaisesta hatusta, mutta ostaminen mietityttää. Runsaan valikoiman keskellä onkin syytä miettiä tarkkaan, millaisista vaatteista todella pitää. Pienetkin puutteet vaatteessa, kuten kiristävä kaulus tai tyytymättömyys materiaaliin, voivat johtaa vaatteen vähäiseen käyttöön.
– Kannattaa käydä läpi lempivaatteet ja miettiä, mikä niistä tekee mieluisia. Turhan usein ostamme vain silmillämme. Kannattaa myös kokeilla, miltä vaatteet tuntuvat iholla, vinkkaa Varamäki.
Vaikka Aku Varamäki ostaa vain seitsemän uutta vaatetta vuodessa, hän ei halua kieltää itseltään pukeutumisen iloa.
– Aina voi tehdä löytöjä käytettynä ja vaatteita voi myös korjata, painottaa Varamäki.
Panosta laatuun
Tekstiiliteollisuuden yksi keskeisimmistä ongelmista on pikamuoti. Kuluttajat ostavat valtavia määriä uusia vaatteita, jotka päätyvät nopeasti jätteeksi heikon laadun ja alhaisten hintojen seurauksena. Varamäki suositteleekin panostamaan pukeutumisessa vaatteiden laatuun. Se voi vaatia aluksi enemmän rahallista panostusta mutta maksaa itsensä takaisin vaatteen käyttöiän kasvaessa.
– Laadukas vaate on usein myös miellyttävämpi päällä ja sitä pystyy huoltamaan. Jos on ostanut esimerkiksi 150 euron hintaisen laadukkaan villaneuleen, siitä varmasti haluaa pitää myös hyvää huolta.
Myös professori Niinimäki korostaa materiaalien merkitystä kestävässä pukeutumisessa.
– Tekstiiliteollisuudessa olisi tulevaisuudessa siirryttävä entistä voimakkaammin biopohjaisiin kankaisiin, kuten esimerkiksi puuvillaan ja hamppuun, jotta vaatteissa käytetyt materiaalit olisivat kierrätettävissä.
Jätevaatteet ovatkin tällä hetkellä maailmanlaajuinen ympäristöongelma. Suuria määriä vaatejätettä päätyy kehittyviin maihin ja kaatopaikoille, jossa ne vapauttavat vesistöön muun muassa mikromuoveja. Tekstiiliteollisuus onkin yksi suurimmista mikromuovin aiheuttajista koko maailmassa.
Satsaa käytettyihin vaatteisiin
Käytettyjen vaatteiden kulutus on nostanut suosiotaan viimeisten vuosien aikana Suomessa ja alalle on syntynyt useita uusia yrityksiä. Maailmanlaajuisesti käytettyjen vaatteiden markkina on kuitenkin pieni verrattuna uusien vaatteiden kulutukseen. Tähän Varamäki toivookin muutosta.
– Second hand on 1–2 prosenttia koko globaalista vaatemarkkinasta. Meidän pitäisikin tulevaisuudessa siirtää kulutusta uusista vaatteista second hand -tuotteiden puolelle.
Varamäki ei koe joutuneensa luopumaan mistään, vaikka on viime vuosina ostanut vaatteensa pääosin käytettynä. Second hand -tuotteiden suosiminen on helpottanut myös löytämään vaatteita, jotka ovat varmasti laadukkaita.
– Käytetyissä vaatteissa laatuhan on usein jo testattu valmiiksi. Jos vaate on kestänyt yhden käyttäjän, se todennäköisesti kestää vielä toisenkin.
On kuitenkin hyvä muistaa, että myös käytetyt vaatteet kuormittavat ympäristöä, jollei niillä korvata uusien vaatteiden ostamista. Vaatteilla on ympäristöjalanjälki koko niiden elinkaaren ajan. Siksi vaatteita ei tulisi käytettynäkään hamstrata valtavia määriä.
Tekstiiliteollisuuden ongelmien ratkaisemiseksi tarvitaankin lakimuutoksia useilla eri aloilla. Tässä muutoksessa myös kuluttajilla on Varamäen mukaan paikkansa.
– Vaikka yksittäisen kuluttajan merkitys on melko pieni, on kulutuksen vähentäminen konkreettinen ja välitön teko, jonka voimme tehdä nyt heti, toteaa Varamäki.
Palataan vielä Kauppakeskus Redin käytettyjen vaatteiden liikkeeseen, jossa on käynnissä jännittävät paikat. Lähteekö punainen hattu matkaan vai ei?
Tällä kertaa päätös syntyy melko nopeasti, sillä punainen hattu tuntuu hyvältä päässä ja tulee tarpeeseen.
– Ja ennen kaikkea tämä on hieno, tulee varmasti käytettyä, sanoo Varamäki hymyillen ja poistuu hattu päässä ostoskeskuksen vilinään.
Tikkurilan kirkkoon kokoontui koulusurmasta järkyttyneitä vantaalaisia: ”Sanattomaksi vetää”
Vantaalaisten järkytys on ollut suuri. Seurakunta on järjestänyt paikan hiljentymiselle ja keskusteluapua.
Vantaan seurakunta on järjestänyt tänään Viertolan koulun Jokirannan opetuspisteellä [tapahtuneen kouluampumisen](https://yle.fi/a/74-20081690) takia mahdollisuuden hiljentymiseen Tikkurilan kirkossa. Myös kirkon tarjoamaa keskusteluapua on ollut tarjolla.
Tikkurilan seurakunnan kirkkoherra **Janne Silvastin** mukaan kirkon henkilökunnan kanssa on käyty keskustelemassa paljon.
– Ihmiselle on avuksi, että on toinen ihminen, joka kuuntelee ja elää samassa myötätunnossa. Sitä varten kirkko on olemassa, Silvast sanoo.
Hän toteaa, että aamun suru-uutista on vaikea uskoa todeksi.
– Vaikka samankaltaisia tapahtumia on maailmassa ollut, mutta kun se tulee lähelle, se tuntuu epätodelliselta.
**Juulia Vähäjärvi** saapui Tikkurilan kirkkoon rukoilemaan kahden haavoittuneen, kuolleen sekä ampujan puolesta.
– Hän ei varmastikaan tiennyt, mitä tekee. Sanattomaksi vetää, järkyttävää. Minulla on miltei samanikäinen poika, 11-vuotias. En olisi voinut uskoa, että tällaista tapahtuu Suomessa, saati omassa kotikaupungissa.
Myös vantaalainen **Juha Salo** kuuli aamulla uutisen.
– Onneksi istuin, hän sanoo.
Salon on vaikea uskoa, että 12-vuotiaalla voi mennä niin huonosti.
– Että täytyy tappaa luokkakavereitaan, hän sanoo.
Hän pohtii, miltä surmatun lapsen vanhemmista nyt tuntuu.
”Uskon, että hyvä on kuitenkin voimakkaampi kuin paha”
Vantaan seurakunnan diakoniatyöntekijä **Merja Riihelän** mukaan uutinen oli valtava järkytys ja herätti paljon kysymyksiä siitä, miten ihmiset voivat, jaksavat ja pystyvät tällaisen tapahtuman kanssa elämään.
– Onko apua saatu tarpeeksi? Riihelä kysyy.
Diakoniatyöntekijän tehtävänä on varmistaa, että ihmisillä on turvallinen ympäristö ja tila puhua kipunsa ulos.
– Jotenkin uskon, että hyvä on kuitenkin voimakkaampi kuin paha tässä elämässä.
Tikkurilan kirkkosalissa on hänen mukaansa koettu tänään tiistaina inhimillisiä tunteita.
– On ymmärrettävää, että ihmiset ovat olleet hyvin järkyttyneitä, murheellisia ja miten syvien kysymysten äärellä he nyt ovat.
**Tuija Rantalaisesta** tuntui oikealta mennä kirkkoon ampumisuutisen jälkeen. Hän istui työryhmän kanssa suunnittelemassa teatteriteosta, kun uutinen saavutti hänet.
– Kyllä siinä kaikki ajatukset pysähtyivät ja puhkesimme koko työryhmä itkuun.
Rantalainen huomauttaa, että Suomi sijoittui seitsemättä vuotta peräkkäin maailman onnellisimmaksi kansaksi kyselytutkimuksessa.
– Ei tällainen \[tapahtuma\] kuulu maailman onnellisimpaan maahan. Tämä tuntuu Suomessa kaukaiselta.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
Video: Kertaa Vantaan kouluampumisen keskeisimmät tapahtumat 35 sekunnissa
Yksi oppilas kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti Vantaalla kouluampumisessa tiistaina.
Yksi oppilas kuoli [tiistaina ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20081690) Vantaalla Viertolan koulun Jokirannan opetuspisteellä. Kaksi loukkaantui vakavasti.
Sekä epäilty että uhrit ovat 12-vuotiaita kuudesluokkalaisia.
Poliisi otti epäillyn kiinni Helsingin puolelta Siltamäestä. Häntä epäillään murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä.
**Katso jutun video, jossa toimittaja Rosa Lehtokari kertaa keskeisimmät tapahtumat puolessa minuutissa.**
Rovaniemellä tutkitaan laajaa öljyvahinkoa – luontoa yritetään putsata ”öljyntorjuntamakkaroilla”
Kaupungin omistaman energiayhtiön öljysäiliöstä on vuotanut pääsiäisenä öljyä ympäristöön. Vuodon syytä ja laajuutta selvitetään.
Pääsiäisenä havaittua öljyvahinkoa tutkitaan Rovaniemellä. Paikallisen lämpövoimalaitoksen öljysäiliöstä vuoti öljyä vesistöön.
Vuoto tukittiin, mutta öljyä on levinnyt satojen metrien matkalle Veitikanojaan, joka laskee Veitikanlampeen. Lampi sijaitsee muutaman sadan metrin päässä Kemijoesta.
Kaupungin kunnossapitopäällikkö **Marko Raution** mukaan nyt öljyä torjutaan ja kerätään kahdeksasta eri paikasta ”öljyntorjuntamakkaroilla”, joita vaihdetaan tarvittaessa.
– Öljyntorjuntamakkara on veden pintaan laitettava pötkylä, joka imee pelkästään öljyä vedestä. Yhteen pötkylään mahtuu 25 litraa, Rautio kuvailee.
Lisäksi Veitikanlammen ja Harjulammen välillä on öljyntorjuntapuomi.
– Pyritään estämään, että öljy ei menisi Harjulampeen tai Kemijokeen saakka, Rautio sanoo.
Vuodon syytä selvitetään, tutkitaan ympäristön turmelemisena
Öljy on lähtöisin kaupungin omistaman energia- ja vesiyhtiö Neven öljysäiliöstä, johon mahtuu 100 000 litraa.
– Säiliö on käytössä oleva kevytöljysäiliö voimalaitosalueella, kunnossapitopäällikkö Marko Rautio kertoo.
Öljyä on päätynyt Veitikanojaan hulevesien purkuputken kautta, mutta vesistöön päässeen öljyn määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa, sillä osa öljystä jäi öljynerotuskaivoon.
Myöskään syytä vuotoon ei tiedetä. Poliisi tutkii öljyvahinkoa ympäristön turmelemisena.
Aluksi rikosnimike oli törkeä, mutta tutkinnanjohtajan sijaisen, rikoskomisario **Tuomo Seikkulan** mukaan rikos ei tällä hetkellä näytä olevan niin vakava, kuin lähtötiedoilla vaikutti.
– Määriä epäiltiin varsin suureksi. Nyt epäillään, että määrät olisivat kuitenkin vähäisemmät, Seikkula selittää.
Poliisi sai tiedon tapauksesta pelastuslaitokselta. Poliisi ei ota vielä kantaa siihen, miten pitkään öljyvuoto on jatkunut, ketä tutkinnassa haastatellaan, tai mistä öljyvahinkoilmoitus on alun perin tullut.
Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** ei kommentoi öljyvuotoa.
Luonnolle aiheutuvat haitat vielä arvoitus
Öljyn aiheuttamat vahingot luonnolle selviävät vasta sulan maan aikana.
– Varmasti se lopullinen vahinko selviää, kun lumet sulavat, nähdään, että minkä verran öljyä on imeytynyt maaperään, Rautio sanoo.
Hanaveteen tapauksella ei ole vaikutusta, sillä alue ei kuulu pohjavesialueeseen. Kaupunkilaisten elämään vahinko voi vaikuttaa siten, että alueella voi haista polttoöljy, ja lisäksi lemmikit voivat tahriintua öljyn saastuttamasta lumesta.
Vantaan ampumatilanne muistuttaa Kuopion tapahtumista – koulutuskuntayhtymän johtaja: ”Turvallinen opiskelu sai kolauksen”
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helve ei usko, että metallinpaljastimet kouluissa lisäisivät turvallisuuden tunnetta.
Vantaalla tiistaina tapahtunut [ampumavälikohtaus](https://yle.fi/a/74-20081690) on saanut monet muistelemaan aiempia kouluissa tapahtuneita väkivallan tekoja.
Kuopiossa lokakuussa 2019 Savon koulutuskuntayhtymän eli Sakkyn tiloissa nuori mies [tappoi naisopiskelijan ja haavoitti kymmentä muuta](https://yle.fi/a/3-10998860). Sakkyn tilat sijaitsivat tuolloin kauppakeskus Hermannissa.
– Kyllä aamulla Vantaan uutinen pysäytti ja toi vahvasti menneet tapahtumat mieleen, Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helve kertoo.
Helve itse oli työmatkalla Helsingissä, kun tieto Kuopion hyökkäyksestä tavoitti hänet. Johtajana Helveen [tehtävänä oli järjestää kriisiapua](https://yle.fi/a/3-11026624) opiskelijoille ja henkilökunnalle.
Etenkin tapahtunutta seurannut aamu muistuu Helveen mieleen sumun sekaisena.
– Odotimme kaikki rohkaisua ja selkeitä asioita siitä, kuinka menemme eteenpäin, Helve muistelee.
Kouluhyökkäys järkytti koko koulutuskuntayhtymän turvallisuuden tuntua. Henkilökuntaa tapahtunut ahdisti viikkojen ajan. Helveen mukaan osa henkilöstöstä jopa vaihtoi työtehtäviä, koska mielleyhtymät tapahtuneeseen olivat vahvoja.
Uudessa koulussa kriiseihin on varauduttu
Heikki Helveen mukaan järkyttävän tapahtuman jälkihoito ei tapahdu muutamassa viikossa, vaan haavojen parantaminen voi viedä useita vuosia.
Kuopion kouluhyökkäyksen jälkeen ensisijaisen tärkeää oli turvallisuudentunteen rakentaminen. Ministeriö myönsi kaupungille erillisen rahoituksen, jonka avulla muun muassa koulunkäynnissä oli pitkään mukana terveydenhuollon ammattilaisia ja avustajia.
– Ainoa pysyvä tapa auttaa yhteiskuntana tällaisessa tilanteessa on kuitenkin turvallisuuden vastuun kantaminen, Heikki Helve toteaa.
Savon koulutuskuntayhtymä muutti uusiin tiloihin 2022, jolloin kauppakeskuksen hyökkäyksestä oli aikaa jo pari vuotta. [Uuden kampuksen suunnittelussa turvallisuus oli tärkeää](https://yle.fi/a/3-12564123).
– Hermanniin tehdyssä hyökkäyksessä tuntui siltä, että suomalainen koulu ja turvallinen opiskelu saivat kolauksen. Uuden kampuksen suunnittelussa korostui varautuminen ja turvallinen ympäristö, Helve kertoo.
Oppilaitos on avara, liikkumisreittejä ja poistumisteitä on useita. Valvontalaitteistoon ja viranomaisverkkoon on panostettu. Myös kriisiharjoituksia järjestetään säännöllisesti.
Heikki Helveen mukaan myös koulutuskuntayhtymän henkilökunnan ja opiskelijoiden moninaisuuteen on kiinnitetty huomiota.
– Kriisiviestinnässä kielimuuri voi nousta esiin. Suomenkieliset tiedotteet eivät välttämättä tavoita kaikkia ja voivat tulla väärinymmärretyiksi.
Yhdysvalloissa ampumaväkivaltaan on reagoitu asentamalla metallinpaljastimia yliopistoihin ja jopa alakouluihin. Helve ei niitä kannata.
– En halua nähdä yhteiskuntaa, jossa esikoulusta korkeakouluun tullaan metallinpaljastimen läpi. Mielestäni se vaan lisäisi turvattomuuden tunnetta tilanteissa, joissa sitä ei ole.
Purra yhdistää lakot ja miljardisijoituksen päätymisen Ruotsiin – SSAB:n mukaan lakot eivät vaikuttaneet päätökseen
SSAB:n Euroopan divisioonan johtajan Olavi Huhtalan mukaan tuotantolaitos päätyi Luulajaan liiketoiminnallisista syistä.
SSAB:n mukaan poliittisilla lakoilla ei ole ollut vaikutusta yhtiön päätökseen rakentaa fossiilivapaan teräksen tuotantolaitos Suomen ja Raahen sijaan Ruotsiin.
– Tätä projektia on tehty jo pitkään ennen poliittisten lakkojen alkamista. Päätös tehdään liiketoimintasuunnitelmien pohjalta, kertoo yhtiön Euroopan divisioonan johtaja **Olavi Huhtala** Ylelle.
SSAB kertoi tiistaina rakentavansa tuotantolaitoksen Luulajaan. Kyse on arviolta 4,5 miljardin euron investoinnista.
Purra syytti poliittisia lakkoja
Etenkin viestipalvelu X:ssä monet poliitikot ja elinkeinoelämän vaikuttajat ovat kommentoineet päätöstä. Esimerkiksi valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sitoi päivityksessään investointipäätöksen ja lakot yhteen.
– Kun tilanne ei muutenkaan ole helppo, on SSAB myös yksi niistä, joihin lakot kovasti kohdistuvat, Purra toteaa X:ssä.
Purra myös viittaa Teknologiateollisuus ry:n [maaliskuussa tekemään jäsenkyselyyn](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/teknologiateollisuuden-yrityskysely-40-arvioi-vahentavansa-investointeja), jonka mukaan noin 40 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoi tekevänsä ainakin hieman vähemmän investointeja Suomeen lakkojen seurauksena.
Kyselyssä tosin 60 prosenttia yrityksistä sanoi, että vaikutus investointipäätöksiin on lopulta melko vähäinen.
Lakkojen ja Luulajaan kohdistuvan investoinnin yhteyttä ovat kommentoineet X:ssä myös muun muassa Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**, työministerin sekä ympäristö- ja ilmastoministerin valtiosihteeri **Mika Nykänen** ja kokoomuksen kansanedustajat **Karoliina Partanen** ja **Saara-Sofia Siren**.
Historiallinen hetki: suomalainen miinantorjunta-alus liittyi Naton pysyvään osastoon
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen sotajoukko osallistuu Naton rauhan ajan pysyviin tehtäviin Naton lipun alla.
Tällä viikolla tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Suomi liittyi puolustusliitto Naton jäseneksi.
Merivoimien historian ensimmäinen komennus Naton pysyvässä osastossa käynnistyi tänään, kun miinantorjunta-alus Vahterpää irtosi laiturista Rannikkolaivaston tukikohdassa Turun Pansiossa.
Rannikkolaivaston komentaja, kommodori **Patrik Lillqvist** kuvailee hetkeä historialliseksi kaikille Puolustusvoimissa.
– Aiemmin emme ole olleet Naton rakenteissa mukana operoimassa kuten nyt. Tämä edustaa tulevaa aikakautta. Tämä on ensimmäinen, mutta todennäköisesti ei viimeinen kerta kun olemme mukana.
Katanpää-luokan miinantorjunta-alus Vahterpää osallistuu osaston harjoituksiin ja operatiiviseen toimintaan kevään ajan. Komennuksella pyritään varmistamaan pidempikestoinen osallistuminen ensi vuodesta alkaen.
Suomi osoittaa osallistuvansa puolustukseen
Patrik Lillqvist kokee, että osallistumisella on suuri merkitys strategisesti ja alueellisesti.
– Strategisesti osoitamme tällä aluksella, että teemme jotain yhteisen turvallisuuden ja puolustuksen eteen.
Alueellisesti alus tuottaa Lillqvistin mukaan vakautta ja turvallisuutta Naton pohjoisille alueille olemalla läsnä Itämeren lisäksi tarvittaessa Norjanmerellä ja Pohjanmerellä.
Kokemus antaa Natolle lisäarvoa
Aluksen päällikkö, kapteeniluutnantti **Henri Savisaari** kertoo suomalaisten osallistumisen tuovan Naton osastolle lisää ammattitaitoa, suorituskykyä ja osaamista haastavissa olosuhteissa.
– Itämeren alueen olosuhteet ovat erittäin haastavia, ja meillä on niihin olosuhteisiin suunniteltu työkalupakki.
Myös osaavaa työvoimaa on tarjolla. Vahterpään miehistö koostuu reserviläisistä, jotka ovat jo aiemmin palvelleet miinantorjuntalaivoissa.
– Rekrytointiprosessi osoitti, miten hyvä koulutusjärjestelmä meillä on. Voimme suoraan rekrytoida ammattitaitoista henkilökuntaa, joka pystyy toimimaan ilman suurempaa koulutusta.
Suomalaiset ovat ennenkin osallistuneet Naton harjoituksiin, vaikkakin osaston ulkopuolella. Savisaaren mukaan toiminta on tuttua, eikä hän odota osastoon liittymisen tuovan mukanaan suurempia yllätyksiä.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointijohtaja Vantaan kouluampumisesta: Ei ylireagoida, mutta ollaan hereillä
Vantaalla kuoli yksi oppilas ja kaksi loukkaantui ampumavälikohtauksessa tiistaina. Myös Hämeenlinnassa seurataan tilannetta.
Ampumavälikohtaus koulussa Vantaalla aiheuttaa toimenpiteitä myös Hämeenlinnan kouluissa.
Hämeenlinnan koulujen turvallisuudesta vastaavat henkilöt kokoontuivat tiistaina aamupäivällä. Sen jälkeen kouluja ohjeistettiin kertaamaan turvallisuusohjeet.
Normaalisti Hämeenlinnan koulujen turvallisuusohjeita päivitetään ja turvallisuustilanteita harjoitellaan vuosittain.
Hämeenlinnan kaupungin sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko** sanoo kouluampumisen olleen järkyttävä tapahtuma. Hän halusi välittää myös surunvalittelut Vantaalle.
– Yhtään tällaista ei saisi tapahtua, Raukko sanoo.
Raukon mukaan Hämeenlinnassa seurataan tilannetta.
– Kouluille lähtee opetustoimenjohtajan kautta velvoite kerrata turvallisuuskäytännöt. Se on nyt ensisijainen asia. Ei ylireagoida, mutta ollaan hereillä. Tietysti oppilaiden tilannetta seurataan herkällä korvalla ja tarjotaan tarvittaessa tukea, jos siltä näyttää.
Uusi kuva Linnunradan sydämestä vahvistaa käsitystä ilmiöstä, joka päihittänee mustien aukkojen painovoiman
Kotigalaksimme keskustassa on levoton supermassiivinen musta aukko, jonka magneettikentät on nyt saatu kuvaan.
Kaikkien aikojen ensimmäinen kuva Linnunradan keskustan mustan aukon magneettikentistä viittaa siihen, että vahvat ja järjestäytyneet magneettikentät ovat yhteinen piirre kaikille mustille aukoille riippumatta niiden massasta, koosta ja ympäristöstä.
Linnunradan supermassiivisen mustan aukon Sagittarius A\*:n magneettikenttien spiraalikuvio on rakenteeltaan samanlainen kuin Messier 87 -galaksin M87\*:llä, jonka magneettikentistä julkaistiin kuva kolme vuotta sitten.
Myös [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/3-11850327) tutkimuksista, joissa etsittiin vastausta siihen, miten osa mustien aukkojen ympärillä kieppuvasta plasmasta pystyy vastustamaan hurjaa painovoimaa ja sinkoutumaan omille teilleen.
Tutkijat ovat tienneet pitkään, että osa mustan aukon tapahtumahorisontin reunalle ajautuneesta kaasusta ei imeydykään aukkoon vaan pakenee suihkuna valovuosien päähän.
Syy on ollut epäselvä, mutta kannatetuimmat teoriat liittyvät juuri magneettikenttiin.
Virtuaaliteleskoopin työt jatkuvat
Kun kuuman plasman elektronit kieppuvat magneettikentässä, syntyy synkrotronisäteilyä. Sen polarisaation suunta riippuu magneettikentän suunnasta, joten polarisaation havaitseminen auttaa päättelemään magneettikentän geometriaa, selitti tutkimuksiin osallistuva Aalto-yliopiston vanhempi tutkija, dosentti **Tuomas Savolainen** M87\*:n kuvaa. Sama pätee Sgr A\*:een.
Valo polarisoituu, kun se kulkee tiettyjen suodattimien läpi, mutta signaalit on seulottava valtavasta datamäärästä. Levoton Sgr A\* on ollut vieläkin hankalampi tutkittava kuin M87\*.
Sgr A\* on massaltaan 4,3 miljoonan Auringon kokoinen mutta silti pieni verrattuna M87\*:ään. Sillä on massaa 6,5 miljardin Auringon verran. Valtavan kokoeron vuoksi tutkijat eivät odottaneet näkevänsä niin samankaltaisia kuvia.
Uusimpien tulosten ansiosta voidaan entisestään tarkentaa teoreettisia malleja ja simulaatioita sen ymmärtämiseksi, millaiset voimat mustan aukon tapahtumahorisontin liepeillä vaikuttavat.
Sekä M87\* että Sgr A\* magneettikenttineen saatiin kuviin virtuaalisella [Event Horizon -teleskoopilla](https://eventhorizontelescope.org/blog/astronomers-unveil-strong-magnetic-fields-spiraling-edge-milky-way%E2%80%99s-central-black-hole). Se yhdistää eri puolilla maailmaa sijaitsevien radioteleskooppien havaintoja. Kahdeksan teleskoopin yhdistelmänä aloittanut EHT on vuosien varrella kasvanut kolmella. EHT:n on määrä tarkentaa katseena Sgr A\*:een jälleen tässä kuussa.
[Polarization of the Ring](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/ad2df0) ja [Physical Interpretation of the Polarized Ring](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/ad2df1) -artikkelit on julkaistu The Astrophysical Journal Letter -lehdessä.
Osa vanhemmista odotti tuntikausia tietoja lapsistaan Viertolan koulun ulkopuolella
Vanhemmat kuvailevat aluetta ja koulua rauhalliseksi. Yksi äideistä kertoo, ettei voinut kuvitellakaan kouluampumista sattuvan omilla kotikulmilla.
Moni Viertolan koulun oppilaiden vanhempi odotti tuntikausia tietoa siitä, millainen tilanne koulussa oli ja miten heidän lapsensa voi.
Koulun Jokirannan opetuspisteen viereiselle kadulle kerääntyi aamulla useita kymmeniä epätietoisia vanhempia. Piha oli poliisin eristämä.
Poliisi kävi välillä väkijoukossa kyselemässä, ketkä olivat lasten vanhempia. Poliisi ei kuitenkaan osannut kertoa yksityiskohtaisia tietoja siitä, mikä kenenkin lapsen tilanne oli.
Osa vanhemmista oli ehtinyt saada lapsiltaan viestejä, joissa nämä olivat kertoneet olevansa kunnossa. Jotkut olivat kuitenkin tulleet paikalle pelkkien mediatietojen varassa, ja osa ei ollut saanut yhteyttä lapseensa.
”Parkuvia lapsia ja itkeviä vanhempia”
**Roberta Korhosen** jännitys päättyi iltapäivällä yhden aikaan. Hän pääsi hakemaan kotiin oman alemmalla luokka-asteella olevan lapsensa.
Seurassa oli ystävä ja tämän lapset.
– Olin vapaapäivällä ja kaupoilla. Kun pääsin kotiin, sain työkaverilta viestin siitä, mitä koululla tapahtuu, Korhonen kertoo.
Korhonen kertoo saaneensa luokanopettajalta sen jälkeen tiedon siitä, että kaikki on oman lapsen kohdalla hyvin.
Koulun porttien sisäpuolella vallinnutta tunnelmaa hän kuvaa ahdistavaksi.
– Koulusta tuli parkuvia lapsia ja itkeviä vanhempia, ja itkin itsekin.
Korhonen arvelee, että tapahtunutta täytyy käsitellä vielä vuosia paitsi oman perheen sisällä, myös yhteiskunnassa.
– Nyt on huono hetki leikata nuorilta ja lapsilta, jos jo olemassa olevalla huonovointisuus näkyy tälläisellä äärimmäisellä väkivallalla, Korhonen sanoo.
Viertolan aluetta Roberta Korhonen kuvailee rauhalliseksi ja mukavaksi alueeksi. Perhe muutti sinne syksyllä.
Useat koululle tulleet vanhemmat kuvailivat aluetta rauhalliseksi ja järkytystään sen vuoksi suureksi.
”Poika oli ilmeisesti kuullut laukaukset”
Yksi lastaan hakemaan tullut isä kertoi, että hänen poikansa oli myös kuudennella luokalla ja ollut tekohetkellä läheisessä luokassa samassa rakennuksessa.
– Poika kertoi viestillä, että oli ilmeisesti kuullut laukaukset. Vähän vaikea sanoa vielä, kun viestit ovat olleet niin lyhyitä, isä kertoi Ylelle.
Isän mukaan poika oli pystynyt viestimään kännykällä ja vaikutti viestien perusteella olleen suhteellisen rauhallinen.
– Mutta vaikea sanoa, oliko tosiaan rauhallinen vai esittikö. Täytyy jutella kunnolla asiasta, kun päästään kotiin.
Isä oli keskeyttänyt oman etätyöpäivänsä ja rientänyt koululle heti kuultuaan tapahtuneesta.
– En halunnut päästää poikaa kävelemään tällaisen jälkeen yksin kotiin, hän sanoi.
Isä ei halunnut kertoa nimeään tai tulla kuvatuksi. Samoin suhtautuivat monet paikalle tulleet vanhemmat. Moni odotti tietoa tilanteesta ja oli epätietoinen siitä, mitä oikein oli tapahtunut ja milloin lapset päästetään pois koulusta.
”Ihan kauhea stressi”
Myös **Josephine Adeoye** kiirehti paikalle kesken työpäivän.
– Lapsi oli soittanut töihin, että on tapahtunut jotain, joku paniikkijuttu, Adeoye kertoo.
Hoitajana työskennellyt äiti oli saanut lapsen viestin työkaveriltaan ja lähti heti koululle.
– Minulla ei ole mitään tietoa, onko lapselleni tapahtunut jotain vai ei, Adeoye sanoo.
Vanhemmat odottivat koululla viestejä, soittoa tai tietoa poliisilta jännittyneinä.
– Ihan kauhea stressi, yksi paikalla olleista äideistä kuvaili tilannetta.
Noin puoli kahden aikaan Adeoye sai kuudesluokkalaisen poikansa koululta mukaansa ja lähti kohti kotia.
*Korjaus 2.4. kello 18:40. Muutettu Roberta Korhosen suoraa lainausta hallituksen päätöksistä leikata lapsilta ja nuorilta.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
Kouluilla valmius reagoida kouluampumisen herättämiin tunteisiin Etelä-Karjalassa: ”Ei ole pakko ottaa puheeksi”
Koulujen turvallisuutta seurataan Lappeenrannan ja Imatran kouluissa säännöllisesti.
Imatran kouluissa on valmius reagoida Vantaalla tapahtuneen kouluampumisen herättämiseen tunteisiin.
Vantaalla tapahtui tiistaina aamulla alakoulussa ampumavälikohtaus, jossa yksi kuudesluokkalainen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Imatran kouluissa ei ole järjestetty erityistä välikohtauksen purkutilannetta, mutta tilannetta seurataan herkällä korvalla.
– Opiskeluhuolto on toiminnassa. Jos kouluissa tulee tilanne, että asia puhuttaa, niin aikuiset kuuntelevat ja ohjaavat opiskelijahuollon puoleen, kertoo Imatran opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovio**.
Tarvittaessa kouluissa voidaan järjestää myös yhteinen asian purkutilanne. Rovion mukaan turvallisuutta Imatran kouluissa seurataan jatkuvasti.
– Ennaltaehkäisevää työtä tehdään koko ajan. Kouluissa tehdään säännöllisesti esimerkiksi harjoituksia ulossiirtymisestä ja sisälle luokkiin suojautumisesta.
Lappeenrannassa valmius reagoida
Myös Lappeenrannan kouluissa on valmius reagoida Vantaan kouluampumisen herättämiin tunteisiin Opetushallituksen antamien ohjeiden mukaisesti.
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari** **Routti** toteaa, että asian käsittelyssä kannattaa edetä lapsen ikätaso huomioiden.
– Lapsen edellytykset käsitellä asiaa pitää ottaa huomioon. Kouluissa ei ole niin sanotusti pakko ottaa asiaa puheeksi, mutta jos asia huolettaa ja puhuttaa, siihen toki reagoidaan, Routti kertoo.
Tällöin apuna on oppilashuolto muun muassa psykologeineen ja kuraattoreineen. Routin mukaan on myös tärkeää, että varsinkin pieniä lapsia suojellaan yksityiskohtaiselta uutisoinnilta.
Lappeenrannan koulujen turvallisuutta tarkastellaan Routin mukaan säännöllisesti. Hän nostaa esille tärkeäksi tekijäksi muun muassa luottamuksen ilmapiirin oppilaiden ja henkilökunnan välillä sekä koulukiusaamisen ennaltaehkäisyn.
Lappeenrannassa opetusta on tarkoitus keskittää isompiin yksiköihin. Myös avoimia opetustiloja on käytössä.
– On tärkeää, että isojen yksiköiden sisään muodostetaan rakenteellisesti pienempiä yhteisöjä ja niiden hyvinvoinnista pidetään huolta, Routti sanoo.
Hänen mukaansa uusissa koulurakennuksissa on käytetty paljon ”muuntojoustavia”, eli liikuteltavista elementeistä muodostuvia oppimistiloja.
– Jo koulujen suunnitteluvaiheessa on huolehdittu siitä, että myös tällaiset tilat ovat turvallisia ja että ne voidaan sulkea, jos on tarve suojautua sisälle, Routti kertoo.
Vaasan Sport aloittaa muutosneuvottelut – työnkuva muuttuu pysyvästi enintään yhdeksällä henkilöllä
Vaasan Sport Oy aloitti vuosi sitten strategiauudistuksen. Helmikuun lopussa yhtiö ilmoitti osakeannin alkamisesta.
Hockey-Team Vaasan Sport Oy ja Vaasan Jäähallin Ravintolat Oy aloittavat muutosneuvottelut tuotannollisista, taloudellisista ja toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvista syistä.
Neuvottelut koskevat molempien yhtiöiden koko henkilöstöä, paitsi edustusjoukkueen ja U20-joukkueen pelaajia ja valmennusta. Kaikkiaan neuvottelut koskevat 18 henkilöä.
Sportin tiedotteen mukaan muutosneuvotteluilla tavoitellaan nykyistä kevyempää hallinnollista kustannusrakennetta, tehokkaampaa toimintaa sekä organisaation muuttamista vastaamaan paremmin strategian toteuttamisen tarpeita.
Sport aloitti vuosi sitten strategiauudistuksen, jonka tavoitteena ovat junioripolun, valmennuksen sekä pelaajatuotannon kehittäminen.
Tulevilla muutoksilla Sport suunnittelee vähentävänsä kiinteitä henkilöstökuluja tehtävien uudelleen organisoinnilla, mahdollisesti lakkauttamalla ja yhdistämällä tehtäviä sekä mahdollisesti ulkoistamalla hallinnollisia toimintoja.
Sport arvioi tiedotteessaan, että muutosneuvottelut vaikuttavat pysyvästi enintään yhdeksään työntekijään.
Suhdeskandaali koettelee Jutta Rantalan joukkuetta – maajoukkuekutsu tuli sopivaan aikaan: ”Mukava päästä hetkeksi pois”
Suomen maajoukkuehyökkääjä Jutta Rantala toivoo, että hänen edustamansa Leicester City löytää pian uuden päävalmentajan potkut saaneen Willie Kirkin tilalle.
Jalkapallon Englannin Superliigassa eli naisten pääsarjassa pelaavan Leicester Cityn viime viikot ovat olleet ”aikamoista turbulenssia”, myöntää joukkueen maalitykki **Jutta Rantala**.
Leicester antoi viime torstaina sisäisen tutkinnan päätteeksi potkut päävalmentajalleen **Willie Kirkille**, koska tämän katsottiin olleen suhteessa joukkueen pelaajan kanssa ja siten rikkoneen seuran toimintaperiaatteita.
Rantalan mukaan maajoukkuepelit tulevat tapauksen jälkeen hyvään saumaan. Suomen maajoukkue aloittaa tällä viikolla karsinnat ensi vuoden EM-kisoihin. Helmarit kohtaa perjantaina vieraskentällä Norjan ja ensi viikon tiistaina Helsingissä Italian.
– Oli ihan mukava päästä pois sieltä hetkeksi, keskittymään näihin peleihin ja unohtamaan koko asian, Rantala kertoi maajoukkueen lehdistötilaisuudessa Helsingissä.
Rantala sanoi olevansa tyytyväinen Leicesterissä, vaikka suhdekohu on viime aikoina vaikuttanut joukkueeseen kielteisesti. Valmennusvastuu on nyt väliaikaisesti **Jennifer Fosterilla** ja **Stephen Kirbyllä**, jotka kuuluivat valmennusryhmään jo ennen Kirkin potkuja.
Leicesterin tiedotuslinja asiaan on ollut niukka, ja myös Rantala punnitsi sanojaan tarkkaan.
– Oli se aika shokki, mutta en ehkä halua asiaa kommentoida sen enempää kuin mitä seura on tiedottanut. Toivottavasti saadaan pian uusi valmentaja, Rantala sanoi.
Jalkapalloilijoiden ja heidän valmentajiensa väliset suhteet ovat muutenkin puhuttaneet viime aikoina Englannin ammattilaisjalkapallossa. Lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/a/74-20081516).
Helmarien kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaavat Norja, Hollanti ja Italia. Niistä jokainen on Suomea korkeammalla Fifan rankingissa, mutta Rantala luottaa Helmarien mahdollisuuksiin.
– Mielestäni (lohkoarvonnassa) olisi voinut käydä huonompikin tuuri. Meillä on hyvät saumat ottaa pisteitä jokaiselta vastustajalta. Olemme tosi innoissamme, ja toivottavasti saamme pisteet kotiin Norjasta, Rantala sanoi.
Edellisissä EM-kisoissa 2022 Rantala ei saanut peliaikaa, mutta muutamassa vuodessa hän on noussut Helmarien avainpelaajien joukkoon.
– Totta kai viime EM-kisat jättivät paljon nälkää itselleni. Haluan pelata näissä karsinnoissa ja EM-kisoissa paljon ja saada vastuuta, Rantala sanoi.
TV | Selkouutiset | tiistai 2.4.2024
Kouluampuminen. Tukileikkaukset. Käsivammat. Sää.
Kouluampuminen
Ensin aiheena kouluampuminen.
Vantaalla on tapahtunut kouluampuminen.
Poliisi kertoo, että 1 oppilas kuoli ampumisessa. 2 oppilasta loukkaantui vakavasti.
Poliisi on ottanut ampujan kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Ampuja ja ampujan uhrit ovat 12-vuotiaita.
Vantaalla tapahtui tänään kouluampuminen.
Ampuminen tapahtui aamulla Jokirannan koululla, joka on osa Viertolan koulua.
Sosiaalityöntekijät ovat tukeneet koulun oppilaita tapauksen jälkeen.
Tukileikkaukset
Sitten uutinen sosiaaliturvasta.
Sosiaaliturvan leikkaukset ovat tulleet voimaan.
Esimerkiksi asumistuki pienenee. Asumistuki pienenee, kun asumistuki seuraavan kerran tarkistetaan.
Myös työttömyysturva heikkenee. Esimerkiksi työttömyysturvan lapsikorotus loppuu.
Kela sanoo, että noin 500 000 suomalaisen tuet pienenevät.
Sosiaaliturvan leikkaukset ovat tulleet voimaan.
Hallitus haluaa leikkausten avulla säästää rahaa. Lisäksi hallitus haluaa kannustaa ihmisiä menemään töihin. Myös pieni palkka tuottaa enemmän kuin tuet.
Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen arvioi, että yli 70 000 työtöntä siirtyy töihin uudistuksen takia.
Käsivammat
Sitten aiheena käsivammat.
Monet saavat käsivammoja keväällä.
Syy on se, että suomalaiset tekevät polttopuita ja rakentavat terasseja kesämökeillä ja omakotitaloissa.
Tässä polttopuita eli klapeja tehdään klapikoneella.
Myynnissä on myös pienempiä klapikoneita, jotka sopivat kesämökille.
Käsikirurgi Eero Waris kertoo, että koneet aiheuttavat onnettomuuksia, joita pitää korjata leikkauksella.
Käsivammoja tulee keväällä monille.
Käsikirurgi Waris sanoo, että ihmisten pitää kiinnittää huomiota koneiden turvaverkkoihin ja turvaohjeisiin.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Lumisadealue liikkuu maan eteläosan yli itään.
Päivällä lunta sataa vielä idässä, lännessä ja pohjoisessa on poutaa eli sateetonta.
Sää kylmenee.
Ajokeli muuttuu yöllä etelässä huonoksi tai erittäin huonoksi.
Turvallisuusalaan linkittyvälle rasistiselle äärioikeistoryhmälle syytteitä – poliisi luovutti salaisia tietoja ryhmälle
Rikosepäilyjen keskiössä oli turvallisuusalan henkilöistä koostunut, äärioikeistolaiseen ideologiaan myötämielisesti suhtautunut ryhmä. Pääsyytetty on entinen poliisi.
Syyteharkinta äärioikeistoon linkittyvässä rikosjutussa on valmistunut. Syyttäjä on nostanut syytteet kolmea henkilöä vastaan.
Yksi syytetyistä on Helsingin poliisilaitoksella työskennellyt poliisi ja kaksi muuta ovat siviilejä, kertoo erikoissyyttäjä **Yrjö Reenilä**.
Toisen siviilihenkilön syyte on jo käsitelty oikeudessa.
Rikoskokonaisuudessa oli epäiltyinä äärioikeistolaiseen ideologiaan myötämielisesti suhtautuneen ryhmän jäseniä. Ryhmä koostui poliisissa ja muissa turvallisuusalan tehtävissä työskentelevistä henkilöistä.
Viranomaiset tutkivat tapausta alkusyksystä 2020 lähtien. Tutkinnanjohtajan mukaan ryhmä kutsui itseään [Vihti-Karkkila suojeluskunnaksi](https://yle.fi/a/3-12178368), mutta toimintaa oli eri puolilla Uuttamaata.
Tutkinnassa havaittiin, että rasistisella ryhmällä oli hierarkia sekä toimintaperiaatteet ja se harjoitteli säännöllisesti.
Ryhmän ”toiminnan kohteena” olivat syyttäjän mukaan maahanmuuttajat, jotka koettiin uhaksi itsenäiselle Suomelle.
Päärikos virkasalaisuuden rikkominen
Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan päärikoksessa on kyse virkasalaisuuden rikkomisesta.
– Tekoaikaan Helsingin poliisilaitoksessa ylikonstaapelin virassa toimineen poliisin epäillään 34 eri kerralla paljastaneen etupäässä muille ryhmän jäsenille poliisin tietojärjestelmistä taltioimaansa tai muutoin tietoonsa saamaansa salassa pidettävää tietoa, johon heillä ei ollut oikeutta, tiedotteessa todetaan.
Reenilän mukaan mukaan tapaus on erikoinen ja vakava, sillä poliisi on lain ja järjestyksen ylläpitäjä.
Muita esitutkinnan ja syyteharkinnan kohteena olleita rikosnimikkeitä olivat virkavelvollisuuden rikkominen, yllytys virkasalaisuuden rikkomiseen, ampuma-aserikos ja ampuma-aserikkomus.
Helsingin poliisilaitos [irtisanoi nyt syytteen saaneen ylikonstaapelin](https://yle.fi/a/3-11981945) rikosepäilyjen vuoksi kesäkuussa 2021. Hänen syytteitään käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus on jo aiemmin hylännyt yhden siviilin syytteen ampuma-aserikkomuksesta.
Toista siviiliä vastaan on nostettu syyte Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Kuusi henkilöä välttyi syytteiltä. Tutkinnan kohteena oli kuusi poliisia ja useita siviilejä.
Poliiseja irtisanottiin Whatsapp-viestittelyn vuoksi
Poliiseja irtisanottiin tutkinnan aikana paljastuneen epäasiallisen Whatsapp-viestittelyn vuoksi.
Helsingin poliisilaitoksella irtisanottiin nyt syytteen saaneen poliisin [lisäksi kaksi muuta poliisia](https://yle.fi/a/3-12279408). Helsingin hallinto-oikeus [kumosi toisen irtisanomisen ](https://yle.fi/a/74-20027248)muotovirheen vuoksi.
Helsingin hallinto-oikeus kumosi myös [Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen päätöksen](https://yle.fi/a/3-12026184) irtisanoa poliisimies.
Myös [Kaakkois-Suomen poliisilaitos](https://yle.fi/a/74-20026546) irtisanoi yhden päällystöön kuuluvan poliisimiehen.
*Juttuun on lisätty klo 17.28 syyttäjän kommentit ja tarkennettu, että yhden syytetyn osalta asia on jo käsitelty käräjäoikeudessa.*
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast: poliisissa esiintyy rasistista ajattelua ja toimintaa, miksi sitä on vaikeaa kitkeä?**
Ilkka-Pohjalainen: Liikenneministerin mukaan Suupohjan rataa ei enää korjata
Ministeri Lulu Ranne kertoo lehdessä, että koska Kaskisiin suunniteltu taivekartonkitehtaan investointi ei toteudu, Suupohjan radan peruskorjaus ei täytä hallitusohjelman kriteerejä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mukaan Suupohjan rataa ei enää korjata, [uutisoi Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/ministerilt%C3%A4-kylm%C3%A4-suihku-suupohjan-radalle-radan-suunnittelua-ei-ole-syyt%C3%A4-jatkaa).
Rata kulkee Seinäjoelta Kaskisiin.
Lehden mukaan radan peruskorjaaminen oli kytköksissä Kaskisiin suunniteltuun taivekartonkitehtaaseen.
Metsä Board tiedotti viime viikolla [peruvansa investointisuunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20080216), sillä niiden kokonaiskustannut ylitti merkittävästi alkuperäiset arviot.
Hallitus oli varannut radan peruskorjauksen suunnitteluun viiden miljoonan euron määrärahan. Liikenne- ja viestintäministeri Ranteen mukaan raha tullaan kohdistamaan nyt toisaalle.
– Meidän hallitusohjelmassa sanotaan, että investointikohteiden pitää olla työllisyyttä, kilpailukykyä ja huoltovarmuutta vahvistavia, eikä tämä enää niitä kriteereitä täytä, Ranne sanoo Ilkka-Pohjalaiselle.
Ministerin mukaan pohjalaiskunnissa on paljon tärkeämpiä ja kiireellisempiä väyläkohteita, jotka edistäisivät kilpailukykyä ja huoltovarmuutta.
Forssassa on käynnissä osallistuvan budjetoinnin äänestys
Äänestää voi kaupungin verkkosivuilla tai kaupunginkirjastossa.
Forssan kaupunki sai helmi-maaliskuussa kaupunkilaisilta yli 200 ideaa 20 000 euron määrärahan käyttökohteeksi. Näistä ehdotuksista on valikoitu äänestysvaiheeseen 16 hanketta.
Nyt osallistuvan budjetoinnin hankkeista pääsee äänestämään. Äänestysaikaa on 15. huhtikuuta asti.
Äänestää voi [kaupungin verkkosivuilla](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/5190cd6e-a15f-42ac-ae0e-be9f4c2bd314?displayId=Fin3062556) tai kaupunginkirjastossa. Kaupunginhallitus päättää äänestyksen perusteella, mikä tai mitkä hankkeet toteutetaan.
Joukossa on ehdotuksia ulkoilualueiden kunnostamisesta ja kehittämisestä ilmaiskonserttien järjestämiseen ja joutomaiden metsittämiseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kouluampuminen järkyttää paikallisia: ”Alue oli ennen turvallinen, nyt pelottaa”, sanoo vantaalaisnuori
Jotain pitää tehdä, jotta näin ei tapahdu uudelleen, sanoo Vantaan kouluampumispaikalla vieraillut Valtteri Mannila.
[Tiistaiaamun tapahtumat](https://yle.fi/a/74-20081690) järkyttävät laajalti vantaalaisia. 12-vuotiaan epäillään ampuneen koulussa kolmea luokkatoveriaan. Yksi uhreista kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Yle tapasi paikallisia nuoria Viertolan koulun lähistöllä.
Vantaalainen **Valtteri Mannila** saapui käymään Viertolan koululla kavereidensa kanssa saatuaan tiedon oppilaitoksessa aiemmin tapahtuneesta ampumisesta. Hän kertoo tuntevansa koulun alueen ja seudun hyvin.
– Oli tärkeää tulla katsomaan, minkälaisia toimenpiteitä täällä tehdään.
Mannila kertoo pikkuveljensä olleen isommassa koulurakennuksessa.
– Ajattelin vain pikkuveljeni selviämistä, että eihän hänelle ole tapahtunut mitään.
Mannila ihmettelee, miten 12-vuotias voi saada aseen haltuunsa läheiseltään.
– On hurjaa, millaiset traumat lapsille jäävät. Jotain pitää tehdä, että näin ei tapahdu enää uudelleen – että oppilas voi kävellä kouluun aseen kanssa.
Vantaalainen **Justus Salminen** luuli aluksi, että sisäänsuojautuminen olisi ollut harjoitus. Hän kertoo sen jälkeen seuranneensa uutisia koko päivän.
Salminen on Viertolan koulun entinen oppilas.
– Jos olisin syntynyt kaksi vuotta myöhemmin, olisin itse voinut olla paikalla. On järkyttävää, kun paikalla on niin nuoria lapsia.
Salminen toivoo, että asiaa käsitellään huomenna oppitunneilla kouluissa.
Myös vantaalaiselle **Bat Khetsenalle** koulu on tuttu paikka.
– Tuli paha olo, kun joku kuolee. Alue oli ennen turvallinen, nyt pelottaa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
KalPan kahden kotivälieräottelun liput myytiin hetkessä lähes loppuun
KalPa kohtaa jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Tapparan. Sarja alkaa perjantaina Tampereelta ja Kuopiossa pelataan heti seuraavana päivänä.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan semifinaalisarjan kotiottelujen lippujen kauppa on käynyt kuumana.
Kun liput tulivat tiistaina myyntiin, Kuopiossa pelattaviin toiseen ja neljänteen semifinaaliotteluun myytiin runsaassa tunnissa yli 7000 lippua. Iltapäivällä liput oli myyty lähes loppuun. Jäljellä oli joitakin lippuja seisomakatsomoihin.
KalPa kohtaa semifinaalisarjassa Tapparan, joka voitti runkosarjan. Välierään Tappara eteni voitettuaan TPS:n voitoin 4–2.
Ottelusarja alkaa perjantaina Tampereelta. Loppuotteluun pääsyyn vaaditaan neljä voittoa.
Turun kouluissa puhutaan Vantaan kouluampumisesta ikätasoisesti – Varha tarjoaa myös kriisiapua
Turun kaupunki kertoo viestipalvelu X:ssä, että koulu- ja opiskeluviikko jatkuu Turussa normaalisti.
Turun kouluissa puhutaan [Vantaan kouluampumisesta](https://yle.fi/a/74-20081690) oppilaille ikätasoisesti, kertoo Turun kaupunki viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/Turkukaupunki/status/1775132922455920696).
Samalla kaupunki kertoo, että kouluihin ei poliisin mukaan kohdistu uhkaa ja koulu- ja opiskeluviikko jatkuu normaalisti.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue taas tarjoaa keskusteluapua kriisipuhelimen kautta. Varhan tiedotteessa neuvotaan, että jos Viertolan koulussa Vantaalla tapahtunut ampumavälikohtaus ahdistaa tai mietityttää, niin asiasta voi olla yhteydessä hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystykseen vuorokauden ympäri. Puhelinnumero on 02 262 6003.
Lisäksi Varha [listaa palveluita verkkosivuillaan.](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/tukea-kriisiin-tarjolla)
Myös monet järjestöt tarjoavat tukea niin lapsille, nuorille kuin vanhemmille.
Vuosi Natossa
Suomesta on kuoriutumassa Nato-maa, joka ajattelee ensin omaa etuaan ja sitten vasta muita. Selvitimme, miten ensimmäinen vuosi sotilasliitossa muutti Suomen turvallisuuspolitiikkaa.
Ensimmäisenä Nato-vuonna Suomi tuntui toistavan yhtä tavoitetta yli muiden: Ruotsi on saatava sotilasliittoon. Poliitikkojen puheista ei oikeastaan selvinnyt, miksi ”käsi kädessä” kulkeminen oli niin tärkeää.
Lopulta Ruotsistakin tuli jäsen. Samalla toteutui Suomen historiallinen tavoite: Ruotsi sitoutui vihdoin Suomen puolustamiseen.
Pureudumme tässä jutussa siihen, mitä ensimmäisen vuoden tapahtumat ja ratkaisut kertovat Suomen uudesta turvallisuuspolitiikasta.
Suomesta on kuoriutumassa liittolainen, joka ajattelee ensin kansallista etuaan. Suomi ei esimerkiksi toistaiseksi ole osoittanut maajoukkoja Naton käyttöön, koska niille ei Suomen mielestä ole ollut muualla tarvetta.
Suomen on kuitenkin varauduttava myös tukemaan muita, ja ajattelutavan muutos vie aikaa.
1. Suomi on Suomen puolustaja
Maastopuvuissa on vaaleat housut ja vihreäkuvioinen yläosa. Pioneerit katoavat männikköön. Suomi on Naton itärajaa, ja Suomen rauhan turvaamista myös Karjalan prikaatin varusmiehet opettelevat.
Kun Nato-jäsenyys toteutui 4. huhtikuuta 2023, Karjalan prikaatissa ammuttiin kunnialaukaukset. Muutenkin oli tarkoitus ampua, mutta samalla päätettiin juhlistaa liittoutumista.
Venäjän uhka oli syy, miksi Suomi päätti vaihtaa kurssia ja liittoutua sotilaallisesti.
Liittolaismaiden ensimmäinen velvollisuus on vastata oman maansa puolustuksesta. Ja sitten on velvollisuus puolustaa muita, jos niitä vastaan hyökätään.
Suomen uusi turvallisuuspolitiikka rakentuu ratkaisu kerrallaan. Näyttää siltä, että Nato-Suomi aikoo keskittyä puolustamaan ensi sijassa omaa tonttiaan.
Suomi on ilmoittanut Natolle, että se ei voi toistaiseksi osoittaa suuria määriä joukkoja Suomen ulkopuolella käytettäväksi.
– Emme myöskään näe siihen tarvetta. En näe sellaista tilannetta, että Suomen joukkoja tarvittaisiin suurissa määrissä Suomen ulkopuolella, sanoo **Janne Kuusela**. Kuusela johtaa puolustusministeriön puolustuspoliittista osastoa.
Tähän on useita syitä: Puolustusvoimat on rakennettu puolustamaan nimenomaan Suomea, eikä Suomella ole ylimääräisiä joukkoja. Tällaisten joukkojen perustaminen vie aikaa.
Venäjän vallattua Krimin vuonna 2014 Nato palasi perustehtäväänsä, puolustamaan jäseniään. Tämän hetken puolustussuunnitelmissa uhka on Venäjä. Tämä istuu hyvin Suomen omiin puolustussuunnitelmiin.
Suomi on niin sanotusti etulinjassa, eikä täältä kannata vetää joukkoja pois.
Kun Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa, olisi uhkarohkeaa myös poliittisesti tehdä jokin muu ratkaisu.
Johtavan tutkijan **Matti Pesun** mukaan parissa vuodessa on selvinnyt, että Suomi hahmottelee itselleen alueellista ja aika pitkälti paikallista roolia. Eli, Suomi haluaa keskittyä toimimaan nimenomaan Suomessa. Pesu johtaa Ulkopoliittisen instituutin Nato-tutkimusohjelmaa.
Liitossa oleminen on kuitenkin tasapainoilua sen välillä, mikä olisi sotilaallisesti ja poliittisesti järkevää.
On vaikea olla liitossa, jos sieltä hakee vain omaa hyötyä. Siksi Suomen pitää jossain vaiheessa osoittaa joukkoja myös Naton komentoon.
– Suomen pitää pystyä osoittamaan, että emme ole ainoastaan Pohjois-Euroopassa kökkivä maa, vaan että olemme jollain lailla kiinnostuneita myös kauempana olevien liittolaismaiden turvallisuudesta, sanoo Matti Pesu.
Tätä kiinnostusta Suomi osoitti, kun se päätti lähettää hävittäjiä Romanian ilmatilan valvontaa tukemaan. Merivoimat taas osallistuu lähempänä, Itämerellä. Mutta maavoimat pysyvät täällä, eivätkä toistaiseksi ole lähdössä rauhanajan tehtäviin.
– Suomen maavoimajoukoille ei ole ollut selkeää kysyntää. Me olemme itsekin rajamaa ja meillä on itsellämmekin niille käyttöä, sanoo puolustusministeriön Kuusela.
Puolustusministeriön mukaan Suomen omakuva Natossa on olla kyvykäs uusi jäsen, josta on hyötyä puolustukselle ja pelotteelle, ja se osallistuu näitä tukevaan yhteiseen toimintaan.
2. Ruotsi ja muut sitoutuvat puolustamaan Suomea
Suomen puolustaminen nojasi aiemmin kahteen ajatukseen: Ensinnäkin, Suomi puolustaa maataan yksin. Toisekseen, jos joku meitä siinä auttaa, niin se on hyvä lisä. Näin tiivistää Karjalan prikaatin komentaja, prikaatikenraali **Jyri Raitasalo**. Hän on aiemmin opettanut Maanpuolustuskorkeakoulussa strategiaa ja sotataitoa.
Natoon liittyminen muuttaa sodan ajan suunnitelmia. Nyt on menossa vaihe, jolloin mietitään järjestelmällisesti, mitä muut maat voivat tuoda lisää Suomen puolustukseen.
– Naton jäsenenä muiden tuki Suomen puolustukselle on selkeämmin ja paremmin suunniteltavissa etukäteen, sanoo Raitasalo.
Keitä Suomi sitten odotti apuun? Mahdollisesti kumppaneita, joiden kanssa se oli sopinut puolustusyhteistyöstä. Näitä maita saattoivat olla Pohjoismaat ja Britannia, sekä Yhdysvallat, jolta Suomi on ostanut runsaasti aseita.
Ruotsin kanssa Suomi on vuosia syventänyt puolustusyhteistyötä. Missään vaiheessa maat eivät suoraan sopineet tukevansa toisiaan, jos tulisi sota. Tutkija Matti Pesu arvelee, että Suomelle tällainen kirjaus olisi käynyt, mutta Ruotsille ei.
– Se oli vähän sellainen elefantti huoneessa.
Pesu näkee Ruotsin toiminnassa järkeä: miksi Ruotsi olisi sitonut itsensä geopoliittisesti hauraampaan maahan, jos maalla ei olisi ollut laajempia läntisiä turvatakuita.
Tämä asia ratkesi kuin itsestään, kun Ruotsikin hyväksyttiin helmikuussa 2024 Naton jäseneksi.
– Nyt saimme Ruotsin sidottua ihan paperilla Suomen puolustamiseen. Tämä on historiallinen tapaus.
Ruotsi-yhteistyö on Suomen kannalta äärimmäisen tärkeää.
Ruotsi on väylä lännestä Suomeen, ja tämä tuo Suomen puolustukseen syvyyttä. Suomi on enemmän turvassa, jos Ruotsi toimii yhdessä meidän kanssamme. Puolustusta ja operaatioita voidaan suunnitella tehokkaasti kokonaisuutena, Puolustusministeriön Kuusela avaa Ruotsin liittolaisuuden merkitystä.
Suomi tuli liittoon juuri siinä vaiheessa, kun Naton suunnittelu muuttuu voimakkaasti: se palaa aluepuolustukseen ja rakentaa uusia sotilaallisia kykyjä.
Suunnitelmat eivät ole julkisia, mutta tutkija Matti Pesu arvioi, että suunnitelmissa pohjoista puolustaisivat Suomi, Ruotsi, Norja, Britannia ja Yhdysvallat.
3. Suomi sitoo itseään Yhdysvaltoihin
Suomi on haalinut viime vuodet liittolaisia ja turvallisuuslupauksia: ensin EU, sitten erilaisia puolustusyhteistyösopimuksia, Nato ja lopulta tiivistyvä yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa.
Heti Natoon liittymisen jälkeen Suomi teki Yhdysvaltojen kanssa puolustusyhteistyösopimuksen (DCA, *defence cooperation agreement*).
Nato ei Suomen mielestä ole mikään ihmelääke, joka auttaisi heti. Sen sijaan Yhdysvallat voi reagoida tunneissa, jos se sitoutuu Suomeen. Suomi on kirkastanut suhteen merkitystä kuluneena vuonna.
– Meidän kannattaa yrittää saada tänne Yhdysvaltojen läsnäoloa ja intressiä niin paljon kuin mahdollista, sanoo Pesu.
Yhdysvallat voi sopimuksen perusteella ennakkovarastoida varusteita ja aseita sekä harjoitella Suomessa.
Yhdysvaltojen huomio siirtynee kuitenkin joka tapauksessa kauemmas itään Kiinan suunnalle. Suomenkin pitää miettiä, mitä se tarkoittaa Yhdysvaltojen Eurooppaan siirretylle sotavoimalle, Pesu muistuttaa.
Suomi sitoutuu Yhdysvaltoihin myös komentorakenteen kautta.
Jo viime syksynä Naton sotilasjohdossa ajateltiin, että kaikkien Pohjoismaitten kannattaisi olla saman esikunnan komennossa. Tämä ”yhteisoperaatioesikunta” sijaitsisi Yhdysvaltain Norfolkissa.
Nyt Suomi on Hollannin Brunssumin esikunnan alaisuudessa, Keski-Euroopan ja Baltian kanssa.
Baltian maat olivat muutosta vastaan, joten yhteistä näkemystä piti hakea. Nyt asia näyttää ratkenneen.
– Tästä on jo hyvä yhteisymmärrys. Miten muutos tarkalleen järjestellään ja millä aikataululla, siinä työ jatkuu, sanoo puolustusministeriön Kuusela.
Kuuselan mukaan itsetarkoitus ei ole, missä esikunta sijaitsee, vaan mitkä maat toimivat yhdessä ja millaiset puolustussuunnitelmat on tehty.
4. Natoon kiinni kasvaminen vie vuosikymmenen
Suomen uusi turvallisuuspolitiikka rakentuu ensimmäisen Nato-vuoden perusteella ainakin näille elementeille: kansalliseen puolustusajatteluun, liittolaisten tukeen ja Yhdysvaltojen kylkeen lyöttäytymiseen.
Yhteistyö ja liittolaisuudetkaan eivät takaa, miten Suomi pärjäisi, jos Venäjä jostain syystä päättäisi hyökätä.
Pesun mukaan tulevaisuus tarkoittaa Suomenkin puolustusmenojen kasvua.
Päätään nostaa myös keskustelu ydinaseiden kauttakulusta. Presidentinvaalitenteissä **Alexander Stubb** esitti, että Suomen tulisi sallia ydinaseiden kuljettaminen Suomen kautta. Toistaiseksi hallitus tai presidentti eivät ole käynnistäneet asian poliittista valmistelua, mutta asiaan palattaneen lähikuukausina.
Ministeriön Kuusela muistuttaa, että kun Suomi liittyi Natoon, asioiden todettiin olevan kunnossa eikä lainsäädäntö ollut este.
– Suomelle ei kukaan ole tarjonnut eikä tule tarjoamaan ydinaseita. Me emme niitä ole tänne pyytämässä. Näin ollen en itse näe tarvetta tällaiselle keskustelulle
Nato hivuttautui osaksi puolustusta parinkymmenen vuoden aikana ennen liittoutumista: se näkyi kalustohankinnoissa, niiden käytössä ja johtamisjärjestelmissä. Nyt se näkyy erityisesti harjoituksissa, joissa liittolaisia on mukana.
Suomen on osattava ottaa huomioon, miten muut kykenevät maatamme puolustamaan. Mutta Suomen on myös tuettava liittolaisia, jos tarve tulee.
– Tämä on iso kulttuurinmuutos, joka vie yhden sukupolven ja tapahtuu hiipien, prikaatin komentaja Raitasalo sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 2.4.2024 kello 23.00 asti.*
Kolme terveysasemaa menee kiinni yli kuukaudeksi Kymenlaaksossa – syynä lääkäri- ja hoitajapula
Hyvinvointialue sulkee väliaikaisesti terveysasemien vastaanotot Elimäellä, Jaalassa ja Miehikkälässä. Vastaanotoilla ei tarjota palveluja 29.4.–2.6.
Kymenlaakson hyvinvointialue sulkee väliaikaisesti kolmen terveysaseman vastaanotot lääkäri- ja hoitajapulan vuoksi.
Vastaanotot sijaitsevat Elimäellä, Jaalassa ja Miehikkälässä. Kaikkien terveysasemien vastaanottojen sulut alkavat 29. päivä huhtikuuta ja päättyvät 2. kesäkuuta.
– Näiden terveysasemien ylläpito on osoittautumassa meille hankalimmaksi. Tämmöinen on tilanne valitettavasti, sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Kari Kristeri**.
Kristerin mukaan henkilöstöpulan taustalla on epäonnistunut rekrytointi. Rekryjä on ollut, mutta lääkärien ja hoitajien paikkoja ei ole saatu täytettyä.
– Perusterveydenhoidossa joudumme lisäämään lääkärien osalta ostopalveluiden määrää, Kristeri sanoo.
Varatut ajat pyritään siirtämään
Noin kuukauden kestävän sulun aikana Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemilla ei ole hoitajan, lääkärin, fysioterapeutin tai laboratorion vastaanottoa. Lisäksi Miehikkälän diabeteshoitotarvikkeiden jakelu siirretään sulun ajaksi Virolahden terveysasemalle.
Kaikki jo varatut ajat Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemille pyritään siirtämään muille terveysasemille.
Ajan varanneisiin henkilöihin ollaan erikseen yhteydessä uuden vastaanottoajan sopimiseksi laboratoriota lukuun ottamatta. Laboratorio ilmoittaa ajan peruutuksesta tekstiviestitse, minkä jälkeen asiakkaan tulee varata uusi aika näytteenottoon itsenäisesti.
Hyvinvointialue etsii säästöjä
Hyvinvointialueet eri puolilla Suomea pohtivat paraikaa toimipisteiden määrän ja sijaintipaikkojen uudistamista. Käytännössä se voi tarkoittaa terveyskeskuksien vähentämistä.
Muutoksilla hyvinvointialue etsii [säästöjä tiukassa rahatilanteessa](https://yle.fi/a/74-20053991) myös Kymenlaaksossa.
Hallintoylilääkäri Kari Kristerin mukaan Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemien väliaikaisesta sulkemisesta ei voi vetää johtopäätöstä, että terveysasemat olisivat lakkautuslistalla.
– Tämä ei tarkoita sitä. Pyrimme pitämään tämän poikkeustilanteen mahdollisimman lyhyenä, Kristeri sanoo.
Sivulliset pelastivat jäihin pudonneen Orivedellä – pelastuslaitos varoittaa nopeasti heikkenevistä jäistä
Sivulliset pelastivat jäihin pudonneen köyden avulla Orivedellä tiistaina. Pudonnut toimitettiin jatkohoitoon.
Sivulliset pelastivat jäihin pudonneen henkilön Oriveden Längelmävedellä tiistaina iltapäivällä.
Rannalla ollut ihminen kuuli Kopansalmessa jäihin pudonneen henkilön avunhuudot ja hälytti pelastuslaitoksen apuun.
Lisäksi auttaja sai avukseen kaksi jäällä ollutta pilkkijää. Yhdessä kolmikko sai köyttä apunaan käyttäen nostettua jäihin pudonneen pois avannosta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen ja ensihoidon saapuessa paikalle jäihin pudonnut oli jo rannalla mutta hyvin kylmissään. Ensihoito toimitti hänet jatkohoitoon.
Pelastuslaitos varoittaa jäällä liikkuvia ihmisiä keväällä nopeasti heikkenevistä jäistä ja siten arvaamattomista olosuhteista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomessa syntyneen venäläisen käsittämätön matka NHL:ään – pidätys Venäjällä johti vuoden taukoon peleistä
Harvan pelaajan NHL-debyytin alle mahtuu yhtä paljon byrokraattista draamaa kuin Philadelphian Ivan Fedotovilla.
Lappeenrannassa syntyneen, mutta itsensä täysin venäläiseksi kokevan **Ivan Fedotovin** matka NHL:ään hakee vertaistaan.
Fedotovin piti debytoida NHL:ssä jo viime kaudella, mutta avausottelu nähtiin erinäisten käänteiden jälkeen vasta viime yönä.
Fedotov loisti otteillaan vuoden 2022 Pekingin olympialaisissa ja myöhemmin samana keväänä KHL:n pudotuspeleissä. Menestyksekkään kevään jälkeen maalivahti solmi kaksivuotisen sopimuksen NHL-seura Philadelphia Flyersin kanssa. Fedotovin oli tarkoitus matkustaa veljellisen rakkauden kaupunkiin nopeasti sopimuksenteon jälkeen.
Suunnitelmiin tuli nopeasti muutos, kun Pietarin alueen poliisilaitos sai armeijan syyttäjänlaitokselta pidätysmääräyksen Fedotovista. Fedotovin väitettiin vältelleen kutsuntoja, ja hänet määrättiin suorittamaan asepalvelusta.
Fedotov ei lopulta pelannut kaudella 2022–2023 yhtään ottelua. The Athleticin tietojen mukaan hän vietti ison osan palvelusajastaan Murmanskin alueella.
Pian palvelukseen astumisen jälkeen maalivahti kiidätettiin sairaalaan stressiperäisen mahakatarrin vuoksi. Venäläisviranomaiset eivät antaneet tietoja maalivahdin tilasta, mutta Fedotovia edustava juristi **Alexei Ponomariov** kertoi RIA Novostille, ettei sen enempää häntä kuin pelaajan sukulaisia ollut päästetty sairaalaan tapaamaan Fedotovia.
– Mitä voi tuntea jääkiekkoa pelaava mies, joka joutuu marssimaan? Ei mitään. Laskin päiviä yksi kerrallaan. Odotin ja toivoin, että se loppuu ennemmin tai myöhemmin. Sieltä voi lähteä joko pää pystyssä tai romahtaa sinne. Laki on laki ja sitä on noudatettava, Fedotov totesi Championatin mukaan heinäkuussa 2023.
Poliittiseen historiaan perehtynyt Turun yliopiston apulaisprofessori **Markku Jokisipilä** pitää Fedotovin tapausta poikkeuksellisena.
– Tavallinen kuvio tämä ei missään nimessä ole. Olen käsittänyt, että kansainvälisen tason urheilijoiden kanssa systeemi Venäjällä joustaa tiskin alta. Arpa ei osu kohdalle, jos asia halutaan niin järjestää. Pohjois-Amerikassa on paljon pelaajia, jotka ovat olleet tämän kouran ulottumattomissa. He ovat saaneet olla kaikessa rauhassa, eikä armeija ole ollut heistä kiinnostunut, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä arvioi, että Venäjän eristäminen kansainvälisestä jääkiekkoyhteisöstä saattaa näytellä Fedotovin tapauksessa omaa rooliaan. Venäjän maajoukkueilla ei ole ollut asiaa kansainvälisiin turnauksiin sen jälkeen, kun maa hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
– Tässä on haluttu nähdä vaivaa ja tehdä yhdestä urheilijasta varoittava esimerkki. Ehkä liiallista virtaa omasta sarjasta Pohjois-Amerikan suuntaan haluttiin rajoittaa siinä vaiheessa, kun Venäjä eristettiin kansainvälisestä jääkiekosta kokonaan. Venäjän turvallisuusviranomaisilla on tapana lähettää viestiä yksittäisten ihmisten kautta.
Kaikuja menneestä
Fedotovin dramaattinen matka kohti taalakaukaloita otti lisää kierroksia kesällä 2023.
Venäläismaalivahtia oli neuvottu tekemään armeijasta vapauduttuaan sopimuksen armeijan joukkueen Moskovan TsSKA:n kanssa. Fedotov solmi kaksivuotisen sopimuksen. Nyt väliin iski kuitenkin Kansainvälinen jääkiekkoliitto, koska Fedotovilla oli voimassa oleva sopimus Philadelphia Flyersin kanssa.
Elokuussa 2023 Kansainvälinen jääkiekkoliitto pamautti maalivahdille neljän kuukauden pelikiellon sopimusrikkomuksesta ja seuralle vuoden kiellon kansainvälisiin pelaajasiirtoihin.
TsSKA ei kuitenkaan sanktioista välittänyt, vaan luistelutti Fedotovin jäälle syyskuussa 2023 ottelussa AK Barsia vastaan. Fedotov pelasi kuluneella kaudella 44 ottelua puna-armeijan leirissä. Hänen sopimuksensa purettiin viime kuussa. Syitä sopimuksen purkuun ei ole kerrottu julkisuuteen.
– Tässä on vertailukohtaa Neuvostoliittoon. Silloin TsSKA armeijan keskusurheiluseurana käytti systemaattisesti asemaansa värvätäkseen eri puolilta liittovaltiota parhaat nousevat jääkiekkoilijat palvelukseenastumismääräyksen avulla. Silloin motiivit olivat ennen muuta urheilullisia, vaikka kaikkeen Neuvostoliitossa liittyi aina poliittinen aspekti, Jokisipilä näkee.
Heti askiin
Sopimuksen purun jälkeen Fedotov pääsi vihdoin matkustamaan Yhdysvaltoihin ja debytoi hieman yllättäen jo aikaisin tiistaiaamuna ottelussa New York Islandersia vastaan.
Fedotov korvasi kesken ottelun avauskokoonpanossa olleen maalivahdin **Samuel Erssonin**. Ruotsalaisvahdista ei ole ollut kannattelemaan pudotuspelipaikasta taistelevaa joukkuetta, joten seuralla tuntuu olevan kova tarve tuoda Fedotov nopeasti osaksi joukkuetta.
Philadelphia hävisi ottelun jatkoajalla 3–4. Fedotov torjui 21 laukauksesta 19.
– Voi olla hyväkin asia, että pääsee nopeasti pelaamaan. Ei tarvitse miettiä muuta kuin kiekon torjumista. Hän voi aivan hyvin olla ratkaiseva tekijä, jonka avulla Philadelphia yltää pudotuspeleihin ja jopa pärjää siellä, itsekin KHL:ssä ja NHL:ssä pelannut entinen huippumaalivahti **Karri Rämö** sanoo.
Rämö uskoo Fedotovilla olevan kaikki edellytykset NHL:ssä menestymiseen.
– Niitäkin venäläisiä on nähty, jotka saapuvat hyvillä tilastoilla KHL:n isoista seuroista, mutta joiden tekniikassa on parantamisen varaa. Fedotov ei ole kuitenkaan yksi heistä. Peli on tietenkin erilaista ja sopeutumiseen voi mennä hetki. En silti näe syytä, miksei hän pärjäisi NHL:ssä. Hän on helkkarin isokokoinen ja teknisesti riittävän hyvä pelaamaan NHL:ssä.
Philadelphia pelaa seuraavan kerran lauantaiaamuna, kun se kohtaa vierasjäällä Buffalon. Saattaa hyvinkin olla, että Ivan Fedotovin NHL-uran ensimmäinen aloitusvuoro koittaa jo tuolloin.
Metsä Group käynnistää Joutsenon sellutehtaan uudelleen
Kotimaisille asiakkaille toimitettava tuotanto käynnistyy yhtiön arvion mukaan loppuviikosta.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaan tuotannon ylösajo Etelä-Karjalassa alkaa osastoittain tänään tiistaina, yhtiö tiedottaa. Kotimaisille asiakkaille toimitettava tuotanto käynnistyy arvion mukaan loppuviikon aikana, yhtiö kertoo.
Tuotanto Joutsenon tehtaalla [pysähtyi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20078575) kuljetusalan lakkojen takia. Henkilökuntaa ei lomautettu alasajon ajaksi, vaan[ palkanmaksu jatkui normaalisti](https://yle.fi/a/74-20080538). Metsä Groupin tehtailla tehtiin huoltotöitä sen aikaa, kun tuotanto oli pysähtynyt.
Metsä Fibren Joutsenon tehtaanjohtaja **Olli Kokki** arvioi tuolloin, että tehtaan toiminnan palautuminen normaaliksi veisi kuukausia.
*Täydennetty 24.4.2024 kello 16.07.*
Auto ajautui jokeen Pyhärannassa – sivulliset auttoivat kuljettajan rantaan
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan liikenneonnettomuus tapahtui tiistaina alkuiltapäivällä.
Auto ajautui jokeen Pyhärannassa tänään päivällä, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan henkilöauto ajautui ulos tieltä ja päätyi jokeen tiistaina alkuiltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 14 jälkeen.
Turmassa osallisena oli vain auton kuljettaja, joka pääsi ulos autosta itse. Hän pääsi sivullisten avustamana rantaan.
Pelastuslaitos tarkasti jokeen päätyneen auton sukeltamalla ja vinssasi sitten auton rantaan. Kuljettaja pääsi ensihoidon kyydissä jatkohoitoon.
Näin silminnäkijä kuvailee epäillyn ampujan kiinniottoa – mukana ollut ase mahdollisesti pienoisrevolveri
Ylen haastatteleman silminnäkijän mukaan kiinniotto tapahtui Siltakyläntiellä noin neljän kilometrin kävelymatkan päässä ampumapaikasta.
Siltamäessä asuva **Anniina Pulkkinen** kertoo Ylelle nähneensä mahdollisen epäillyn kiinnioton Helsingin Siltamäen Siltakyläntiellä lähellä Pallomäentien risteystä.
Pulkkisen mukaan ainakin kaksi poliisia otti nuoren ihmisen kiinni jalkakäytävällä noin kello kymmeneltä aamulla. Poliiseilla oli hänen mukaansa aseet ja nuori ihminen makasi maassa, kun poliisit ottivat hänet kiinni.
Henkilö ei vaikuttanut vastustavan poliisin kiinniottoa. Pian paikalle tuli runsaasti lisää poliisiautoja. Pulkkinen kertoo laskeneensa, että ainakin seitsemän poliisipartiota tuli paikalle noin minuutissa.
Pulkkisen mukaan poliisit nostivat nuoren ihmisen ylös autoon. Lisäksi hän kertoo nähneensä, että poliisi keräsi mustan aseen kiinniottopaikalta.
Pulkkinen uskoo, että aamun järkyttävät tapahtumat ja iso poliisioperaatio herättivät myös hämmennystä naapurustossa.
– Se tuntui hurjalta, kun ei tässä meidän alueella yleensä mitään tapahdu.
Kiinniottopaikalta oli näköetäisyys ja noin pari sataa metriä Siltamäen koulun ala-asteelle.
Asiantuntijan mielestä ase mahdollisesti revolveri
Aseita myyvän ja ostavan Helsingin asenurkka -liikkeen toimitusjohtaja **Markku Talvisto** katsoi [Iltalehden julkaisemasta videosta otettua kuvaa aseesta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b144f136-e14d-4579-b3bd-02f97b9b51c2). Iltalehden haastatteleman asemestari **Kari Laurilan** mukaan siinä näkyvä ase saattaisi olla pienoisrevolveri.
Talvisto on samaa mieltä.
– Revolverilta se näyttää. Siinä on aika pieni, siro runko, eli se voisi olla .22-kaliiperinen pienoisrevolveri.
Talviston mukaan pienoisrevolvereissa on joskus luujäljitelmäkahvoja, jotka ovat valkoisia, kuten kuvan aseen kahva on. Hän arvelee, että kyseessä olisi yksitoiminen revolveri, mikä tarkoittaa sitä, että aseen iskuvasara pitää virittää jokaista laukausta varten erikseen peukalolla ennen kuin sillä voi ampua.
– Eli pelkästään liipaisimesta vetämällä ei voi ampua kuin yhden laukauksen kerrallaan.
Pienoisrevolverit ovat hänen mukaansa kopioita vanhoista villin lännen mallisista revolvereista.
– Monet tällaisista varsinkin vähän vanhemmista aseista ovat heikkolaatuisia eivätkä kovin tarkkoja. Nykypäivänä niitä ostetaan lopetus- tai loukkuaseiksi metsästyksessä käytettäväksi.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
Vaasan kissatalo hakee ratkaisua kahden talon loukkuun uuden keinon avulla: ”Pistämme kaiken toivon tähän” 
Kissataloa ylläpitävä yhdistys hakee kaavamuutosta, jonka toteutuessa noin 60 kissaa voisi muuttaa yhdistyksen vuonna 2021 ostamaan omakotitaloon.
Vaasan kissatalo etsii ulospääsyä kahden talon loukusta uuden keinon avulla.
Kissatalo ei ole päässyt muuttamaan vuonna 2021 ostettuun Isolahdessa sijaitsevaan omakotitaloon naapurien tekemien valitusten vuoksi.
**Lisää:** [Yksi valitus esti 60 kissan muuton niille ostettuun ja remontoituun taloon – nyt yhdistys on puilla paljailla](https://yle.fi/a/74-20050404)
Kissatalo hakeekin nyt kaavamuutosta, jonka myötä Isolahden tontti muuttuisi omakotitalotontista liiketilatontiksi.
– Jos tämä kaavoitettaisiin vaikkaa kampaamon kaltaiseksi liiketilaksi, saisimme harjoittaa tässä löytöeläintoimintaa, sanoo Vaasan kodittomien kissojen ystävät -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Kirsti Koivula**.
Kissataloa ylläpitävä Vaasan kodittomien kissojen ystävät -yhdistys maksoi talosta ja sen remontista parisataa tuhatta euroa. Tämän lisäksi talosta on myös ylläpitokustannuksia.
Koivulan mukaan kovat lämmityskustannukset sekä kahden talon loukku ovat aiheuttaneet yhdistykselle valtavat kustannukset.
Noin kuusikymmentä kissaa asustaa tällä hetkellä Palosaaressa sijaitsevassa purkukunnossa olevassa talossa.
Valitus kaupungin toiminnasta
Naapurien valitukset eivät ole kissatalon ainoa ongelma.
Päänvaivaa aiheuttaa myös nykyisen, Palosaarella sijaitsevan, kissatalon lämmityskustannukset.
Kuluvana talvena talon lämmitysjärjestelmä purettu ja yhdistys on joutunut lämmittämään taloa irtopattereilla ja teollisuuspuhaltimilla.
Nämä yhdistys joutuu maksamaan omasta kassastaan, vaikka Vaasan kaupunki on vuokranantajana sitoutunut hoitamaan talon lämmityskustannukset.
– Kaupunki tuli vastaan ostamalla muutaman öljytäytteisen patterin. Mutta sähköt maksamme me, Koivula kertoo.
Koivulan mukaan yhdistys on tekemässä kaupungin toiminnasta valituksen.
Ei suunnitelma B:tä
Vaikka kissatalon muutto on törmännyt vastoinkäymisiin kerta toisensa jälkeen, luottaa Koivula tulevaan.
– Pakkohan se on luottaa, ei tätä taistelua muuten jaksaisi tehdä.
Koivula ei halua edes ajatella kaavamuutoksen mahdollista torppaamista.
– Me emme uskalla ajatella sitä. Pistämme kaiken toivon siihen, että tämä menisi läpi. Meillä ei ole mitään suunnitelma B:tä.
UPM Kymin paperitehtaan toimintaa ajetaan osin ylös, Kaukaalla tuotannon uudelleenkäynnistystä valmistellaan 
Sekä Kymin että Kaukaan tehtailla työntekijät ovat jo palanneet töihin.
Osa metsäyhtiö UPM:n Kaakkois-Suomen paperitehtaista valmistelee tuotannon uudelleenkäynnistystä muutamaksi päiväksi.
UPM Kymin paperitehtaan tuotantoa ajetaan osin ylös nyt tiistaista alkaen noin 2–4 päiväksi, kertoo UPM Kymin ja Kaukaan paperitehtaiden tehtaanjohtaja **Matti Laaksonen**. Ylösajo koskee paperiarkkien leikkauslinjoja.
Toimintaa käynnistetään vapaan varastokapasiteetin puitteissa, Laaksonen sanoo. Tavoitteena on, että tehdas pystyisi toimittamaan tuotteita muutamille asiakkailleen.
Myös UPM:n Kaukaan paperitehtaan tuotantoa Lappeenrannassa ollaan käynnistämässä uudelleen[ pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20081364). Työntekijät ovat palanneet töihin tänään tiistaina. Vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan työt tulevat jatkumaan, Laaksonen kertoo.
Steveco aloittaa noin 130 toimihenkilön muutosneuvottelut: ”Haemme merkittäviä säästöjä”
Muutosneuvotteluiden syynä on toimitusjohtajan mukaan useampi huono vuosi. Työmäärä on vähentynyt ja kulut kasvaneet.
Kotkalainen satamaoperaatori Steveco aloittaa toimihenkilöitä koskevat muutosneuvottelut. Toimihenkilöitä on noin 130.
Muutosneuvotteluista kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6668195).
Muutosneuvotteluiden syynä on toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saaren** mukaan useampi huono vuosi. Työmäärät ovat alentuneet ja samalla kustannukset nousseet.
– Se on aika hankala yhtälö, Saari sanoo.
Saaren mukaan yhtiön on käännettävä jokainen kivi ja kanto, jotta säästöjä löytyy. Se tarkoittaa, että keskusteluissa ovat mukana niin irtisanomiset kuin lomautukset.
– Haemme merkittäviä säästöjä.
Muutosneuvottelut alkavat keskiviikkona 10. huhtikuuta. Saari arvioi, että neuvottelut voivat kestää kaksi kuukautta.
Edelliset muutosneuvottelut koskivat lomautuksia
Stevecolla oli vuonna 2023 koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut, joiden päätteeksi sovittiin lomautuksista. Lomautusten syynä oli huono työtilanne.
Lomautukset koskivat noin 800:aa työntekijää.
Lomautukset loppuivat joulukuuhun 2023.
Yksiöt vetävät edelleen opiskelijoita Lappeenrannassa – asumistuen muutoksella ei vaikutusta
Hallituksen leikkaukset yleiseen asumistukeen ja työttömyysturvaan tulivat voimaan huhtikuun alussa.
Asumistuen pienentyminen ei ole toistaiseksi näkynyt opiskelijoiden kiinnostuksessa kimppa-asumista kohtaan Lappeenrannassa.
– Muutos on ollut pitkään opiskelijoilla tiedossa. Tilanne on voinut vaikuttaa joidenkin yksilöiden ratkaisuihin, mutta isossa kuvassa yksiöihin on edelleen pitkä jono, kertoo Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOASin toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund**.
Hallituksen leikkaukset yleiseen [asumistukeen ja työttömyysturvaan](https://yle.fi/a/74-20079347) tulivat voimaan huhtikuun alussa. Kovimman iskun leikkauksissa saavat yksinasuvat sekä työttömät nuoret ja yksinhuoltajat perheineen.
Vuokrat nousemassa
LOASin toiminnanjohtaja Joonas Grönlund arvelee, että muutos vaikuttaa eniten siihen, että opiskelijat nostavat enemmän opintolainaa, käyvät enemmän töissä tai saavat enemmän rahaa sukulaisilta.
– Yksiöissä halutaan yhä asua, Grönlund sanoo.
Grönlundin mukaan LOASin vuokria ei ole tarvinnut nostaa kymmeneen vuoteen.
Ensi vuonna vuokria aiotaan kuitenkin nostaa muutamilla prosenteilla. Tarkat yksityiskohdat asiasta eivät vielä ole tiedossa.
Ukraina torjui laajan hyökkäyksen ja tuhosi 20 panssarivaunua pellolle – tutkija: ”Tämä antaa osviittaa Venäjän aikeista”
Kyseessä oli yksi Venäjän laajimmista panssarihyökkäyksistä sitten viime syksyn.
Venäjä teki viikonloppuna yhden Ukrainan sodan laajimmista panssarihyökkäyksistä.
Hyökkäykseen osallistui moottoroidulla jalkaväkikomppanialla vahvennettu panssarivaunupataljoona.
Se iski Avdijivkan läheisyydessä Tonen'ken kylässä Ukrainan joukkoja vastaan ainakin 36 panssarivaunulla ja 12 rynnäkköpanssarivaunulla.
Hyökkäävä joukko kuului 90. Panssaridivisioonan 6. Panssarirykmenttiin. Keskiseen sotilaspiiriin kuuluvan joukon kotivaruskunta on Tšebarkulissa.
Sosiaalisessa mediassa leviävissä kuvissa näkyy suuri joukko tuhoituneita panssarivaunuja pellolla.
Ukraina sai torjuttua hyökkäyksen, eivätkä Venäjän joukot päässeet murtautumaan sen rintamalinjan läpi.
Ukrainan joukot, tarkemmin 25. Erillinen maahanlaskuprikaati, kertovat tuhonneensa yhteensä 12 taistelupanssarivaunua ja 8 rynnäkköpanssarivaunua.
[Talouslehti Forbes kutsui](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/03/31/the-russian-army-just-launched-the-biggest-tank-assault-of-the-war/?sh=67a31c2a6e67) tapahtutta ”verilöylyksi”.
Yle onnistui vahvistamaan sosiaalisessa mediassa jaettujen kuvien ja videoiden aitouden geopaikannuksen avulla.
Huomattava vaunumäärä tuhottiin yhdessä taistelussa
[Ukrainan jakaman kuvamateriaalin perusteella](https://twitter.com/DefenceU/status/1774771191401570501) kyseessä näyttää taas olleen venäläisille tyypillinen hyökkäys, jossa vaunut ovat edenneet jonossa yhden tieuran suunnassa.
– Tuhottuja vaunuja on tiheimmillään vain 10–20 metrin päässä toisistaan. Koska Ukrainan käyttämät asejärjestelmät eivät ole tiedossa, ei voida sanoa, olisiko hajautetumpi ryhmitys antanut suojaa ja olivatko ympäröivät pellot yleensäkään raskailla vaunuilla ajettavissa, arvioi Ylen sotilasasiantuntija, majuri, evp. **Marko Eklund**.
[Ukrainan viranomaisten ylläpitämässä tietokannassa](https://index.minfin.com.ua/en/russian-invading/casualties/) näkyvät Venäjän joukkojen kalustomenetykset päivätasolla.
Siellä nyt tuhotut panssarivaunut näkyvät lievänä piikkinä, mutta eivät nouse selvästi muiden päivien kalustomenetyksiä suuremmiksi.
*–* Tilasto yhdistää tietoja koko sotatoimialueelta. Nyt huomattava vaunumäärä tuhoutui yhdessä taistelussa, huomauttaa Eklund, joka itsekin on panssarivaunukoulutettu upseeri.
[Institute for the Study of War -ajatushautomon mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-march-31-2024) kyseessä on Venäjän suurin panssarivaunuhyökkäys Ukrainassa sitten lokakuun 2023, ja epäonnistuminen siinä on merkittävä uutinen.
ISW:n mukaan se kertoo Ukrainan joukkojen hyvästä puolustuskyvystä, huolimatta siitä että se on joutunut vetäytymään Avdijivkan suunnalla ja sillä on kova pula ammuksista.
Ukrainan sotilaiden kouluttamiseen osallistunut suomalaisupseeri [on aiemmin arvioinut](https://yle.fi/a/74-20075487) Ylen haastattelussa, että Venäjä tulee käyttämään Avdijivkan valtausta hyväkseen käynnistääkseen suurhyökkäyksen Itä-Ukrainaan.
Tutkija: Hyökkäys on merkki siitä, että Venäjä ei tyydy nykyisiin asemiinsa
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** vahvistaa tiedot viikonlopun hyökkäyksestä ja sen torjumisesta.
Sekä Käihkön että Eklundin mukaan Ukrainan asevoimien sosiaalisessa mediassa levittämä kuvamateriaali tuhotuista panssarivaunuista on aitoa.
– Näin suuria yksittäisiä hyökkäyksiä ei ole hetkeen tapahtunut, tosin tappioiden määrät eivät juurikaan poikkea aiemmasta, hän kertoo Ylen uutisille.
Käihkön mukaan Venäjän hyökkäys saattaa kuitenkin olla merkittävä sodan kokonaistilanteen kannalta, sillä se antaa mahdollisesti tietoa siitä, miten Venäjä seuraavaksi toimii Avdijivkan vallattuaan.
– Iso kysymys on ollut, miten Venäjä hyödyntää Ukrainan hetkellistä heikkoutta. Hyökkäys viestii siitä, että Venäjä haluaa edelleen edetä ja käyttää hyväkseen ylilyöntiasemaansa, hän arvioi.
Ukrainalla on heikko tilanne sekä miehistön että materiaalin suhteen, ja se on Käihkön mukaan mahdollisuus Venäjälle. Hän näkee sodan tulevaisuuden kannalta kaksi skenaariota.
Venäjä voi joko tyytyä näihin rintama-asemiin ja alkaa linnoittautumaan ja käymään uuvutussotaa, tai se voi yrittää saada taistelukentällä saavutuksia, Käihkö arvioi.
– Tämä hyökkäys kertoo siitä, että Venäjä ei ole tyytyväinen nykytilanteeseen ja että se haluaa vallata lisää alueita, hän sanoo.
”Ukrainalla on edelleen kyky puolustautua”
Käihkön mukaan hyökkäys toisaalta muistuttaa siitä, että maahyökkäykset ovat kalliita suhteessa siihen mitä niillä saavutetaan.
– Hyökkäykset ovat vaikeita, kalliita ja saavutukset aika pieniä. Toisaalta niillä Venäjä lisää painetta Ukrainaa kohtaan, hän sanoo.
Ukrainan puolen tappioista ei tässä vaiheessa tiedetä vielä mitään. Käihkö arvioi Ukrainan puolustautuneen lennokkien, tykistön ja miinojen avulla, ilman että sen sotilaita oli välttämättä itse tapahtumapaikalla.
– Ukrainan torjuntavoitto kertoo siitä, että maalla on edelleen kyky puolustautua Venäjän hyökkäyksiä vastaan, vaikka on puhuttu jopa sen rintamatilanteen romahtamisesta, hän sanoo.
Kokonaiskuva on Käihkön mukaan se, että Venäjä ei ole onnistunut hyödyntämään Avdijivkan valtausta. Hän pohtii nyt tehdyn hyökkäyksen tarkoitusta, sillä Venäjän voisi olettaa säästävän resursseja mahdolliseen suurhyökkäykseen.
– Vaikka suurhyökkäys tuskin on nykyisillä resursseilla, ilman liikekannallepanoa, Venäjälle mahdollista, ei sen kannata haaskata resurssejaan tällaisilla hyökkäyksillä, hän arvioi.
Asumistukea leikataan, mutta keskipohjalaisilla vuokramarkkinoilla se ei vielä näy
Halvempien vuokra-asuntojen kysyntä on pysytellyt ennallaan, samoin vuokrattaviksi tulevien asuntojen määrä. Nousun odotellaan kuitenkin alkavan.
Huhtikuun alusta voimaan tullut yleisen asumistuen leikkaus ei vielä näy Keski-Pohjanmaalla lisääntyneinä asunnon vaihtoina.
Op Koti Pohjanmaan toimitusjohtaja **Mika Heikkilä** uskoo, että kesää kohti halu muuttaa edullisempaan vuokra-asuntoon alkaa asteittain näkyä.
– Opiskelijoiden osalta tarve tulee esiin, kun etsitään syksyksi uutta asuntoa, arvioi Heikkilä.
Kynnys muuttaa voi olla korkea
Helpoimmin vuokraansa saa asumisessa laskettua siirtymällä kaupunkialueelta edullisemmalle ja ydinkeskustasta kauemmaksi.
Kimppa-asumiseen sopivia isompia asuntoja ei ole Heikkilän mukaan kovin hyvin tarjolla. Viime aikoina on paljon muutettu asuntoja yksiöiksi.
– On mielenkiintoista seurata, löytyykö halukkuutta yhteisasumisen tyyppisiin ratkaisuihin.
Heikkilän mukaan muuttamaan ei lähdetä helposti, jos asunto ja ympäristö ovat muuten mieluisia.
Oulun kaupunki aloittaa keskustelun Oulun yliopiston sijaintimahdollisuuksista valtuustoryhmien kanssa 
Oulun yliopiston sijaintia koskeva valmistelu etenee Oulun kaupungin hallinnossa.
Oulun kaupunki on lähettänyt valtuustoryhmille kutsun käymään keskustelua Kampusvisiosta, eli Oulun yliopiston sijaintimahdollisuuksista. Kutsun allekirjoittajina ovat kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** ja vt. kaupunginjohtaja **Ari Alatossava**.
Tähän asti keskustelua on käyty yliopiston sijoitusvaihtoehdosta vain kaavoitusjohtaja **Kari Nykäsen** kokoamassa työryhmässä, mutta keskusteluista ei ole kerrottu mitään julkisuuteen. Työryhmän jäsenet [saatiin julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20080974) Ylen selvityksen myötä.
Oulun yliopiston hallitus on vuosien 2022–2023 kampusvisiotyön ja joulukuussa hyväksytyn strategian yhteydessä linjannut, että se tavoittelee yhden kampuksen ratkaisua 25 vuoden vaiheittaisella siirtymäajalla.
Yliopisto on pyytänyt Oulun kaupunkia keväällä 2023 ottamaan kantaa siihen, miten kaupunki pystyisi tukemaan yliopistoa pitkän aikavälin skenaarionsa toteuttamisessa.
Valmisteleva työryhmä on tutkinut muutamia sijaintivaihtoehtoja keskustan läheisyydestä. Kokonaisvaltaista tarkastelua vaihtoehdoista ei ole voitu tehdä, koska tarkastelussa oat olleet mukana pääosin vain kaupungin omistamat maa-alueet. Lisäksi on haluttu varmistella ensisijaisesti keskustan sekä Raksilan alueen hankkeiden toteutumisen edellytyksiä.
Päätöstä ei odoteta pian
Valtuustoryhmille lähetetyssä kutsussa todetaan, että yliopiston sijaintivaihtoehtojen löytäminen ei ole helppo tai nopea tehtävä. Kaupungilla ei ole juuri ”varastossa” tontteja odottamassa jotain tilaa vaativaa toimintoa, vaan sellaisen löytäminen voi edellyttää muiden toimintojen uudelleen sijoittelua tai järjestelyä.
Osa sijaintivaihtoehdoista on toteuttavissa nykyisen osayleiskaavan pohjalta, mutta osa voi edellyttää yleiskaavan tarkistamista.
Selvitys- ja arviointityön edetessä Oulun kaupunki voi esittää näkemyksensä siitä, kuinka se pystyy tukemaan yliopiston Kampusvisiota. Samalla selvityksessä voidaan arvioida myös visiotyön vaikutuksia yleisesti kaupunkirakenteeseen.
Oulun valtuustoryhmille on annettu aikaa keskustelulle sijaintimahdollisuuksista toukokuun loppuun. Läsnä tilaisuudessa ovat kaavoitusjohtaja Nykänen, hankejohtaja **Karri Oikarinen** ja kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** sekä mahdollisuuksien mukaan kutsun allekirjoittaneet kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperä ja vt. kaupunginjohtaja Ari Alatossava.
Kesänopeusrajoituksiin siirrytään Hämeessä ja Uudellamaalla keskiviikkona, kunhan yöllä pyryttäneet lumet on aurattu
Talvinopeusrajoitukset vaihtuvat kesänopeusrajoituksiin Uudenmaan ely-keskuksen tieverkolla viimeistään torstain aikana.
Uudenmaan ely-keskuksen teillä aletaan siirtyä kesänopeuksiin keskiviikkona 3. huhtikuuta.
Uudenmaan elyn liikennejärjestelmäasiantuntija **Pekka Hiekkala** kertoo, että tällä tietoa urakoitsijat ryhtyvät vaihtamaan nopeusrajoituksia heti, kun tiet on saatu putsattua yölle ennustetun lumisateen jäljiltä. Nopeusrajoitukset opasteisiin vaihtavat samat urakoitsijat, joiden vastuulla on myös teiden talvihoito.
Tarkoitus on, että kesänopeusrajoitukset saadaan Uudenmaan ely-keskuksen tieverkolla paikoilleen viimeistään torstain aikana. Tiellä liikkujan kannattaa edelleen tarkkailla mahdollisia muutoksia kelissä.
– Autoilijan vastuulla on sovittaa ajonopeus vallitseviin olosuhteisiin, liikennejärjestelmäasiantuntija Hiekkala muistuttaa.
Mistä väistötilat Harjavallan Keskustan alakoululle?
Harjavallan tekninen lautakunta käsittelee alakoulun väistötilatarpeita tiistaina.
Harjavallan Keskustan alakoululle etsitään väistötiloja ensi lukuvuonna alkavan koulurakentamisen ajaksi.
Jo tähän saakka koulu on toiminut useissa tiloissa, ja nyt väistötiloja tarvitaan ainakin neljälle ryhmälle.
Tekniselle lautakunnalle ehdotetaan, että koululle vuokrattaisiin ensi vuodeksi tilat entisestä sosiaalikeskuksesta. Jos vuokrasopimuksen neuvottelu hyvinvointialueen kanssa kariutuu, kakkosvaihtoehtona on vuokrata siirtotilat koulun pihalle.
Harjavallan sosiaalikeskuksen tiloissa on aiemmin ollut sisäilmaongelmia, ja siellä on tehty korjaustoimia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Toimi näin, kun keskustelet Viertolan koulun ampumavälikohtauksesta lapsen kanssa
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan aikuisen on nyt tärkeää pysyä rauhallisena ja kuunnella lasta. Jutun lopusta löydät yhteystietoja, mistä voi saada tukea.
Vantaalla Viertolan koululla tapahtui ampumavälikohtaus tiistaina aamuyhdeksän jälkeen.
Poliisin mukaan loukkaantuneita on kaksi ja yksi on kuollut. Epäilty on otettu kiinni. Kaikki ovat 12-vuotiaita.
Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelimien päällikkö **Tatjana Pajamäki** kertoo vastaukset neljään kysymykseen siitä, kuinka aikuinen voi nyt tukea lasta ja nuorta.
Jutun lopusta löydät myös puhelinnumeroita, joista lapsi tai nuori voi saada keskustelutukea.
1. Jos lapsi on joutunut paikan päällä näkijäksi tai kokijaksi, mitä silloin pitäisi tehdä?
Ne lapset, jotka ovat jollain tapaa olleet tapahtumassa mukana, saattavat tarvita kriisiapua, ja sitä onkin siellä saatavilla asianosaisille. Tärkeää on, että ne, jotka ovat jollain tavalla osallisina tässä, saavat avun ja seurannan omaan vointiinsa myöhemminkin.
Muut lapset ja nuoret kuitenkin seuraavat mediaa ja keskustelevat toisten lasten ja aikuisten kanssa tilanteesta.
On tärkeää, että aikuisena pystyisi luomaan turvallisuudentunnetta lapsille ja nuorille ja mahdollisuuksien mukaan järjestämään lähelle aikuisia, joiden kanssa asiasta voisi keskustella. Nyt on todella tärkeää välittää turvaa ja rauhaa.
2. Kuinka asiaa voi ylipäätään käsitellä lapsen tai nuoren kanssa?
Tämä on järkyttävä ja surullinen uutinen, joka varmasti ahdistaa aikuisiakin. Olisi silti tärkeää, että kun lapsen tai nuoren kanssa keskustelee, pystyisi itse pysymään rauhallisena.
Jos asia itseä aikuisena järkyttää, on hyvä ensin käydä keskustelua toisen aikuisen kanssa, ettei tulisi tahattomasti siirtäneeksi omaa ahdistustaan ja järkytystään lapselle tai nuorelle. Lasten ja nuorten käsittelykeinot tällaisiin tilanteisiin ovat erilaisia, joten heitä on hyvä suojata. Siten voi pysyä rauhallisempana oman lapsen kanssa keskustellessa.
Lapselle voi sanoa, että tämä järkyttää ja surettaa minua itseänikin. Hyvä ohje keskusteluun lapsen kanssa on se, että panostaa enemmän kuuntelemiseen ja kysymiseen eli kysyy lapselta ja nuorelta, mikä mietityttää ja mikä pelottaa.
Lapsen kysymyksiin on hyvä vastata rehellisesti sen tiedon mukaan, mitä tietää, ja toki lapsen ikää huomioiden. Vastaa totuudenmukaisesti, mutta pyri olemaan lietsomatta epävarmuutta ja pelkoa, äläkä mene yksityiskohtiin puheessa.
Tapahtumien seuraaminen jatkuvasti ja yksityiskohtien tarkka tietäminen ei ole välttämätöntä. Aikuisena parhaiten auttaa olemalla rauhallisesti läsnä tilanteissa.
3. Voivatko tapahtumat jäädä vaivaamaan lasta tai nuorta pitkäksi aikaa?
On myös lapsia ja nuoria, jotka eivät ole olleet osallisena tapahtumassa, mutta joilla tapahtumista kuuleminen voi vaikuttaa isomminkin.
He ovat monesti lapsia tai nuoria, joilla on traumaattisia tai vaikeita kokemuksia lähimenneisyydessä. Näillä lapsilla ja nuorilla tällaiset tapahtumat voivat aktivoida mieleen erilaisia muistoja ja olo voi muuttua ahdistuneeksi. Näiden lasten ja nuorten kanssa olisi hyvä olla herkillä ja arvioida, millaista keskustelutukea he mahdollisesti tarvitsevat.
On hyvä myös huomioida, että lapsi tai nuori ei välttämättä halua keskustella tästä asiasta aikuisen kanssa, ja sitäkin täytyy kunnioittaa. Lasta ja nuorta ei pidä pakottaa keskustelemaan.
Aiheeseen voi myöhemmin palata, varsinkin jos aikuisena on olo, että lasta ja nuorta mietityttää tai pelottaa tai ahdistaa, mutta hän ei saa sitä asiaa sanotuksi: ”Hei, minä huomaan, että sinua mietityttää joku. Haluaisitko kertoa siitä enemmän.”
Tosi ideaalia olisi, että lapsia ja nuoria lähellä olisi aikuisia, joiden puoleen he tarvittaessa voivat kääntyä, jos järkyttävät tapahtumat alkavat ahdistamaan.
4. Kuinka tästä eteenpäin?
Nyt olisi tärkeää luoda turvallisuudentunnetta eli siten, että on aikuisia lähellä ja toisaalta antaa mahdollisuuden kiinnittyä omaan normaaliin arkeen. Kaikista tärkeintä on, että ne lapset ja nuoret sekä perheet, jotka jollain lailla ovat osallisina tässä järkyttävässä tapahtumassa, saavat tarvittavan tuen.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
Tutkijan mukaan Israel ei pyri tappamaan jokaista Hamas-taistelijaa – päämäärä on tuhota järjestön kyky uusiin iskuihin
Asiantuntijan mielestä Israelin pitäisi jo valmistautua taisteluiden jälkeiseen Gazan hallintaan. Tämän läksyn Yhdysvallat oppi kantapään kautta Irakissa.
Israelin päämäärä Gazassa ei ole surmata jokaista Hamasin taistelijaa. Tämä on yksinkertaisesti mahdotonta.
Realistisempi tavoite on poistaa Hamasin kyky käydä sotaa. Tämä vaatii käytännössä terroristijärjestön maanpäällisten rakennusten, asevarastojen, komentokeskusten ja asepajojen täydellistä tuhoamista.
Näin arvioi Israelin sotilastiedustelun entinen johtaja, kenraali **Amos Yadlin** amerikkalaisessa Foreign Affairs -lehdessä.
– Jep, tuo se Israelin päämäärä noin suunnilleen on, toteaa amerikkalaisen Rand-ajatushautomon ohjelmajohtaja **Raphael Cohen** Ylelle videohaastattelussa.
Rand on Yhdysvaltojen puolustushallintoa lähellä oleva ajatushautomo, joka on keskittynyt turvallisuuteen.
Strategiaan ja Lähi-itään erikoistunut Cohen sanoo, että Hamas on rakenteeltaan lähempänä sotilasorganisaatiota kuin terroristiryhmää. Sen vahvuus oli ennen Israelin lokakuista maahyökkäystä Gazaan noin 25 000–30 000 miestä.
Kaikkia näitä eri puolille Lähi-itää sijoittuneita taistelijoita ei ole mahdollista – tai edes tarpeellista – surmata Hamasin taistelukyvyn murtamiseksi.
– Sotilasyksiköistä puhuttaessa yli 50 prosentin tappio tekee yksikön yleensä toimintakyvyttömäksi, Cohen sanoo.
Siviiliuhreja vaikea välttää
Gazassa Israelin asevoimat taistelee siviiliväestön sekaan piiloutuvaa sissijoukkoa vastaan tiheästi asutetussa kaupunkiympäristössä.
Cohenin mukaan tätä vaikeampaa taistelukenttää on vaikea kuvitella.
– Sotilaallisessa mielessä ei ole mitään hyvää tai helppoa tapaa käydä kaupunkisotaa, tutkija kiteyttää.
Taistelijoiden ja siviilien erottaminen on Gazassa haastavaa. Hamasin taistelijat eivät kanna tunnuksia ja myös alaikäiset lapset voivat ottaa käteensä aseen.
Samaan aikaan taistelijan luuleminen siviiliksi voi olla kohtalokas virhe Israelin joukoissa palvelevalle sotilaalle.
Cohenin mukaan Israelin vaakakupissa painavat omien joukkojen suojaaminen ja esimerkiksi se, minkälaisia riskejä palestiinalaisten siviilien suojelemiseksi ollaan valmiita hyväksymään.
– Se, miten siviilejä suojellaan, vaihtelee operaatiosta toiseen. Keskeistä ovat säännöt, missä tilanteissa tuli avataan ja esimerkiksi minkälaisia aseita ja ammuksia käytetään missäkin tilanteessa, Cohen kuvailee.
– Joskus sotilaallisesti tärkeä kohde voi olla siviilien joukossa ja tulta ei avata. Silloin on kuitenkin otettava riski, ettei tätä kohdetta saada enää toistamiseen tulilinjalle ja hän pääsee pakenemaan.
Uhrilukujen valossa vaikuttaa selvältä, että Israelin asevoimat välttää asettamasta omia joukkojaan vaaraan, silloin kuin se vain on suinkin mahdollista.
Tähän mennessä lähes 260 Israelin sotilasta on tapettu Gazassa maaoperaation alettua. Samaan aikaan kuolleiden palestiinalaisten lasten ja naisten määrät lasketaan useissa tuhansissa.
Hamasin hyökkäyksen jälkeen kansainvälisellä yhteisössä vallitsi laaja yksimielisyys siitä, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään.
Israelin johto onkin toistuvasti painottanut, että sillä on oikeus vangita tai surmata lokakuun iskun tekijät sekä varmistaa, ettei vastaavanlaista hyökkäystä tapahdu koskaan uudelleen.
Israelilla on myös oikeus saada takaisin Hamasin kaappaamat ihmiset.
Cohenin mukaan keskeinen kysymys on, miten nämä poliittiset päämäärät pystytään muuntamaan hyväksyttäväksi sotilasstrategiaksi.
– Se onkin sitten jo vähän vaikeampi juttu, Cohen pohtii.
Sotilasvoiman rajat
Yhdysvaltojen omat sotakokemukset niin Vietnamista kuin myöhemmin Irakista todistavat, että siviiliväestön tukemaa kapinallisliikettä on lähes mahdotonta tukahduttaa sotilasvoimalla.
Surmaamalla yhden taistelijan vastustaja saa marttyyrin, jolla rekrytoida kaksi taistelijaa lisää.
Yhdysvaltain asevoimissa Irakissa palvellut Cohen näkee tämän nyrkkisäännön pätevän myös Gazassa.
Taistelijoiden surmaamisen tai vangitsemisen sijaan Cohenin mukaan onkin tärkeää katsoa myös sitä, miten hyvin Hamas saadaan riisuttua aseista.
Joukko toimettomia, vihaisia nuoria miehiä voi olla vaarallinen yhteiskunnan elementti, mutta jos heillä ei ole suuriin iskuihin tarvittavia aseita ja komentojärjestelmiä, tällainen uhka on vielä hallittavissa oleva ongelma.
– Israelin sotilasoperaation jälkeen Hamas pystyy ehkä vielä ampumaan joskus jonkun raketin tai tekemään esimerkiksi siviiliuhreja vaativan itsemurhaiskun. Mihinkään lokakuun 7. päivänä nähdyn kaltaiseen se ei enää pysty. Siihen en usko, Cohen arvioi.
Hamasin johto on yhä elossa
Cohenin mukaan Israelin asevoimat on tähän mennessä onnistunut melko hyvin vangitsemaan tai surmaamaan Hamasin keskijohtoa, pataljoonien ja komppanioiden komentajia.
Järjestön ylin johto on kuitenkin yhä elossa.
– Minun veikkaukseni on, että Israel haluaa Hamasin korkeimman johdon pois pelistä sekä leikata jalkaväen määrää. Kun tämä on tehty, operaatiota ryhdytään kutsumaan onnistumiseksi, Cohen kiteyttää.
Sen jälkeen alkaa Gazan operaation kenties vaikeampi vaihe – vihamielisen alueen hallinta.
Yhdysvallat kukisti aikoinaan nopeasti Irakin asevoimat, mutta oli huonosti valmistautunut voittoon ja sen tuomaan vastuuseen miehitetystä valtiosta.
Asevoimat ovat hyviä taistelemaan, mutta huonoja pyörittämään yhteiskuntaa.
– Irakin ja Afganistanin iso opetus on ollut, että pitää ryhtyä suunnittelemaan ajoissa, millä vanha hallinto korvataan. Israel ei ole ollut tässä sen parempi kuin Yhdysvallatkaan, Cohen tuumaa.
Jukka Untamala aloittaa syksyllä Joensuun kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina
Kamarimuusikkona ja viulistinakin tunnettu Untamala on johtanut aiemmin muun muassa Turun ja Jyväskylän kaupunginorkestereita.
Joensuun kaupunginorkesterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi ja ylikapellimestariksi on valittu **Jukka Untamala**. Valinta tehtiin yhteistyössä kaupunginorkesterin muusikoiden, intendentin ja kulttuurijohtajan kanssa.
– Olen erittäin onnellinen nimityksestä ja odotan innolla yhteistyötä vahvassa nousukiidossa olevan Joensuun Kaupunginorkesterin kanssa. Orkesterin taito ja työmoraali ovat todella korkealla tasolla, ja uskallankin yhteiseltä tulevaisuudeltamme luvata entistä enemmän monipuolisia elämyksiä, Untamala tunnelmoi.
Jukka Untamala on tunnettu kapellimestarina, kamarimuusikkona, viulistina sekä konserttisarjojen ja festivaalien innovatiivisena suunnittelijana.
Untamala on toiminut syksystä 2020 Lohjan kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana. Hän on myös Kamus-kvartetin alkuperäisjäsen ja merkittävän kamaritaidefestivaalin, Meidän Festivaalin taiteellinen johtaja.
Kapellimestarina Untamala on johtanut muun muassa Turun, Jyväskylän ja Joensuun kaupunginorkestereita. Hänet tunnetaan myös aktiivisena kamarimuusikkona, joka esiintyy säännöllisesti ympäri Eurooppaa.
Untamala on käynyt opintonsa viulistina Sibelius-Akatemiassa, kamarimuusikkona Euroopan Kamarimusiikkiakatemiassa sekä kapellimestarina **Jorma Panulan** johdolla.
Jukka Untamala aloittaa tehtävässään syyskaudella 2024.
Duo Tiksolan eli **Minna Pensolan** ja **Antti Tikkasen** pesti orkesterin taiteellisina partnereina päättyy siirtymäkauden jälkeen joulukuussa 2024. Duo on toiminut kaupunginorkesterin taiteellisina partnereina vuodesta 2022.
Kouvolan koulut valmistautuvat keskusteluihin Vantaan ampumatapauksen herättämistä ajatuksista
Yksi kuudesluokkalainen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti ampumavälikohtauksessa vantaalaisessa koulussa tiistaina.
Kouvolan koulut ovat valmistautuneet siihen, että Vantaan ampumatapaus voi herättää keskustelua ja jopa pelkoa.
Vantaalla tapahtui tiistaina aamulla [alakoulussa ampumavälikohtaus](https://yle.fi/a/74-20081672), jossa yksi kuudesluokkalainen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Kouvolan kaupunki on lähettänyt kouluille tiedotteen, jossa on käyty läpi, miten yhteisöä voi tukea ja käydä keskusteluja oppilaiden ja henkilökunnan kesken.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Vesa Toikan** mukaan oppilaat voivat keskustella tarpeen mukaan myös psykologien, kuraattoreiden tai esimerkiksi terveydenhoitajien kanssa.
Kolmessa eri paikassa toimivan Inkeroisten yhtenäiskoulun rehtorin **Jari Erosen** mukaan nyt toimitaan kriisisuunnitelmien mukaan. Hän on jo lähettänyt kaikille henkilökunnan jäsenille tietoa.
– Tapahtunutta käydään läpi luokissa, jos se puhututtaa. Olen juuri tekemässä myös kuulutusta yläkoululaisille, sanoi Eronen tiistaina päivällä.
Kouluilla harjoitellaan sisälle suojautumista
Kouvolan koulujen turvallisuussuunnitelmia päivitetään jatkuvasti. Myös turvallisuusharjoituksia järjestetään kouluilla. Erosen mukaan koululla harjoitellaan sekä sisälle suojautumista että ulos pelastautumista.
Harjoituksissa on mukana myös pelastuslaitoksen henkilökuntaa. Arkista turvallisuutta on käyty Inkeroisten yhtenäiskoululla läpi myös siksi, että aivan yläkoulun vieressä on uuden Inkeroisten monitoimitalon eli myös yhtenäiskoulun työmaa. Eronen uskoo, että uusi koulu helpottaa arkea.
– Toiminta on helpompaa, kun pääsemme saman katon alle. Turvallisuusasiat ovat kulkeneet mukana koko matkan ajan, Eronen sanoo.
Kaupunki hyödyntää kasvatus- ja opetusjothaja Vesa Toikan mukaan myös ulkopuolisten turvallisuusalan ammattilaisten apua.
Esimerkiksi uusien suurten koulujen suunnitelmia on käynyt läpi turvallisuusalan ammattilainen. Uusissa kouluissa kiinnitetään huomiota esimerkiksi uloskäyntien määrään, jotta rakennuksista pääsee helposti ulos.
Piippo lopettaa lankatuotannon Outokummun tehtaalla ja irtisanoo 25 työntekijää
Piippo hankkii jatkossa paalaus- ja kaapelilankatuotteensa alihankintana. Yhtiö keskittyy tehtaallaan paalausverkkojen valmistukseen.
Piipon muutosneuvottelut ovat tulleet päätökseen. Neuvotteluiden seurauksena yhtiö on päättänyt lopettaa Outokummun tehtaalla paalaus- ja kaapelilankatuotannon kokonaan.
Tämän seurauksena 25 henkilöä irtisanotaan. Lisäksi kolmen henkilön työsuhteeseen tulee muutoksia. Toimenpiteet toteutuvat vuoden loppuun mennessä.
Piippo kertoo keskittyvänsä jatkossa paalausverkkojen valmistukseen. Yhtiö jatkaa edelleen paalaus- ja kaapelilankatuotteiden myyntiä ja hankkii myymänsä lankatuotteet alihankintana.
Yhtiö on myös päättänyt siirtää tytäryhtiö Manilla Oy:n toiminnot yhteisiin toimitiloihin emoyhtiön kanssa ja ulkoistaa Manillan varastotoiminnot emoyhtiölle.
Piipon muutosneuvotteluiden piiriin kuului 80 henkilöä. Yhtiö perustelee muutosneuvotteluiden pohjalta tehtyjä päätöksiä taloudellisilla ja tuotannollisilla sekä uudelleenjärjestelyihin liittyvillä syillä.
Vierevänniemelle jäivät sekä suorat, että käkkyrät männyt – kuntalaiset osallistettiin hakkuisiin Kontiolahdella
Paljon vastustusta herättänyt Höytiäisen rantamaiseman savotta toteutettiin suunniteltua kevyempänä, kun asukkaat saivat kertoa mielipiteensä.
Vierevänniemen maisemahakkuut on saatu päätökseen Kontiolahdella.
Paljon etukäteisvastustusta herättänyt Höytiäisen rantamaiseman savotta toteutettiin suunniteltua kevyempänä, kun asukkaat saivat kertoa mielipiteensä.
Maisemahakkuissa otettiin huomioon asukkaiden toiveita sekä näkymistä, että puiden säästämisestä. Varsinaista avohakkuuta ei tehty lainkaan ja kaadettujen puiden määrä jäi noin puoleen suunnitellusta.
Ranta-alueen tasaikäinen kuusikko jäi paikalleen, alunperin se oli suunniteltu kokonaan poistettavaksi.
Vierevänniemen rantametsiin jätettiin myös lahopuita pystyyn luonnon monimuotoisuuden edistämiseksi. Risut kerätään pois kesällä, mutta maapuut jätetään lahoamaan.
Kontiolahdella on päätetty osallistuaa kaavoituksen lisäksi kuntalaisia myös metsänhoidossa. Vierevänniemen hakkuita toivoivat asukkaat, jotka ovat rakentaneet alueen yläpuolelle rinteeseen. He toivoivat järvinäkymiä avarrettavan, mutta vastustus torppasi laajat hakkuut.
Lue tästä, kuinka tapahtumat etenivät Vantaan ampumatapauksessa minuutti minuutilta
Poliisi on kertonut lisätietoja Viertolan koulun Jokirannan toimipisteessä aamulla tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. Kokosimme aikajanan keskeisistä tapahtumista.
Poliisi on vahvistanut, että Vantaalla Viertolan koulun Jokirannan toimipisteessä tiistaiaamuna tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa on menehtynyt koulun kuudennen luokan oppilas. Kaksi muuta lasta on loukkaantunut vakavasti.
**Kokosimme aikajanan siitä, miten tapahtumat tänään etenivät:**
Epäillyt rikosnimikkeet ovat tällä hetkellä murha ja kaksi murhan yritystä.
Kaikki osalliset ovat 12-vuotiaita saman kuudennen luokan oppilaita. Epäillyllä tekijällä ei ole rikostaustaa eikä poliisin tietoon ole toistaiseksi tullut viitteitä ampumisen suunnitelmallisuudesta.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
Päijät-Hämeen opiskeluhuollon henkilöstö on valmis tarjoamaan keskusteluapua Vantaan kouluampumisesta järkyttyneille
Tukea saa tarvittaessa kouluterveydenhoitajalta, -psykologilta tai -kuraattorilta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen opiskeluhuoltopalveluissa on valmius tarjota keskusteluapua Vantaan tapahtumista mahdollisesti järkyttyneille lapsille ja nuorille. 12-vuotiaan lapsen epäillään ampuneen ikätovereitaan koulussa.
Oppilaat voivat kääntyä kouluterveydenhoitajan, koulukuraattorin tai koulupsykologin puoleen.
Hyvinvointialue on myös vastikään julkaissut [tiedotteen](https://paijat-sote.fi/paijat-hameen-hyvinvointialue-nuoren-pahaan-oloon-loytyy-apua-nopeasti/), johon on koottu tietoa nuorten mielenterveyspalveluista.
Mannerheimin lastensuojeluliitto muistuttaa Facebook-päivityksessään, että aikuisenkin voi olla vaikea ymmärtää tapahtunutta ja löytää vastauksia lapsen kysymyksiin. Päivityksessä todetaan, että aikuinen auttaa lasta jo olemalla läsnä, kuuntelemalla ja pysymällä rauhallisena.
[Liiton nettisivuilla](https://www.mll.fi/vanhemmille/vinkkeja-lapsiperheen-arkeen/vakivaltauutisista-puhuminen-lapsen-kanssa/?fbclid=IwAR388ifjn3Rg0xk4_JjyncK61QsOk_akwqz2m8hP0bkmbGn71FB17wunM8Q_aem_AUFaCWZeBHJybDjaJxaNEnq1EvEozTKbbHkEEqRH8yEKBtVYx9noT8tL65SAxOy1VmjINKnPRwsY9GeJvdKyEFj0) on tietoa siitä, miten väkivaltatapauksista voi keskustella lapsen kanssa. Aiheesta voi keskustella myös MLL:n vanhempainpuhelimessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
FC Kemi varmisti paikkansa Futsal-liigan mitalipeleissä
FC Kemi voitti maanantaina Turun Pallokerhon maalein 5-2 ja eteni Futsal-Liigan välieriin otteluvoitoin 2-1.
FC Kemi pelaa tänä vuonna Futsal-Liigan mitalipeleissä. Joukkue voitti maanantaina Turun Pallokerhon maalein 5-2 ja eteni Futsal-Liigan välieriin otteluvoitoin 2-1.
FC Kemi oli hävinnyt ensimmäisen osaottelun, mutta tie välieriin aukesi kahden peräkkäisen kotivoiton ansiosta.
Välierissä kemiläisjoukkue kohtaa Vieska Futsalin Ylivieskasta.
Toinen välieräpari on Akaa Futsal–SoVo.
Futsal-Liigassa on alkanut maajoukkuetauko. Pelit jatkuvat 20. huhtikuuta.
Viime vuonna [FC Kemi saavutti SM-hopeaa](https://yle.fi/a/74-20032988).
Kaksi loukkaantui henkilöautojen nokkakolarissa Pielavedellä
Onnettomuus sattui aamupäivällä Kiuruvedentiellä.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Pielavedellä.
Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan Kiuruvedentiellä Levälahden kohdalla. Kummassakin autossa oli vain niiden kuljettaja. Ensihoito toimitti heidät sairaalaan.
Tie oli suljettuna liikenteeltä kello 11.30 saakka. Pelastuslaitos siirsi toisen, tielle jääneen auton pois tieltä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pohjanmaan hyvinvointialue rekrytoi  palomiehiä – toiveissa saada paluumuuttajia Ruotsista
Aluepalopäällikön mukaan suuri osa Pohjanmaan maakunnassa alalla työskentelevistä on jo nyt kouluttautunut Ruotsissa.
Pohjanmaalla tarvitaan lisää palomiehiä.
Pohjanmaan hyvinvointialue hakee Kuntarekryn nettisivuilla julkaistussa ilmoituksessa palomiehiä Vaasaan, Kaskisiin, Maalahteen, Laihialle, Kruunupyyhyn, Vöyrille ja Pedersöreen.
Aluepalopäällikkö **Jarmo Peltosen** mukaan nykytilanne ei ole hälyttävä, mutta hän on huolissaan siitä, miltä se näyttää seuraavan kymmenen vuoden aikana.
– Tällä hetkellä meillä on 150 kokopäiväistä työntekijää ja tulevina vuosina heistä noin kolmannes jää eläkkeelle. Tämä on hieman huolestuttavaa, Peltonen kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10053908).
Peltonen huomauttaa kuitenkin, että Pohjanmaa ei ole yksin tässä tilanteessa ja että tilanne on samanlainen muuallakin Suomessa.
**Lisää**: [Suomen pelastajapula syvenee, edessä ennakoidaan olevan jo valtakunnallinen katastrofi](https://yle.fi/a/74-20050786)
Moni on koulutettu Ruotsissa
Peltosen mukaan moni Pohjanmaalla työskentelevä palomestari ja palomies on kouluttautunut alalle Ruotsissa ja muuttanut sitten takaisin Suomeen etsimään töitä.
– Kaikilla maakunnan pienillä paloasemilla suurin osa palomestareista ja palomiehistä on koulutettu Ruotsissa, mikä on ollut etu meille. Meille lähin paikka, jossa voi kouluttautua palomieheksi on Kuopiossa. Kovin montaa heistä ei päädy alueellemme.
Ruotsissa kouluttautuneiden työhönsijoittumisessa kestää kuitenkin aina jonkin aikaa.
– Suomeen paluun jälkeen kestää kuitenkin muutama vuosi, ennen kuin he voivat aloittaa työskentelyn, koska heidän on saatava poikkeuslupa. Voi kestää jopa viisi vuotta ennen kuin he ovat päteviä palomiehiä Suomessa.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:* [*Österbottens välfärdsområde anställer flera nya brandmän*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053908)
Vastuu Pohjois-Karjalan matkailutoiminnasta siirtyy Business Joensuulle
Business Joensuu ja Visit Karelia ovat sopineet liiketoiminnan siirrosta. Kunnat rahoittavat maakunnan matkailupalvelua kolmen vuoden ajan.
Maakunnan kuntien omistaman matkailuyhtiön Visit Karelian toiminnot siirtyvät Business Joensuulle.
Pohjois-Karjalan kunnat ja kaupungit ovat esittäneet Visit Karelian toiminnan jatkamiseksi uudenlaista sopimusmallia. Sen mukaisesti kaikki Pohjois-Karjalan kunnat rahoittavat matkailupalvelua seuraavan kolmen vuoden ajan. Vuotuinen panos on 400 000 euroa.
Tämä mahdollistaisi maakunnan matkailun edistämisen palvelujen ja markkinoinnin siirtymisen Business Joensuulle.
Visit Karelian yhtiökokous hyväksyi liiketoimintojen siirtämisen Business Joensuulle helmikuun lopussa. Matkailuyhtiö ja Business Joensuu kävivät alustavia keskusteluja toimintojensa yhdistämisestä jo viime vuoden toukokuussa.
Tällä hetkellä Business Joensuu rekrytoi henkilöstöä uuteen Visit Karelia-tiimiin.
Kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ovat toiminnassa edelleen mukana.
Kasvojen teippaaminen on uusi kauneustrendi: lupaa kohottaa kasvoja ilman kallista kirurgiaa
Yle Kioskin Emma Karasjoki kysyi asiantuntijoilta, onko kasvojen tukemisella kineesioteipillä hyötyä.
Sosiaalisen median vaikuttajat ovat viime aikoina tarttuneet uuteen kauneustrendiin, jonka luvataan kohottavan kasvoja sekä vähentävän juonteita ja ryppyjä ilman kallista plastiikkakirurgiaa. Trendi on kasvojen teippaaminen urheilukentiltä tutuilla kineesioteipeillä.
Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki** päätti selvittää, mitä asiantuntijat sanovat trendistä.
Plastiikkakirurgi **Tiina Viitanen** ja kosmetologi **Anne Tuovinen** toteavat, että teippaus voi toki väliaikaisesti tasoittaa ryppyjä, mutta pysyviä vaikutuksia sillä ei ole todistettu olevan.
Tuovinen korosti myös mahdollisia haittapuolia: teipin liimapuoli voi vahingoittaa ihon suojakerrosta ja jatkuva käyttö aiheuttaa ihon ärtymistä tai ihottumaa.
Katso videolta, mitä muuta Karasjoki sai selville.
Vantaan kouluampuminen tapahtui tavallisen koulun puolella
Vararehtorin mukaan ampumistapaus ei sattunut polikliinisen opetuksen tiloissa. Siellä tarjotaan erityistä psykiatrista tukea sitä tarvitseville.
Viertolan koulu on runsaan 800[ oppilaan koulu ](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/vantaan-perusopetuksen-ja-lukioiden-oppilas-ja-opiskelijamaarat-kouluittain)Vantaalla.
Koulun opetusta annetaan kahdessa osoitteessa, jotka sijaitsevat alle puolen kilometrin päässä toisistaan.
Liljatien opetuspisteessä on 1.–6. luokan oppilaita, Jokirannan opetuspisteessä 1.–9. luokan oppilaita.
Viertolan koulu on tavallinen peruskoulu, jossa annetaan myös polikliinistä opetusta.
Viertolan koulun Liljatien opetuspisteen vararehtorin **Jukka Kasurisen** mukaan ampuminen ei tapahtunut polikliinisen opetuksen tiloissa.
– Se \[ampumistapaus\] tapahtui eri rakennuksessa kuin missä polikliniset luokat sijaitsevat, sanoo vararehtori Jukka Kasurinen.
Kasurinen ei halua kommentoida tapausta enempää.
– Ei kannata hakea selitystä \[tapahtuneelle\], kun kukaan ei sitä vielä tässä vaiheessa tiedä, Kasurinen sanoo.
Viertolan koulun polikliininen opetus on tarkoitettu vantaalaisille lasten- tai nuorisopsykiatrista tukea tarvitseville perusopetusikäisille oppilaille, joiden koulunkäynti ei tukitoimista huolimatta onnistu oppilaan omassa koulussa.
Voit lukea polikliinisen yksikön toiminnasta tämän jutun loppuosassa.
Viertola on Vantaan Tikkurilan kaupunginosa. Se sijaitsee Tikkurilan länsipuolella ja Helsingin Suutarilan pohjoispuolella. Viereisiä kaupunginosia ovat myös Koivuhaka ja Simonkylä.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina, että yksi uhreista on kuollut ja kaksi vakavasti loukkaantunut. Poliisin mukaan epäilty ampuja on 12-vuotias. Uhrit ovat samanikäisiä, ja he olivat samalla 6-luokalla.
Erityislasten koulu, jossa hätäpainike
Polikliininen opetus on tarkoitettu vantaalaisille lasten- tai nuorisopsykiatrista tukea tarvitseville perusopetusikäisille oppilaille, joiden koulunkäynti ei tukitoimista huolimatta onnistu oppilaan omassa koulussa.
Vuoden 2022 [opetussuunnitelmassa kerrotaan](https://www.vantaa.fi/sites/default/files/document/Viertolan%20koulun%20pedagoginen%20suunnitelma%2012_2022.pdf), että *Viertolan koulu on tällä hetkellä 790 oppilaan alakoulu, jossa on noin 30 yläkoulun oppilasta polikliinisen opetuksen puolella. Koulussamme on useita erityispiirteitä; ruotsin kielikylpyluokat 1.–6.vuosiluokilla sekä vammaisopetuksen että polikliinisen opetuksen luokkia.*
Vantaan[ kaupungin sivuilla taas kerrotaan](https://www.vantaa.fi/fi/viertolan-koulun-poliklininen-opetus), että Viertolan koulun polikliiniset luokat antavat kuntoutusta tukevaa opetusta peruskouluikäisille 2.–9.-luokkien oppilaille. Luokkia on kuusi ja oppilaspaikkoja 42, luokat sijaitsevat Jokirannan opetuspisteessä. Jokaisessa luokassa työskentelee erityisluokanopettaja ja oppilashoitaja/koulunkäyntiavustaja.
Polikliiniseen opetukseen on oma oppilaaksiotto, jonka perusteena on pedagoginen erityisen tuen päätös sekä hoitokontakti lasten- tai nuorisopsykiatrian poliklinikalle, sivustolla kerrotaan. *”Aluekoordinaattorit tekevät yhteistyötä lähettävien koulujen kanssa oppilaspaikka-asioissa. Oppilaaksiotto on toistaiseksi voimassa ja oppilas voi kuntouduttuaan palata omaan lähikouluunsa tai lähteä jatko-opintoihin. Opinto-ohjaus hoidetaan omassa koulussa. Toiminnan keskeisenä piirteenä on tiivis yhteistyö kotien ja hoidon kanssa. Oppilaat osallistuvat muun koulun toimintaan mahdollisuuksien mukaan.”*
Viertolan koulun erikoisuuksia ovat pienryhmät, mietityt opiskelutilat ja esimerkiksi [hätäpainikkeet, j](https://www.vantaa.fi/sites/default/files/document/Viertolan%20koulun%20pedagoginen%20suunnitelma%2012_2022.pdf)oita muissa kouluissa ei ole.
Oppilasmäärä kasvussa
Vantaan kaupungin mukaan Tikkurilan alueen oppilasmäärä kasvaa: ”Viertolan koulu on keskeisellä paikalla, ja tontilla on tilaa laajennukselle. Viertolan koulun oppilaspaikkamäärä nousee vuonna 2023 tehdyn suunnitelman mukaan hieman yli 900 oppilaaseen, joista 700 sijoittuu Liljatien opetuspisteeseen ja 200 Jokirannan opetuspisteeseen.”
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
*Otsikko muutettu ja juttua täydennetty 2.4.2024 klo 17.05 Juttuun lisätty vararehtorin kommentit ja tieto, missä rakennuksessa ampuminen tapahtui. Eli tieto siitä, ettei ampuminen tapahtunut polikliinisen opetuksen tiloissa.*
Pohjalaisjokien virtaamat ja vedenpinnat nousivat nopeasti pääsiäisenä
Kevättulva kasteli jo ensimmäiset kellarit ja pellot. Viilenevä sää saa virtaamat kuitenkin laskuun todennäköisesti jo tänään tiistaina – ainakin väliaikaisesti.
Lämmin sää sai pohjalaisjokien virtaamat nousuun ja vedenpinnat kohoamaan pääsiäisenä.
Sateiden vuoksi virtaamat nousivat nopeasti maanantaina etenkin Kauhajoen ja Jalasjärven alueilla, ja tällä oli vaikutuksensa Kyrönjoen virtaamiin.
– Virtaamat olivat melko suuria etenkin alueemme eteläisimmillä, pienillä vesistöalueilla sekä Kyrönjoella ja Lapuanjoella, kertoo johtava vesistöasiantuntija **Katja Haukilehto** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Suurilta jääpadoilta on toistaiseksi vältytty, vaikka virtaamat nousivat jo sille tasolle, että jäitä olisi voinut lähteä liikkeelle.
– Eilen maanantaina seurasimme aktiivisesti etenkin Kyrönjoen jäitä ja Lapväärtinjoen jäätilannetta. Kävimme maastokierroksillakin.
Vettä kellariin ja pelloille
Ely-keskus aloitti tulvapäivystyksen pääsiäisenä. Hälytyksiäkin tuli.
– Lapväärtinjoella Kristiinankaupungissa oli jonkin verran ongelmia, ja vettä pääsi ainakin yhden talon kellariin, Katja Haukilehto selvittää.
Alavilla alueilla vesi on noussut pelloille. Vettä lainehtii pelloilla jälleen etenkin Kauhavan Liinamaassa Lapuanjoen varrella.
Tulvabongari liikkeellä jo toista viikkoa
Isokyröläinen **Reijo Kärkkäinen** on seurannut pohjalaisjokien tulvia vuosikymmeniä. Tänäkin vuonna hän on kulkenut jokien varsia jo toista viikkoa.
– Eilisestä Kyrönjoen vedenpinta on noussut Ylistaron ja Isonkyrön alueella parisenkymmentä senttiä.
Kärkkäistä kiehtoo tulvien seuraamisessa etenkin jäiden lähtö.
– Yleensä ne tosin lähtevät öisin, mutta aina joskus se tapahtuu päivälläkin. Tykkään seurata tulvien kehittymistä, kunhan ei vain vahinkoja synny.
Virtaamat kääntyvät laskuun
Pääsiäisen jälkeen sää on jälleen viilentynyt, ja yöt ovat ennusteiden mukaan alkaneella viikolla pakkasella.
– Virtaamat kääntyvät todennäköisesti jo tänään laskuun, Katja Haukilehto arvioi.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tulvahuippu koittanee huhtikuun puolessavälissä, Keski-Pohjanmaalla huhtikuun lopulla.
– Tämä viikko on melko kylmää, ja sitten taas lämpenee. Tulvahuipun tarkka ajankohta riippuu täysin säistä ja sademääristä.
”Herää kysymys, mistä tämänikäinen on saanut aseen” – tutkija kertoo, miksi Vantaan ampumistapaus on poikkeuksellinen
Poliisin tietoon tulee tutkijan mukaan 60–100 koulu-uhkausta vuodessa. Niistä erityisen vaarallisia on joitakin kymmeniä.
Poliisioikeuden dosentin **Henri Rikanderin** mukaan Vantaan ampumatapaus on hyvin poikkeuksellinen Suomen oloissa. Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti alakoulussa sattuneessa [ampumavälikohtauksessa Vantaalla tiistaina](https://yle.fi/a/74-20081690).
– Kyse on erittäin harvinaisesta tapauksesta. Tämä on rauhoittava tekijä, Rikander sanoo.
Tapaus on hyvin surullinen ja koskettaa suomalaisia laajasti.
Poikkeuksellista on esimerkiksi epäillyn 12 vuoden ikä.
– Jos tarkastellaan tyypillistä ampumista tai puukotusta koulussa, ei ole tavatonta, että epäilty olisi näin nuori, mutta tyypillistä se ei ole, Rikander sanoo.
Rikander kommentoi tietoja mediatietojen perusteella. Esimerkiksi ampuma-aseen tyypistä ei ole vielä tietoa.
Ampuma-ase on koulussa harvinainen
Tapauksessa on poikkeuksellista myös ampuma-ase. Kuusi prosenttia nuorista kertoo kantavansa teräasetta mukana, kertoo Rikander nuorisorikollisuustilastosta.
– Ampuma-aseen kantaminen on totta kai harvinaisempaa. Siellä saattaa olla ilma-aseita tai kuulapyssyjä, mutta varsinainen ampuma-ase koulumaailmassa on hyvin harvinaista, Rikander kertoo.
Tutkinnassa selviää, onko ase ollut laiton ja miten se on päätynyt kouluun.
– Herää kysymys, mistä tämänikäinen on saanut aseen käsiinsä.
Haastattelun jälkeen tiedotustilaisuudessa selvisi, että käsiase oli luvallinen ja lupa kuului epäillyn lähisukulaiselle. Ei ole tiedossa, miten epäilty lapsi on saanut aseen.
**Radio Suomen Miia Roivainen soitti tiistain lähetyksessään Rikanderille. Voit kuunnella haastattelun kokonaisuudessaan alta.**
Kymmeniä uhkauksia vuosittain
Poliisin tietoon tulee tutkijan mukaan 60–100 koulu-uhkausta vuodessa. Niistä erityisen vaarallisia on joitakin kymmeniä.
Tärkeää on, että poliisi saa tietoa huolestuttavista henkilöistä tai suunnitelluista teoista. Rikanderin mukaan esimerkiksi [Vaasassa paljastuneesta suunnitellusta teosta](https://yle.fi/a/74-20079338) tuli onneksi tietoa ajoissa. Vantaan tapauksesta ei tiedetä, edelsikö tekoa uhkaus.
Koulut harjoittelevat suojautumista
Oikeustieteiden tohtori Henri Rikander on myös Tampereen sivistyspalveluiden turvallisuuspäällikkö. Rikanderin mukaan kouluissa harjoitellaan säännöllisesti toimimaan uhkaavissa tilanteissa.
Esimerkiksi tulipalojen varalta koululaiset harjoittelevat ulossuojautumista. Tähän on helppo yhdistää myös sisälle suojautumisen harjoittelua.
– Nämä ovat tietyllä tavalla arkipäivää kaikissa suomalaisissa kouluissa.
Tyypillisesti koulut eivät sulje pääoviaan, koska oppilaitokset ovat julkisia rakennuksia. Rehtori voi Rikanderin mukaan kuitenkin päättää koulujen lukitsemisesta turvallisuussyistä.
Sen sijaan luokkien ovet voivat usein olla kiinni.
– Luokkaovia on pidetty lukittuina, koska sillä ehkäistään käytävältä tuleva häiriökäyttäytyminen.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: helsinki@yle.fi.
*Artikkelia päivitetty 2.4.2024 kello 15.39: luku nuorten teräaseista on peräisin nuorisorikollisuustutkimuksesta, ei kouluterveyskyselystä kuten jutussa aiemmin luki.*
Metsähallitus on jättänyt kaavoitusaloitteen Ranuan Nassakan tuulivoimasta
Jos Nassakan tuulivoima toteutuu, metsähallitus myy rakentamisoikeudet myöhemmin päätettävälle tuulivoimatoimijalle. Metsähallitus jäisi alueen maanomistajaksi ja vuokranantajaksi.
Tuulivoima herättää kasvavaa kiinnostusta Ranualla.
Ranuan kunnanhallitus on käsitellyt hiljattain neljän tuulivoimahankkeen kaavoitusaloitteita.
Näiden lisäksi Metsähallitus on jättänyt kaavoitusaloitteen Nassakan tuulivoimahankkeesta. Metsähallituksen mukaan Nassakkaan olisi mahdollista sijoittaa enintään 38 tuulivoimalaa, joiden yksikköteho olisi 6–10 MW.
Metsähallituksen mukaan jos kaikki etenee suunnitellusti, tuulivoimapuiston osayleiskaava voitaisiin hyväksyä vuoden 2027 aikana. Sen jälkeen tuulivoimaloille haettaisiin rakennusluvat.
Tuulipuiston rakentaminen voisi tällöin alkaa vuosien 2028–2030 aikana, jolloin tuulivoimapuisto voitaisiin ottaa käyttöön arviolta vuosina 2030–2032.
Hankkeen toteutuessa metsähallitus ei itse rakenna tuulivoimapuistoa, vaan myy hankkeen rakentamisoikeudet myöhemmin päätettävälle tuulivoimatoimijalle.
Metsähallitus jäisi alueen maanomistajaksi ja vuokranantajaksi.
Kaavoituksesta päättää kunta
Alue sijaitsee poronhoitoalueella ja sen itäpuolella on Varpussuon luonnonsuojelualue, joka sijaitsee 1,3 kilometrin päässä alustavasta hankerajauksesta sekä kahden kilometrin päässä alustavasta tuulivoimalan sijainnista.
Ranuan keskustasta alue sijaitsee noin 10 kilometriä itään päin.
Aluetta on ehdotettu Lapin liitolle sen tulevaan Lapin aurinko- ja tuulivoimaselvitykseen potentiaaliseksi tuulivoima-alueeksi.
Metsähallituksen aloite käsitellään ensin Ranuan kaava- ja maapoliittisessa työryhmässä, minkä jälkeen se voi edetä Ranuan kunnanhallitukseen ja lopulta valtuustolle, jossa kaavoituksen aloittamisesta tehdään päätös.
Sähköauton varauskirja täyttyi vartissa – Seinäjoen kirjaston lainauskokeilu alkaa ensi viikolla
Seinäjoen kirjastosta saa pian lainaksi sähköauton. Parin viikon kokeilu otettiin innolla vastaan, jonokin on jo täynnä.
Seinäjoen kirjaston [sähköauton lainakokeilu](https://yle.fi/a/74-20080975) otettiin niin hyvin vastaan, että varauskirja täyttyi vartissa.
Nyt jäljellä on pelkkää ei-oota, sillä viisi jonottajille varattua paikkaa on myös täynnä.
Varauksia otettiin vastaan tiistaiaamuna puhelimitse ja paikan päällä Apila-kirjastossa.
– Osasimme odottaa, että tämä kiinnostaa, mutta olemme tietysti myös iloisesti yllättyneitä, sanoo Seinäjoen kaupungin kirjastojen lähipalvelujohtaja **Miia Penttala-Salli**.
Penttala-Salli sanoo, että lainan mahdollisuudesta on kaiken kaikkiaan tullut positiivista palautetta.
Sähköauton lainausta on kokeiltu aiemmin Turussa.
– Lainan avulla pääsee kokeilemaan sähköautoa. Tiedämme Turun kokeilusta, että ainakin osa ihmisistä on varannut auton ihan tarpeeseenkin.
Kukin lainaaja saa auton lainaksi yhdeksi päiväksi ja lauantain laina kestää maanantaihin asti.
Kahden viikon (viikot 15 ja 16) kestävä kokeilu ei maksa kaupungille mitään. Yhteistyökumppani on Eepee autotalo.
Mahdollisesta uudesta lainakaudesta ei ole vielä keskusteltu.
Paloisten ja Martikkalan koulujen lapsivaikutusten arviointi on valmistunut Lapinlahdella
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Lapinlahden kunnassa käytetään lapsivaikutusten arviointia päätöksenteon tukena.
Paloisten ja Martikkalan koulujen lapsivaikutusten arviointi on valmistunut Lapinlahdella.
Arviointi on osa koulujen lakkauttamiseen liittyvää selvitystyötä ja niitä tehtiin kaksi. Toinen on Lapinlahden kunnan lapsi- ja perheneuvoston ja toinen kunnan virkamiestyönä tehty arviointi.
Arvioinnin keskeisiä huomioita ovat koulumatkojen vaikutus koulupäivän pituuteen, opetuksen, oppilashuollon ja harrastustoiminnan muutokset ja resurssien riittävyys sekä lasten sosiaaliset suhteet.
Pitkän aikavälin vaikutuksissa näkyy oppilasmäärän ennustettu väheneminen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Lapinlahden kunnassa käytetään lapsivaikutusten arviointia päätöksenteon tukena.
Paloisten ja Martikkalan koulut ovat mukana kunnan palveluverkkoselvityksessä, joka puolestaan on osa Lapinlahden talouden tasapainotussuunnitelmaa vuosille 2024–2026.
Kunnan tavoitteena on, että kahden koulun lakkautuspäätös olisi mahdollista tehdä jo ensi syksystä alkaen.
Presidentti Stubb: Olen järkyttynyt Vantaan tapahtumien johdosta – näin ministerit kommentoivat
Ministerit kuvailevat Vantaan kouluampumista järkyttäväksi.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kertoo olevansa järkyttynyt Vantaan Viertolan koulun ampumavälikohtauksen johdosta.
– Esitän syvimmän osanottoni menehtyneen koululaisen omaisille. Toivotan voimia toipumiseen loukkaantuneille. Koulun kaikki oppilaat ja henkilökunta ovat ajatuksissani, Stubb kirjoittaa julkaisussaan viestipalvelu X:ssä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo olevansa syvästi järkyttynyt ampumavälikohtauksesta.
– Ampumavälikohtaus Vantaalla järkyttää syvästi. Ajatukseni ovat uhrien, heidän läheistensä ja Viertolan koulun muiden oppilaiden ja henkilökunnan luona. Seuraamme tilannetta tiiviisti ja odotamme viranomaisten päivittyviä tietoja, Orpo kirjoittaa X:ssä.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) esittää osanottonsa ampumisen uhreille ja heidän omaisilleen koko eduskunnan puolesta.
– Tätä ei pitäisi koskaan tapahtua, valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kirjoittaa X:ssä.
Myös sisäministeri ja opetusministeri kuvailevat kouluampumista järkyttäväksi.
– Päivä alkoi järkyttävällä tavalla. Vantaan Viertolan koululla on tapahtunut ampumavälikohtaus. Voin vain kuvitella sen tuskan ja huolen, jota monessa perheessä tällä hetkellä koetaan. Epäilty tekijä on saatu kiinni, toteaa sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) X:ssä.
– Järkyttävä uutinen Vantaalta, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) kirjoittaa X-viestipalvelussa.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** (kesk.) kuvailee uutista pysäyttäväksi.
Niin ikään oppositiopuolue vihreiden puheenjohtajaa **Sofia Virta** (vihr.) tapahtumat järkyttävät.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** (vas.) ajatukset ovat uhrien sekä kaikkien lasten ja perheiden luona.
*Muokattu kello 14.15: Lisätty presidentti Stubbin ja eduskunnan puhemies Halla-ahon kommentit.*
Tee Yle Areenasta omasi – toimi näin, kun tv-sovellus kehottaa kirjautumaan 
Mitä teen, kun television Yle Areena -sovellus pyytää kirjautumaan? Jutusta ja videolta saat selkeät ohjeet. Voit myös tulostaa yhden sivun ohjeen.
Kirjautuminen tekee Yle Areenan käytöstä **helpompaa ja henkilökohtaisempaa**.
Kirjautumista varten tarvitset oman **Yle Tunnuksen**. Se on pääsyavaimesi Yle Areenaan ja moniin muihinkin Ylen palveluihin.
Yle Tunnuksen luominen neuvotaan alempana kysymyksessä 1.
Vaihtoehtoinen tapa : Kirjaudu liittämällä televisio Yle Tunnukseesi

1. Minulla ei ole Yle Tunnusta – mitä teen?
Tarvitset etukäteen vain sähköpostiosoitteen.
Sähköpostiin tuleva viesti kertoo myös, jos sinulla onkin jo ennestään Yle Tunnus.
Pääset heti kirjautumaan Yle Tunnuksellasi Areenaan puhelimella, tabletilla tai tietokoneella.
[Digitreenien jutusta](https://yle.fi/aihe/a/20-10006037) löydät Yle Tunnuksen etuja ja videon tunnuksen luomisesta.
2. En ole varma, onko minulla Yle Tunnus - miten saan sen selville?
Yle Tunnuksen luominen on ollut mahdollista vuodesta 2015. Sinullakin voi siis olla se muistamattasi. Näin saat asian selville:
3. Olen unohtanut Yle Tunnukseni salasanan – mitä teen?
4. Onko minun pakko kirjautua?
Ei ole. Tämän jutun neuvot koskevat Yle Areenan sovellusta älytelevisiossa.
Jos katsot televisiota **perinteiseen tapaan** tai **käytät tallenteita**, sinun ei tarvitse kirjautua.
Edes tv-sovellukseen ei ole pakko kirjautua. Voit peilata eli *castata* ohjelmia Yle Areenan selainversiosta Chromecast-laitteen tai Apple TV:n avulla. Tai sitten voit yhdistää HDMI-kaapelilla television tietokoneeseen tai mobiililaitteeseen ja katsoa Areenaa sillä tavoin.
Myös mobiililaitteilla eli puhelimella tai tabletilla voit katsoa Yle Areenaa kirjautumatta: Mene Yle Areenaan sovelluksen sijaan nettiselaimella. Yleisimmät selaimet ovat Chrome, Firefox ja Safari.
5. Mitä teen, jos minulla ei ole sähköpostiosoitetta?
Pyydä apua läheisiltäsi tai esimerkiksi kirjaston opastuksesta. Oma sähköpostiosoite on digiaikana melkeinpä välttämätön monen asian hoitoon.
6. Mitä teen, jos minulla ei ole älypuhelinta?
Voit silti kirjautua älytelevision Yle Areena -sovellukseen. Teet sen television kaukosäätimen avulla.
Tarvitset kuitenkin oman Yle Tunnuksen. Voit luoda sen [tietokoneella tai tabletilla täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy).
Toimi sitten näin:
7. Puhelimeni kamera ei lue QR-koodia
Valtaosassa älypuhelimista ja myös tableteista **laitteen kamera** osaa lukea eli skannata QR-koodeja automaattisesti. Riittää, kun osoitat QR-koodia rauhallisesti kamera auki eli kuvaustilassa.
Onko sinulla ongelmia **Android-laitteella**? Varmista, että sinulla on **kameran asetuksissa** täpättynä päälle kohta *Skannaa QR-koodi*.
Joissakin Android-puhelimissa QR-koodin skannaus tehdään **Google Lens -toiminnolla**. Avaa **Google-sovellus** ja paina hakupalkissa olevaa kameran kuvaa. Google Lens aukeaa. Seuraa ohjeita.
8. Minulla on erillinen sovellus QR-koodien lukemiseen – toimiiko se?
Olet ehkä asentanut puhelimeen jonkun **erillisen QR-koodeja lukevan sovelluksen**. Niissä on se riski, että päädyt mainossivuille tai jopa tietojasi kalastelevalle sivulle ja kirjautuminen jää kesken.
Käytä siis vain puhelimen omaa kameraa.
9. Puhelimessani on oletusselaimena Brave – miksei se toimi?
Television QR-koodista puhelimeen aukeava linkki toimii vain suosituimmilla selaimilla: Chrome, Firefox ja Safari.
Voit myös kirjautua puhelimen sijaan kaukosäätimen avulla. Katso kysymys 4 edellä.
10. Koskeeko tämä kaikkia äly-televisioita?
Ei aivan kaikkia.
[Areenan sivuilla](https://yle.fi/aihe/s/10005829) kerrotaan, mitkä tv-laitteet vaativat kirjautumisen ja millä laitteilla Yle Areenan käyttö onnistuu ilman kirjautumista.
11. Asun ulkomailla – voinko kirjautua?
Yle Areena -sovelluksen lataaminen älytelevisioon ulkomailla ei välttämättä onnistu.  
Varminta on käyttää Yle Areenaa mobiililaitteella. Lue lisää Areenan käytöstä ulkomailla [Ylen jutusta](https://yle.fi/aihe/s/10005835).
12. Mitä tietoja Yle kerää minusta, jos kirjaudun?
Yle kerää vain välttämättömiä tietoja. Niitä ei niitä luovuteta Ylen ulkopuolelle eikä käytetä kaupallisiin tarkoituksiin. Lue tarkempi vastaus [Ylen tietosuojasivulta](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja) ja tästä [Ylen jutusta](https://yle.fi/aihe/a/20-10006719).
  
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
  
Muokkaukset:  
4.4.24: Lisätty kysymykseen 4 tieto peilaamisesta tai kaapelin käytöstä.  
28.5.24: Lisätty linkki Ylen 27.5.24 artikkeliin.
Lintujen muutto on vilkkaimmillaan – tule mukaan seuraamaan Muuttolintujen kevättä
Yle Luonto seuraa huhtikuusta alkaen sekä lintujen kevätmuuttoa että pesintää verkossa ja radiossa. Osallistu ja lataa älypuhelimeesi Muuttolintujen kevät -sovellus!
Muuttolintujen paluu Suomeen on keväisen luonnon päätapahtuma. Lähde luontoon, kuuntele ja nauti, sillä lintujen laulu tekee ihmisen onnelliseksi.
Osallistu kevätmuuttoon tunnistamalla linnunlaulua sovelluksen avulla
Tarvitsetko apua lintujen tunnistamisessa? Enää ei tarvitse arvailla, sillä Muuttolintujen kevät -mobiilisovellus kertoo sinulle mikä lintu laulaa. Äänitykset päätyvät myös tutkijoiden käyttöön. Tallenteista saadaan tietoa esimerkiksi siitä, mihin aikaan linnut saapuvat Suomeen ja missä niitä on havaittu.
Vuonna 2023 sovelluksella oli jo 160 000 käyttäjää, jotka tekivät 3 miljoona äänitystä. Voit ladata sovelluksen Android-puhelimeen [täältä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.jyu.app.researchforjyumobile&pli=1) ja iPhoneen [täältä](https://apps.apple.com/fi/app/muuttolintujen-kev%C3%A4t-rfjm/id1637041247?l=fi). Sovellus löytyy myös hakusanalla *Muuttolintujen kevät*.
Sovellus on kehitetty Ylen, Jyväskylän yliopiston ja CSC - Tieteen tietotekniikan keskuksen yhteistyönä. Vuoden 2024 uutuutena sovellukseen avataan [pistelaskentaverkosto](https://www.jyu.fi/fi/uutinen/muuttolintujen-kevat-mobiilisovellus-uudistuu-nauhoita-ja-auta-tutkimusta).
Katso Yle Luonnon [artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004726) mitkä muuttolinnut ovat jo saapuneet paikkakunnallesi.
Korsikalta Kainuuseen – seuraa Vesku-sääksen kotiinpaluuta kartalta
Ylen seurannan päätähtenä on kalasääski Vesku. Vesku on yli neljävuotias terve lintu, joka talvehtii poikkeuksellisesti Korsikan Porto-Vecchiossa. Normaalisti kaikki Pohjois-Euroopassa pesivät sääkset talvehtivat Afrikassa. Vesku lähtee matkaan huhtikuun alussa ja on perillä Paltamossa, Kainuussa muutaman viikon matkustamisen jälkeen. Kotimaassa Veskua odottaa puoliso Piritta, jos se on selvinnyt muuttomatkastaan.
Veskua on seurattu jo vuodesta 2022, kun Vesa Hyyryläinen tiimeineen asensi Paltamossa pesivälle koirassääkselle satelliittilähettimen.  
Veskun saapuminen Suomeen riippuu pitkälti sääoloista. [Seuraa Veskun muuttomatkaa.](https://yle.fi/a/74-20080118) Viime vuoden muuttomatkasta voit lukea alla olevasta artikkelista.
Huikeat videot kertovat ällistyttävää faktaa muuttolinnuista
Mistä lintu tietää milloin on aika lähteä? Entä kuka Suomeen muuttaa ja miksi? Muutossa on myös monta vaaraa, joten kerromme myös millaisiin vaikeuksiin linnut saattavat matkan aikana joutua.
Pesälive: Löytyykö puoliso? Pärjäävätkö poikaset?
Toukokuusta alkaen seuraamme livekamerassa sääksipariskunnan pesimätouhuja. Luvassa on aitoa lintumaailman draamaa, munintaa, hautomista, lentoharjoittelua ja paljon muuta.
Emme vielä tiedä, ketkä pesällä lopulta pesivät. Viime vuonna pesän vakioparin koiras, Penna kuoli ja pesän valtasivat Tommi- ja Liisa-sääksi. Eikä tässä vielä kaikki! Havitteleeko pesän entinen asukas, Miila tänä keväänä pesäänsä uudelleen? Miten tähän suhtautuu pesimispuuhiin saapunut Vesku? Jännitystä siis takuulla luvassa!
Kamera seuraa pesän arkea syyskuuhun asti, jolloin poikasten on aika lähteä pesästä.
Katso Areenasta [Pesän touhuja vuonna 2023](https://areena.yle.fi/1-65756318)
Muuttolintujen kevät radiossa – kuuntele ja osallistu
**5.5. Linnunlaulujen aamu**
Keväällä kannattaa valvoa ainakin yksi aamu lintujen kevätkonserttia kuunnellen. Ylen luonto-ohjelmista tutut Asko Hauta-aho ja Minna Pyykkö sekä lintuasiantuntija Jan Södersved Birdlifesta ovat jälleen hereillä kevätyössä Lohjan Hyvelänjärvellä. He raportoivat aamun tunnelmista klo 02.00 alkaen tunnin välein Radio Suomessa klo 9.00 asti. Liity mukaan lintujen kevätkonserttiin!
**7.5. Suuri muuttolintuilta klo 18.00**
Muuttolintujen kevät -kokonaisuus huipentuu juhlalähetykseen Radio Suomessa tiistaina 7. toukokuuta klo 18.00. Suorassa lähetyksessä jutellaan kahden tunnin ajan muuttolinnuista ja vastataan kuulijoiden kysymyksiin. Paikalla Espoon Suomenojan lintukosteikolla ovat asiantuntijat lintututkija Aleksi Lehikoinen, eläinfysiologi Esa Hohtola ja toimittaja Minna Pyykkö. Lähetyksen voi kuunnella myös Yle Areenasta suorana tai jälkikäteen.
**Voit keskustella ja kysellä lintujen kevätmuutosta kommenttikentässä.**
Vesku-sääksi selvisi muuttomatkasta hengissä – Venäjän gps-häirintä sai fanit pelkäämään jo pahinta 
Veskun muuttomatkan seuranta päättyy, ja nyt julistamme Veskun ja sen puolison Piritan pesälle pesimärauhan. Kokosimme sinulle kohokohdat Veskun reissusta Korsikalta Paltamoon.
Seurasimme kalasääskikoiras [Veskun](https://yle.fi/aihe/a/20-10004430) muuttomatkaa Korsikasta Kainuuseen huhtikuun ajan. Tämä päivittyvä artikkeli kertoi Veskun matkan etenemisestä. Voit katsella Veskun muuttomatkaa kartalla.
**30.4. Tällainen oli Veskun muuttomatka**
Nyt saa huokaista helpotuksesta. Poika tuli kotiin, ja jälleennäkeminen Piritta-puolison kanssa oli lämmin.
Tiedetään, että linnut tunnistavat toisensa äänen ja ulkonäön perusteella, mutta tuntuu silti hämmästyttävältä, miten sääksiparit osaavat kevät toisensa jälkeen saapua pesälle samaan aikaan, vaikka ne eivät talvehdi eivätkä muuta yhdessä.
Veskun muutto Korsikalta Kainuun Paltamoon oli jännittävä. Aluksi matka eteni nopeasti jopa 300 km päivävauhtia. Reitti oli kuin kulttuurimatkailijan unelma: Firenze, Wien, Varsova… Todellisuudessa yöpymispaikan määritteli nälkä. Ilman sopivia kalastuskohteita lintu ei olisi selvinnyt hengissä.
Baltiaa lähestyttäessä Veskun matka näytti uhkaavasti tyssänneen Kaliningradiin. Uutisotsikoista tuttu Venäjän gps-häirintä katkaisi kahdeksi viikoksi linnun satelliittiseurannan ja jätti yleisön epätietoisuuteen. Moni kyseli, onko linnulle tapahtunut jotain ikävää.
Sääksiasiantuntijamme, biologi **Vesa Hyyryläinen** ei kuitenkaan menettänyt toivoaan.
– Olin koko ajan optimisti, koska kokemukseni perusteella osasin odottaa, että tiedossa on happy end. Veskulla on ollut tapana viipyä katvealueella kalastelemassa parikin viikkoa.
Loppumatka sujui Veskulta kuin siivillä. Viron ilmatilasta lähdettyään lintu ei juuri jarrutellut, ja Paltamon pesä sekä Piritta häämöttivät sen näkökentässä viimein eilen iltapäivällä.
Nyt annamme Veskulle sekä Piritalle pesimärauhan ja [siirrymme toiselle pesälle seuraamaan Pesäliveä](https://yle.fi/a/74-20084002).
Tämäkin linnunpesä sijaitsee Paltamossa. Siellä on jo käynyt monenlaista lintua kurkkimassa, muun muassa viime vuoden Pesälivestä tuttu kalasääski Liisa.
Pesän ottaa haltuunsa hetkenä minä hyvänsä uusi valtiaspari, eikä lintulajista ole vielä ollenkaan varmuutta. Pesällä on näkynyt esimerkiksi muuttohaukkoja, joten tiedossa saattaa olla vielä vaikka millaista lintujen välistä draamaa.
Kiitos kaikille Veskun muuttomatkaa seuranneille. Tule mukaan seuraamaan Pesäliveä – kerromme sen yhteydessä kesällä myös Veskun ja Piritan tuoreimmista kuulumisista.
**29.4. Vesku saapui kotiin – Piritta oli jo pesällä odottamassa!**
Huippu-uutisia Paltamosta: kalasääski Veskun jännittävä muuttomatka on onnellisesti päättynyt ja se on saapunut omalle tutulle kotipesälleen Piritta-puolisonsa luokse!
Viime yön Vesku vietti Maaninkajärvellä, josta se lähti jo aamuvarhaisella kohti Paltamoa.
Sääksiasiantuntija, biologi **Vesa Hyyryläinen** kertoo kiikaroineensa pesää aamupäivällä, jolloin hän havaitsi, että pesässä istui lintu. Se oli Piritta, joka odotti jo Veskua saapuvaksi.
Alkuillasta Hyyryläinen lähti tarkistamaan tilannetta, ja tällä kertaa vastassa oli kaunein mahdollinen näky.
– Hienossa tasalatvaisessa aihkissa eli ikivanhassa männyssä olevassa pesässä istui nyt kaksi lintua – Piritta ja Vesku. Molempien muuttomatka on päättynyt onnellisesti, ja pari sai jälleen toisensa. Tämä on myös itselleni herkkä ja upea hetki, iloitsee Hyyryläinen.
Paikannustiedon mukaan Vesku oli saapunut pesälle klo 14. Vielä illalla linnut istuivat varsin lemmekkäästi vierekkäin, mutta pian Piritta alkoi kerjätä ruokaa kovalla äänellä. Näin se valmistelee Veskua jo neljän kuukauden huoltajuuteen.
Hyyryläisen katsellessa lintuja kaukoputkella hän havaitsi Veskun lennähtävän pesältä Vaalan suuntaan kohti sulana olevia vesiä. Lintu hakee sieltä Piritalle kosiokalan, minkä jälkeen sääkset parittelevat. Hyyryläinen arvioi, että todennäköisesti jo 1,5 viikon kuluttua Piritta munii ensimmäisen munan.
Paltamon kuulas keväinen ilta hellii lintuja +8 asteen poutasäässä. Pienen järven pikkusaarella on jälleen kaikki hyvin.
**27.4.**
Vesku lentelee jo hyvää vauhtia Suomessa! Kartta päivittyy vähän viiveellä, ja näyttää nyt, että Vesku on viettänyt jo viime yön Kotkan länsipuolella etelärannikolla. Tänään se on jatkanut pohjoista kohti ja iltapäivällä se viiletti Kuopion seudulla. Sääskiasiantuntija **Vesa Hyyryläisen** mukaan se on luultavasti huomenna jo kotipesällä.
**27.4.**
Satelliittisääksi Vesku on ollut parisen viikkoa katveessa, mutta nyt se on jälleen paikannettu! Eilen iltapäivällä se on ollut Virossa Türin kaupungin lähettyvillä, jonne se on lentänyt eilisen päivän aikana Latviasta noin 260 km matkan.
Sääksiasiantuntija **Vesa Hyyryläinen** iloitsee siitä, että linnulla on kaikki hyvin.
– Huima fiilis ja tavattoman huojentunut olo. Kaikki näyttää normaalilta. Vesku lensi ensimmäiset päivät hurjaa vauhtia ja väsähti. Se on kierrellyt ja kaarrellut gps-katvealueella Liettuan keski-osissa ja tankannut kunnolla. Hyvä päätös, se on nyt voimissaan!
Virosta matka jatkuu kohti Paltamoa. Hyyryläisen mukaan Vesku voi olla Suomessa jo tänään. Tervetuloa Suomeen Vesku!
**26.4.**
Paltamossa sijaitsevan [Pesäliven kamerapesällä ](https://yle.fi/a/74-20084002)on havaittu ensimmäinen sääksi. Tämä tarkoittaa sitä, että pian Veskunkin pesälle on odotettavissa tulokkaita. Yhteys Veskuun on edelleen poikki, mutta jos Vesku on yhteysongelmista huolimatta selvinnyt muutostaan, se saapuu pesälle varmuudella viikon sisällä. Sääksisäätiön asiantuntija Vesa Hyyryläinen käy pesän lähettyvillä tarkkailemassa tilannetta.  
Veskun puoliso Piritta on myös edelleen muuttomatkallaan, eikä sitä ole toistaiseksi näkynyt pesällä. Oletettavasti se saapuu pesälle samoihin aikoihin kuin Vesku. Viime vuonna Vesku kävi ensimmäisen kerran pesällä 26.4., mutta palasi vielä etelämmäksi, sillä Paltamossa oli sen makuun vielä turhan talvista.
**24.4. Lähettimien avulla saadaan tietoa sekä linnuista että niiden elinympäristöistä**
Muuttolintujen matka on tuhansia kilometrejä ja matkan varrelle mahtuu monenlaista vaaraa. Uhkia ovat esimerkiksi voimalinjat, laiton metsästys ja ravinnonpuute.
Lintujen matkaa ja pesintää vaikeuttavat myös ympäristömuutokset. [Luomuksen tutkimuksessa](https://tietopankki.luomus.fi/linnustonseurannat/lintujen-rengastus/petolintu-ja-saaksiseuranta/) havaittiin, että muutokset heijastuvat nopeasti erityisesti petolintukantaan. Petolinnut ovat ravintoketjujen huipulla ja valikoivat pesäpaikkansa tarkkaan. [Sääksisäätiön mukaan](https://www.saaksisaatio.fi/tietoa-petolinnuista/petolintutilanne-suomessa) Suomessa pesii säännöllisesti 29 petolintulajia, joista lähes puolet on uhanalaisia. Sääksi luetaan elinvoimaisiin lintulajeihin.
Myös moni runsas ja laajalle levinnyt laji vähenee. [Birdlifen tutkimuksen](https://www.birdlife.fi/suojelu/seuranta/maailman-linnuston-tila/) mukaan lähes joka toisen maailman lintulajin (49 %) kanta on laskussa ja vain harva lajeista runsastuu.
Muuttolintuja seurataan maailmanlaajuisesti ja lähes jokaisessa Euroopan maassa. [Suomessa seurattavat lajit](https://satelliitti.laji.fi/) ovat muun muassa sääksi, meri- ja valkoposkihanhi, räyskä ja mehiläishaukka.
Seurannasta on hyötyä, kun yritämme yhdessä esimerkiksi suojella muuttolinnuille tärkeitä levähdyspaikkoja kuten kosteikkoja.
Täällä kotimaassa odotellaan edelleen yhteyttä Vesku-sääkseen. Jokohan matka jatkuisi, kun säätkin näyttäisivät lämpenevän? Veskun arvellaan saapuvan Paltamon pesälle vapun tienoilla.
**21.4. Veskuun ei vieläkään yhteyttä**
Vesku-sääkseen ei olla saatu viikonlopun aikana yhteyttä. Sääksiasiantuntija **Vesa Hyyryläisen** mielestä vielä ei kuitenkaan ole syytä huolestua. Syitä yhteyden katkeamiseen on useita: Kaliningradin alueella ja myös Baltian maissa on häirintää sen verran, että signaali ei kulje. Lintu voi myös olla esimerkiksi ruokailemassa katvealueella tai lähettimen virtataso voi olla liian alhainen. Mikäli lähetin on kunnossa, se kerää kuitenkin tietoa koko ajan ja kuljettu reitti tallentuu. Seuraavan kerran, kun yhteys saadaan, me näemme linnun kulkeman reitin. Odotellaan Veskua rauhassa!
**17.4.2024 Sijainti ei ole tiedossa**
Vesku-sääksi näyttää edelleen olevan Kaliningradissa, mutta yhteys lähettimeen on katkennut. Alueella on paljon GPS-häiriötä ja katvealueita, eikä syytä huoleen vieläkään ole. Todennäköisesti saamme Veskuun taas yhteyden tämän viikon loppuun mennessä. Yhteyden katkeaminen on satelliittisääksien seurannassa yleistä, ja pahimmillaan katkos voi kestää jopa kaksi viikkoa. Paikannushäiriöitä on todennäköisesti luvassa koko Veskun loppumatkan ajan, sillä [häiriöalue](https://gpsjam.org/?lat=57.87233&lon=26.61958&z=4.6&date=2024-04-16) kattaa koko Baltian alueen.
Muuttomatkaan liittyy aina riskejä. Usein sääksien muutolla tapahtuvat onnettomuudet sattuvat silloin, kun ne laskeutuvat illalla lepäämään ja ruokailemaan. Vaikka suuria muuttolintuja joskus ammutaan muuttomatkan aikana, emme vielä epäile, että se olisi koitunut Veskun kohtaloksi. Vesku oli katoamishetkellä lennossa kilometrin korkeudessa, ja todennäköisempää on, että se on jäänyt katveeseen ja pysähtynyt viimevuotiseen tapaan ruokailemaan Kaliningradiin. Viime vuonna Vesku viipyi Kaliningradissa 14.-18.4. Jos onni käy, saamme kuulla Veskusta jo huomenna.
**15.4.2024 Sijainti ei ole tiedossa**
Veskun sijaintitietoja ei ole pystytty päivittämään lauantaiaamun jälkeen, sillä yhteys Veskun satelliittilähettimen on poikki. GPS-häiriöt ovat kuitenkin [alueella yleisiä](https://yle.fi/a/74-20079337), joten syytä huoleen ei vielä ole.
Viime vuonna Vesku pysähtyi Kaliningradissa ruokailemaan, joten todennäköisesti se tekee niin tänäkin vuonna. Luultavasti yhteys palaa lähipäivinä.
**13.4.2024 Kaliningrad**
Vesku lensi eilisen aikana noin 100 kilometriä pohjoiseen ja yöpyi Puolan ja Kaliningradin rajan tuntumassa. Tänä aamuna se jatkoi matkaansa, ylitti rajan ja on nyt matkalla Kaliningradin halki kohti Liettuaa. Mikäli Vesku tekee samoin kuin viime vuonna, se jää Liettuaan muutamaksi päiväksi kalastelemaan.
Sääkset suosivat samoja välilaskupaikkoja vuodesta toiseen. Jos oikein väsyttää, ne voivat kuitenkin levähtää myös uusissa paikoissa, aivan kuten Veskukin teki Puolan eteläosassa.
**12.4.2024 Varsova, Puola**
Veskun matka jatkuu jälleen! Se lensi eilen noin 200 kilometriä Puolan ilmatilassa Varsovan lounaispuolelle ja jäi sinne yöksi. Oletettavasti matka jatkuu myös tänään, mutta luultavasti Vesku pitää toisenkin ruokatauon ennen Suomeen saapumista. Viime vuonna Vesku pysähtyi Liettuassa ja ruokaili neljä päivää samoilla sijoilla ennen kuin lensi loppumatkan Suomeen.
Jos vertaillaan [Veskun viime vuoden kevätmuuttoa](https://satelliitti.laji.fi/map?lang=fi&id=JX.1442466&speed=30&zoom=4&loc=%5B60.261617082844616%2C24.565429687500004%5D&layer=3&start_time=2022-08-10T10%3A00%3A00%2B00%3A00&iframe=true) ja nyt käynnissä olevaa muuttoa, huomataan, että reitti on lähes identtinen ja Vesku on lähes samassa paikassa kuin mitä se oli vuosi sitten. Vesku selvästi tietää, mitä tekee!
**10.4.2024 Turawskie-järvi, Puola**
Vesku on jäänyt Puolaan Turawskie-nimisen tekojärven liepeille ja epäilemättä sillä on nyt kalat ja ruokailu mielessä. Kalasääski käyttää ravinnokseen nimensä mukaisesti vain kalaa. Veskun kalastusjärvellä Paltamossa onkin hyvä kuhakanta.
Muutto jatkuu, kun Vesku niin päättää. Matkaa on vielä yli 1600 km, mutta kiirettä ei tarvitse pitää.
**9.4.2024 Puola**
Vesku lensi eilen lopulta vain 70 km matkan ja on pyörinyt tänään Puolassa Opolen kaupungin itäpuolella. Näyttää siltä, että se saattaa jäädä alueella ruokailemaan pidemmäksi aikaa.
Viime vuonna kevätmuutollaan Vesku piti useamman pidemmän ruokailutauon, joten ei ole syytä huolestua, vaikka lintu pysyisikin aloillaan useamman päivän. Paltamoon sillä ei ole vielä kiire.
**8.4.2024 Tšekin ja Puolan raja**
Vesku teki eilisen aikana jälleen pitkän lennon ja lensi yöksi aivan Tšekin ja Puolan rajan tuntumaan. Se jäi aamulla pitkäksi aikaa kalastelemaan Puolan ja Tšekin rajalle ja näytti jo siltä, että matka tyssää hetkeksi siihen. Myöhemmin aamulla Vesku otti kuitenkin siivet alleen ja lentää nyt kohti Puolaa.
Oletettavasti Veskulla on kuitenkin pian pidempi tankkaustauko ja se saattaa jäädä kalastelemaan valitsemaansa paikkaan muutamankin päivän ajaksi. Sää Puolan pohjoisosissa on aurinkoinen ja lämmin, joten Veskun on varmasti mukava lennellä. Pian nähdään, jääkö Vesku jo tänään ruokatauolle, vai jatkaako se edelleen hurjaa vauhtiaan kohti Paltamoa.
**7.4.2024 Wien**
Vesku vietti viime yön Schwarza-joella noin 50 km Wienistä etelään, ja keskipäivään mennessä se oli ylittänyt jo kaupungin. Se on siis jättänyt taakseen Italian, Slovenian ja pian Itävallankin.
Linnun lisääntymisvietti on niin voimakas, että Paltamon pesä voittaa Keski-Euroopan komeat alppi- ja kaupunkimaisemat 6-0. Miksi Vesku ei lentänyt suoraan Alppien yli, vaan niiden reunamilta, jossa maisemaprofiili on jo matalampi?
Sääksiasiantuntija, biologi **Vesa Hyyryläinen** kertoo, että lintu on alun alkaenkin kiertänyt muuttomatkoillaan vuoriston sen itäpuolelta. Matkareitti on koodattu sääksen geeneihin.
Lintujen kyky arvioida suuntia on hämmästyttävä. Tiedetään, että päivämuuttajilla esimerkiksi rannikot, vuoristot, isot laaksot, jokisuistot ja suuret ihmisten tekemät rakennelmat voivat toimia johtolinjoina, kun lintu katselee maailmaa yläilmoista. Yömuuttajat voivat lisäksi käyttää apunaan tähtiä. Maan magneettikenttä, jopa äänet ja hajut johdattavat lintuja!
Kaikki tämä ilman karttaa ja kompassia. Suunnistustaidossa sääksi (ja muutkin linnut) voittaa siis ihmisen. Ehkä noin 600-0.
**5.4.2024** **Firenze, Italia**
Intoa ja kuntoa tuntuu linnulla riittävän. Ensimmäisenä muuttopäivänään torstaina Vesku oli lentänyt yli 300 km ja viettänyt yönsä taidekaupunki Firenzen kupeessa. Perjantaina lintu liiteli suotuisan lounaistuulen saattamana lähelle Venetsiaa. Sääksi näyttää tuttuun tapaan ohittavan Adrianmeren sen länsipuolelta. Viikonloppua linnulla on edessä uusi haaste: Alppien ylitys.
**4.4.2024 Porto-Vecchio, Ranska**
Vesku on karistanut Korsikan pölyt siivistään ja lähtenyt muuttomatkalle kohti Suomea! Lintu lähti talvehtimispaikastaan aamulla klo 9. Tuntia myöhemmin se lentää viiletti jo Korsikan itärannikkoa pitkin noin 15 km päässä Porto Vecchiosta.
Vesku lienee jo saapunut Italian länsirannikolle ja etsinyt sieltä illalla vesistön, jonka lähistölle se jää yöksi. Sää alueella on ollut poutaista, lämpötila vielä illalla lähes parikymmentä astetta ja lounaistuulta noin 8 metriä sekunnissa – oikein mukava lentosää.
**3.4.2024 Porto-Vecchio, Ranska**
Vesku on yöpynyt koko talven pienessä metsikössä joen rannalla, mutta viime yönä se muutti nukkumapaikkaansa jokivarressa. Tämä kertoo siitä, että Vesku valmistautuu kevätmuuttoon!
Veskun muuttomatkan käynnistymistä voi ennakoida levottomasta liikehdinnästä ja pidemmistä pyrähdyksistä pois talvehtimisalueelta. Odotettavissa on, että muutto käynnistyy loppuviikon aikana.
Veskun puoliso Pirita on oletettavasti talvehtinut useimpien muiden pohjolan sääksien tavoin Afrikassa ja on jo kotimatkalla Suomeen. Pirita ei ole satelliittiseurannassa.
[Voit kuunnella täältä, miten Vesku sai nimensä ja satelliittilähettimen selkäänsä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70114585)
[Vesku-sääksen](https://satelliitti.laji.fi/map?lang=fi&id=JX.1442466&speed=30&zoom=4&loc=%5B60.261617082844616%2C24.565429687500004%5D&layer=3&start_time=2022-08-10T10%3A00%3A00%2B00%3A00&iframe=true) muuttoa on seurattu satelliittilähettimen avulla vuodesta 2022. Lähettimen asensi Sääksisäätiön asiantuntija **Vesa Hyyryläinen**. Hyyryläinen kävi vuodenvaihteessa Veskun talvehtimisalueella Porto-Vecchiossa ja näki useana aamuna Veskun kalassa jokisuistossa.
– Heräsimme varhain ja kävimme jokisuistossa seuraamassa, josko ukko heräisi. Niin siinä kävi, että Vesku kävi joka aamu kalastamassa meidän edessämme joella. Kalan saatuaan se lennähti muutaman kilometrin päähän vuorenrinteelle syömään saalistaan. Oli elähdyttävä kokemus nähdä tuttu lintu toimissansa, Hyyryläinen kertoo.
Yleensä pohjolan sääkset talvehtivat Afrikassa, mutta Vesku päätti jäädä muuttomatkan puoliväliin. Todennäköisesti on käynyt niin, että Vesku on pysähtynyt Porto-Vecchioon ruokailemaan, mieltynyt kirkasvetiseen ja kalaisaan paikkaan, eikä ole nähnyt syytä jatkaa muuttomatkaansa loppuun asti. Ilmastonlämpenemisen vuoksi yhä useampi sääksi saattaa päätyä samaan ratkaisuun ja jäädä talveksi Eurooppaan.
Vesku, kuten muutkin sääkset, muuttaa päivällä. Illan hämärtyessä se etsii paikan, jossa se voi kalastaa iltapalaa ja jää nukkumaan veden lähistölle. Aamukalastuksen jälkeen se jatkaa taas matkaansa. Vaarallisinta Veskun muutossa on laskeutuminen, sillä se voi törmätä ihmisten rakennelmiin, kuten tuulivoimaloihin tai voimalinjoihin. Myös kalaverkot voivat koitua sen kohtaloksi.
– Sääksi on pintakalastaja. Se näkee kirkaassa rantavedessä kalan ja sukeltaa veteen. Jos välissä on verkko, se saattaa jäädä siihen kiinni, Hyyryläinen sanoo.
Jos kaikki sujuu Veskun muuttomatkalla hyvin, voimme odotella sitä kotiin huhtikuun 25. päivän tienoilla. Tosin viime vuonna Paltamon luminen sää ei Veskua miellyttänyt ja se lensi monta sataa kilometria takaisin etelään odottelemaan parempia kelejä. Viikon päästä se palasi pesälleen ja asettui pesimään tutun puolisonsa Piritan kanssa. Ja jos onni suo, perheonnea on luvassa myös tänä keväänä.
VESKU
Voit keskustella Veskun matkasta tämä artikkelin kommenttiosiossa.
***Veskun muuttomatkan seuranta on osa Muuttolintujen kevät -kokonaisuutta. Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät täältä:*** [***Linnut laulavat taas - tule mukaan seuraamaan muuttolintujen kevättä***](https://yle.fi/a/74-20079664)
Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajan virkaa haki kahdeksan
Kaupunkiin etsitään uutta johtajaa, sillä nykyinen kaupunginjohtaja Martin Norrgård siirtyy toisiin tehtäviin.
Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajan virkaa on hakenut kahdeksan ehdokasta. Hakuaika päättyi maanantaina.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Martin Norrgård** valittiin helmikuussa ruotsinkielisen koulutus- ja kulttuurikuntayhtymän (Söfuk) johtajaksi.
Kaupunginjohtajan virkaa hakivat:
**Thomas Björk**, kauppatieteiden maisteri, Uusikaarlepyy
**Kristoffer Åsbjörn Edfelt Barkar**, maisteri (Master of Arts in Management), Pietarsaari
**Kenneth Holmgård**, kauppatieteiden maisteri, Pietarsaari
**Buhir Marekowic**, filosofian ylioppilas, Helsinki
**Johan Pensar**, teknologian tohtori sekä diplomi-insinööri, Helsingby
**Sean Aleksej Rehn**, Master of Science (International Business and Politics), Kööpenhamina
**Andreas Svarvar**, diplomi-insinööri sekä kauppatieteiden maisteri, Purmo
**Blanka Väkeväinen**, politiikan maisteri, Vaasa
Planicassa kaatunut Eetu Nousiainen sai nyt lääkäriltä tylyt madonluvut – iso polvileikkaus ja jopa yhdeksän kuukauden hyppytauko
Eetu Nousiainen elätteli vielä toiveita, kun palasi Sloveniasta Suomeen. Kokeneen urheilukirurgin vastaanotolla tilanteen synkeys valkeni kuitenkin hyvin nopeasti. Edessä on pitkä kuntoutus.
Mäkihyppääjä **Eetu Nousiainen**, 26, kaatui pahasti Planican lentomäen huonokuntoisessa alastulorinteessä 21. maaliskuuta, ja hänen kaatumistilanteessa vahingoittunutta vasenta polveaan tutkittiin alustavasti paikallisessa sairaalassa Sloveniassa.
Vielä tässä vaiheessa Yle Urheilun [tavoittama](https://yle.fi/a/74-20080349) Nousiainen elätteli toiveita, että olisi selvinnyt ilman leikkaushoitoa ja niitä seuraavaa pitkää kuntoutusta vaativia vammoja. Kilpailukausi päättyi Planican maailmancupiin joka tapauksessa.
Palattuaan kotiin Kuopioon Nousiainen sai ajan meritoituneelta urheilukirurgilta **Urho Väätäiseltä**, joka kuvautti ja tutki polven ja sammutti tylysti yhdet olympia- ja kolmet MM-kisat hypänneen Nousiaisen toivonkipinän.
”Vähän joutui keräilemään”
– Eturistiside revennyt kokonaan ja kierukka haljennut kokonaan eli kyllä siinä joudutaan ihan täysi operaatio tekemään, valitettavasti. Myönnän, että vähän siinä joutui itseään keräilemään, kun Urho laittoi tosiasiat nenän eteen.
Nousiaisen polvi operoidaan todennäköisesti joko tällä tai ensi viikolla Kuopion Mehiläisessä, ja leikkaava lääkäri on nimenomaan Urho Väätäinen, jolle erilaiset ortopediset urheiluvammat ovat erittäin tuttuja.
Samalla kun vammojen laajuus selvisi Nousiaiselle, kävi selväksi muutakin.
– Hyppytaukoa tulee kuudesta yhdeksään kuukautta, päättyneen maailmancupin kauteensa pahasti jo ennen sen dramaattista lopetusta pettynyt Nousiainen sanoi.
– Itse asiassa minut piti leikata jo tänään (tiistaina), mutta siinä tuli vähän selvitettävää vakuutusasioiden kanssa.
Oma tapaturmavakuutus
Nousiainen laskee maksaneensa omaa tapaturmavakuutustaan noin kymmenen vuoden ajan keskimäärin tuhat euroa vuodessa.
– Meni pitkä aika, etten saanut mitään takaisin, mutta nyt tulee vähintään kaikki kertalaakista, hän naurahti.
Vaikka Nousiainen vannotti, ettei ole poistanut ensi talven Trondheimin MM-kisoja tavoitelistaltaan, hän myös painotti, ettei kuntouttamisessa voi ahnehtia.
– Lähden tässä vaiheessa siitä, että hyppään vasta lumelta, mutta en missään nimessä heitä ensi kautta romukoppaan ja tavoite on hypätä MM-kisoissa. Ylipäätään olen varma, että tulen tästä vahvempana takaisin ja saan kuntoutukseen erittäin ammattitaitoiset avut.
Nousiaista harmittaa erityisesti se, että tapaturma olisi ollut täysin vältettävissä, jos Planican järjestäjät olisivat laittaneet lentomäen alastulorinteen turvalliseen kuntoon. Lämpimän kevään takia haaste oli erittäin kova.
– Harvemmin sitä enää 40 metriä alastulon jälkeen lähtee suksi alta niin, että tällaista tapahtuu.
Lähes puolet Soiten työntekijöistä tyytymättömiä johtamiseen – tilanne on heikentynyt selvästi
Kyselyn vastaajista lähes 80 prosenttia suosittelee kuitenkin Soitea työnantajana. Monen työhyvinvoinnin osa-alueen koetaan parantuneen edellisvuodesta.
Työntekijöiden tyytyväisyys Soiten organisaation johtamistapaan on roimassa laskussa.
Lähes puolet (45,6 prosenttia) Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen työhyvinvointikyselyyn helmi–maaliskuussa vastanneista oli tyytymättömiä johtamiseen.
Tyytymättömyys oli lisääntynyt edellisvuodesta miltei kymmenen prosenttiyksikköä.
Tyytyväisiä oli hieman alle neljännes (22,6 prosenttia).
**Lue:** [Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella kriisikokous – syynä rajusti ennakoitua suurempi alijäämä](https://yle.fi/a/74-20072504)
Osa tuloksista oli myös parantunut.
Esimerkiksi selvästi useampi vastaajista kokee, että työn valmiiksi saamiseen on tarpeeksi aikaa. Aiempaa useampi sanoo myös olevansa selvillä työyksikön tavoitteista ja voivansa käyttää tietojaan ja taitojaan töissä monipuolisesti.
Vastaajista lähes 80 prosenttia suosittelee Soitea työnantajana.
Työhyvinvointikyselyyn vastasi noin 66 prosenttia Soiten työntekijöistä eli reilut 2 350 ihmistä. Sillä kartoitettiin muun muassa työn sujumista, henkilöstön voimavaroja sekä esihenkilöiden ja työnantajan toimintaa.
Kysely toteutettiin Soitessa tilanteessa, jolloin hyvinvointialueella paljastui [yllätysalijäämä](https://yle.fi/a/74-20072504) ja yt-neuvottelut aloitettiin.
*Juttua muokattu 3.4. kello 8: Tyytyväisyys on roimassa laskussa ja tyytymättömyys nousussa.*
Eetu Selänne myöntää, että nimi selässä voi painaa – vanhemmat saivat Yhdysvaltain kansalaisuuden: ”Huikea juttu heille”
Kajaanin Hokkia edustava Teemu Selänteen poika Eetu Selänne pelaa Mestiksen sarjapaikasta jo toisena keväänä peräkkäin. Toistaiseksi saldo on virheetön.
**NOKIA.**
**Teemu Selänne** koki ja voitti urallaan paljon, mutta jälkikasvulla on kokemusta jostakin, mistä isä ei tiedä mitään. 
Vuosi sitten Mestiksessä aloittanut **Eetu Selänne**, 27, nimittäin pelaa toisena keväänä putkeen sarjapaikasta. Menneellä kaudella Selänne joutui karsimaan Mestis-paikasta Heinolan Peliittojen, nyt Kajaanin Hokkin kanssa. Molemmilla kerroilla tie vei Nokialle paikallisen Pyryn vieraaksi.
Vuosi sitten Peliitat kaatoi karsinnoissa Suomi-sarjan voittaneen Pyryn voitoin 4–0.
Sunnuntain jatkoaikavoiton jälkeen tämän kevään karsintasarjan tilanne on nyt 2–0 Hokkille.
Paine on kova, mutta Selänteen saldo Suomi-sarjan parasta joukkuetta vastaan on toistaiseksi virheetön 6–0.
– Nämä ovat todella ahdistavia, mutta varmasti myös kehittäviä pelejä. Pelit ovat kuitenkin tosi rankkoja ja paineisia. Hauskaa on silti ollut ja olen nauttinut, ilman tehoja karsintasarjan toisessa ottelussa jäänyt Selänne tunnelmoi Yle Urheilulle Nokialla.
Nimi työ näkyvyyttä
Vaikka Selänne ei ole Mestiksen runkosarjassa rikkonut tehoillaan säästöpossua, karsintapeleissä jyvä on löytynyt. Vuosi sitten neljässä ottelussa syntyi kolme (1+2) tehopistettä ja tämän kevään karkeloissa saldo on kuuden ottelun jälkeen 3+2. Karsinnan ensimmäisessä vaiheessa FPS:aa vastaan Selänne iski aikuisuransa ensimmäisen hattutempun.
– Olen ehdottomasti viihtynyt näissä peleissä. Nämä ovat loistavia pelejä, koska olen saanut kehíttyä. Jos vielä pystyy auttamaan joukkuetta voittamaan, niin se on hienoa ja huikeaa. Se antaa paljon itseluottamusta omaan peliin ja uskon, että se toimii samalla tavalla muille, Selänne totesi.
Rehellisyyden nimissä Selänne ei kuitenkaan laajemmassa katsannossa ole kuulunut joukkueensa ratkaisupelaajiin. Kahden Mestis-kauden aikana 82 runkosarjan ottelua ovat tuottaneet 27 (13+14) tehopistettä. Tehotilaston lukema jäi pakkaselle 25 osuman verran.
Juuri nyt Selänne operoi Hokkissa kolmosketjun sentterinä. Veli **Leevi Selänne**, 23, ei ollut pelaavassa kokoonpanossa Nokialla ja pelasi runkosarjassa isoveljeään pienemmässä roolissa.
Samaan aikaan medianäkyvyyttä Eetu sekä tämän Hokkia niin ikään edustava pikkuveli Leevi ovat saaneet kuitenkin paljon. Kaliforniassa syntynyt ja kiekkokasvatuksensa saanut Eetu sanoo huomiokolikosta löytyvän kaksi puolta.
– Tuohan se oman paineensa, mutta samaan aikaan se on ollut ihan hauskaa. Kyllä me toisaalta tiedettiin, mitä tapahtuu, kun me tultiin tänne pelaamaan. Faijan sukunimi on kuitenkin niin iso, että se tuo paljon huomiota.
– Loppupeleissä tämä on ollut hyvä kokemus ja onneksi ollaan pelattu hyvin ja pystytty näyttämään, mitä me osaamme. Hauskaa on ollut, hyväntuulinen Selänne jutteli.
Eivät Selänteet toki ensimmäistä kertaa median edessä operoi. Eetu pelasi jo kaudella 2014–2015 neljä alle 18-vuotiaiden maaottelua Leijonien riveissä.
Jo tuolloin tunnetun kiekkolegendan jälkikasvun otteita seurattiin mediassa todella tarkkaan. Täysin stressittömäksi ei Selänne asetelmaa edes yritä väittää.
– Aika stressittömiä tyyppejä me ollaan, mutta välillä se painaa enemmän ja välillä vähemmän. Onneksi suurin osa ihmisistä on ollut meidän puolella ja halunnut, että me pärjätään. Se on ollut siistiä, Selänne kiittelee.
Vanhemmille kansalaisuus
Pääsiäisenä Selänteiden perheestä [kajahti uutisia vanhempien osalta](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-218787), sillä kiekkoilevien nuorten vanhempien Teemun ja **Sirpan** uutisoitiin saaneen Yhdysvaltojen kansalaisuudet.
Selänteet ovat asuneet suurimman osan elämästään Amerikoissa sen jälkeen, kun pariskunta suuntasi Teemun pelien perässä Kanadaan kesällä 1992. Selänteiden kolme poikaa ja tytär ovat syntyneet Yhdysvalloissa ja operoivat näin ollen kahden passin taktiikalla.
– Ihan huikea juttu heille. Ainakin matkustaminen helpottuu, kun ei tarvitse tullissa operoida, vaan voi painaa suoraan Yhdysvaltojen kansalaisena läpi.
Sen suurempia juhlia ei Eetun mukaan ole kansalaisuuden osalta tulossa.
– En ole ihan varma. En ole ainakaan kuullut, Selänne totesi lopuksi ennen kuin juoksi joukkueensa palaveriin.
Hokki voitti karsintasarjan avauksen kotonaan 5–0 ja sunnuntaina Nokialla jatkoajan jälkeen lukemin 4–3. Se johtaa sarjaa voitoin 2–0. Mestis-paikka kaudelle 2024–2025 irtoaa neljällä voitolla.
Suomi-sarjan tuplamestari Nokian Pyry pelaa jo toisena vuonna putkeen Mestis-paikasta, mutta kuudesta karsintapelistä vielä yksikään ei ole päättynyt nokialaisten voittoon.
Rauman sellutehdas pysähdyksissä tämän viikon – soodakattilan vuotoa ei ole vielä päästy korjaamaan
Häiriö huomattiin kiirastorstain ja pitkäperjantain välisenä yönä. Korjaustyöt aloitetaan, kun soodakattila on jäähtynyt ja pesty.
Rauman sellutehtaan [tuotantokatkos](https://yle.fi/a/74-20081521) jatkuu todennäköisesti koko tämän viikon ajan.
Soodakattilan laiterikko huomattiin kiirastorstain ja pitkänperjantain välisenä yönä. Kattilassa huomattiin vuoto.
Tehtaan tuotanto ajettiin alas, mutta korjaustöitä ei ole päästy aloittamaan turvallisuussyistä. Tehtaanjohtaja **Jaakko Ikonen** sanoo, että kattilan jäähdyttyä se pestään ja sitten vuoto korjataan.
Ikonen arvioi, että tehdas ajetaan ylös viikonloppuna.
Ei lakkovaikutuksia
Metsä Groupilla on Raumalla noin 170 työntekijää. He tekevät tuotantokatkoksen ajan muita huolto- ja kunnossapitotöitä.
Vientiteollisuutta koetelleet poliittiset lakot eivät ole vaikuttaneet Rauman sellutehtaan toimintaan, vaan tuotanto on jatkunut lakkojen ajan normaalisti ennen laiterikkoa.
Keski-Suomen teillä kesänopeusrajoitukset voimaan pian – näille pätkille jää talvirajoitus
Kesänopeusrajoitukset astuvat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit teiden varsille on vaihdettu.
Keski-Suomen maanteillä siirrytään kesänopeusrajoituksiin 3. huhtikuuta alkaen, kertoo Keski-Suomen Ely-keskus [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70130276/kesanopeusrajoituksiin-siirrytaan-keski-suomessa-keskiviikosta-34-alkaen?lang=fi).
Talven ja pimeän kauden ajaksi 80 kilometriin tunnissa lasketut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Muutokset nopeusrajoituksissa tulevat voiman, kun nopeusrajoitusmerkit teiden varsille on vaihdettu.
Päällysteen huonon kunnon ja tievaurioiden vuoksi talvinopeusrajoitus jää kuitenkin toistaiseksi voimaan Keski-Suomessa valtatiellä 13 välillä Peura-ahontie Etelä-Savon maakuntaraja sekä valtatiellä 23 välillä Ilvestie-Kalettomantie. Ely-keskuksen mukaan kesänopeusrajoitukset voidaan näillä tieosuuksilla ottaa käyttöön, kun vauriot päällysteessä ja tiessä saadaan korjattua.
– On syytä muistaa, että nopeusrajoitusmerkki osoittaa suurimman sallitun ajonopeuden tiellä. Turvallinen ajotapa muuttuvissa keliolosuhteissa saattaa tarkoittaa huomattavasti alhaisempia ajonopeuksia kuin liikennemerkki sallisi, toteaa liikenneturvallisuusasiantuntija **Johanna Savolainen** tiedotteessa.
Ely-keskus muistuttaa myös, että kesärenkaisiin siirtymisessä kannattaa huomioida ajo-olosuhteet. Tieliikennelain mukaan nastarenkaita saa käyttää maaliskuun loppuun saakka ja sen jälkeenkin, mikäli keli sitä edellyttää.
Kemin iso vesijohtovuoto on paikannettu Kiveliönkadulle – putkirikkoja on ollut ennätyksellisen paljon tänä talvena
Vesihuoltojohtaja Juha Hiltula kertoo, että Kemissä runkovesijohtojen rikkoutumisia on tänä talvena ollut eniten viiteentoista vuoteen.
Kemin iso vesijohtovuoto on paikannettu Kiveliönkadulle. Vuotokohta löytyi osin yleisövihjeiden ansiosta.
Vuodon vuoksi yhden rivitaloyhtiön vedenjakelu on keskeytetty. Vedenjakelu saadaan palautettua aikaisintaan huomenna.
Kemin vesihuoltojohtaja **Juha Hiltula** kertoo, että tänä talvena Kemissä on sattunut jo kahdeksan runkovesiputken rikkoutumista, mikä on eniten viiteentoista vuoteen.
Hiltulan mukaan tilannetta selittää kova pakkastalvi, minkä vuoksi routa on päässyt todella syvälle.
– Maan jäätyminen ja sulaminen aiheuttaa putkissa liikettä. Vaarana on, että putkirikkoja tulee lisää, koska yleensä niitä sattuu eniten keväällä maan sulaessa, Hiltula sanoo.
Hiltulan mukaan yleisimmin hajoavat vanhat valurautaputket. Kiveliönkadulla kyse oli kuitenkin 1970-luvulta peräisin olevasta muoviputkesta.
– Alkuaikojen muoviputket ovat nykyisiä hauraampia, koska silloin käytetty muovi lasittuu ja kovettuu, Hiltula kertoo.
*Edit 2.4.2024 kello 15.12: Juttu on päivitetty kauttaaltaan.*
Etelän kevätsää on muisto vain – kohta sataa lunta jopa 30 senttiä
Kevät paljastaa epävakaan luonteensa: matalapaine tuo etelään vettä, jäätävää sadetta ja sakeaakin lumisadetta yöllä.
Huhtikuun alun sää muuttuu etelässä keväisestä sateiseksi takatalveksi, lumiseksi ja kylmäksikin. Ajokeli on paikoin erittäin huono.
Tiistaina vielä päivällä on poutaa, mutta matalapaine tuo illaksi melkoisia sateita Etelä-Suomeen.
Rannikolla tulee vettä. Etelän sisämaassa sataa lunta yöllä sakeastikin alueella, joka ulottuu Varsinais-Suomesta Salon tienoilta Lahteen, Kouvolaan ja Mikkeliin.
Lunta voi tulla 20, jopa 30 senttiä. Luvassa on myös jäätäviä sateita, jotka lumi saattaa peitota. Tuuli yltyy merellä.
Pohjois-Suomessa vallitsee korkeapaine ja pakkasta on 5–10 astetta, yöllä 15–25 astetta.
Sateiden jälkeen kylmyys saapuu myös eteläiseen Suomeen.
Stora Enso käynnistää tänään Varkauden pakkauskartonkitehtaan uudelleen
Tehtaan toiminta on ollut pysähdyksissä poliittisen lakon takia.
Stora Enso käynnistää tänään tiistaina Varkauden pakkauskartonkitehtaan uudelleen. Yhtiö tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Tehtaan toiminta on ollut pysähdyksissä maaliskuun puolivälistä lähtien [poliittisen lakon takia](https://yle.fi/a/74-20078697). Stora Enson Varkauden tehtaiden puupuolen, eli sahan ja viilupuutehtaan toiminta on jatkunut koko ajan normaalisti.
Lakkojen pitkittyessä, tehtaan käyntiä voidaan Stora Enson mukaan joutua rajoittamaan uudestaan.
Sellutehtaan alas- ja ylösajotilanteissa saattaa esiintyä haju- ja meluhaittoja.
Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkosivujen häiriö on korjattu – taustalla oli päivitysongelma
Hyvinvointialueen mukaan potilastiedot eivät ole olleet teknisen häiriön vuoksi vaarassa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkosivuilla hyvaks.fi sekä digitaalisen sosiaali- ja terveyskeskuksen sivuilla omaks.fi havaittiin tiistaina aamulla tekninen häiriö, kertoo [hyvinvointialue tiedotteessaan](https://www.hyvaks.fi/uutiset/keski-suomen-hyvinvointialueen-verkkosivuilla-havaittu-hairioita).
Hyvinvointialueen mukaan sivustot eivät auenneet normaalisti https-alkuisia linkkejä painaessa.
Hyvinvointialue kertoi aamulla, että häiriö johtuu sivustojen sertifikaatin vanhenemisesta, joka on jäänyt automaattisesti päivittymättä.
Hyvinvointialueen mukaan kyseessä ei ollut palvelunestohyökkäys, eikä häiriöstä aiheutunut vaaraa tietoturvalla eikä asiakas- tai potilastiedoille.
Hyvinvointialue tiedotti asiasta uudelleen tiistaina kello 12.25 ja kertoi, että verkkosivujen häiriö saatiin korjattua tiistaina noin kello 11.45.
– Pahoittelemme häiriötä ja varmistamme, ettei näin pääse käymään jatkossa, totesi Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotteessaan.
*Päivitetty juttu kauttaaltaan kello 12.36 ja lisätty tieto, että hyvinvointialueen verkkosivujen häiriö on korjattu.*
Pallakseen kuolemiin johtaneen lumivyöryn onnettomuustutkinta on valmistunut – tarkkaa syytä tapahtumille ei saatu selvitettyä
Poliisi arvioi, että vaeltajien välineet saattoivat lähteä alamäkeen tuulen suunnan mukaisesti kohti Pyhäkurua, jolloin he olisivat voineet niitä tavoitellessaan päätyä liian lähelle kurua.
Äiti ja hänen alaikäinen poikansa menehtyivät lumivyöryssä Pallastunturilla 2. tammikuuta. Tarkkaa syytä tapahtumien kululle ei selvinnyt poliisitutkimuksissa, kertoo poliisi tiedotteessa.
Äiti ja poika olivat lähteneet hiihtovaellukselle Hetasta 27. joulukuuta. Heillä oli tarkoituksena hiihtää Pallaksen luontokeskukseen. He käyttivät Hetta-Pallas -kesäreittiä ja yöpyivät matkalla autiotuvissa.
– Poliisilla ei ole ollut mahdollisuutta selvittää tutkinnassa tarkkaa syytä sille, miksi he päätyivät lumivyöryalueelle, mutta tutkimusten perusteella poliisi esittää arvioita onnettomuuden syistä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Huhtamäki** Lapin poliisista tiedotteessa.
Hiihtovaeltajien viimeinen yöpymispaikka oli Nammalakurun tupa, jossa he olivat viettäneet kaksi onnettomuutta edeltävää yötä. Tuvan vieraskirjassa on äidin laatima kirjoitus, jossa hän kertoi kaamosvaelluksen Hetasta taittuneen hyvin ja heidän olevan etuajassa. Äidin kirjoituksen mukaan pakkasta oli luvassa 35 astetta. Omaisilta saadun tiedon mukaan hiihtovaellus oli myös onnettomuuspäivänä alkanut hyvin.
Hiihtäjät poikkesivat reitiltä
Äidin käytössä oli GPS-paikannin, jonka avulla poliisi sai selvyyttä vaeltajien reitistä ja aikataulusta. Vaeltajat lähtivät onnettomuuspäivän aamuna Nammalakurulta kohti Pallaksen luontokeskusta. He pitivät matkallaan taukoja, sillä alkumatka oli ylämäkeä. Tunturin laella he pitivät muutaman minuutin tauon. Tuolloin huipulla oli voimakasta myrskytuulta, joka puhalsi puuskissa 15–20 metriä sekunnissa.
Tauon jälkeen vaeltajat olivat kääntyneet reitiltä noin 90 astetta kohti Pyhäkurua. Poliisi ei tiedä, miksi vaeltajat olivat kääntyneet reitiltä. Poliisi pitää mahdollisena, että tauon aikana heidän hiihtovälineensä karkasivat myrskyn mukana. Poliisi arvioi, että välineet saattoivat lähteä alamäkeen tuulen suunnan mukaisesti kohti Pyhäkurua, jolloin he olisivat voineet varusteita tavoitellessaan päätyä liian lähelle kurua.
Toinen syy reitiltä poikkeamiseen saattoi olla se, että äiti halusi heidän hakeutuvan tunturin päältä alemmas suojaan erittäin kylmän sään ja tuulen vuoksi. On myös mahdollista, että vaeltajat harhautuivat reitiltä ankarissa olosuhteissa ja huonossa näkyvyydessä. Tauon aikana tuuli oli oletettavasti pyyhkinyt heidän aiemmat hiihtojälkensä lumesta.
Tutkinnassa havaittiin, että rinteen todellista jyrkkyyttä ja muotoa on ollut ennakkoon vaikea havainnoida äidillä käytössä olleen GPS-laitteen karttapohjalla ja laitteessa tuolloin käytössä olleilla asetuksilla. Korkeuskäyräviivat olivat harvassa ja maasto vaikutti laitteesta katsottuna loivemmalta.
Julkisuudessa puheenaiheena olleella mahdollisella ulkomailta käsin tehtävällä GPS-häirinnällä ei ollut vaikutusta etsittävien paikantamiseen. Paikannus kyettiin tekemään tarkasti naisen käytössä olleesta 112-sovelluksesta johtuen.
Äiti soitti hätäkeskukseen 2.1.2024 klo 14.09, jolloin he olivat noin 400 metriä sivussa reitiltä. Poliisi ei kerro tarkemmin hätäpuhelun sisällöstä. Pian soiton päätyttyä vaeltajat joutuivat lumivyöryyn.
Puhelu paikannettiin Pallaskeron satulassa kulkevalta Hetta–Pallas -kesäreitiltä itään. Hätäpuhelu soitettiin maastonkohdasta, joka on noin 27 astetta jyrkkä. Tästä kohdasta oli noin 50–70 metriä matkaa lumivyöryn lähtöalueelle.
Vyöryn syntymekanismi ei ole tiedossa
Etsintäpartioiden johtajana toiminut Lapin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli, lumivyöryasiantuntija **Antte Lauhamaa** on analysoinut lumivyöryn syitä ja laatinut tapahtuneesta onnettomuusraportin.
Ilmatieteenlaitos luokitteli tapahtumapäivänä lumivyöryvaaran kohtalaiseksi. Ilmatieteenlaitoksen meteorologilta saadun selvityksen mukaan tapahtuma-aikaan Pohjois-Suomessa vallitsi hyvin pitkään säilynyt korkeapaineen alue, johon muodostui alailmakehän tuulimaksimi. Kyseinen ilmiö ei ole harvinainen, mutta poikkeavan tilanteesta tekee se, että lämpötila tunturin huipulla oli tuulesta huolimatta hyvin matala.
Sääolosuhteet onnettomuuspäivänä tehtyjen etsintöjen aikana olivat erittäin kylmät, ja erityisesti Taivaskeron satulan alueella näkyvyys oli äärimmäisen huono.
Pyhäkurun ympärillä oleva loivapiirteinen Pallastunturin ja Taivaskeron satulan avotunturialue toimii tehokkaana pintalumen keräysalustana Pyhäkurun lumivyörymaastoon keräytyvälle tuiskulumelle.
Tuiskulumen laatan vyöry aiheutti syvemmällä lumipeitteessä olleen pitkään säilyvän heikon kerroksen murtumisen, minkä vuoksi koko talven lumipeite vyöryi kerralla. Lauhamaan mukaan johtopäätöstä tukee alueen säähistoria, saadut tiedot lumipeitteen humahtelusta ja tuiskulumen laatan muodostumisesta, onnettomuusalueella todetut havainnot vyöryalueesta sekä lähtöalueen murtuman laatu.
Lumivyöryn lähtöalueen leveys oli noin 380 metriä, vyöryn kokonaispituus noin 480 metriä ja korkeusero 170 metriä. Vyöryn kasauma-alueen pinta-ala oli noin 2,1 hehtaaria. Vyöryn koko oli luokkaa 3 asteikolla 1-5. Kasautuneen lumen tiheys oli arviolta 350–400 kg/m3. Lunta oli kasauma-alueella syvimmillään arviolta neljä metriä.
Poliisi on tarkastanut ahkioiden kunnon sekä niissä mukana olleet varusteet.
– Varusteet olivat erittäin hyvät ja oikeaoppiset tämänkaltaiselle hiihtovaellukselle, kertoo Huhtamäki tiedotteessa.
*Muutettu 10.4. kello 14.54 lumivyöryjen riskitasoa onnettomuushetkellä huomattavasta kohtalaiseksi. Lapin poliisi oikaisi 2.4 antamaansa tiedotetta 10.4.*
Kansainvälinen mediakonferenssi Helsingissä 25.–26.4. – keskustelussa laajasti Yle, Suomi ja suomalaiset
Sveitsin yleisradioyhtiön pääjohtaja Gilles Marchand ja tukholmalainen professori Kristina Riegert ovat pääpuhujina pohjoismaisen julkisen palvelun mediahistoriaa käsittelevässä konferenssissa.
[Yle 100 -tutkimusohjelma](https://blogs.helsinki.fi/yle-100-tutkimusohjelma/) järjestää Pasilan Isossa Pajassa 25.–26.4.2024 kansainvälisen *Pohjoiset kertomukset ja digitaaliset horisontit* -konferenssin. Pääteemoja tapahtumassa on kolme: digitaaliset horisontit, media ja kansallinen identiteetti sekä pohjoismaiset äänet. Konferenssin avaa Euroopan yleisradiounionin (EBU) hallituksen jäsen ja Sveitsin yleisradioyhtiön pääjohtaja **Gilles Marchand** keynote-puheella torstaina 25.4. Perjantain 26.4. pääpuhuja on tukholmalainen professori **Kristina Riegert**.  
Torstaina 25.4. keskitytään erityisesti Ylen, Suomen ja suomalaisten suhteeseen Suomen ensimmäisten itsenäisten vuosikymmenten aikana. Perjantaina 26.4. keskiössä ovat Yle ja kulttuuri sekä Ylen tie kohti digitaalista palvelua. Konferenssin koko ohjelma ja ilmoittautumistiedot ovat nähtävissä[ tutkimushankkeen kotisivulla](https://blogs.helsinki.fi/yle-100-tutkimusohjelma/paperikutsu-pohjoiset-kertomukset-ja-digitaaliset-horisontit-konferenssi-pohjoismaisen-julkisen-palvelun-mediahistoriasta/). Konferenssia voi seurata avoimen striimin kautta samaisella sivulla.
  
”Yle on aina kiinnostanut suomalaisia yhtiönä. Myös tutkijat ovat olleet siitä kiinnostuneita. Yle 100 -tutkimusohjelma on koonnut yhteen tämän ajan suomalaisen Yle-tutkimuksen, ja halunnut innostaa uuteen akateemiseen Yle-tutkimukseen. Konferenssissa kuullaan yli 20 tutkijan esityksiä julkisen palvelun Ylestä kansainvälisten puheenvuorojen lisäksi. Tämä on investointi Yleä koskevaan tietopääomaan tulevaisuutta varten”, kertoo Ylen päässä Yle 100 -tutkimushankkeesta vastaava **Ismo Silvo**.
**Ylen historiaa tutkimalla opitaan paljon suomalaisen median, kulttuurin ja yhteiskunnan kehityksestä**
Konferenssin järjestää Yle 100 -tutkimushanke, joka on laajin koskaan Yleen kohdistunut akateeminen tutkimushanke. Tutkimusohjelmassa ovat mukana Helsingin, Tampereen, Turun ja Jyväskylän yliopistojen tutkijaryhmät. Tutkimusohjelma syventää julkisesta palvelusta käytävää keskustelua ja luo sille tulevaisuuden rakennusaineksia.
”Ylen historiassa ei ole kyse vain Ylestä: tutkiessamme sen historiaa opimme paljon suomalaisen median, kulttuurin ja yhteiskunnan kehityksestä”, kertoo Helsingin yliopiston yrityshistorian professori, tutkimusohjelman johtaja **Niklas Jensen-Eriksen**.
Kesärajoitukset palaavat keskiviikosta alkaen Pirkanmaan teille
Ajokelit voivat vaihdella edelleen paljon, mikä pitää ottaa huomioon ajonopeudessa.
Pirkanmaan maanteillä palataan kesänopeusrajoituksiin keskiviikkona 3. huhtikuuta. 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset muuttuvat taas 100 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä saa ajaa 120 kilometriä tunnissa lukuun ottamatta tieosuuksia, joille on määrätty muu nopeusrajoitus.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset poistetaan maanteiltä porrastetusti. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu. Koko maassa on määrä palata kesäkauden nopeusrajoituksiin viimeistään viikon 17 loppuun mennessä.
Osa teistä on kuitenkin huonossa kunnossa halkeamien ja muiden vaurioiden takia. Niille jätetään voimaan talvirajoitukset.
**Talvirajoitukset ovat jäämässä voimaan seuraaville osuuksille:**
Ajokelit voivat vaihdella paljon, mikä autoilijoiden pitää ottaa huomioon.
– Merkityt nopeusrajoitukset eivät tarkoita sitä, että kyseistä nopeutta pitäisi kaikissa tilanteissa ajaa, vaan turvallinen ajonopeus saattaa olla huomattavastikin tätä alempi, muistuttaa liikenneturvallisuusasiantuntija **Leena-Maria Mäntylä** ely-keskuksen tiedotteessa.
Nastoja saa käyttää maaliskuun loppuun saakka ja vielä senkin jälkeen, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Kokoomuksesta tuli Mikkelin kaupunginvaltuuston suurin ryhmä
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on typistynyt kuntavaalien jälkeen yhdeksästä valtuutetusta vain kahteen.
Kokoomuksesta on tullut Mikkelin kaupunginvaltuuston suurin ryhmä.
Perussuomalaisten riveistä valtuustoon valittu **Pertti Karhunen** liittyi kokoomuksen ryhmään maanantaina ja näin ollen valtuustoryhmä kasvoi viiteentoista jäseneen. Valtuuston toiseksi suurimmassa, keskustan valtuustoryhmässä on 14 valtuutettua.
Perussuomalaiset sai kuntavaaleissa Mikkelin valtuustoon yhdeksän paikkaa, mutta ryhmä on typistynyt erojen myötä vain kahteen jäseneen.
Viisi entistä perussuomalaista on siirtynyt kokoomuksen valtuustoryhmään, yksi keskustaan ja yksi Vapauden Liiton valtuustoryhmään. Kokoomuksen ryhmästä on myös lähtenyt yksi valtuutettu.
Ennen kokoomuksen ryhmään siirtymistä Karhunen kuului Mikkelin sitoutumattomien valtuustoryhmään.
*Juttua korjattu klo 13.50: Jutussa luki aiemmin, että neljä perussuomalaisten valtuutettua olisi liittynyt kokoomuksen ja kaksi sitoutumattomien valtuustoryhmään. Todellisuudessa kokoomukseen on liittynyt viisi ja Vapauden Liiton valtuustoryhmään yksi entinen perussuomalaisten valtuutettu.*
Itä-Suomen laboratoriokeskus Islab käynnistää yhteistoimintaneuvottelut
Menettelyllä ei tavoitella henkilöstövähennyksiä vaan työtehtävien ja työskentelypaikkojen mahdollisia muutoksia.
Itä-Suomen laboratoriokeskus Islab käynnistää yhteistoimintaneuvottelut.
Yhteistoimintamenettelyllä ei tavoitella henkilöstövähennyksiä vaan työtehtävien ja työskentelypaikkojen mahdollisia muutoksia.
Islab suunnittelee palveluvalikoiman muuttamista siten, että analytiikkaa keskitettäisiin jatkossa nykyistä enemmän keskuslaboratorioihin, jotka sijaitsevat Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Taustalla on hyvinvointialueiden taloudellinen tilanne, joka edellyttää myös laboratoriopalvelujen kustannusten kasvun hillitsemistä.
Islab tuottaa Itä-Suomen alueen julkisen terveydenhuollon laboratoriopalvelut.
Lapin hyvinvointialueelle 800 000 euron uhkasakko Rovaniemen hammashoidon laittoman jonotilanteen vuoksi
Viime heinäkuussa Rovaniemellä suun terveydenhuoltoon jonotti 4 460 potilasta, joista lähes 1800 oli odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Aluehallintovirasto on asettanut 800 000 euron uhkasakon Lapin hyvinvointialueelle Rovaniemen hammashoidon yhä jatkuvien jono-ongelmien vuoksi.
Suun terveydenhuolto ei vieläkään toteudu Rovaniemellä lain edellyttämällä tavalla. Aluehallintovirasto määrää hyvinvointialueen korjaamaan tilanteen lainmukaiseksi ensi marraskuun loppuun mennessä.
Lain mukaan suun terveydenhuoltoon pitää päästä viimeistään neljän kuukauden kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista. Ensi marraskuussa lakisääteinen enimmäisaika hoitoon pääsylle lyhenee kolmeen kuukauteen.
Viime heinäkuussa Rovaniemellä hammashoidon jonossa oli 4460 potilasta, joista lähes 1800 oli odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Ongelmat ovat jatkuneet pitkään
Aluehallintovirasto toteaa, että potilaita on hoidon tarpeesta huolimatta laitettu lain vastaisesti jonoon odottamaan hoitoon pääsyä määrittelemättömäksi ajaksi tai ilmoitettu, että vapaita aikoja ei ole, ja pyydetty soittamaan ajanvaraukseen myöhemmin uudelleen.
Lapin aluehallintovirasto on ottanut Lapin hyvinvointialueen Rovaniemellä järjestämän suun terveydenhuollon valvontaansa maaliskuussa 2023. Rovaniemen kaupungin suun terveydenhuoltoa on valvottu jo aikaisemmin.
Aluehallintovirastoon on saapunut vuoden 2023 alusta lukien yli 20 kantelua tai epäkohtailmoitusta, mikä on poikkeuksellinen määrä koskien yhden yksittäisen palvelun järjestämistä ja toteuttamista.
Virasto toteaa, että Lapin hyvinvointialueen suun terveydenhuolto Rovaniemellä vaarantaa vakavasti potilaiden oikeuden saada palvelut laadukkaasti ja yhdenvertaisesti hoidon tarpeensa mukaisesti lainsäädännön edellyttämällä tavalla ja säädetyssä enimmäisajassa.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Salon Perniössä
Liikenne oli poikki onnettomuuden takia useiden tuntien ajan. Liikenne palautui normaaliksi vasta tiistaina iltapäivällä.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Perniöntiellä Salossa. Rekka ja henkilöauto kolaroivat tiistaiaamuna, kun henkilöauto oli poliisiin mukaan ajautunut tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
Henkilöauton kuljettaja kuoli poliisin mukaan välittömästi.
Onnettomuus tapahtui Korvenkyläntien ja Helisnummen tienhaarassa hieman ennen kello yhdeksää tiistaiaamuna.
Onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustyöt kestivät tuntien ajan ja tie oli suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie.
Liikenne onnettomuuspaikalla palautui normaaliksi tiistaina iltapäivällä.
*Artikkeli päivitetty klo 18:02: lisätty tieto henkilöauton kuljettajan kuolemasta.*
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan klo 15:21*
Ampuminen Vantaalla Viertolan koululla: yksi oppilas kuollut, kaksi vakavasti loukkaantunut
Epäilty on saatu kiinni, hän on myös koulun oppilas.
Vantaalla Viertolan koulun Jokirannan opetuspisteessä tapahtui tiistaina aamulla ampumavälikohtaus, [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.](https://poliisi.fi/-/ampumavalikohtaus-vantaalla-viertolan-koululla)
Ampumavälikohtauksessa on poliisin mukaan kuollut yksi koulun oppilas ja kaksi loukkaantunut vakavasti. Epäilty tekijä on saatu kiinni. Hän on myös koulun oppilas.
**Seuraamme uutista tässä** [**päivittyvässä artikkelissa**](https://yle.fi/a/74-20081690)**.**
Poliisi sai tehtävän kohteesen noin kello 9.08.
Poliisi piti tiedotustilaisuuden kello 13, joka näytettiin osana Ylen erikoislähetystä.
800 oppilaan alakoulu
Viertolan koulu on noin 800 oppilaan alakoulu. Koulu tarjoaa perusopetusta 1.-9.-luokkalaisille. Koulu toimii kahdessa opetuspisteessä, jotka ovat Liljatien opetuspiste ja Jokirannan opetuspiste.
Koulussa työskentelee noin 90 henkilöä.
Koulussa on lisäksi ruotsin kielikylpyopetusta, vammaisopetusta ja polikliinistä opetusta. Polikliinisen opetuksen luokilla on opetusta myös yläkouluikäisille oppilaille.
[Seuraamme uutista tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20081690).
*Päivitetty 2.4.2024 kello 11.54 ja kello 13.10: Muokattu artikkeli tuoreimpien tietojen mukaiseksi.*
Teräsyhtiö SSAB:n fossiilivapaa teräksen minimill-tuotantolaitos rakennetaan Ruotsin Luulajaan – ehdolla oli myös Raahe
SSAB:n hallituksen mukaan liiketoiminnalliset syyt puolsivat etenemistä seuraavaksi Luulajan tehtaan osalta.
Teräsyhtiö SSABn ensimmäinen fossiilivapaan teräksen minimill-tuotantolaitos rakennetaan Ruotsin Luulajaan.
Ehdolla sijoituspaikaksi oli myös Raahe, mutta SSAB:n hallitus päätyi Luulajaan, koska liiketoiminnalliset syyt puolsivat etenemistä Luulajan tehtaan osalta. Lisäksi Raahen tehtaan nykyiset laitteet ovat kehittyneempiä, moninaisempia ja paremmassa kunnossa.
Kolmantena askeleena yhtiöllä on suunnitteilla Raahen muutos. Projektin ajoitus riippuu SSAB:n rahoitus- ja toteutuskapasiteetista sekä Luulajan hankkeesta saatavista opeista, SSAB:n tiedotteessa kerrotaan.
Luulajan kokonaisinvestoinnin arvioidaan olevan noin 4,5 miljardia euroa. Investoimalla uuteen teknologiaan SSAB välttää noin kahden miljardin euron investoinnit nykyisiin tuotantolaitoksiin seuraavien kymmenen vuoden aikana. Investointi on tarkoitus rahoittaa omalla kassavirralla SSAB:n taloudellisten tavoitteiden puitteissa.
Uuden tehtaan on suunniteltu käynnistyvän vuoden 2028 lopulla ja täydellä kapasiteetilla vuotta myöhemmin. Ympäristölupia odotetaan tämän vuoden lopulla.
Investointi on tärkeä askel SSAB:n strategiassa saavuttaa johtava asema päästöttömien erikois- ja premium-terästen markkinoilla. SSAB on jo solminut 55 kumppanuutta johtavien asiakkaiden kanssa fossiilivapaan teräksen ja SSAB Zero -teräksen osalta.
Tehtaan valmistuttua Luulajan nykyinen masuuneihin perustuva tuotantojärjestelmä poistetaan käytöstä. Luulajan muutos vähentää Ruotsin hiilidioksidipäästöjä 7 % Oxelösundin tehtaan aiemmin päätetyn investoinnin 3 % vähennyksen lisäksi.
Kainuuseen havitellaan hoitajia myös Euroopan sisältä, siksi hyvinvointialue osallistuu kansainväliseen rekrytapahtumaan
Emigration Expo -tapahtuma on alallaan Euroopan suurin. Rekrytointimessuilla vierailee parissa päivässä 12 000 kävijää.
Kainuun työmahdollisuuksia esitellään jälleen viikonloppuna 6.–7. huhtikuuta Euroopan suurimmilla rekrytointimessuilla Alankomaissa.
Emigration Expo-tapahtuma kokoaa yhteen 200 näytteilleasettajaa ja yli miljoona avointa työpaikkaa. Kahdessa päivässä messuilla vierailee 12 000 kävijää.
Kainuusta paikan päälle lähtevät te-toimisto ja Kainuun liitto sekä ensimmäistä kertaa myös Kainuun hyvinvointialue, jonka tavoitteena on rekrytoida sairaanhoitajia Kainuuseen Euroopan sisältä.
Viime vuonna hyvinvointialue oli edustettuna messuilla markkinoinnin kautta. Kansainvälisen rekrytoinnin vastaava **Pertti Kyllönen** kertoo, että silloin hyvinvointialue sai hyviä yhteydenottoja, mutta varsinaisia rekrytointeja ei saatu toteutumaan, koska kansainvälisen rekrytoinnin prosessi oli vielä kesken. Nyt prosessi on kunnossa, sanoo Kyllönen.
– Meillä on halu lähteä kokeilemaan sairaanhoitajien rekrytointia. Samalla markkinoimme kuntien ja oppilaitosten yhteistyötä, jotta saamme ihmiset opintopoluille ja asettumaan Kainuuseen. Alueen suurimpana työnantajana haluamme osallistua myös siihen, jotta ihmisillä olisi rohkeutta hakeutua muihinkin yrityksiin Kainuuseen.
Kyllönen pitää tapahtumaa potentiaalisena paikkana löytää työntekijöitä hyvinvointialueen tarpeisiin. Hyvinvointialueen ensimmäiset kansainväliset rekrytoinnit ovat suuntautuneet Euroopan ulkopuolelle, mutta Kyllönen uskoo, että täsmärekrytointeja saadaan toteutettua myös Euroopan sisältä.
– Prosessi on hieman erilainen, joten menemme organisaationa myös oppimaan, millainen ero on rekrytoida Euroopasta sairaanhoitajia kuin esimerkiksi kolmansista maista.
Kainuun panostusta tapahtumaan on käyty läpi myös muun muassa Business Kainuun ja Kajaanin kaupungin kanssa. Yhteisen ponnistuksen toivotaan osaltaan auttavan Kainuun työvoimapulan ratkaisemisessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mato Valtonen vetäytyy esiintymislavoilta 
Rokkikeikkoja Valtonen aikoo tehdä vielä tämän vuoden loppuun asti. Kesällä rokkiuraa on kestänyt 50 vuotta.
Lahtelaislähtöinen muusikko ja viihteen moniottelija **Mato Valtonen** vetäytyy keikkalavoilta tämän vuoden jälkeen.
Tiistaina julkaistussa tiedotteessa kerrotaan, että Valtosella tulee kesällä 50 vuotta täyteen rokkimuusikkona.
– Mitään terveydellisiä tai kyllästymiseen liittyviä syitä ei ole. Tämäkin asia tehdään omalla tyylillä, tiedotteessa mainitaan.
Esitelmien pitämistä Valtonen aikoo jatkaa.
Vuonna 1974 perustettiin Sleepy Sleepers -yhtye, jossa Valtonen aloitti uransa roudarin tittelillä. Nopeasti hänestä tuli bändin toinen keulakuva.
Valtonen muistetaan myös muun muassa Leningrad Cowboys -yhtyeestä.
Tulipalojen suma piti Kymenlaakson pelastuslaitoksen kiireisenä pääsiäisenä – henkilövahingoilta vältyttiin
Sunnuntaina ilmoitettiin lyhyen ajan sisällä kolme tulipaloa, joista yhdessä saunan vesihöyryjä oli luultu savuksi. Tehtäviin osallistui yhteensä 27 yksikköä.
Ilmoitukset kolmesta erillisestä rakennuspalosta pitivät Kymenlaakson pelastuslaitoksen kiireisenä viime sunnuntaina.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystyvän päällikön **Ville Salosen** mukaan tehtäviin hälytettiin vain kolmen tunnin sisällä 27 pelastusyksikköä eri puolilta Kymenlaaksoa.
Ensimmäinen tulipalo oli Kouvolan Inkeroisissa, jossa Mutkapolulla paloi autotalli voimakkaasti pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Samaan aikaan pelastuslaitos sai tehtävän Haminaan, jossa suuren maalaistalon keittiö oli syttynyt ruuanlaittamisen yhteydessä tuleen. Tulipalolle altistui rakennuksessa kolme henkilöä.
– Pelastuslaitos onnistui pelastamaan molemmat kohteet suuremmilta tuhoilta, ja myös henkilövahingoilta vältyttiin, Salonen kertoo.
Kolmas ilmoitus rakennuspalosta tuli vielä samana iltana Kouvolaan Sammuttajantielle. Tässä tapauksessa kyse oli kuitenkin saunomisen aiheuttamasta vesihyörystä, jota hälytyksen ilmoittaja oli luullut savuksi.
Ilmoittaja on usein ohikulkija
Pelastuslaitos muistuttaa, että palon havaittuaan ilmoittajan tulisi mahdollisuuksien mukaan mennä paikalle ja varoittaa muita asukkaita palosta ja opastaa pelastuslaitos paikalle.
Päivystyvän päällikön Ville Salosen mukaan on melko tavallista, että ilmoittaja on ohikulkija tai autolla onnettomuuspaikan ohitse ajava ihminen.
– Aika usein ilmoittaja on ohikulkija, joka havaitsee tilanteen ja soittaa hälytyksen, mutta jatkaa sitten matkaansa.
Eilen maanantaina Kotkan Tiutisissa tippui myös yksi henkilö laiturilta mereen. Paikalla ollleet henkilöt avustivat hänet kuitenkin ylös vedestä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai pääsiäisen pyhien aikana yhteensä lähes 30 pelastustehtävää.
Suomi rikkoo kansainvälistä sopimusta, koska sosiaaliturva on liian alhainen – Virpi Hyttinen voi menettää asuntonsa
Suomi on saanut jo kolmesti moitteen liian alhaisesta sosiaaliturvan tasosta. Moitteita tulee luultavasti jatkossakin, sillä nykyinen hallitus leikkaa etuuksia.
Suomi ei noudata kansainvälistä sopimusta, joka määrittelee sosiaaliturvan minimitason. **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkaukset ajavat Suomea yhä kauemmas sopimuksen vaatimuksista.
Sosiaaliturvan minimitason määrittelee Euroopan sosiaalinen peruskirja, jonka Suomikin on allekirjoittanut. Peruskirjan noudattamista valvoo Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitea. Euroopan neuvosto on hallitustenvälinen ihmisoikeusjärjestö.
**Lisää aiheesta**: [Jo parillakymmenellä eurolla on valtava merkitys – pienituloiset kertovat, miltä leikkaukset tuntuvat](https://yle.fi/a/74-20080076)
Komitea on moittinut Suomea liian alhaisesta sosiaaliturvasta kolmesti, viimeksi edellisen hallituksen aikana [helmikuussa 2023.](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/sosiaalisten-oikeuksien-komitealta-ratkaisu-suomen-sosiaaliturvan-tasosta)
Tuolloin komitea totesi, etteivät vähimmäisetuudet kata tuensaajan perustarpeita. Komitea määrittelee sosiaaliturvaetuuden liian alhaiseksi, jos se jää alle puoleen maan mediaanitulosta.
Suomessa Ihmisoikeusliitto on ihmetellyt, miksei hallitus puutu sopimusrikkomukseen. Sopimus on osa Suomen lainsäädäntöä.
– Ohitetaan se, että sosiaaliset ja taloudelliset oikeudet ovat ihmisoikeuksia, joita Suomi on sitoutunut noudattamaan. Sen sijaan syksyllä tuli useita lakeja, joilla perusturvaetuuksia entisestään laskettiin, sanoo liiton asiantuntija **Anna Salmivaara**.
Hollolalainen **Virpi Hyttinen** on hakenut työkyvyttömyyseläkettä [tuloksetta jo vuosia](https://yle.fi/a/74-20001135). Pääkuvan videolla hän kertoo, kuinka uudet sosiaaliturvan leikkaukset vaikuttavat häneen.
Suomi saa moitteita, koska kantelu on mahdollista
Moitteista huolimatta Suomen perusturva on Euroopan mittapuulla parhaimpien joukossa, sanoo sosiaaliturva- ja vakuutusosaston päällikkö **Liisa Siika-aho** sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM). Perusturvaetuuksia ovat esimerkiksi työttömyysturva ja sairauspäiväraha.
Toisin sanoen monet muutkin Euroopan neuvoston jäsenmaat saisivat moitteita, jos sosiaaliturvan tasosta voisi kannella. Suomi on yksi harvoista jäsenmaista, joka on ratifioinut järjestökantelut mahdollistavan lisäpöytäkirjan.
– Intuitiivisesti voisi ajatella, että esimerkiksi Romania voisi saada moitteita, mutta heillä ei ole kantelumahdollisuutta, Siika-aho selittää.
Lisäksi Euroopan sosiaalinen peruskirja ei ota huomioon Suomen järjestelmän erityispiirteitä, Siika-aho sanoo. Erityispiirteitä ovat palvelut, jotka kattavat osan sosiaaliturvasta, sekä asumistuki.
– Asumistuki on poikkeuksellinen elementti. Asumista tuetaan eri tavoin eri maissa, eikä muualla ole vastaavaa tukimuotoa kuin Suomessa. Sitä ei voida ottaa vertailussa huomioon.
Julkisoikeuden emeritaprofessori **Raija Huhtanen** ei osta selityksiä.
– Se, että komitea on uusinut moitteensa, kertoo mielestäni, että komitea ei hyväksy Suomen selityksiä. Niin kauan kuin Suomi ei osaa perustella vakuuttavasti omia ratkaisujaan, on komitean näkemykset otettava vakavasti.
Myöskään kantelumahdollisuus ei ole Huhtasen mielestä vettä pitävä perustelu.
– Suomi on sitoutunut noudattamaan peruskirjaa ja kantelumahdollisuutta. Ei kritiikkiä voi mitenkään sillä torjua, että muista maista ei voi tehdä kanteluja.
Moitteita tulee luultavasti lisää
Euroopan neuvostolla ei ole valtaa määrätä jäsenmailleen sanktioita. Moite sosiaaliturvan tasosta on lähinnä mainehaitta valtiolle.
Komitean moitteilla pitäisi kuitenkin olla vaikutusta Suomen sosiaalipolitiikkaan, sanovat professori Huhtanen sekä Ihmisoikeusliiton Anna Salmivaara.
– Vaikuttaa, että moitteet halutaan jättää huomioimatta. Leikkauksia perustellaan sillä, että rahat eivät riitä, on pakko. Eivät ihmisoikeusvelvoitteet estä valtiota tekemästä säästöjä, mutta pitäisi löytää keinot, joilla jokaisen ihmisen minimitason oikeudet turvataan, Salmivaara sanoo.
Raija Huhtanen kritisoi Orpon hallituksen sosiaaliturvaleikkausten valmistelua: perustuslakivaliokunnalla ei ollut riittävää arviota siitä, miten leikkausten kokonaisuus vaikuttaa perus- ja ihmisoikeuksiin.
– Kansainväliset sopimukset jäivät vaille riittävää huomiota vielä valiokunnankin käsittelyssä.
Perustuslain mukaan perustuslakivaliokunnan tehtäviin kuuluu arvioida lakiesitysten suhdetta kansainvälisiin ihmisoikeusvelvoitteisiin.
STM:n Liisa Siika-aho kiistää, ettei moitteilla tai kansainvälisillä sopimuksilla olisi mitään vaikutusta. Lainsäätäjät kuitenkin kiinnittävät enemmän huomiota vaikutuksiin Suomen sisällä, hän sanoo.
– Mutta toki, kyllähän leikkauksia on tehty, ja olemme aiemmin saaneet huomautuksia. On todennäköistä, että palautetta tulee myös jatkossa.
Yle pyysi myös sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosta** (kok.) kommentoimaan asiaa. Ministeri viestitti erityisavustajansa välityksellä, ettei hänellä ole lisättävää Liisa Siika-ahon kommentteihin.
Kelan laskelmien mukaan uudet etuusleikkaukset vaikuttavat eniten [pienituloisiin nuoriin](https://yle.fi/a/74-20079347). Samaan päätyi myös STM omissa laskuissaan.
– Sitä pidettiin hallituksen piirissä vähiten huonona vaikutuksena. Leikkauksia pyrittiin kohdentamaan sellaisiin ryhmiin, joilla on omilla toimillaan eniten mahdollisuuksia päästä esimerkiksi työelämään, Siika-aho sanoo.
Kokoomuksen Pia Kauma: Työttömyysturvan suojaosa voidaan palauttaa, jos sen poistamisen vaikutus on negatiivinen
Työttömyysturvan suojaosa poistettiin huhtikuun alussa. Suojaosa on antanut työttömälle mahdollisuuden ansaita 300 euroa kuussa ilman, että se heikentää työttömyysturvaa.
Hallituspuolue kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja **Pia Kauma** sanoo, että suojaosa voidaan palauttaa, jos sen vaikutukset osoittautuvat negatiivisiksi työllisyyden kannalta.
– Kannustinloukku on kohdistunut juuri siihen kohtaan, missä suojaosa saavuttaa maksimin, eli 300 euroon. Ihmiset eivät välttämättä tee enempää töitä kuin suojaosan verran.
Kauma toteaa, että hän on itsekin ollut suojaosan kannattaja.
– Nyt haluamme seurata tällä hallituskaudella, mitkä sen vaikutukset ovat. Vaikka sitä ei sellaisenaan ole kirjattu hallitusohjelmaan, niin me varmasti palaamme tähän (suojaosan poistoon) mikäli huomaamme, että sen vaikutus on enemmän negatiivinen kuin positiivinen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** huomauttaa, että suojaosan poiston riski on se, että osa-aikatyö vähenee ilman, että kokoaikatyö lisääntyy.
– Euromääräisesti suurimmat leikkaussummat kohdistuvat opiskelijoista niihin, jotka ovat tehneet osa-aikatyötä. Tämä on hassua ajattelua, sillä emmehän me halua, että opiskelijat siirtyvät kokoaikaiseen työhön.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** mainitsee, että opiskelu ja työnteko täydentävät toisiaan.
[Puolen miljoonan](https://yle.fi/a/74-20079347) suomalaisen tuet ovat pienentyneet hallituksen leikkausten tultua voimaan [huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20081351). Hallitus hakee säästöjä valtiontalouteen pienentämällä sosiaali- ja työttömyystukia.
Työttömyysturvasta poistuivat lapsikorotus ja niin sanottu suojaosa.
Suojaosa on antanut työttömälle mahdollisuuden ansaita 300 euroa kuussa ilman, että se heikentää työttömyysturvaa.
Leikkaukset koskevat yhtä lailla ansiosidonnaista työttömyysturvaa sekä Kelan maksamia työmarkkinatukea ja peruspäivärahaa.
Sidney Crosby nousi yksin Wayne Gretzkyn rinnalle – tilasto, joka kertoo paljon 
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby pelaa jälleen NHL:n runkosarjakautensa vähintään piste per peli -tahtia.
Kanadalainen jääkiekkoilija **Sidney Crosby** on huippuiskussa vielä 36-vuotiaana.
Pittsburgh Penguinsin kapteeni iski yön NHL-kierroksella kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen New York Rangersia vastaan 5–2-voitossa ja ylsi tällä kaudella jo 82 tehopisteeseen.
Crosby varmisti kolmen pisteen illalla sen, että tästä kaudesta tulee pelaajalle jo 19:s NHL-kausi, kun hän pelaa runkosarjan piste per peli -tahtia.
Jos Crosby ei tee yhtään tehopistettä kauden jäljellä olevissa runkosarjapeleissä, hän tekee silti vähintään 82 ottelussa 82 pistettä.
19:s kausi piste per peli -tahtia on historiallinen saavutus. Vain kaikkien aikojen parhaana jääkiekkoilijana pidetty **Wayne Gretzky** on pystynyt vastaavaan, kertoo [NHL](https://www.nhl.com/news/sidney-crosby-ties-wayne-gretzky-for-most-seasons-one-point-per-game).
– Tiesin, että lähestyn häntä. Onhan se melko siistiä, kun hänen seuraansa pääsee, Crosby veisteli ottelun jälkeen.
Crosby ei ole pelannut koskaan NHL:n runkosarjakautta alle piste per peli -tahtia. Hänen yhden kauden piste-ennätyksensä on 120 kaudelta 2006–2007. Vähiten pisteitä Crosby on tehnyt NHL:n runkosarjassa kaudella 2011–2012. Silloin pisteitä syntyi 37, mutta vain 22 ottelussa.
Useista loukkaantumisista kärsinyt Crosby ei ole kuitenkaan pelannut täysiä NHL-runkosarjoja (82 ottelua) kuin kaksi kappaletta. Tällä hetkellä hän on matkalla kolmanteen 82 pelin runkosarjaan.
Crosbylla on kasassa nyt 1 264 NHL:n runkosarjaottelusta 1 584 pistettä, joista maaleja on 587.
Crosby on NHL:n kaikkien aikojen pistepörsissä sijalla 11. 1980–1990-luvuilla dominoinut Gretzky pitää ykkössijaa 2 857 pisteellä.
Penguinsin päävalmentaja **Mike Sullivan** ylisti Crosbya. Hän ei ollut tietoinen ennen ottelua, että Crosby on lähellä Gretzkyn ennätystä.
– On poikkeuksellista pelata huipputasolla näin pitkään. Kaikki nämä merkkipaalut, joihin hän on yltänyt, ovat vain todisteita siitä, että hän on yksi kautta aikojen parhaimmista pelaajista, ei vain pelkästään meidän sukupolven.
Crosby on voittanut muun muassa kolme Stanley Cupia, kaksi olympiakultaa ja maailmanmestaruuden. Hänet on valittu NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kaksi kertaa.
Kakko osui, Puljujärvelle piste
Crosbyn tehoillassa osui myös suomalainen. Rangersin **Kaapo Kakko** venytti pisteputkeaan neljän ottelun mittaiseksi osumalla Pittsburghin verkkoon. Kakko teki joukkueensa kavennusmaalin 1–3:een. Maali on Kakolle kauden 12:s.
Kakon maali syntyi napakalla laukauksella, jonka **Alex Nedeljkovic** nappasi räpyläänsä. Räpylä meni kuitenkin maaliin kiekon kanssa. Pittsburghin **Jesse Puljujärvi** kirjasi ottelussa syöttöpisteen.
Kissarekisteri viivästyy jälleen, tällä kertaa syy on uusi: EU haluaa jäsenmaihin yhtenäiset rekisterit
Rekisteristä on toivottu apua pentutehtailun lopettamiseksi ja kissojen hylkäämisen kitkemiseksi. Kissan arvostusta lemmikkieläimenä halutaan myös parantaa.
Kissarekisterin tulo Suomeen viivästyy edelleen. Ensisyyksi kerrottiin rahapula, mutta rekisteriä hidastaa nyt pikemminkin EU:n ehdotus yhtenäisistä rekistereistä kaikissa jäsenmaissa.
EU on ehdottanut kaikkien myytävien ja luovutettavien kissojen ja koirien pakollista tunnistusmerkitsemistä ja rekisteröimistä.
Kissarekisteri piti alun perin ottaa käyttöön Suomessa jo parin vuoden kuluttua, vuonna 2026.
Nyt Suomessa on kuitenkin jääty odottamaan EU:n päätöstä muun muassa siksi, että rekistereiden ja järjestelmien tulisi todennäköisesti keskustella keskenään myös eri maiden välillä.
Tämä tarkoittaisi mahdollisesti teknisiä muutoksia myös jo voimassa olevaan koirarekisteriin.
Jos asetus tulee voimaan, ei valtioilla ole vaihtoehtoja, vaan rekisterit on perustettava hintalapusta riippumatta.
Taustalla eläinten hyvinvointi
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Anssi Welling** kertoo, että EU:n ehdotus tunnistus- ja rekisteröimispakosta on osa laajempaa koirien ja kissojen hyvinvointia parantavaa asetusta.
Uuden asetusehdotuksen käsittely alkoi Euroopan unionin neuvostossa vasta tammikuussa.
– Käsittääkseni tälle on selkeä konsensus eli yhtenäinen ymmärrys jäsenvaltioiden välillä, eli rekisteri nähdään hyvänä ja tarpeellisena. Yleensä käsittely etenee silloin hieman nopeammin, Welling arvioi.
Tarkkaa aikataulua etenemiselle ei kuitenkaan ole. Rekisterien toimeenpanolle olisi aikaa kolme vuotta asetuksen antamisesta.
Kissaliitolta vihreää valoa
Kissaliitto on ajanut kissojen sirutuspakkoa jo pitkään. Mikrosiru on myös rekisteröitävä, koska esimerkiksi eläinlääkärit eivät säilytä itsellään tietokantaa sirujen tiedoista.
Kampanjat ja tietoisuuden levittäminen ovat lisänneet sirutusten määrää: esimerkiksi Kissaliiton ylläpitämään kotikissojen mikrosirurekisteriin on kirjattu lähes 11 000 vuosina 2022 ja 2023 syntynyttä kotikissaa.
Rotukissoja rekisteröitiin Suomen Kissaliittoon samana aikana yli 8 000. Kissaliitossa sukutaulun rekisteröimisen edellytyksenä on sirutus.
– Vuosittaisista sirumääristä voi päätellä, että myös kotikissojen puolella siruttaminen on yleistynyt, kertoo Kissaliiton puheenjohtaja **Riikka Turpeinen**.
Mikrosiruja voi nykyisin rekisteröidä muutamiin vapaaehtoisiin sirurekistereihin.
Yksi rekisteri olisi kuitenkin selkein vaihtoehto. Kissaliitto toivookin, että sen Omakissarekisterissä olevia tietoja voitaisiin hyödyntää viranomaisrekisterissä.
Sirurekisteri on yksi työkalu siihen, että mentäisiin kohti maailmaa, jossa jokaisella kissalla on omistaja.
Liiton mukaan kissojen tunnistusmerkintä ja sirujen rekisteröinti auttaisi pitkään vallinneeseen kissojen hylkäämiskulttuuriin.
– Sirurekisteri on yksi työkalu siihen, että mentäisiin kohti maailmaa, jossa jokaisella kissalla on omistaja.
Muutoksia koirarekisteriinkin?
Jos EU:n asetus menee läpi, voi se tuoda muutoksia myös Suomessa jo voimassa olevaan koirarekisteriin, johon on ilmoitettu vasta noin kolmannes koirista.
Jos EU:n vaatiman rekisterin tulee olla yhteneväinen eri maiden välillä, se voi tarkoittaa lisäkustannuksia myös Suomen koirarekisteriin, joka on esimerkiksi [Helsingin sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010153065.html) maksanut satoja tuhansia euroja.
Anssi Welling ei osaa vielä arvioida sitä, millaisia vaikutuksia mahdollisella tulevalla asetuksella nykyiseen rekisteriin olisi.
Kannattaako siis koirarekisteriin tässä vaiheessa enää edes liittyä, jos taas tulee uusi?
– Rekisteröinti on pakollista Suomessa jo nyt. EU:n vaatima rekisteri voisi tarkoittaa nyt Suomessa voimassa olevaan rekisteriin lähinnä teknisiä muutoksia, jotka eivät välttämättä näkyisi omistajille, Anssi Welling sanoo.
Riikka Turpeinen Kissaliitosta toivoo, etteivät koirarekisterin ongelmat toistuisi kissarekisterissä, ja että koirarekisterin ongelmista olisi opittu.
– Kissapuolella yksi ongelma tulee tietysti olemaan irtokissat ja populaatiot, joilla omistajaa ei ole. Silloin ei ole sitä henkilöä, jonka velvollisuus olisi hoitaa sirutus. Toki löytöeläinkodit tekevät tämän parissa jo paljon töitä, ja talteen otettuja kissoja sirutetaan, Turpeinen sanoo.
Hehkutettu stadion ja uusi visio – näin Ilves aikoo nousta Veikkausliigan kestomenestyjäksi
Ilves pelaa alkavalla Veikkausliigan kaudella uudella Tammelan stadionilla. Menestystä haetaan pitkällä tähtäimellä, mutta siihen uskotaan jo tänä vuonna.
Perinteikäs Tampereen Ilves havittelee takaisin Suomen jalkapallon huipulle. Seuralla on uusi visio, jossa tavoitteena on nousta Veikkausliigan kestomenestyjäksi. Uutta projektia symboloi uusi Tammelan stadion, joka vetää 8 000 katsojaa.
Ilveksen uusi päävalmentaja on **Joonas Rantanen**, 36. HJK-taustainen Rantanen valmensi kaksi edellistä kautta Ykkösessä Gnistania, joka sekin nähdään alkavalla kaudella Veikkausliigassa. Miten Ilves palaa Suomen kärkijoukkueeksi?
– Lähden siitä liikkelle, että täytyy säilyttää ilvesläisyys ja työnteon kulttuuri. Peliin tarvitaan vähän lisää kontrollia ottamatta pois vauhdikkuutta ja intensiivisyyttä. Puolustuksessa tärkeää on intensiivisyys ja paine palloon.
– Ja sitten se, miten tätä koko toimintaa rakennetaan pitkällä tähtäimellä, Rantanen listasi.
Seuran visiot näkyvät Rantasen mukaan toiminnassa.
– Olosuhteet ovat loistavat. Joukkuetta on rakennettu niin, että ikärakenne on nuori ja pelaajilla on pitkiä sopimuksia. Katse on pidemmällä ja tietty jatkuvuus on olemassa. Myös valmennustiimissä on ajatus pitkäjänteisyydestä.
Vaikka katse on pidemmällä, myös alkavalla kaudella odotetaan menestystä.
– Pitää olla malttia, mutta samalla suhtaudumme kunnianhimoisesti tähän kauteen. Meillä on sellainen joukkue, joka haluaa pärjätä heti. Mitaliin voisimme tässä vaiheessa olla tyytyväisiä.
Ilveksen uusia hankintoja ovat muun muassa KuPsista tulleet keskikenttäpelaajat **Anton Popovitš** ja **Joona Veteli** sekä hyökkäykseen hankittu **Roope Riski**.
Myös Ilveksen organisaatio on vahvistunut. **Miika Takkulasta** tuli syksyllä Ilveksen urheilutoimenjohtaja. Sellaista toimenkuvaa Ilves Edustus Oy:lla ei aiemmin ollut.
Takkula työskenteli HJK:n organisaatiossa edelliset 15 vuotta, joista HJK Oy:n urheilujohtajana 2019–2023.
– Tuon mukanani paljon kokemuspääomaa voittavasta kulttuurista, sekä tiedolla johtamista. Lähdemme rakentamaan Ilveksen voittavaa kulttuuria yhdessä heti ensimmäisestä päivästä lähtien, [totesi Takkula](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2023/08/28/ilves-vahvistaa-organisaatioitaan-miika-takkula-urheilutoimenjohtajaksi) viime kesänä.
*Juttu jatkuu grafiikan jälkeen. Huom! Kyseiset pelaajabudjetit ovat seurojen ennen kauden alkua ilmoittamia eli esimerkiksi kesken kauden tehtyjä hankintoja ei ole huomioitu.*
Rantasen mukaan uusi stadion mahdollistaa ammattimaisen arjen, mutta valmentajan työn ydintä se ei kuitenkaan suuremmin muuta. Tammelan stadionista halutaan kuitenkin sellainen paikka, jossa muiden on vaikea voittaa.
– Tästä pitää tehdä sellainen paikka, missä otetaan pisteitä. Tästä pitää tehdä meidän oma pyhättömme.
Ilves-valmentaja näkee kuitenkin, että suurin mestarisuosikki on sama kuin viime vuosina on tapana ollut.
– HJK on varmasti ennakkosuosikki. Kaiken kaikkiaan liiga on mielenkiintoinen, on paljon uusia valmentajia ja paljon muutoksia joukkueissa. Ilveksellä on mahdollisuus kiilata kärkikahinoihin, mutta se ei missään nimessä ole helppoa.
Ilveksen ainoa mestaruus on vuodelta 1983. Silloin mitaleita tuli kolmena vuonna peräkkäin ja eurokentillä pelattiin Juventusta vastaan. Tampereella tavoitellaan nyt jotain samanlaista.
– Sitä kohti mennään. Sen eteen tehdään joka päivä paljon töitä.
Otso Virtanen: ”Joka aamu on kiva tulla tänne”
Maalivahti **Otso Virtanen** aloittaa toisen kautensa Ilveksessä ja toimii joukkueen kapteenina. Virtasen mukaan se näkyy, että uusi projekti seurassa on alkanut.
– Paljon asioita on tapahtunut kentän ulkopuolella ja paljon on tullut pelaajia sisään, kun he tietävät, mikä on seuran suunta, ja täällä on uskomattomat fasiliteetit. Joka aamu on kiva tulla tänne. Meillä on laadukas ja hyvin valmennettu joukkue.
Virtasen mukaan ilvesläinen jalkapallo on kovahenkistä, juoksuvoimaista jalkapalloa, johon saadaan yleisö mukaan.
Voiko Ilves mennä jo tällä kaudella päätyyn asti?
– Ehdottomasti, mutta monen palasen täytyy loksahtaa kohdalleen. Olemme ilmoittaneet tavoitteeksemme top3, mutta ei se sulje mitään pois sieltä top3:n sisältä, Virtanen totesi.
– HJK:lla on ylivoimaiset resurssit, mutta ei ole peliäkään pelattu vielä. Jos HJK ei suorita, niin joku nousee suorittamaan ja me olemme aika hanakasti siinä kiinni.
[*Yle näyttää tälläkin kaudella*](https://yle.fi/a/74-20081303) *jalkapallon Veikkausliigaa ja Kansallista liigaa. Veikkausliigan avauskierroksella lauantaina 6.4. tv-otteluna Ilves–Lahti, TV2 klo 16.45.*
Salama halkaisi puun Turun Ruissalossa – aprillipäivän ukkoskuuro oli meteorologin mukaan poikkeuksellinen
Turkuun maanantai-iltapäivänä iskenyt ukkoskuuro ei aiheuttanut tehtäviä Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle. Maanantain vastaisena yönä ukkosti myös Satakunnassa.
Turun seudulla riehui maanantaina iltapäivällä poikkeuksellinen ukkoskuuro.
Ruissalon Saaronniemessä oli runsaasti ulkoilijoita liikkeellä, kun salama iski suureen puuhun ja halkaisi sen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksen vuoroesimies **Juha Nieminen** kertoo, ettei ukkonen aiheuttanut tehtäviä pelastuslaitokselle.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jouko Korhonen** toteaa, että tuhoa aiheuttavat ukkosmyrskyt ovat tähän aikaan vuodesta hyvin harvinaisia. Kesän ukkoskausi alkaa tavallisesti vasta toukokuussa.
Kesäukkosia nähtiin myös Satakunnassa
Eilinen ukkoskuuro oli paikallinen ja lyhytkestoinen. Ilmakehässä noin kahden kilometrin korkeudessa oli päivystävän meteorologin mukaan otolliset olosuhteet ukkoselle.
– Keskikesällä ukkoset lähtevät tyypillisesti siten, että aurinko lämmittää maanpintaa ja ilmassa on tarpeeksi koskeutta. Eilen ukkospilvet lähtivät nousemaan vähän korkeammalta. Se ei ilmiönä sinänsä ole tavaton, mutta tähän aikaan vuodesta kohtalaisen harvinainen.
Kesäukkosia nähtiin jo sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Satakunnassa ja maan keskiosissa. Vuorokauden aikana laskettiin päivystävän meteorologin mukaan yli 250 salamaa, ja esimerkiksi Etelä-Kainuussa vettä tuli yli 20 millimetriä.
– Se on aika harvinaista, että maassa on metrinen hanki, ukkostaa ja tulee yli 20 milliä vettä, Korhonen kuvailee.
Koululaisia kuljettanut pikkubussi suistui ojaan kolarissa Sastamalassa
Henkilöauto tuli risteyksestä tielle ja törmäsi pikkubussiin.
Porin tiellä eli tiellä 11 sattui tiistaina aamulla onnettomuus. Onnettomuudessa oli kyse henkilöauton ja pikkubussin risteyskolarista, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Pikkubussissa oli kuljettaja ja kaksi matkustajaa, henkilöautossa oli kuljettaja. Kukaan heistä ei loukkaantunut.
Henkilöauto tuli tielle risteyksessä ja törmäsi pikkubussiin. Pikkubussi oli kyydittämässä koululaisia.
Pikkubussi suistui ojaan onnettomuuden jälkeen, henkilöauto jäi tielle.
Tarkempi paikka on Perämaantien ja Rieniläntien välillä Sastamalassa eli Häijään huoltoasemalta noin kilometri Tampereen suuntaan.
Ajokaista oli aamulla suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi.
Rakennustyömaat hiljenivät – Kuopion uuden asuinalueen rakentaja toivoo ihmisten hyväksyvän uuden normaalin
Etenkin uusien kerrostalojen rakentaminen sakkaa pahasti, kun kysyntää ei ole. Yksi syy voi olla taloyhtiölaina, joka pelottaa ostajia.
Uusien asuntojen rakentaminen on pysähdyksissä ympäri Suomea.
Rakennusteollisuuden arvion mukaan viime vuonna alettiin rakentaa 17 500 asuntoa, mikä on puolet vähemmän kuin edellisvuonna. Tänä vuonna määrä on jäämässä vieläkin pienemmäksi.
Jos valtion tukemaa rakentamista ei oteta lukuun, kerrostalojen rakentaminen romahti viime vuonna historiallisesti 80 prosentilla.
Esimerkiksi Kuopiossa keskustan kupeen asuinalueiden rakentaminen ei tällä hetkellä etene. Rakennusteollisuuden mukaan ympäri Suomea on vastaavia kohteita.
Isoissa kaupungeissa uusille asunnoille myönnettyjen lupien määrä on vähentynyt selvästi.
Muu rakentaminen ei täytä kuoppaa
Rakennusteollisuuden mukaan syynä tilanteeseen ovat poikkeuksellisen nopeasti nousseet korot ja kustannukset, asuntojen kysynnän hiipuminen ja pankkien kiristynyt lainapolitiikka.
Näistä syistä myös kuopiolaisen asuinalueen, Puijonkuppeen, rakennustyöt ovat pysähtyneet.
Yhtään keskeneräistä rakennusta alueella ei ole, mutta uudet hankkeet ovat jäissä.
Aluetta rakentavan Skanskan Itä-Suomen aluejohtajan **Petri Laukkasen** mukaan rakennusalan tilanne on erittäin vaikea.
– Hyvä, että Kuopiossa on muita rakennushankkeita, kouluja, uusi Citymarket ja opiskelija-asuntoja. Ne eivät kuitenkaan yksistään pysty paikkaamaan asuntorakentamisen syvää kuoppaa, Laukkanen sanoo.
Laukkasen mukaan Skanska käy parhaillaan neuvotteluja asiakkaiden kanssa jatkokohteista Puijonkuppeella. Toiveissa on, että rakentaminen jatkuisi kesällä tai alkusyksystä.
Taloyhtiölaina pelottaa asunnon ostajia
Puijonkuppeen noin 20 kerrostalosta valmiina on neljä asuinrakennusta, joista yhdessä on omistusasuntoja.
Runsaasta viidestäkymmenestä asunnosta myymättä on vielä 11. Sellaisiakin uudiskohteita Suomesta löytyy, joista ei ole myyty ainuttakaan asuntoa.
OP Koti Itä-Suomen toimitusjohtajan **Anu Heiskasen** mukaan uusien asuntojen ostajilla on turhiakin pelkoja.
– Ensimmäisten joukossa uuden asunnon ostamista ei tarvitse pelätä taloyhtiölainan vuoksi, jos rakennusyhtiö on vakavarainen, Heiskanen huomauttaa.
**Lasse Ollikainen** perheineen muutti Puijonkuppeen kerrostaloon heti sen valmistuttua loppuvuodesta 2022.
Ollikaisen mukaan taloyhtiölainoista ei käyty nykyisenlaista keskustelua silloin, kun he suunnittelivat asunnon ostoa.
– Luottoa löytyy, että iso firma pystyy huolehtimaan omistamiensa asuntojen vastikkeista, Ollikainen toteaa.
Uuden asunnon osto voi olla kohta mahdotonta
Puijonkuppeen asuntoja myyvä **Marjo Hakala** Huoneistokeskukselta kertoo, että asuntokauppa on vilkastunut.
– Tällä hetkellä uudiskohteiden hinnat ovat vielä kohtuulliset, mutta tulevaisuudessa niitä ei näillä hinnoilla saa. Nyt on vielä ostajan markkinat, Hakala kertoo.
Esimerkiksi Rakennusteollisuus on ennustanut Suomeen asuntopulaa, jos asuntorakentamista ei saada uudelleen vauhtiin.
OP Koti Itä-Suomen toimitusjohtaja arvioi, että Kuopiossa tällä hetkellä rakenteilla tai valmiina olevat uudiskohteet on myyty ensi vuoden kevääseen mennessä.
– Jos pian ei aleta rakentaa, uuden asunnon ostaminen on vuoden päästä käytännössä mahdotonta, Anu Heiskanen sanoo.
Skanskan aluejohtajan Petri Laukkasen mukaan asuinrakentaminen saadaan taas käyntiin, kunhan kysyntä korkojen laskun vanavedessä kasvaa.
– Kunhan yleinen tilanne tästä kirkastuisi ja opittaisiin hyväksymään uusi korkotaso, niin ihmisten ostohalu ja sitä kautta investoinnit kasvaisivat.
Puijonkuppeen asuinalueen tilanteesta on uutisoinut aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6615329).
*Artikkelia varten on haastateltu myös Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Aleksi Randellia, Hypon pääekonomisti Juho Keskistä ja Kuopion kaupungin rakennustarkastaja Ilkka Korhosta.*
Kuopion ratapihan uusiminen etenee: Maaherrankadun alikulkusilta suljetaan moottoriliikenteeltä kuukausien ajaksi
Silta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi alikulkusilta. Työt jatkuvat elokuun puoliväliin saakka.
Kuopion ratapihan uusimisessa on alkamassa vaihe, jossa Maaherrankadun alikulkusilta puretaan. Silta on tullut elinkaarensa loppupäähän, joten vanha silta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi.
Maaherrankatu suljetaan töiden vuoksi moottoriliikenteeltä tänään tiistaina Pohjolankadun ja Asemakadun välillä, kertoo Väylävirasto. Työt jatkuvat elokuun puoliväliin saakka.
Jalankululle ja pyöräilylle varataan kulkuväylä työmaa-alueen läpi. Tunneli on käytössä huhtikuun alusta alkaen, mutta pyörät on talutettava sen läpi kuljettaessa.
Paalutustyöt saattavat aiheuttaa melua ja tärinää. Väylävirasto tiedottaa lähialueen asukkaita meluavan työn ajankohdista.
Uuden sillan kansi rakennetaan vanhan sillan vieressä ja se tunkataan paikoilleen elokuun alussa.
Maaherrankatu aukeaa moottoriliikenteelle kaksikaistaisena 12.8.2024. Tuolloin käytössä on yksi kaista suuntaansa kolmen viikon ajan. Kokonaisuudessaan työt valmistuvat syyskuun alkupuolella.
Työ on osa Kuopion ratapihan parantamishanketta, jossa uusitaan laiturit ja opasteet, parannetaan matkakeskukseen johtavaa matkustajatunnelia, uusitaan turvalaitteet ja rakennetaan hissit laitureille.
Iso osa töistä on jo saatu valmiiksi.
Koko hankkeen on tarkoitus valmistua ensi syksynä.
Israel aikoo estää uutiskanava Al-Jazeeran lähetykset
Israel pitää qatarilaista Al-Jazeraa turvallisuusuhkana ja syyttää sen Gazassa toimivia työntekijöitä osallisuudesta terrorismiin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanyahu** ilmoitti eilen maanantaina maan aikovan estää qatarilaisen uutiskanavan Al-Jazeeran lähetykset maassa.
Kielto on osa Israelin parlamentin hyväksymää uutta kansallisen turvallisuuden lakia, joka antaa johtaville ministereille valtuudet kieltää sellaisten ulkomaisten kanavien lähetykset, joita pidetään turvallisuusuhkina.
– Terroristikanava Al-Jazeera ei enää näy Israelissa, Netanjahu kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Hän myös syytti Al-Jazeeraa osallisuudesta Hamasin lokakuussa tekemään terrori-iskuun Israelissa, sekä yllyttämisestä väkivaltaan Israelin sotilaita kohtaan.
Al-Jazeera on arvostellut kieltoa ja sanoo sen olevan yksi Israelin monista yrityksistä hiljentää uutiskanava.
Se vannoo jatkavansa Israelin ja Hamasin välisen konfliktin uutisointia.
Kaksi Al-Jazeeran kirjeenvaihtajaa on saanut surmansa konfliktin aikana, minkä lisäksi kanavan Gazassa sijaitsevaan toimistoon on osunut ohjuksia.
Israel on vahvistanut surmat, mutta sanonut toimittajien olleen terroristeja ja siksi oikeutettuja kohteita.
Lisäksi Israel on väittänyt yhden Gazassa työskentelevän Al-Jazeeran toimittajan, joka loukkaantui sen iskussa, olevan yhden Hamasin komppanian varapäällikkö.
New Yorkissa toimiva Committee to Protect Journalists -järjestö on kommentoinut Israelin päätöstä. Järjestön mukaan päätös edesauttaa itsesensuuria sekä vihamielisyyttä mediaa kohtaan.
Järjestön mukaan ainakin 95 toimittajaa on saanut surmansa Israelin ja Hamasin välisessä konfliktissa.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** pitää tietoa Al-Jazeeran lähetysten estämisestä huolestuttavina.
Vuonna 1996 perustettu Al-Jazeera on maailmanlaajuinen uutiskanava, jolla on lähetykset sekä englanniksi että arabiaksi.
Sillä on yli 70 toimistoa eri puolilla maailmaa ja se työllistää noin 3000 ihmistä. Al-Jazeeran arvioidaan tavoittavan yhteensä 430 miljoonaa ihmistä.
Uutiskanava saa rahoitusta Qatarin hallinnolta. Myös Hamasin ylin johto, mukaan lukien sen johtaja **Ismail Hanijeh**, toimii Qatarista käsin.
Lapissa rähistiin ravintoloissa, Tornion DNA-liikkeeseen murtautuneet ovat poliisin tiedossa
Lapissa pääsiäispyhien juhlinta aiheutti runsaasti poliisitehtäviä. Torniossa tehty murto on poliisin selvittelyssä.
Pääasiassa ravintoloissa tapahtuneet pahoinpitelyt ja järjestyshäiriöt työllistivät poliisia eri puolilla Lappia viikonvaihteessa. Kiinniottoja tehtiin Rovaniemellä, Luostolla, Levillä, Posiolla ja Meri-Lapissa.
Torniossa Rajalla-kauppakeskuksessa pitkäperjantaina tapahtuneen DNA-liikkeen murron tekijät ovat poliisin tiedossa ja asian tutkinta etenee.
Neljä henkilöä murtautui liikkeeseen ja varasti sieltä huomattavan määrän omaisuutta, muun muassa matkapuhelimia. Tekijät olivat liikkeellä Ruotsin kilvissä olevalla harmaalla Nissan Qashqailla.
Lapin alueella jäi pääsiäispyhinä kiinni useita rattijuoppoja, niin moottorikelkalla kuin autollakin.
Polkka ei pärjää hyvinvointialueen maksamilla hinnoilla
Ateriapalvelut ja siivouksen Siun sotelle hoitava Polkka tarvitsee lisää rahaa, koska se ei saa palveluistaan kustannukset kattavaa hintaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen tytäryhtiö Polkka tarvitsee lisää rahaa pystyäkseen jatkamaan toimintaansa.
Polkka hoitaa Siun soten ateria- ja laitoshuollon sekä matkojen yhdistelyn. Siun sote ostaa palveluja tänä vuonna arviolta 43 miljoonalla eurolla.
Yhtiön toiminta on kuitenkin jatkuvasti tappiollista, esimerkiksi viime vuonna 1,3 miljoonaa euroa. Syynä on se, että hyvinvointialueen maksamat palveluiden hinnat eivät kata kustannusten nousua.
Tehostamistoimet kuten valmistuskeittiöiden ja siivouksen vähentäminen eivät riitä ja yhtiön oma pääoma uhkaa loppua.
Tämän vuoksi aluehallitus päätti viime kokouksessaan ennen pääsiäistä myöntää Polkalle puolitoista miljoonaa euroa pääomalainaa. Lainan vuotuinen kiinteä korko on neljä prosenttia.
Lainan myöntäminen hyvinvointialueen tytäryhtiölle vaatii vielä aluevaltuuston sekä sosiaali- ja terveysministeriön hyväksynnän.
Helppoa suomen kieltä Pikku Kakkosessa
Pikku Kakkosen ohjelmien avulla voi oppia helppoa suomen kieltä.
Ohjelmissa, joissa puhutaan helppoa suomen kieltä, käytetään yksinkertaisia sanoja ja lauseita tai selkosuomea.
Suomen kielen tukena voi käyttää myös [kommunikaatiokortteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/pikku-kakkosen-kommunikaatiokortit).
[**Sanaleikki**](https://areena.yle.fi/1-66766285)
Sanaleikki on suomen kielen opettelua tukeva sarja Pikku Kakkosen pienimmille katsojille. Sanat ovat tuttuja lapsen arjesta kotoa, päiväkodista, kaupasta, ulko- tai sisäleikeistä.
[**Laula Susannan kanssa**](https://areena.yle.fi/1-62685735)
Pikku Kakkosen **Susanna** ja lapset esittävät lauluja, joita on helppo laulaa mukana.
[**Nappulat**](https://areena.yle.fi/1-50749421)
Nappulat kutsuu Pikku Kakkosen pienimmät katsojat mukaan ilahtumaan ja oivaltamaan, laulamaan ja leikkimään. Makasiinin juontajina toimivat **Jonne Putkonen** ja **Laura Hallantie**. Ohjelman keskeiset hahmot juontajien lisäksi ovat kolme nukkea: Pipuna; ujo ja vetäytyvä etananapero, Napo; pieni, ryömivä toukkavauva sekä Muks; innokas ja uskalias leppislapsi.
[**Retkellä Oonan kanssa**](https://areena.yle.fi/1-50911159)
Retkeillä voi missä vain! Sarjassa seurataan 2-vuotiaan **Oonan** ja hänen äitinsä retkiä lähimetsään, leikkipuistoon, kirjastoon ja laavulle. Miltä maistuvat eväät laavulla? Entä miten kirjoja lainataan? Jokaisessa retkipaikassa riittää ihmeteltävää. Oona ja äiti käyttävät kommunikointinsa tukena tukiviittomia.
[**Nalle - viitotaan ja leikitään**](https://areena.yle.fi/1-66607308)
Nalle ja Pikku Kakkosen juontajat **Olga** ja **Jarl** lukevat yhdessä satuja, järjestävät hurjan autokilpailun ja valmistavat herkullisen hedelmäsalaatin. Leikeissä voi tapahtua ihan mitä vaan! Sarja tukee viittomakielisten lasten varhaista kielen kehitystä. Ohjelmassa harjoitellaan leikkien kautta muun muassa viittomakielen visuaalista kuvailua, paikannusta sekä eläytyvää kertomista. Ohjelman suomenkielinen spiikkaus on toteutettu selkosuomella, jotta ohjelmaa on helppo seurata myös niiden lasten, joille puhuttu yleiskieli on liian vaikeaa. Ohjelmalla on Selkokeskuksen myöntämä selkotunnus.
[**Pikku Kakkosen selkosadut**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65257531)
Pikku Kakkosen selkosadut on Pikku Kakkosen ensimmäinen selkokielinen sarja. Se sisältää kymmenen kuunneltavaa satua lasten arjesta ja toisella kaudella 10 perinteisempää satua. Nämä sadut ovat aiemmin Pikku Kakkosen Satuaarteissa julkaistuja satuja, jotka on selkokielelle mukauttanut Saavuta Asiantuntijapalvelut Oy.
Selkokieli on yleiskieltä helpompaa suomea ja selkokielellä kirjoitetut sadut on luettu normaalia rauhallisempaan tahtiin. Yksinkertainen äänisuunnittelu tukee sadun kuuntelua, muttei häiritse kuuntelukokemusta. Ainoana kuvallisena tukena toimii Areenan jaksokuva. Selkokeskus on myöntänyt Pikku Kakkosen selkosaduille selkotunnuksen.
Ensimmäisen kauden sadut ovat kirjoittaneet selkokielen asiantuntijat **Riikka Tuohimetsä** ja **Nora Lehtinen**. Toisen kauden sadut ovat kirjoittaneet **Teemu Palosaari, Aleksi Leskinen, Ville Nummenpää** ja **Petra Stolt** ja selkokielelle mukauttanut **Ari Sainio** / Saavuta Asiantuntijapalvelut Oy. Lukija **Riikka Papunen**. Äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**.
[**Nallen talvi**](https://areena.yle.fi/1-4461313)
Suursuosion saaneesta Nalle-sarjasta tutut ystävykset Nalle ja Apina palaavat ruutuun talven iloista ammentavassa 15-osaisessa sarjassa. Nalle ja Apina odottavat joulua, juhlivat uutta vuotta ja riemuitsevat lumesta, jäästä ja talviliikunnan iloista. Ystävysten ystävä, keltainen kylpyankka saa talvisarjassa toiminnallisemman roolin, kun Ankan 3D-animaatiohahmo toteutetaan motion capture-tekniikalla. Tekijät ovat samat kuin Nalle-sarjassa, käsikirjoitus on **Eppu Nuotion**, laulujen sävellyksistä vastaa **Soili Perkiö** ja sovituksista **Matti Kallio**.
[**Nalle, ystävä-ässä**](https://areena.yle.fi/1-50775542)
Mikä neuvoksi, kun kaveri ei kuuntele, ohittelee jonossa tai omii kaikki lelut itselleen? Nalle ystävä-ässän apupakista löytyy oivat keinot tilanteen kuin tilanteen ratkaisemiseksi! Kekseliään Nallen ja herkästi mielensä pahoittavan Apinan leikeissä koetaan suuria tunteita, joiden yli päästään ystävyystaidoilla. Nallen ja Apinan kanssa opitaan kuuntelemisen taitoa, sinnikkyyttä uusien taitojen opettelussa, oman vuoron odottamista, pettymysten kohtaamista sekä voittamista ja häviämistä
PS. Aikuisille helpon suomen kielen oppimateriaalia löytyy [Yle Oppimiselta](https://yle.fi/aihe/oppiminen/suomen-kielen-alkeet)!
Pikku Kakkosen Sanaleikki opettaa helppoa suomen kieltä
Sanaleikki-sarjassa opetellaan suomen kielen sanoja leikin avulla. Sanat ovat tuttuja lapsen arjesta kotoa, päiväkodista, kaupasta, ulko- tai sisäleikeistä.
[Sanaleikki](https://areena.yle.fi/1-66766285)-sarjassa opetellaan suomen kielen sanoja leikin avulla. Sanat ovat tuttuja lapsen arjesta kotoa, päiväkodista, kaupasta, ulko- tai sisäleikeistä.
Sanaleikki on suunnattu Pikku Kakkosen pienimmille katsojille ja lapsille, joiden ensimmäinen kieli on jokin muu kuin suomi.
Kun lapsi varhaiskasvatuksessa alkaa oppia toista kieltä äidinkielensä lisäksi, uusia sanoja ja käsitteitä alkaa tulla lapsen elämään monin eri tavoin.
S2-opetus tarkoittaa sitä, että lapsella on pääkielenä oma äidinkieli ja toisena kielenä suomi. Varhaiskasvatuksessa S2-opetus on osa arkipäivää: suomen kieli tulee mukaan osana leikkejä, pelejä, tutkimista ja yhdessä toimimista lapsen omassa lapsiryhmässä.
”Olennaista on, että suomen kieltä omaksutaan kaikissa vuorovaikutustilanteissa, joita päivän aikana tapahtuu”, varhaiskasvatuksen alueellinen asiantuntija, Vantaan kaupungin kieli- ja kulttuurikoordinaattori **Nina Thurin** sanoo.
Sanaleikki-sarjan rauhallinen tahti, sanojen kertaaminen ja kuvakirjamainen selkeys antavat mahdollisuuden opetella sanoja rauhassa Leikki-Heikin kanssa.
Katsoja voi saada lapsen kanssa kuvatusta leikkiosuudesta vinkkejä omiin leikkeihinsä, ja Leikki-Heikin loppuleikissä sanat vielä kerrataan, kun ne kuullaan taivutetussa muodossa ja puheen rytmi on nopeampaa kuin ohjelman alussa. Sanat voivat olla osana lorua, leikkiä tai laulua, ja näin voivat jäädä mieleen helposti.
S2-opetus räätälöidään lapsen tarpeeseen
Vaikka S2-opetus varhaiskasvatuksessa kytkeytyy arjen konkreettisiin tilanteisiin, rinnalle tarvitaan lisäksi systemaattista kielen opetusta, opetustuokioita.
”Opetustuokioita varten henkilöstö suunnittelee tarkkaan tavoitteen ja mitä sanastoa tai kieleen liittyvää asiaa lapsi voi oppia tässä tilanteessa”, Nina Thurin kertoo.
Lapset ovat suomen kielen oppimisen näkökulmasta eri kehitysvaiheissa aloittaessaan varhaiskasvatuksen. Osa lapsista aloittaa jo 9 kuukauden ikäisinä, osa vasta monta vuotta myöhemmin.
”Meillä Vantaalla voi olla varhaiskasvatuksessa lapsia, jotka ovat aloittaneet tällä viikolla eli eivät osaa välttämättä vielä yhtään suomenkielistä sanaa. Ja toisaalta on lapsia, jotka ovat aloittaneet varhaiskasvatuksessa jo vuosia aiemmin, jolloin heidän suomen kielen taitonsa on hyvin edistynyttä”, Thurin kertoo.
S2-opetuksessa opetellaan sanastoja ja suomen kielen rakenteita, mutta silti opetus lähtee aina lapsen omasta yksilöllisestä tarpeesta ja tilanteesta.
Harjoitellaan nimeämään konkreettisia esineitä ja asioita, joita lapsi päivän aikana kokee. Toki varhaiskasvatuksessa on lapsia, joiden kanssa kielen oppimisen tavoite on jo pidemmällä esimerkiksi kerronta- ja ajattelutaitojen kehittymisessä.
Sanaleikki-sarjan päähenkilönä on Pikku Kakkosesta tuttu Leikki-Heikki, joka esittelee joka jaksossa viisi sanaa. Jaksoissa opetellaan nimeämään hedelmiä, huonekaluja, ulkovaatteita, värejä, kauppaostoksia, syntymäpäivätarvikkeita, kehon osia, leikkipuiston välineitä, vihanneksia ja astioita. Sarjan sanoja mietittiin yhdessä S2-opettajan kanssa.
S2-opetusta yhteistyössä kodin kanssa
Varhaiskasvatuksen S2-opetuksessa yhteistyö kodin ja huoltajien kanssa on suotavaa.
Varhaiskasvatuksessa jokaiselle lapselle laaditaan oma henkilökohtainen varhaiskasvatuksen suunnitelma, joka käydään säännöllisesti läpi yhdessä huoltajien kanssa.
”Sen avulla kartoitetaan lapsen vahvuuksia ja kehittymistä. Ja monikielisille lapsille laaditaan myös suunnitelma siitä, miten pedagoginen toiminta tukee lapsen kielenoppimista. Samalla huoltajille kerrotaan, miten lapsen suomen kieli on edistynyt varhaiskasvatuksessa”, Nina Thurin kertoo ja jatkaa: ”Toivomme, että kotona ja varhaiskasvatuksessa voidaan harjoitella samaa sanastoa. Silloin voimme parhaalla mahdollisella tavalla tukea lapsen monikielisyyteen kasvamista. Näin lapsen äidinkieli ja suomen kieli kehittyvät rinnakkain. S2-opetus mahdollistaa myös sen, että koko perhe voi opetella suomen kieltä yhdessä lapsen kanssa.”
Vanhempien toiveet näkyviksi
Varhaiskasvatuksen asiantuntija Nina Thurinin mukaan vanhemmilta tuleva palaute on pääsääntöisesti erittäin positiivista.
Suomalaista varhaiskasvatusta pidetään laadukkaana ja lasta kohtaavana.
”Me olemme hyvin sensitiivisiä, lasta kohtaavia ja kuuntelevia ja myös lapsen aloitteita huomioon ottavia. Siitä tulee paljon kiitosta”, Thurin kertoo.
Erityisesti Vantaalla monikielisyys on ollut jo vuosien ajan arkea sekä päiväkodeissa että kouluissa. Kokemusta myös S2-opetuksesta on kertynyt enemmän kuin monessa muussa Suomen kunnassa.
”Toki me yritämme jatkuvasti edelleen kehittää erilaisia yhteistyötapoja. Mikäli meillä ei ole huoltajien kanssa yhteistä kieltä, niin pohdimme menetelmiä, joilla heidän toiveensa ja ajatuksensa tulevat kuulluiksi. Tai miten me teemme varhaiskasvatuksen arkea näkyväksi kaikille perheille”, Thurin sanoo.
Kärsivällisyyttä lapsen suomen kielen oppimiseen
Usein ajatellaan, että alle kouluikäiset lapset oppivat kielen kuin kielen lähes itsestään, kunhan he kuulevat sitä riittävästi. Nina Thurin korostaa kuitenkin malttia ja kärsivällisyyttä.
”Lapsi tarvitsee aikaa kielen oppimiselle. Kielen oppimista tukee se, että lapsi käy säännöllisesti varhaiskasvatuksessa ja kuulee ympärillään puhuttavan suomen kieltä sekä saa suomen kielen opetusta. Myös vanhempien positiivinen suhtautuminen suomen kielen oppimiseen tukee oppimista . Toisen kielen oppiminen vie aikaa myös lapselta. Täytyy muistaa, että uuden sanan oppiminen saattaa vaatia kuusikymmentä toistoa. Se on pitkä tie myös lapsella”, Thurin kertoo.
Thurinin mukaan varhaiskasvatusiässä olevien lasten onni ja etu on se, että he ovat yleensä helposti uusiin asioihin ja tilanteisiin tottuvia, heittäytyviä.
Silloin kun varhaiskasvatuksen lapsiryhmässä on ilo ja huumori läsnä ja siellä on semmoinen lämmin tunnelma, niin silloin sitä oppimista tapahtuu.
Sanaleikki-sarjassa on mukana 3–6 -vuotiaita lapsiesiintyjiä, joiden osuudet kuvattiin lasten omissa kodeissa. Kuva rajattiin tarkasti, jotta ohjelman tärkein asia, eli sanat, pysyi keskiössä. Lapsi nostaa rasiasta esineitä, ja asettaa ne oikeaan paikkaan pelialustalla. Tässäkin osuudessa sanoja toistettiin ja ne nähtiin nyt konkreettisina, oikeina esineinä kuvien sijaan.
Lapsiesiintyjien mielestä kuvaushetki oli mukava ja ikimuistoinen. Jokainen lapsi keskittyi tehtävään täysipainoisesti ja koki sen tärkeäksi.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja: **Iina Suominen**  
Leikki-Heikki: **Kalle Tulander**  
Tuottaja: **Tiiu Päivärinta**  
Tuotanto Yle Lapset
PS. [Pikku Kakkosen sovelluksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/23/pelaa-pikku-kakkosen-peleja-sovelluksissa) leikkipinnasta löytyy Sanaleikki-peli, [Pikku Kakkosen värityskuvia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-varityskuvia) -sivulta Sanaleikki-värityskuvia ja [Pikku Kakkosen kommunikaatiokortit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/pikku-kakkosen-kommunikaatiokortit) -sivulta Sanaleikki-kommunikaatiokortteja, joista voi tehdä myös muistipelin.
Parkanolainen riekkosuo Louhineva pääsee suojelun piiriin
Yli 80 hehtaarin alue sijaitsee Parkanon keskustan pohjoispuolella, varsin lähellä Pohjanmaan rataa.
Parkanon pohjoisosassa suojellaan riekkojen elinalue Louhineva. Toteuttajia ovat Pirkanmaan ely-keskus ja osuuskunta Lumimuutos.
Yli 80 hehtaarin suojelualue kuuluu Kuivasjärven valuma-alueeseen, jolla on jo pitkään kamppailtu rehevöitymistä vastaan.
Louhinevaa on ennallistettu vesitalouden parantamiseksi. Suolla elää riekko, joka tunnetaan pikemminkin Pohjois-Suomen kanalintuna. Louhinevalla tavataan myös monia muita soilla viihtyviä eläin- ja kasvilajeja.
Osuuskunnan mukaan suojelusta huolimatta esimerkiksi hirvieläimiä saa metsästää alueella jatkossakin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokemäen kaupunginjohtajalle kuukauden palkkaa vastaava tulospalkkio
Kaupunginjohtaja Teemu Niemisen tulospalkkiosta on päättänyt kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä (kesk.).
Kokemäen kaupunginjohtaja Teemu Nieminen saa viime vuoden työstään kuukauden palkkaa vastaavan tulospalkkion.
Niemisen kuukausipalkka on vuoden 2021 johtajasopimuksen perusteella 7 850 euroa.
Tulospalkkiopäätöksen on tehnyt Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Seppälä** (kesk.). Hän perustelee palkkiota sillä, että kaupunginjohtaja on onnistunut saavuttamaan asetetut tavoitteet.
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja käy kaupunginjohtajan onnistumista läpi vuosittain pidettävässä arviointikeskustelussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Vain näiden verhojen takana Heidi Enroth paljastaa hiuksensa kotinsa ulkopuolella
Kampaamo Helsingin Mellunmäessä palvelee musliminaisia, jotka eivät halua näyttää hiuksiaan miehille. Alan liiton mukaan poikkeukset sekä miesten että naisten palvelusta sallitaan.
Helsingin katukuvaan on ilmestynyt joitain erityisesti musliminaisille suunnattuja kampaamoita.
Nämä kampaamot ottavat huomioon islamin uskontoon kuuluvat erityispiirteet, kuten sen, että nainen ei saa näyttää hiuksiaan oman perheensä ulkopuolisille miehille.
Yksi tällainen paikka on Mellunmäessä sijaitseva kampaamo Primas Hair and Beauty.
Nyt liikkeessä on ollut hiljaista. Mutta kun muslimien paastokuukausi ramadan pian 9. huhtikuuta päättyy, kampaamon oven oletetaan käyvän taas useammin, kun musliminaiset valmistautuvat ramadanin päättävään Id al Fitr -juhlaan.
Helsinkiläinen **Heidi Enroth** on käynyt kampaamossa sen perustamisesta alkaen, vuodesta 2019. Hän tulee Mellunmäkeen kaupungin toiselta laidalta Pikku Huopalahdesta asti.
– Koska käytän huivia, haluan käydä sellaisissa paikoissa, missä tila on suunniteltu tarpeideni mukaan, Enroth sanoo.
Hän kertoo, ettei voi mennä mihin tahansa kampaamoon, koska uskonsa vuoksi hän ei voi ottaa riskiä, että samaan tilaan tulisi miehiä. Täällä Mellunmäessä kampaamon verhot suljetaan hiusten pesun, värjäyksen ja leikkauksen ajaksi.
– Jos tätä paikkaa ei olisi, pitäisi neuvotella jossain, voinko tulla aukioloaikojen ulkopuolella, Enroth kertoo.
Ovet ja verhot suljetaan
Mellunmäen kampaamoon voivat tulla kaikki naiset uskosta riippumatta.
Liike on erikoistunut naisten kampausten lisäksi myös afrohiuksiin. Kampaamoyrittäjä **Ailica Kõren** mukaan noin 30 prosenttia heidän asiakkaistaan on musliminaisia.
Asiakkaita tulee Järvenpäätä ja Espoota myöten.
Kõre kertoo, että muslimiasiakkaiden tarpeet otetaan heillä selvästi huomioon.
– Ovet ovat lukittuina ja verhot laitetaan kiinni, jos asiakas sitä toivoo. Jos tulee tavarankuljetus, tavarat otetaan vastaan niin, että kukaan miespuolinen ei tule tähän tilaan, Kõre kertoo.
Naisten kampaamo selvä valinta
Kõre kertoo, että hänelle oli jo opiskeluaikana selvä, että hän haluaa perustaa vain naisille tarkoitetun kampaamon serkkunsa kanssa.
– Koska serkkuni on muslimi, ajattelimme, että sitten kaikki musliminaiset voivat tulla tänne. Tämä olisi heille heidän oma paikka.
Kõren mukaan moni on sanonut, että jos he leikkaisivat myös miesten hiuksia, he saisivat enemmän asiakkaita ja enemmän rahaa.
– Mutta ei. Me olemme päättäneet, että palvelemme vain naisia. Se on meidän juttumme. Emme lähde muuttamaan konseptiamme mitenkään, Kõre sanoo.
Kõre kertoo myös omista kokemuksistaan, jotka ovat vaikuttaneet valintaan.
– Muistan, kun itse kävin kampaajalla ja oli kiva jutella hänen kanssaan. Mutta heti, kun joku mies tuli viereen istumaan, se juttu jäi sitten siihen.
Kõren mukaan on paljon vapaampaa olla paikassa, missä on vain naisia.
– Meillä asiakkaat usein sanovat, että vitsi on ihanaa, kun on vain naisia. Voi jutella mistä vain, naisten asioista.
Poikkeukset tasa-arvossa sallitaan
Kampaamoyrittäjien mielestä he eivät riko tasa-arvoa, vaikka eivät ota asiakkaikseen miehiä.
– En ymmärrä, miten tämä rikkoisi tasa-arvoa. Onhan miesten vaatteita myyviä liikkeitä ja naisten vaatteita myyviä liikkeitä. Sekin pitäisi sitten vain olla yksi kauppa, missä olisi kaikille vaatteita, Kõre toteaa.
Kõren mielestä on jokaisen yrittäjän oma päätös, millaisen paikan avaa.
Suomen Hiusyrittäjien liiton puheenjohtajan **Sini Silfvenius-Bart** kertoo, että pelkästään naisille kampaamopalveluita tarjoavia yrityksiä ei ole tilastoitu.
Silfvenius-Bartin mukaan yrittäjien pitäisi lähtökohtaisesti tarjota kampaamopalveluita kaikille sukupuolille. Hän kuitenkin huomauttaa, että poikkeukset ovat myös sallittuja. Yksittäiseen tapaukseen liitto ei voi ottaa kantaa.
– Kun tällaisia tapauksia on arvioitu tasa-arvoneuvostossa, niin on pitänyt ottaa huomioon myös yrittäjän perusoikeuksia, kuten elinkeinonvapaus ja uskonnonvapaus, Silfvenius-Bart muistuttaa.
Mellunmäen kampaamossa asiakkaana oleva Heidi Enroth pohtii mieluusti asiaa tasa-arvon näkökulmasta.
– Elämme aika yksilökeskeisessä yhteiskunnassa, jossa on monenlaisia palveluita. Minusta on plussaa, että löytyy henkilökohtaisiin tarpeisiin erilaisia palveluita. En näe, että se olisi keneltäkään pois, vaan että se on vain lisää markkinoille.
Kymmenen laboratorion näytteenottoajat harvenevat Keski-Suomen hyvinvointialueella huhtikuussa
Keski-Suomessa yhdeksän laboratorion aukiolo supistuu yhteen päivään viikossa, Hankasalmella aukiolopäiviä on vastedes kolme viikossa.
Keski-Suomen hyvinvointialue vähentää laboratorioiden näytteenottoa merkittävästi huhtikuun alussa.
Tästä päivästä lähtien Huhtasuon, Konneveden, Korpilahden, Lievestuoreen, Petäjäveden, Säynätsalon, Tikkakosken, Toivakan ja Uuraisten laboratoriot palvelevat vain yhtenä päivänä viikossa. Hankasalmella laboratorio on vastedes auki kolmena päivänä viikossa.
Hyvinvointialueen mukaan tarkoituksena on saada säästöjä niissä laboratorioissa, joiden käyttöaste on ollut vähäinen eli joissa käyntejä on ollut vähän.
Äänekosken, Muuramen ja Laukaan laboratorioissa otetaan puolestaan käyttöön ajanvarauksen lisäksi vuoronumeroasiointi. Vuoronumerolla voi asioida ilman ajanvarausta aamuisin puoleenpäivään saakka.
Hyvinvointialue muistuttaa, että keskisuomalaiset voivat asioida asuinkunnasta riippumatta missä tahansa alueen Fimlabin laboratoriossa.
Lemonsoft vaihtaa toimitusjohtajaa
Väliaikaisena toimitusjohtaja välittömästi on aloittanut yrityksen perustaja ja konsernin kehitysjohtajana toimiva Kari Joki-Hollanti.
Ohjelmistoratkaisuja tarjoava vaasalaisyritys Lemonsoft vaihtaa toimitusjohtajaansa.
Lemonsoftin hallitus ja toimitusjohtaja **Jan-Erik Lindfors** ovat yhteisesti sopineet, että Lindfors jättää toimitusjohtajan tehtävät välittömästi. Hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan hakuprosessin.
Lemonsoftin hallitus on nimittänyt Lemonsoft Oyj:n perustajan ja konsernin kehitysjohtajan **Kari Joki-Hollannin** väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi. Tehtävässä hän aloittaa välittömästi.
Väliaikaisen toimitusjohtajuuden ohella Joki-Hollanti hoitaa myös kehitysjohtajan tehtävää.
Lemonsoft-konsernin palveluksessa on yhteensä 220 henkilöä. Yhtiön kotipaikka on Vaasa ja sillä on toimintaa Vaasan lisäksi kahdeksalla muulla paikkakunnalla.
Paluuliikenne sujui rauhallisesti Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teillä
Oulun poliisilaitoksen vilkas viikonloppu hiljentyi maanantaita kohti. Viikonlopun vakavin onnettomuus oli Suomussalmen lauantainen, yhden henkilön kuolemaan johtanut mökkipalo.
Pääsiäisen paluuliikenne sujui Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa rauhallisesti eilen maanantaina, kerrotaan poliisista sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun pelastuslaitoksilta.
Suomussalmella [kuoli lauantai-iltana yksi ihminen](https://yle.fi/a/74-20081570) mökin tulipalossa.
Oulun poliisilaitoksen alueella viranomaisilla oli tehtäviä kahdessa maakunnassa runsaasti varsinkin perjantain ja sunnuntain välillä. Poliisi riensi useiden kotihälytyksien perään, myös päihtyneet henkilöt työllistivät. Nivalassa viranomaiset selvittivät autossa tapahtunutta pahoinpitelyä lauantaina.
Poliisi pysäytti viikonloppuna myös useita autoilijoita, joita epäillään päihteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. Tällaisia kuljettajia tavattiin varsinkin Oulussa, mutta heitä oli myös esimerkiksi Sotkamossa, Kalajoella, Muhoksella, Kärsämäellä ja Pudasjärvellä.
Eilen maanantaina jo vähentyneet viranomaistehtävät keskittyivät pääosin Ouluun.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Päiväkodin sijainen teki ilmoituksen lapsille huutamisesta ja tuuppimisesta – valvoja puuttui, mutta johto kiistää
Päiväkotiketju Pilkkeen aluejohtaja Jenni Mäkelä ei usko, että kukaan heidän työntekijöistään koskaan huutaisi tai kiroilisi lapsille. Muita haasteita hän myöntää olleen.
Tampereen kaupunki on antanut Vuoreksessa toimivalle päiväkotiketju Pilkkeen [tiedepäiväkodille huomautuksen](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_sivistyspalvelujen_palvelualue/Varhaiskasvatuslain_57_n_mukaisen_huomau(374237)). Kaupungin mukaan Pilkkeen toiminta on voinut vaarantaa lasten turvallisuutta ja laadukasta varhaiskasvatusta.
Kaupunki katsoo valvontaviranomaisena myös, että päiväkodissa esiintyi viime syksynä [epäammatillista käytöstä](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_sivistyspalvelujen_palvelualue/Paatos_varhaiskasvatuslain_57_n_mukaises(374235)).
Tampere sai syys–lokakuussa epäkohtailmoitukset kolmelta tiedepäiväkoti Komeetassa olleen lapsen huoltajalta. Ilmoituksissa huoltajat toivat esiin huolensa lasten turvallisuudesta, henkilöstön riittävyydestä ja varhaiskasvatuksen laadusta.
Huoltajien kantelu koski yli 3-vuotiaiden ryhmää. Huoltajien mukaan ryhmässä oli 18 lasta, mutta vain kaksi aikuista.
Liian vähäinen henkilöstömäärä kuormittaa
Päiväkodissa oli syksyllä ajoittain liian vähän henkilöstöä ja työntekijät jakaantuivat epätasaisesti eri ryhmiin. Tämä kävi ilmi kaupungin saamista selvityksistä.
Kaupunki arvioi, että työntekijävaje saattaa lisätä henkilökunnan työhyvinvoinnin haasteita ja työn kuormittavuutta.
– Henkilöstön sijoittumisella epätasaisesti lapsiryhmiin voi olla kielteisiä vaikutuksia varhaiskasvatuksen laatuun, työntekijöiden työssä jaksamiseen sekä lasten turvallisuuteen varhaiskasvatuksessa, päätöksessä sanotaan.
Sijainen kuvaili työntekijöiden puhekulttuuria ahdistavaksi
Lisäksi päiväkodista teki lokakuussa epäkohtailmoituksen henkilö, joka oli työskennellyt päiväkodissa sijaisena.
Epäkohtailmoitus koski tapahtumia päiväkodin alakerran 1–3-vuotiaiden lasten ryhmässä. Ilmoituksen laatijan mukaan ryhmän työntekijöiden puhekulttuuri oli hyvin aggressiivinen ja ahdistava: lapsille oli huudettu ja heitä oli kiskottu kovakouraisesti käsistä sekä tuupittu eteenpäin. Jos lapsi itki, häntä oli vaadittu huutamalla lopettamaan.
Sijaisen tekemät huomiot ongelmista koskivat toimintaa päiväkodissa 15. elokuuta 2023.
Lisäksi epäkohtailmoituksen mukaan päiväkodin johtajaan oli ollut vaikea saada yhteyttä ja johtajat olivat ilmoittajan mukaan vaihtuneet jatkuvasti.
Pilke: uusi päiväkodin johtaja on auttanut asiaa
Pilke-päiväkotien aluejohtaja **Jenni Mäkelä** sanoo, että päiväkodissa oli haasteita viime syksynä.
Mäkelän mukaan Pilke on tarkistanut päiväkodin turvallisuusohjeistuksia ja käynyt asioita aiempaa tarkemmin läpi henkilöstön kanssa.
– Meillä on tällä hetkellä siellä hyvä päiväkodin johtaja, joka on saanut joukot toimimaan hyvin yhteen, Mäkelä sanoo.
Uusi päiväkodin johtaja aloitti lokakuussa.
Mäkelän mukaan päiväkodissa kiinnitetään nykyään aiempaa enemmän huomiota siihen, miten henkilöstö sijoittuu päiväkodissa eri ryhmiin.
Aluejohtaja kiistää epäammatillisen käytöksen
Mäkelä kiistää, että työntekijät olisivat huutaneet lapsille tai tuuppineet heitä.
– Tämä on yhden henkilön näkemys. Totta kai tämä palaute on käyty henkilöstön kanssa läpi. Täytyy sanoa, että itse en allekirjoita tätä väitettä, Mäkelä sanoo.
Mäkelä kyseenalaistaa myös kaupungin tekemät johtopäätökset epäammatillisesta käytöksestä.
– He ovat tehneet sellaisen päätöksen, mutta eiväthän he ole siellä paikalla olleet, Mäkelä sanoo.
Mäkelä sanoo, että henkilöstön kanssa on kuitenkin käyty läpi esimerkiksi sensitiivisen kohtaamisen ohjeistuksia.
– En usko, että meillä kukaan koskaan lapsille huutaa tai kiroilee.
Kaupunki vaatii riittävästi työntekijöitä ja hyvää johtamista
Tampereen kaupunki vaatii päätöksessään, että päiväkodin johtajan ja aluejohtajan pitää huolehtia, että päiväkodin kaikissa lapsiryhmissä työskentelee riittävästi kelpoisuusehdot täyttäviä työntekijöitä, pedagogiikka on laadukasta ja toiminta on ammatillista.
Lisäksi aluejohtajan ja päiväkodin johtajan on varmistettava hyvällä johtamisella, toimivalla työvuorosuunnittelulla ja riittävällä sijaisjärjestelmällä henkilöstön jakautuminen tasaisesti lapsiryhmiin.
Pilkkeen ongelmat julkisuudessa jo aiemmin
Pilkkeen luonnontiedepainotteinen päiväkoti Komeetta aukesi Tampereen Vuorekseen elokuussa 2021. Se on tiedepäiväkoti Hokauksen naapurissa.
Aluejohtaja Jenni Mäkelän mukaan tällä hetkellä asiakkaat arvostavat Komeetan toimintaa. Myös yrityksen muiden Pirkanmaan päiväkotien tilanne on hänen mukaansa hyvä.
[Nettisivujensa mukaan](https://pilkepaivakodit.fi/tietoa-paivakodeista/) Pilkkeellä on noin 220 yksityistä päiväkotia, esikoulua ja iltapäiväkerhoa. Lapsia heidän palveluidensa parissa on yli 11 000 ja työntekijöitä noin 2 600.
Tampereen Pilke-päiväkotien ongelmat olivat julkisuudessa jo syksyllä 2022. [Silloin kerrottiin liian vähäisestä](https://yle.fi/a/74-20004979) henkilökunnasta osassa päiväkoteja. Vanhemmat olivat olleet huolissaan lasten turvallisuudesta.
Tampereen kaupunki oli jo silloin lisännyt sekä Pispalassa että Vuoreksessa sijaitsevien päiväkotien valvontaa ja ohjausta.
Uudestaan ongelmat nousivat esiin syksyllä 2023, kun [Aamulehti kirjoitti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009928101.html) Vuoreksen päiväkodissa olleen lapsen huoltajan kannelleen epäkohdista kaupungille.
Järvi-Suomen Energia panostaa sähköverkkoon tänä vuonna 40 miljoonaa
Toimintavarmaa sähköverkkoa rakennetaan yhtiön alueella noin 1 000 kilometriä.
Järvi-Suomen Energia (JSE) parantaa sähköverkon toimitusvarmuutta tänä vuonna noin 40 miljoonalla.
Yhtiö muun muassa vaihtaa vanhoja ilmajohtoja maakaapeleiksi maakunnan haja-asutusalueilla. Yhtiö myös siirtää esimerkiksi metsissä olevia ilmajohtolinjoja teiden varsille. Taajamien osalta toimitusvarmaa verkko on jo saatu pääosin yhtiön mukaan toteutettua.
Verkostotöitä tehdään tänä vuonna lähes kaikissa JSE:n alueen kunnissa kuten Suomenniemellä, Kangasniemellä, Sulkavalla ja Juvalla.
Uutta toimitusvarmaa verkkoa rakennetaan noin tuhannen kilometrin verran.
Järvi-Suomen Energian projektipäällikkö **Jyri Löppösen** mukaan tämän vuoden investoinnit ovat suurin piirtein samalla tasolla kuin lähivuosina.
– Koko ajan teemme yhteistyökumppaneiden kanssa töitä, että toimitusvarmuutta saadaan parannettua. Tekemistä riittää kyllä vielä paljon tuleville vuosille.
Sähkömarkkinalaki määrää sähköyhtiöt rakentamaan vuoteen 2028 mennessä sähköverkon, jossa haja-asutusalueella sähkökatkot kestävät enintään puolitoista vuorokautta. Maaseudun rakennemuutoksen takia Järvi-Suomen Energia ja puolenkymmentä muuta verkkoyhtiötä ovat saaneet jatkoaikaa rakentamiseen vuoteen 2036 asti.
Kouvolan keskustaan avautuu valtion toimijoiden yhteinen toimipiste 
Virastotalon uusia käyttäjiä ovat esimerkiksi Maanmittauslaitos, Taiteen edistämiskeskus ja Traficom. Muutos koskee 230 työntekijää.
Valtion toimijoiden yhteiset tilat aukeavat tänään tiistaina asiakkaille Kouvolassa. Valimontiellä sijaitseva virastotalo tunnetaan entuudestaan esimerkiksi Verotoimistosta.
Huhtikuun aikana tiloissa aloittaa Maanmittauslaitos, Taiteen edistämiskeskus ja Traficom, sekä näiden lisäksi Puolustuskiinteistöt ja Senaatti-kiinteistöt. Toimipaikan muutos koskee 230 työntekijää.
– Yhteistyö on ollut helppoa. Erillisten perehdytyspäivien myötä uudet toimintatavat alkavat varmasti myös sujua, sanoo Maanmittauslaitoksen toimitila-asiantuntija **Niina Haimakainen** tiedotteessa.
Tavoitteena tilakustannusten pienentäminen
Senaatti-kiinteistöjen toteuttama tilojen uudistus kustansi yhteensä 2,6 miljoonaa euroa. Tilakustannuksia saadaan muutosten myötä pienennettyä noin 600 000 euroa vuodessa. Yhdistymisen myötä osasta valtion ulkopuolelta vuokratuista toimitiloista voidaan luopua.
Virastotalo on nyt peruskorjattu ja siitä tulee kymmenen eri toimijan yhteinen tila. Uudistuksessa haluttiin myös parantaan turvallisuusasioita, ja erilaisella turvatekniikalla on varauduttu häiriötilanteisiin.
– Tilamuutokset suunniteltiin huolellisesti, ja nyt tilat tarjoavat toiminnallisesti tehokkaat ratkaisut valtion organisaatioiden tarpeisiin, kertoo Senaatti-kiinteistöjen aluepäällikkö **Janne Ala-Krekola**.
Virastotalon käyttäjiä ovat jo aiemmin olleet Verohallinto, Valtori, Kilpailu- ja kuluttajavirasto, Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja Digi- ja väestötietovirasto.
Yhteisen palvelupisteen osoite on Valimontie 5.
Kymmenen maitotilaa lopetti viime vuonna Lapissa – myös tilojen tuottama maitomäärä väheni yli kaksi miljoonaa litraa
Viime vuonna esimerkiksi Sodankylän alueella lopetti kolme maitotilaa. MTK:n mukaan lukuisilla tiloilla taloustilanne on kriittinen.
Lapin maitotilojen määrä väheni kymmenellä viime vuoden aikana. Vuoden 2023 lopussa Lapissa oli 175 maitotilaa.
– Kovaltahan se tietenkin tuntuu, mutta pelkäsin paljon suurempaakin lopettajamäärää. Meillä on paljon tiloja, jotka kokevat, että taloustilanne on aika lailla kriittinen ja he pohtivat, kuinka kauan yleensä edes pystyvät tekemään tätä työtä, kertoo MTK-Lappi ry:n toiminnanjohtaja **Kaija Kinnunen**.
Vielä vuonna 2017 Lapissa oli yli 300 maitotilaa. Kinnusen mukaan tilanne on jatkunut vaikeana jo pitkään.
– Useamman vuoden ajan maidontuotannon tuotantokustannukset kohosivat todella nopeasti ja korkealle, ja meni pitkään ennen kuin maidon hinta lähti nousemaan ja tavallaan tasaamaan sitä kustannusten nousua.
Myös Lapin tilojen tuottama maitomäärä putosi 78,7 miljoonaan litraan, mikä on lähes 2,6 miljoonaa litraa vähemmän kuin vuonna 2022.
– Kyllähän se pahalta näyttää. Meillä oli pitkään sellainen tavoite, että Lapissa maidon tuotannon määrä pysyisi sadassa miljoonassa litrassa. Nyt siitä on kohta kymmenen vuotta, kun siitä tavoitteesta tiputtiin. Ja vuosi vuodelta mennään alaspäin.
Kinnunen pelkää, että tuotannon ja tilojen määrän vähentyessä myös tilojen palvelurakenne heikkenee.
– Eli sitten meillä ei enää olekaan täällä ympärillä koneiden huoltajia, eläinlääkäreitä tai muutakaan.
Tänä vuonna tilanne voi heiketä vielä entisestään.
– Viime vuonna viljelijöiden puheiden perusteella lopettajia olisi saattanut jo nyt olla vielä enemmänkin, joten pelkään, että tilanne saattaa konkretisoitua tänä vuonna. Toivottavasti ei.
Löytyykö maitotiloille jatkajia?
Kinnusen mukaan nyt olisi tärkeintä, että jäljellä olevat maitotilat pystyisivät jatkamaan.
– Eniten huolestuttaa, että kaikille tiloille ei löydy jatkajia. Eli nuoret eivät enää välttämättä haluaa jatkaa tiloilla.
Kinnunen korostaa, että myös maidon hinta ratkaisee paljon. Hänen mukaansa tuottojen tulisi jakautua tasaisemmin kaikille.
– Nyt tulot jakautuvat epäoikeudenmukaisesti. Eli suhteellisesti vähiten kaikesta saa alkutuottaja, jalostaja saa enemmän ja kaikista eniten kauppa.
Joonas Konstigin kolumni: Nuorison mielenterveyskriisi saattaa johtua lahjasta, jonka he saivat hyvää tarkoittaneilta vanhemmiltaan
Tutkijan mukaan lapsista kasvoi arkoja ja ahdistuneita nuoria, kun he lakkasivat leikkimästä riskaabeleitakin leikkejä – ja löysivät jotain paljon kiinnostavampaa, Konstig kirjoittaa.
Kolmannen luokan välitunneilla me uitimme pihkamoottoreita koulun metsän purossa. Pihkamoottori oli tikku, jonka päähän hieraistaan pihkaa. Vedessä pihka uitti tikkua eteenpäin. Järjestimme kisoja, kenen vene saapuu ekana maaliin.
Sain elää leikkikeskeisen lapsuuden. Olen siitä iloinen.
Tytöt hyppäsivät pihalla vistiä ja narua. Me emme osallistuneet, koska tytöt olivat niissä niin paljon parempia. Kiipeilimme telineille, muistan yhä miltä tuntuu, kun tippui selälleen ja meni ensi kerran ilmat pihalle. Talvisin laskimme jäämäkeä polvillaan.
**Koulun jälkeen leikimme rakennustyömailla**, joita 80-luvun Kivenlahdessa piisasi. Niiltä löytyi lankunpätkiä ja styroksinpalasia, joista voi rakentaa linnakkeita muovisotilaille. Jos jollain oli papatteja, niitä sytytettiin solttujen alle. Lammikosta löytyi sammakonkutua. Nössöt eivät uskaltaneet ottaa sitä käteen.
Sain elää leikkikeskeisen lapsuuden. Olen siitä iloinen. Silloin ei ollut vaihtoehtojakaan. Nyt on.
**”Leikkikeskeinen lapsuus” on** amerikkalaisen psykologin **Jonathan Haidtin** käsite. Haidt on viime vuosina tutkinut nuorison mielenterveyskriisiä. [Hänen ryhmänsä on kerännyt kirjaa *The Anxious Generation* varten dataa pitkin länsimaita ja kaikkialla nähdään samaa](https://www.youtube.com/watch?v=yVq4ARIlNVg): Nuorten ahdistus, depressio, itsemurhat, viiltelyt sekä yksinäisyys lähtivät jyrkkään nousuun ajanjaksolla 2010–2015. Pahiten tytöillä.
Miksi nuoret sitten voivat pahoin? Näin jyrkkä ja globaali ilmiö viittaa johonkin suureen muutokseen. Teoria, jonka Haidt kehitti, on ehkä yllättävä, ehkei sittenkään.
Tapaaminen vaihtui tsättäämiseen.
**2010–2015 on juuri se ajanjakso, jolloin ihmiskunta siirtyi** vanhoista nokialaisista iPhoneihin. Älypuhelimet ostettiin lapsillekin. Asiaa ei sen kummemmin harkittu. Se oli hieno keksintö, se oli modernia, se oli tätä päivää.
Meidän poika osaa katsoa itse aamulla sääennusteen pukeutuessaan, mainosti isä vanhempainillassa. Mites matka meni, kysyttiin mökille saapuvilta: Tosi hyvin, lapset katto puhelinta koko matkan. (Salaliittolainen virne aikuisten kesken. Lasittunut katse lapsilla.)
2010–2015 tytöt muuttivat Instagramiin. Pojat katosivat pelimaailmoihin ja [pornosivuille](https://www.youtube.com/watch?v=LzMi2VsKBIs). *Leikkikeskeinen lapsuus* vaihtui *puhelinkeskeiseen lapsuuteen*.
**Nuoriso voi huonosti, koska älypuhelimet ohjelmoivat heidän aivonsa** erilaisiksi kuin leikkivillä lapsilla. Aktiivinen ja sosiaalinen leikkiminen korvattiin ruudun tuijottamisella.
Pihapelit, hurjatkin, korvattiin puhelinpeleillä. Tapaaminen vaihtui tsättäämiseen.
Murros oli paljon nopeampi, läsnäolevampi ja koukuttavampi kuin kotitietokoneiden tai televisioiden tulo edellisillä sukupolvilla. Se oli nopein muutos lapsuuden historiassa.
Tylsistymistä ei opita sietämään, vaan sormet ovat jatkuvasti kuopsuttamassa lisää dopamiinipalkintoja lasiruudun takaa.
**Tietenkään murros ei koske yksin lapsia** ja nuoria. Myös aikuisilla oli ennen ihmiskeskeinen elämä, ja nyt on puhelinkeskeinen elämä.
Mutta nuoriso kärsii tästä erityisesti, koska heidän aivonsa ovat vasta rakentumassa. Tylsistymistä ei opita sietämään, vaan sormet ovat jatkuvasti kuopsuttamassa lisää dopamiinipalkintoja lasiruudun takaa. Keskittymiskyky kärsii.
Tytöt vertaavat itseään maailman kauneimpiin Instagram-malleihin ja halveksuvat itseään.
Tosielämän riskit alkavat näyttää pelottavilta. Lapsista kasvaa arkoja ja sisäänpäinkääntyneitä. Tytöt vertaavat itseään maailman kauneimpiin Instagram-malleihin ja halveksuvat itseään.
Ja miten mahtaa [TikTokin maailmanlopunkone](https://yle.fi/a/74-20054346) näkyä tulevissa tutkimuksissa? Viimeksi se on muun muassa opettanut [kymmenvuotiaat käyttämään anti ageing -voiteita](https://youtu.be/Yq5_l2-vXNE?si=G4jQJflJ36vHBfMd).
**Miten sitten korjata tilanne?** Haidtin suositus on: ei älypuhelimia ennen high schoolia (se tarkoittaa 14-vuotiaita, Suomessa luonteva katkaisukohta lienisi yläkoulu).
Puhelimet lukkojen taa koko koulun ajaksi. Hyppynarut, kiipeilytelineet ja pallopelit takaisin välitunneille.
Lasten pitää oppia taas leikkimään, riskaabeleitakin leikkejä. Leikkimällä he kehittävät sosiaalisia taitoja, konfliktinratkaisukykyä ja itseluottamusta. Siten he kasvavat ihmisiksi, eivätkä aroiksi lasinpyyhkijöiksi.
**Lapsena meillä oli jekku**: Osoitetaan toisen rintaa ja kysytään ”Mitä sulla on tossa?” Kun uhri laskee päänsä, häntä näpäytetään etusormella nenään: ”…Nenä!”
Jos haksahti uhriksi, hävetti että meni sillä lailla laskemaan päänsä.
Jekku toimisi huonosti nykyään. Nykylapsilla on leuka rinnassa jo valmiiksi. Sylistä löytyy jotain elämää koukuttavampaa.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja kouluttaja, joka on kiusallisen tietoinen* [*kirjoittaneensa aiheesta*](https://yle.fi/a/3-11706211) *jo ehkä liiankin* [*monta kolumnia*](https://yle.fi/a/74-20011641)*. Hän toivoo että muut jatkavat aiheesta.*
Jonathan Haidtin tutkimusryhmän datan ja itsekritiikin löytää sivulta [After Babel](https://www.afterbabel.com).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tältä leikkaukset tuntuvat | Lähes kaikki ovat laihduttaneet | Norjassa ”kätilötupia”
Hokille toinen otteluvoitto Mestiksen jatkokarsinnoissa maalein 3–4
Nokialla pelattu ottelu venyi ensimmäiseen jatkoerään saakka. Karsintasarja jatkuu huomenna Kajaanissa.
Kajaanin Hokki otti eilen maanantaina toisen otteluvoiton Nokian Pyrystä jääkiekon Mestiksen putoamiskarsintasarjan jatkokarsinnoissa maalein 3–4.
Nokialla pelattu ottelu venyi ensimmäiseen jatkoerään saakka, kun ratkaisun naulasi Hokin **Antti Myllyaho** ajassa 73:31. Muista Hokin maaleista vastasivat **Niko Mikkola**, **Janne Jokinen** ja **Iivari Säkkinen**.
Lauantaina Kajaanissa pelattu joukkueiden välisen karsintasarjan ensimmäinen ottelu päättyi Hokille lukemin 5–0.
Karsintasarja jatkuu huomenna keskiviikkona Kajaanissa. Karsintasarjan voittoon ja paikkaan ensi kauden Mestikseen vaaditaan neljä voittoa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savonia-ammattikorkeakoulu korottaa ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja
Perittävien lukukausimaksujen on katettava kulut. EU:n ulkopuolelta tulevan ammattikorkeakouluopiskelijan lukukausimaksu on noin 10 000 euroa.
Savonia-ammattikorkeakoulu korottaa kansainvälisten tutkintojen lukuvuosimaksuja sekä apurahoja. Vuoden 2025 alussa voimaan tuleva uudistus koskee EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevia opiskelijoita.
Korkeakouluilta edellytetään tulevaisuudessa, että perittävät lukukausimaksut kattavat kulut. Savoniassa ulkomaisen opiskelijan perustutkinnon lukuvuosimaksu nousee 8000 eurosta 9700 euroon. Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon lukuvuosi maksaa jatkossa 10 500 euroa.
Etenemällä opinnoissaan tavoiteltua vauhtia opiskelija voi saada osan lukuvuosimaksusta takaisin stipendinä.
– Jos perustutkinto-opiskelijan opinnot etenevät 60 opintopistettä lukuvuodessa, joka on kohtuullisen tiukka tahti ja myös Suomen kielen eteneminen tapahtuu kriteerien mukaan, voi saada lukuvuosimaksua takaisin enintään 30 prosenttia, kertoo Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori **Mervi Vidgrén.**
Savonia-ammattikorkeakoulun perustutkinnoissa on kuusi ohjelmaa, joissa on kansainvälisiä opiskelijoita, muun muassa sairaanhoitajaksi, insinööriksi tai tradenomiksi opiskelevia. Stipendijärjestelmä koskee myös ylempää ammattikorkeakoulututkintoa suorittavia, mutta vaatimukset ovat hieman erilaisia.
Ulkomaisten opiskelijoiden määrää lisätään työvoiman saamiseksi
Stipendijärjestelmällä kannustetaan opintojen etenemiseen ja Suomen kielen opiskeluun, koska opiskelijoiden halutaan jäävän Pohjois-Savoon, Itä-Suomeen tai vähintään Suomeen töihin.
Savonia-ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä noin 500 kansainvälistä tutkinto-opiskelijaa. Rehtori Vidgrenin mukaan tavoitteena on tuplata määrä lähivuosina.
– Merkittävästi lisätään kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita, koska työelämä heitä tarvitsee. Mitä enemmän mennään tuonne vuoteen 2030 ja sen jälkeiseen aikaan, ei tulla pärjäämään tällä väestökehityksellä mikä meillä nyt on.
Nyt tappio olisi katastrofi niin HIFK:lle kuin Pelicansille – oliko tämä oikea syy Tommi Niemelän raivokohtaukselle?
Pelicansin ja HIFK:n taisto SM-liigan välieräpaikasta huipentuu illan seiskapeliin Lahdessa. HIFK voi viimeistellä tempun, joka on nähty SM-liigan historiassa vain kerran.
[*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-69950224) *Yle Areenassa tiistaina 2.4. kello 18.15. Ottelu alkaa kello 18.30.*
Lahden Pelicansin ja Helsingin IFK:n huima puolivälieräsarja huipentuu tiistain seiskapelissä Lahdessa. HIFK oli tappiolla jo voitoin 0–3, mutta on kirinyt ottelusarjassa tasoihin.
Vain yksi joukkue on noussut jääkiekon SM-liigan historiassa 0–3-tilanteesta jatkoon pudotuspeleissä. Keväällä 2012 Espoon Blues hävisi puolivälierissä kolme ensimmäistä ottelua Kuopion KalPaa vastaan, mutta eteni välieriin voitoin 4–3.
Nyt samanlaista ihmettä havittelee HIFK.
– Erittäin mielenkiintoinen ja harvinainen tilanne SM-liigassa. Tämän hetken fiilis- ja flow-tilat ovat varmasti päällä IFK:lla ja Pelicansilla puolestaan menettämisen pelko. HIFK:lla on henkinen etu tähän otteluun. He ovat käyneet läpi kovia vastoinkäymisiä tässä ottelusarjassa. Mutta yhdessä ottelussa voi käydä ihan miten vain, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** miettii.
Pelicans oli jo marssimassa välieriin, mutta nyt lahtelaisia mitataan toden teolla.
– Nyt se on tulos tai ulos. Kolme ottelupalloa on saanut vielä hävitä. Pelicansin etuna on, että pelataan heidän kotikentällään. Tilastot ja historia osoittavat, että kotijoukkueet ovat olleet seiskapeleissä vahvoilla. Mutta yksittäisessä ottelussa tilastoilla ja historialla ei ole sinänsä mitään väliä. Nyt on se viimeinen mahdollisuus, Nättinen puntaroi.
Oliko Niemelän raivoaminen vain teatteria?
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** kävi lauantain kuudennen ottelun jälkeen kovilla kierroksilla.
Niemelä raivosi kameramiehille ja MTV:n tuotantotiimille siitä, että heidän vaihtopenkkinsä takana oli tv-porukan mikrofoni, mutta HIFK:n aition takana ei. Niemelän elämöinnistä kertoi [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010328822.html)
Nättinen näkee, että Niemelä saattoi harkitusti hakea huomiota itseensä.
– Uskoisin, että Niemelä on sen verran fiksu kaveri, että hän halusi kiinnittää huomion itseensä ja samalla pois joukkueensa arvostelemisesta. Toki voi olla ihan tunteen viemää hölmöilyä ja keskittymistä typeriin asioihin. Mutta voi olla puolittain tietoinen tapa siirtää huomio häneen itseensä, jotta joukkue saa työrauhan, Nättinen sanoo.
Lauantain kamppailu ratkesi jatkoerässä, kun **Jori Lehterä** teki pudotuspelien ensimmäisen maalinsa.
Lehterä kertoi [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jori-lehteralta-ravakka-ilmoitus-hifk-tulistui-ville-peltosen-potkuvaatimuksesta/8909000#gs.6qlt38), että taisteluilmettä kaivettiin ”Peltonen ulos heti” -kylteistä. Tuskastuneet HIFK:n kannattajat esittivät mielenilmauksensa neljännessä ottelussa, kun HIFK oli vielä ottelusarjassa 0–3-voitoin tappiolla.
Myös Nättinen uskoo, että kovaksi yltynyt kritiikki on sisuunnuttanut HIFK:n joukkuetta.
– Siinä on varmasti jonkun verran totuutta. Joukkue on saanut voimaa kaikesta epäilystä ja arvostelusta. Jos asia on näin, niin sittenhän se on IFK:n kannalta hyvä. Historiassa on todistettu, että kun kukaan ei enää usko, niin siitä on monesti kaavittu voimaa.
Peltoselle vaadittu kenkää pitkin kautta
HIFK:n päävalmentajan **Ville Peltosen** potkuja on vaadittu äänekkäästi pitkin kautta. Nättinen huomauttaa, että monimutkaisiin asioihin haetaan usein turhan yksinkertaisia ratkaisuja. Ensimmäisenä käydään yleensä päävalmentajan kimppuun.
– Urheilu on siinä mielessä aika raakaa, että syyllinen halutaan aina löytää. Ilveksessä kaikki nuolet viittaavat nyt siihen, että **Antti Pennanen** oli syyllinen siihen, että Ilves putosi jatkosta. HIFK:ssa Ville Peltonen ja **Tobias Salmelainen** (urheilujohtaja) ovat syyllisiä kaikkeen, Nättinen toteaa.
HIFK:ssa jokainen päävalmentaja on aina erityisessä valokeilassa. Sen on saanut Peltonenkin kokea tällä kaudella.
– IFK on paineiden ja odotusten osalta kovin päävalmentajan paikka Suomessa. Se on etuoikeus, mutta myös taakka, Nättinen kuvailee.
”HIFK:n putoaminen olisi isompi pommi”
Selvää on, että putoaminen tiistaina olisi katastrofi niin Pelicansille kuin HIFK:lle. Pelicansia uhkaa yksi kaikkien aikojen sulamisista, toisaalta HIFK:n resursseilla jääminen ulos mitalipeleistä olisi karmaiseva pettymys.
– Jos IFK putoaa jo tässä vaiheessa, niin ei jää mitään muuta kuin hyvä tsemppi ja hieno ottelusarja. Loppusijoitus jäisi kuitenkin huonoksi. Sehän olisi täydellinen pettymys ja surkea suoritus IFK:lta, Nättinen kiteyttää.
Pelicans ylsi runkosarjassa mainiosti kolmannelle sijalle ja sai loistavan alun pudotuspeleihinkin. Kaudesta jää kuitenkin karvas maku, mikäli lahtelaiset sulavat HIFK:n kynsissä.
– Pelicansin kauden alku oli vaikea, tilanne näytti ainakin ulospäin kriisiltä. Mutta 3–0-johtoon tässä ottelusarjassa, joten putoaminen olisi heille kova pettymys. Jos pohditaan koko kautta, niin IFK:n putoaminen tässä vaiheessa oli isompi pommi, Nättinen pohdiskelee.
Lahden seiskapelistä on todennäköisesti odotettavissa tiukka ja vähämaalinen koitos.
– Ottelusarjan kaikki kamppailut ovat olleet tiukkoja. Jos IFK pääsee kuskin paikalle, niin ottelu voi jopa revetä. Mutta jos taas Pelicans pääsee johtoon, niin en usko, että IFK katkeaa. Yksittäisiä otteluita on vaikea ennustaa, Nättinen ennakoi.
Ylen kysely: lähes 80 prosenttia suomalaisista on ainakin joskus laihduttanut – moni mies pitää ylipainoa ihmisen omana syynä
Suurin osa kyselyyn vastaajista kertoi laihduttaneensa terveyssyistä. Enemmistö vastaajista oli sitä mieltä, että lihavuus on seurausta omista valinnoista.
Ylen Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan suomalaisista 79 prosenttia on ainakin joskus yrittänyt laihduttaa.
Suomessa on 1,2 miljoonaa lihavaa aikuista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [lihavuus on viime vuosina yleistynyt työikäisillä eli 20–64-vuotiailla](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70066286/terve-suomi-tutkimus-suomalaisten-lihominen-aiheuttaa-jo-merkittavia-ongelmia-yhteiskunnallisten-toimien-aika-on-nyt?publisherId=69817778&lang=fi). Vuodesta 2017 vuoteen 2023 keskimittaisen miehen paino on noussut 1,6 kilogrammaa ja naisen 1,8 kilogrammaa.
Näiden tietojen valossa ei ole kovin yllättävää, että myös laihduttaminen on varsin yleistä.
Mielenkiintoinen ero löytyy naisten ja miesten välillä. Naisista yli puolet (54 prosenttia) kertoo yrittäneensä laihduttaa jatkuvasti tai toisinaan. Miehistä näin kertoo tehneensä selvästi harvempi, eli 41 prosenttia.
Laihduttamista on monenlaista: esimerkiksi lomalla kertyneiden muutaman kilon karistamisesta jatkuvaan painon kanssa kamppailuun. Raskauden aikana kertyneet kilot voivat olla osasyy naisten miehiä yleisempään laihduttamiseen.
Ylipainolla on kielteisiä vaikutuksia terveyteen. Varsinkin vyötärölle kertyvät liikakilot lisäävät kakkostyypin 2 diabeteksen riskiä. Selvä enemmistö kyselyn vastaajista tietää terveysvaikutuksista.
Moni kyselyyn vastanneista toivoisi kuitenkin terveydenhuollolta enemmän ja yksilöllisempää tukea pysyvään painonhallintaan.
Kyselyn perusteella vaikuttaa siltä, että suomalainen ei painonhallinnastaan tai laihdutuksestaan paljon toreilla huutele. Sitä pidetään yksityisasiana, josta ei muille aina edes kerrota.
Toisaalta ihmiset saattavat myös suojata itseään. Kun laihduttamisestaan ei kerro, ei joudu kuulemaan ihmettelyjä tai vähättelyjä, eikä kohtaamaan mahdollista häpeää, jos laihduttaminen ei onnistukaan.
Moni kertoo saaneensa läheisiltään kannustusta ja rohkaisua.
Jotkut ovat joutuneet kuulemaan myös ikäviä kommentteja.
Painonhallinta on monimutkainen asia. Siihen vaikuttavat muun muassa perintötekijät, sairaudet ja niiden lääkitykset, mielen hyvinvointi ja taloustilanne.
Jos elämässä on useita huolta tuottavia asioita, voi olla, ettei voimia riitä esimerkiksi terveellisemmän ruoan valmistaminen tai liikunnan lisääminen.
Vanhat asenteet näyttävät yhä olevan voimissaan: kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta pitää ylipainoa edelleen ihmisen omana vikana.
Miesten asenteet näyttävät olevan huomattavasti jyrkempiä kuin naisten. Miehistä 76 prosenttia on sitä mieltä, että lihavuus on seurausta ihmisen omista valinnoista. Naisista näin ajattelee 57 prosenttia. Myös nuorten vastaajien (15–24-vuotiaat) asenteet ovat ymmärtäväisempiä kuin miesten.
Lihomiseen ja laihtumiseen liittyy paljon myös muunlaista arvottamista. Yksilön paino ja ulkomuoto vaikuttavat joidenkin mielestä yhä olevan asioita, joita ulkopuolisten on lupa vapaasti kommentoida.
*Taloustutkimuksen Ylen Akuutti Livelle tekemään kyselyyn vastasi 1012 vastaajaa. He edustavat Manner-Suomen yli 15-vuotiasta väestöä. Tiedonkeruu toteutettiin 12.3.-13.3.2024. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Jutussa käytetyt sitaatit ovat otteita kyselyn avoimista vastauksista.*
**Akuutin uusi suora keskusteluohjelma terveydestä alkaa. Ensimmäisenä on luvassa suoraa puhetta lihavuudesta.**
Kirahvikavereita, kirjavankkureita ja avantouintia kesällä – aprillipäivän pilat piristivät pohjalaisia
Aprillipäivä sai jälleen monet viranomaistahot, yritykset ja kansalaiset pilailemaan.
Eilen vietetty aprillipäivä näkyi muassa sosiaalisessa mediassa.
Kunnat, urheiluseurat, yritykset innostuivat vitsailemaan päivän kunniaksi.
Esimerkiksi [Vaasan kaupunginkirjasto](https://www.facebook.com/photo/?fbid=832727558898820&set=a.473022961535950) kertoi haluavansa tehdä uudesta kirjastoautosta mahdollisimman ”vihreän”. Täten se kertoi luopuvansa kokonaan moottoriajoneuvosta ja siirtyvänsä hevosten vetämiin kirjavankkureihin.
Pohjanmaan hyvinvointialue kertoi aloittavansa [Karvakavereita kaiken ikää](https://www.facebook.com/photo/?fbid=802695518560070&set=a.450737530422539) -toiminnan, joka tuo kirahveja tervehtimään ikäihmisiä. Huhtikuussa alkavan toiminnan kerrottiin tuovan ikäihmisten luo neljä kirahvia.
Vaasan keskussairaalan synnytysosasto kertoi saaneensa kunniakirjan ergonomisesta ”hands-on” -imetysohjauksestaan.
Vaasan Gerbyssä Länsimetsän koulu kertoi Instagram-sivujen storiesissa Aava Kertun kotieläinpuiston laamojen karanneen ja ne olisi nähty koulun pihapiirissä. Ihmisiä pyydettiinkin apuun etsimään eläimiä.
Länsi-Suomen merivartioston aprillipila liittyi myös eläimiin. Merivartioston kerrottiin käynnistäneen kaikessa hiljaisuudessa rajakuuttien koulutusohjelman. Rajakuuttien kerrottiin koulutettavan samankaltaisiin tehtäviin kuin merivartiokoiria, mutta niiden eduiksi kerrottiin myös toiminta pinnan alla.
Vaasan Sähkö kertoi lanseeranneensa sovelluksensa seuraavaan versiopäivitykseen [Kulutuskumppani-lisäominaisuuden](https://www.facebook.com/photo/?fbid=910256384435366&set=a.741667184627621), joka auttaa yksin asuvia löytämään sähkönkäyttötavoiltaan mahdollisimman samankaltaisen kumppanin.
Naisten Superpesistä pelaava Mailattaret kertoi [uudistavansa strategiaa](https://www.facebook.com/photo/?fbid=833112102168493&set=a.260298849449824) ja pyysi apua pelaajapolkuunsa facebook-sivunsa seuraajilta. Vaihtoehtoina olivat käänteinen pelaajapolku ”KÄPY” tai robottipelaajat ”ROBO”. Käpy mallissa Mailattarien valmentajina toimivat entiset pelaajat valmennetaan naisten Superpesikseen. Robossa puolestaan seuran tuotekehitys- ja innovaatioyksikön kerrottiin robottipelaajan, jonka fyysiset taidot ovat huippuluokkaa ja jota ei hapota koskaan.
Vaasan kaupunki puolestaan kertoi ilouutisia avantouinnin harrastajille. Suosittu sisäsataman avantouintipaikka olisi [avoinna myös kesällä](https://www.facebook.com/photo/?fbid=800600318767410&set=a.474291811398264). Avanto pidetään kylmänä Vaasan jäähallilta lainatulla jäähdytyslaitteistolla.
”Minkä tässä pitäisi naurattaa”, kysyy työntekijä leikkausvitsailusta köyhien aamiaisella – nyt puhuvat pienituloiset
Pienituloisten puuroaamiaisella Turun lähiössä näkee, keihin nyt voimaantulevat leikkaukset osuvat lujiten.
Hallituksen leikkaukset yleiseen [asumistukeen ja työttömyysturvaan](https://yle.fi/a/74-20079347) tulivat voimaan huhtikuun alussa.
Kovimman iskun näissä leikkauksissa saavat yksinasuvat sekä työttömät nuoret ja yksinhuoltajat perheineen. Lisäksi useiden tukien indeksikorotukset on jäädytetty moneksi vuodeksi ja vaikkapa vammaispalvelulain voimaantulo on lykätty.
Yle kysyi muutamalta lähiön pienituloiselta tuntoja leikkauksiin. Kysyimme myös perustuslain ekspertiltä ja muutamalta päättäjältä, onko tulkinta perusoikeuksistamme ankaroitunut.
Puuroaamiaiselle saapunut: Köyhälle jo pieni ylimääräinen meno on suuri
Turussa Lausteen lähiössä seurakunta tarjoaa pienituloisille aamiaista. Halukkaille on tarjolla puuroa ja pientä suolaista purtavaa kerran kahdessa viikossa.
Kun Yle vieraili lähiössä, tarjolla seurakuntasalissa oli myös hygieniatarvikkeita, hiukan säilykkeitä ja pehmolelunalle. Ihmiset saivat myös mahdollisuuden kertoa diakonille takahuoneessa huolistaan ja saada tiukkaan tilanteeseensa apua.
**Susanna Heinonen** kertoo, että köyhälle jo muutaman kymmenen euron ylimääräinen meno on liian suuri. Rahat eivät riitä esimerkiksi lääkkeisiin.
Ihmisten taloudellinen ahdinko kasvaa jatkuvasti, kertoo Turun Henrikinseurakunnan diakoniatyöntekijä **Kaisa Lahdenkauppi**. Hänen kohtaamiensa asiakkaiden määrä on noussut parissa vuodessa 1 500:sta 2 500:een, kertoo kokenut diakoni.
Lahdenkauppi ennustaa kovien päätösten lisäävän keväällä avuntarvitsijoiden määrää. Hän sanoo, että ihmiset ovat peloissaan.
Köyhimpiin osuu historiallisen paljon leikkauksia
Hallitus laskee, että [tukiheikennykset tuottaisivat säästöjä,](https://yle.fi/a/74-2005426) kun ne kannustaisivat ihmisiä ottamaan vastaan pienipalkkaistakin työtä tukien sijaan.
Turun ja Kaarinan seurakunnan diakoniatyöntekijä **Jaso Jaakkola** kertoo, että avuntarvitsijaryhmän kirjo on laajentunut. Yksinhuoltajaperheiden ja työttömien lisäksi viime aikoina moni yrittäjä ja varsinkin kevytyrittäjä on pudonnut köyhyysloukkuun.
Peruspäivärahan ja työmarkkinatuen leikkaukset kohdistuvat noin 100 000 lapsikorotuksen saajaan ja 74 000 työtulojen saajaan vuoden mittaan. Yleinen asumistuki pienenee yli 400 000 ruokakunnalla.
Työttömyysturvan 300 euron kuukausittaisen suojaosan poisto vaikuttaa osa-aikatyötä tai keikkatyötä tekeviin työttömiin. Viime vuonna heitä yli 74 000.
Lisäksi aiemmin tehty indeksijäädytys leikkaa esimerkiksi työttömyys- ja asumistukien sekä opintorahan vuotuiset korotukset vuoteen 2027 saakka.
Sote-asiantuntijat ovat pitäneet leikkausten yhteisvaikutuksia vähävaraisille valtavina ja päällekkäisinä. Esimerkiksi THL:n mukaan sosiaaliturvan leikkausten vaikutuksia tulisi [tarkastella ihmisoikeusnäkökulmasta](https://yle.fi/a/74-20063554).
”On vuosia siitä, että meillä olisi edes ehdotettu merkittäviä heikennyksiä”
Yle kysyi Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professorilta **Veli-Pekka Viljaselta**, ovatko perustuslakivaliokunnan tulkinnat perusoikeuksista ja varsinkin perustuslain pykälästä 19 muuttuneet aiempaa kireämmäksi.
Kysyimme asiaa Viljaselta siksi, että hän on itse ollut kirjoittamassa perustuslakiamme.
Perustuslain 19 pykälän takaama *”oikeus **välttämättömään** toimeentuloon ja huolenpitoon”* sekä *”julkisen vallan on turvattava jokaiselle **riittävät** sosiaali- ja terveyspalvelut”* ovat perusoikeuksiemme ydintä.
Perustuslakivaliokunta joutuu siis pohjimmiltaan pohtimaan sanoja *välttämätön* ja *riittävä.*
Myös koulutuksellisiin oikeuksiin eli pykälään 16 liittyvät lait ovat olleet valiokunnan luupin alla: indeksijäädytys opintorahaan, opintorahan huoltajakorotukset ja oppimateriaalilisän määrä sekä aikuiskoulutusraha.
Professori Viljanen sanoo, että tällä hallituskaudella perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi on viety poikkeuksellisen paljon lakiesityksiä, jotka liittyvät sosiaalisiin perusoikeuksiin.
Perustuslakivaliokunta siis arvioi, voidaanko lait säätää tavallisina lakeina.
– On vuosia siitä, että meillä olisi edes ehdotettu merkittäviä heikennyksiä sosiaalisiin oikeuksiin. Heikennykset eivät johdu perustuslakivaliokunnan tulkintakäytännön kiristymisestä, vaan hallituksen lakiehdotuksista, joilla puututaan aikaisempaa enemmän sosiaalisten oikeuksien toteutumiseen, Viljanen sanoo.
Monet tukiheikennykset myös menevät aiempaa pidemmälle: esimerkiksi vuosia kestävät indeksijäädytykset.
Lakiesityksiä on perusteltu valtion säästötavoitteilla ja julkisen talouden heikolla tilalla.
– Perustuslakivaliokunta on antanut aikaisemminkin heikolle taloustilanteella merkitystä, mutta nyt heikennysten mittaluokka on aiempaa suurempi. Perustuslain tulkinnan kannalta tilanne on uudentyyppinen, Veli-Pekka Viljanen kuvaa.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Heikki Vestman** (kok.) perustelee sote-leikkausten linjaa osin taloudellisin perustein.
– Perustuslakivaliokunta ei ole lähes 30 vuoden aikana koskaan, siis ei koskaan, katsonut säästölakeja perustuslain vastaiseksi.
Vitsailu leikkauksista: ”Mautonta”
Leikkaukset tuntuvat myös monien Lausteen puuroaamiaisella käyvien arjessa. Ihmiset kertovat, että puheet leikkauksista ovat käyneet jopa syyllistäviksi.
Somessa törmää koviin viesteihin, jotka on kohdistettu työttömille, maahanmuuttajille ja vammaisille sekä yhteiskunnan tukien saajille. Viesteissä tehdään selväksi, että jokainen on oman onnensa seppä eikä toisten sosiaaliturvaa haluta rahoittaa.
Myös valtiovarainministerin vitsailu säästöistä leikkuulautojen ja saksien kera haavoittaa, kertoo turkulainen **Fabian Päivärinta**.
Liian alhainen perusturvan taso jo nyt
Suomi on saanut jo kolmeen otteeseen Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitean moitteet liian alhaisesta perusturvan tasosta, viimeksi 15. helmikuuta 2023. Nyt lukuisia tukia pienennetään ja pakastetaan moneksi vuodeksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaaliturva- ja vakuutusosaston päällikkö, ylijohtaja **Liisa** **Siika-ahon** mukaan vertailu sosiaaliturvan tasosta muihin maihin nähden ei ole reilu Suomea kohtaan.
– Monet muut maat eivät ole antaneet kantelumahdollisuuksia kansalaisjärjestöille ja sen vuoksi he eivät tällaisia tuomioita saa.
Verrattuna muihin Euroopan unionin maihin Suomen perusturva on jopa varsin korkealla, Siika-aho vakuuttaa.
Kun häneltä kysyy, rikkooko Suomi kansainvälisiä sopimuksia, kuuluu vastaus näin:
– Ehkä ei ihan näin suoraan voida sanoa, että rikotaan sopimuksia. En käyttäisi sitä termiä.
*Juttua muokattu 2.4.2024 kello 6.37. Korjattu haastateltavan etunimi Fabian Päivärinnaksi.*
Kokkolan seutu soveltuisi hyvin merituulivoiman tuotantoon – sitä puoltaa alueelle suunniteltu vetyteollisuus
Merituulivoimapuistoja kehittävä OX2 suunnittelee vuosien päässä siintäviä merituulivoimahankkeitaan kymmenien ihmisten voimin.
Kokkolaan suunniteltavat lukuisat vetytehtaat puoltavat suuren merituulivoimapuiston sijoittamista Kokkolan ja Pietarsaaren edustalle.
OX2 yhtiö aikoo rakentaa avomerelle, 30 kilometrin päähän mantereesta suuren, noin 150 tuulivoimalaa sisältävän tuulivoimapuiston.
Tuulivoimapuisto hyötyisi siitä, että paljon sähköä kuluttavat vetytehtaat sijaitsisivat lähellä sähköntuotantoa.
Myös kantaverkkoyhtiö Fingridin näkökulmasta asia olisi hyvä: silloin sen ei tarvitsisi vahvistaa kantaverkkoa niin paljon, kun sähköä ei johdeta esimerkiksi Etelä-Suomen kulutukseen.
Toteutuakseen merituulivoimapuistoille täytyy syntyä uutta sähkön kysyntää. Esimerkiksi vetytehdasinvestoinnissa sähkön hinnalla on hyvin suuri merkitys sille, että hanke voi toteutua, kertoo OX2:n projektipäällikkö **Olli Takalammi**.
– Jos tuulipuisto on lähellä, voi mahdollisesti olla, että kulutuspisteen ei tarvitse maksaa siirtomaksuja. Tulevaisuudessa ehkä lainsäädäntö voisi sallia sen, että voidaan suoraan tuotantopisteestä kulutuspisteelle sähköä.
OX2 suunnittelee vastaavaa tuulipuistoa myös Raahen edustalle. Raahessa puolestaan suunnitellaan, että terästehdas muuntuisi tuottamaan vedyn avulla päästövapaata terästä. Yhtiön kolmas merituulivoimapuistohanke sijoittuu Vaasan edustalle.
Massiiviset selvitykset
OX2:n merituulivoimahankkeiden parissa työskentelee kymmeniä ihmisiä.
Yhtiö sai valtioneuvostolta vuonna 2021 tutkimusluvat merituulivoimapuistojensa kehittämiseen, ja työ on edennyt ympäristönvaikutusten arviointiin.
– Tämä on mielenkiintoinen ja hyvä alue merituulipuistolle. Olemme kehittäneet nyt kolme, neljä vuotta Laine- ja Halla-hankkeita. Nyt tehdään ympäristövaikutusten arviointia, ja saamme lisätietoa siitä ja myös merenpohjan tutkimuksista.
Toinen tärkeä asia on, mitkä ovat sähkölinjojen tai vetyputkien rantautumispaikat.
Yhtiö on samaan aikaan jatkanut teknistä suunnittelua. Tätä varten on tutkittu esimerkiksi merenpohjaa sen selvittämiseksi, minkälaisia perustusratkaisuja voimalatorneille voidaan tehdä.
OX2-yhtiö arvioi, että Kokkolan ja Pietarsaaren edustalle avomerelle suunniteltava suuri Laine-merituulivoimapuisto toisi töitä 13 000 henkilötyövuoden verran. Laskelma on tehty 35 vuoden elinkaaren ajaksi.
– Alueelle jäisi noin 34 prosenttia koko työllisyysvaikutuksesta. Rakentamisaikana tulisi paljon työvoimaa kauempaa, mutta huolto- ja kunnossapito vaiheessa puisto työllistäisi enemmän paikallisia. Silloin tarvitaan tuulivoimateknikoita, sähkö- ja mekaniikkapuolen osaajia sekä hydrauliikkapuolen osaajia, jotka pitävät voimalat kunnossa ja pyörimässä ympäri vuoden.
Verotusoikeuteen varaudutaan
Merituulivoiman kehittäminen on aikaa vievää, jo lupaprosessit vievät vuosikausia.
Lupapuolella yhtiö tarvitsee valtioneuvostolta hyödyntämisoikeuden talousvesien käyttöön. Tämän jälkeen tarvitaan vielä vesilupa.
Investointipäätökset ovat ajankohtaisia sitten, kun lupa-asiat ovat kunnossa. Ennen tätä odotettavissa on muutoksia myös lainsäädäntöön. Tällä hetkellä talousvesille tehtäville rakennelmille ei ole määritelty kiinteistöveroa. Valtiolla on kuitenkin verotusoikeus, mutta veron suuruutta ei ole määritelty.
– Ministeri **Kai Mykkänen** on sanonut, että tilanne pitäisi selkeyttää eli se, mitä veroja ja kuinka paljon talousvesien hyödyntämisestä pitäisi maksaa. Tietysti meillekin on tärkeää tietää, mikä veroaste tulee olemaan, jotta saadaan hanke toteutumaan, sanoo Takalammi.
Jätetaksa yli tuplaantuu Pyhtään Kaunissaaressa
Koska jätepiste ei siirry mantereelle, nousee jätetaksa.
Pyhtään Kaunissaaren jätehuolto pysyy saaressa. Saaren asukkaiden ei siis tarvitse viedä roskapusseja mantereelle, vaikka sekin vaihtoehto oli esillä Kymenlaakson Jätteen ehdotuksessa.
Kymen jätelautakunta päätti asukkaiden kannanottojen ja Pyhtään kunnan lausunnon perusteella, että jätehuolto järjestetään jatkossakin saarella. Asukkaat jättivät asiasta 16 kannanottoa.
Jätehuollon säilyttäminen saaressa nostaa vuoden jätemaksuja 80 eurosta lähes 200 euroon vuodessa 1. toukokuuta alkaen. Aiemmin jätteiden tyhjentämisen kulut ylittivät tulot.
Pakkausjätteet vietävä mantereelle
Päätös tarkoittaa myös sitä, että Kaunissaareen tulee uusi lukollinen jätepuristin.
Kaunissaaressa on tällä hetkellä ollut keräysastiat myös lasille ja metallille, mutta ne poistetaan.
Pakkausmateriaalit kuten pahvit, lasit ja metallit tulee jatkossa toimittaa mantereella sijaitseviin ekopisteisiin.
Konrad-vauva syntyi kätilöäitinsä työpaikalla – tällaisia ovat Norjan synnytystuvat
Kirjeenvaihtajamme selvitti vauraassa Norjassa, miten synnytyspaikkoja on jopa kaksi kertaa enemmän kuin Suomessa. Pienten synnytystupien suosiota selittävät kodinomaisuus ja mukava henkilökunta.
**TYNSET, NORJA** Esikoistaan odottava **Sindia Hemli** pötkähtää synnytyshuoneen parisängylle kätilö **Janne Uthusin** tutkittavaksi. Täällä Tynsetin ”synnytystuvalla” Sindia on käynyt tarkistuksissa ja ultraäänitutkimuksissa koko raskauden ajan.
Norjan mallissa äiti voi valita vapaasti missä synnyttää, mutta ensisynnyttäjät eivät saa valita paikaksi kätilövetoista synnytystupaa. Sindian vauva on lisäksi pää ylöspäin ja siksi suunniteltu keisarinleikkaus tehdään Lillehammerissa heti pääsiäisen jälkeen.
Sindia olisi synnyttänyt Tynsetissä, jos se olisi ollut mahdollista. Leikkauksen jälkeen hän ja vauva palaavat Tynsetin synnytystuvalle toipumaan ennen varsinaista kotiutumista. Se on hänelle mieleen.
– Tämä ei ole iso sairaala, vaan pieni, kodikas ja tuntuu erittäin turvalliselta. Tällaisia paikkoja on vähän. Ja täällä on erittäin mukava henkilökunta, Sindia perustelee.
Kokeneiden kätilöiden työpaikka
**Vivian Halvorsen** on Tynsetin synnytystuvan osastonhoitaja. Työntekijöitä on yhteensä 18, joista puolet kätilöitä ja puolet lastenhoitajia.
Halvorsenin mukaan synnytystuvalla synnyttäville on tiukat reunaehdot, jotta synnytys sujuu yllätyksittä.
– Jotta voit synnyttää täällä, sinun on täytynyt synnyttää aiemmin, olet terve ja odotat tervettä lasta. Ja edellinen synnytys on sujunut ongelmitta, Halvorsen listaa.
Tänä vuonna vauvoja on syntynyt 18, viime vuonna 48. Synnytyshuoneita on kolme, mutta Halvorsen kertoo, että ne eivät ole juuri koskaan samaan aikaan käytössä. Useimmiten synnyttävä perhe on tuvalla ainoa. Kätilö on perheen tukena koko synnytyksen ajan.
Halvorsen kuvaa työn sopivan kokeneelle ja vastuuseen valmiille kätilölle, ei vastavalmistuneelle. Pitkien välimatkojen takia kätilön on pystyttävä arvioimaan synnytyksen eteneminen kaksi-kolme tuntia eteenpäin.
Jos riskejä ilmenee, siinä ajassa synnyttäjä pystytään siirtämään sairaalaan joko Elverumiin tai Trondheimiin, joihin molempiin on Tynsetistä vajaan kolmen tunnin ajomatka.
Synnytyshuone on viihtyisä.
– Useimmat synnyttävät joko parisängyssä tai kylpyammeessa. Kivunlievitykseen on tarjolla ilokaasua ja hierontaa, mutta ei esimerkiksi selkäydinpuudutusta, koska meillä ei ole lääkäreitä.
Nykytekniikan avulla kätilö voi yhdistää Tynsetin ultaäänilaitteet niin, että sairaalan lääkäri voi katsoa etänä näyttöä samanaikaisesti ja päätös siirrosta voidaan tehdä yhdessä. Siirtoja tehdään Halvorsenin mukaan äärimmäisen vähän.
Kätilöiden työhön kuuluu vuosittainen jakso sairaalan synnytysosastolla, jossa on mahdollisuus päivittää ammattitaitoa ja saada määrällistä tuntumaa synnytyksiin.
Halvorsen kertoo, että synnytystuvan kätilöt saavat vastuustaan pienen palkanlisän.
Konrad syntyi äidin työpaikalla
**Tuva Rosten** on monessa mielessä Tynsetin synnytystuvan kokemusasiantuntija. Hän työskentelee tuvan kätilönä ja kuusi viikkoa sitten hän synnytti tuvassa myös poikansa **Konradin**. Perheessä on ennestään 2-vuotias tytär.
Rosten opiskeli kätilöksi Oslossa. Valmistuttuaan hän työskenteli Lillehammerin ja Hammerfestin sairaaloiden synnytysosastoilla. Lillehammerissa syntyy vuosittain 1 000 vauvaa, Hammerfestissa 400.
Rosten miettii suurten sairaaloiden ja Tynsetin pienen synnytystuvan hyviä ja huonoja puolia.
Kätilön työn kannalta ero on hänestä siinä, että synnytystuvassa synnyttävät vain he, jotka ovat jo aiemmin synnyttäneet ja, joiden raskauteen ei liity riskejä.
– Se on kätilön kannalta sitä kaikkein selväpiirteisintä työtä.
Sairaaloiden synnytysosastoilla on ensi- ja riskisynnyttäjiä, synnytykset voivat olla hyvin erilaisia, ja niitä on paljon.
Ainoana synnytystuvan miinuksena Rosten pitääkin sitä, että synnytyksiä on vähän. Hänen työvuoroihinsa niitä sattui viime vuonna vain viisi. Siksi pakollinen vuosittainen sairaalajakso vahvistaa tuntumaa synnytyksiin.
Mutta tuvan ehdottomana etuna Rosten mainitsee saman kuin muutkin: äidit ja perheet oppiii tuntemaan paljon kokonaisvaltaisemmin, kun sama kätilö on saattanut olla tekemässä raskauden ensimmäiset tutkimukset, ollut synnytyksessä mukana ja jatkanut vielä synnytyksen jälkeisillä käynneillä.
– Varoitusmerkit masennuksesta huomaa paljon nopeammin, koska on tavannut äidin jo monesti ennen synnytystä.
Rosten pitää Halvorsenin tavoin synnytystuvan työn monipuolisuudesta.
He ovat vastuussa alueen kaikkien raskauksien äitiysneuvolasta, myös niiden perheiden, jotka synnyttävät muualla kuin Tynsetissä.
Muualla synnyttävät perheet tulevat tupaan muutamiksi vuorokausiksi synnytyksen jälkeen, jotta varmistetaan, että esimerkiksi imettäminen sujuu. Lisäksi äidit tulevat tupaan jälkitarkistuksiin ja sopimaan ehkäisystään.
Synnytystupa huolehtii myös alueen naisten irtosolunäytteiden otosta, olipa nainen sitten synnytysiässä tai ei.
Siksi osastonhoitaja Vivian Halvorsen yllättyy kysymyksestä, voisiko hän kuvitella palaavansa suuren sairaalan synnytysosastolle.
– Ei, minä pysyn täällä. En viihtynyt suuren sairaaalan osastolla.
Synnytykset osa aluepolitiikkaa
Suomen ja Norjan asukasluvut ovat käytännössä samat, mutta Norjassa paikkoja synnyttää on kaksi kertaa enemmän kuin Suomessa. Viime vuonna vauvoja syntyi 51 980 eli lähes yhdeksän tuhatta enemmän kuin Suomessa.
Norjassa on [kolmentasoisia paikkoja synnyttää](https://sml.snl.no/f%C3%B8dselsomsorg_i_Norge).
Kaikkein monipuolisimman lääketieteellisen hoidon synnyttäville tarjoavat **naistenklinikat**, joissa on tarjolla erikoisosaamista sekä äideille että vastasyntyneille. Synnytyksiä vähintään 1 500 vuodessa.
**Synnytysosastot** eivät tarjoaa yhtä laajaa erikoisosaamista kuin naistenklinikat, mutta ne huolehtivat osasta riskiraskauksia. Synnytyksiä on vuodessa 200–1 000.
**Synnytystuvat** ovat kätilövetoisia yksinkertaisia yksiköitä. Aiemmin synnytystupia oli kymmeniä.
Mutta myös Norjassa kehitys on kulkenut yhä suurempiin yksiköihin, vaikka Norjan suurkäräjät onkin linjannut, ettei kenenkään matka synnyttämään saa olla kohtuuttoman pitkä.
*Voisivatko Norjan kaltaiset synnytystuvat olla ratkaisu Suomen haja-asutusalueilla?*
Yli 200 kuljettajaa törttöili Lounais-Suomessa pääsiäisliikenteessä 
Muuten pääsiäistä vietettiin poliisin näkökulmasta Lounais-Suomessa rauhallisesti.
Erilaiset liikenteeseen liittyvät tehtävät työllistivät poliisia pääsiäisenä Lounais-Suomessa, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi valvoi pääsiäisen aikana tehostetusti liikennettä, ja yli 200 kuljettajalle tuli seuraamuksia liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Vakavilta liikenneonnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Muuten pääsiäistä vietettiin Lounais-Suomessa poliisin näkökulmasta rauhallisesti. Hätäkeskus välitti poliisille hieman alle 700 tehtävää, kun vuosi sitten tehtäviä oli 1 200.
Ensin tulivat uniongelmat, sitten Kaisa, 51, mietti itsemurhaa – vaihdevuodet ovat naisen elämän vaarallisinta aikaa
Kansainvälisten tutkimusten mukaan vaihdevuosi-ikäisten naisten riski itsemurha-ajatuksiin kasvaa. Vaihdevuosioireet jäävät yhä usein terveydenhuollossa tunnistamatta.
Kaisa, 51, on ollut aina hyvä nukkumaan. Kun hänellä alkoi reilu puolitoista vuotta sitten unihäiriöt, ongelmat alkoivat nopeasti kasaantua.
Mieliala laski, pinna kiristyi, puolison naamakin ärsytti. Kaisalle tuli keskittymisvaikeuksia ja hän oli jatkuvasti huolissaan.
Muutaman kuukauden sinnittelyn jälkeen tuli todellinen pysähdys.
– Havahduin siihen, etten näe elämässäni enää mitään värejä. Mietin, mitä jos en vain olisi enää täällä, kertoo Kaisa.
Kahden teini-ikäisen lapsen äiti ei esiinny omalla nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Vaihdevuodet voivat[ tuoreen tutkimustiedon ](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0165032723010340)mukaan altistaa jopa itsemurha-ajatuksille.
Myös gynekologi **Maija Kajanin** kokemuksen mukaan vaihdevuosi-iässä riski itsetuhoisuuteen on suurimmillaan naisen elämässä. Ainakin osittain se liittyy estrogeenin vähyyden vaikutuksiin aivojen välittäjäaineissa.
Masentuneisuus, ahdistuneisuus, saamattomuus ja itkuherkkyys ovat hyvin tyypillisiä vaihdevuosioireita.
– Jotkut potilaani ovat kertoneet olleensa itsemurhan partaalla ennen hormonikorvaushoidon aloittamista, sanoo Kajan.
Naisten itsemurhat
Samaan aikaan, kun naisten tekemien itsemurhien määrä on Suomessa pysynyt samana, miesten on vähentynyt.
Itsemurhia tehdään Suomessa edelleen eniten verrattuna muihin Pohjoismaihin, reilu 700 vuosittain.
Valtaosassa, noin 70 prosentissa, tekijänä on mies, mutta naisilla on yrityksiä moninkertaisesti enemmän kuin miehillä. Itsetuhoisin aika naisilla on keski-iässä.
Suomessa vaihdevuosien ja itsetuhoisten ajatusten välistä suhdetta ei ole vielä juurikaan tutkittu.
Mieli ry:n ylläpitämän Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikön **Marena** **Kukkosen** mukaan vaihdevuosien alkaminen osuu usein samaan aikaan muiden elämän stressitekijöiden, kuten vanhempien vanhenemisen, lasten itsenäistymisen ja oman terveydentilan muutosten kanssa.
Itsemurhien taustalla on usein pitkään kertyneitä ongelmia.
– Masennus ja unettomuus liitetään usein vaihdevuosioireisiin. Siksi terveyttä kuormittavien oireiden tunnistaminen ja erottaminen olisi tärkeää, jotta oikea hoito voidaan turvata, sanoo Kukkonen.
Kukkonen toivoo lisää tutkimustietoa aiheesta, jotta vaihdevuosi-ikään tulevat naiset saisivat asianmukaista hoitoa ja tukea.
Osaamiskeskuksesta apua naisille
Vaihdevuosioireet jäävät Kajanin mukaan yhä edelleen usein tunnistamatta terveydenhuollossa. Varsinkin, jos ne alkavat, kun kuukautiskierto ei ole vielä loppunut.
Ensimmäiset oireet voivat alkaa jo alle 40-vuotiaana.
– Monet potilaat ovat kertoneet, että he ovat jo aiemmin käyneet useilla lääkäreillä turhaan unettomuuden, masennuksen, rytmihäiriöiden ja esimerkiksi nivelkipujen vuoksi, kertoo Kajan.
Naisille on usein tehty jo monia eri laboratorio- ja kuvantamistutkimuksia.
– Vaihdevuosioireet sotketaan helposti esimerkiksi uupumukseen. Yhteiskunnalta tuhlaantuu rahaa turhiin kokeisiin, kun ei osata epäillä estrogeenin vähyyttä. Sen voisi todeta verikokeella.
Kajanin mukaan monen potilaan vaihdevuosi- ja mielialaoireet helpottaisivat oikeamääräisellä hormonikorvaushoidolla. Häntä harmittaa, ettei estrogeenihoidon terveyshyödyistä useinkaan puhuta, vaan keskitytään rintasyöpäriskiin, jota se voi kohottaa.
Tutkimusten mukaan hoito vähentää selvästi muun muassa sepelvaltimotaudin, sydän- ja aivoinfarktin riskiä.
Kajan on mukana [tuoreessa kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13142). Siinä esitetään, että hyvinvointialueille perustettaisiin vaihdevuosiin erikoistuneita osaamiskeskuksia.
Osa hänen potilaistaan on ollut pitkään työkyvyttömyyseläkkeellä sellaisten oireiden takia, mitkä olisi saatu helpottumaan oikealla hormonikorvaushoidolla.
– Se on inhimillinen tragedia sille ihmiselle, mutta se on myös suuri taloudellinen menetys yhteiskunnalle.
Värit takaisin elämään
Kaisa hakeutui loppusyksystä 2022 terveyskeskukseen lääkäriin.
Mielialaongelmien lisäksi hänen muistinsa pätki, olo oli aikaisempaa kömpelömpi ja uusien asioiden sisäistäminen oli vaikeaa.
Hän ajatteli, että kaikki johtuu vain stressistä.
– En osannut ensin yhdistää asioita vaihdevuosiin, vaan ajattelin, että kyse on vain jostain ohimenevästä. Hormonit eivät ole aikaisemmin minua juuri vaivanneet, Kaisa sanoo.
Lääkäri oli ensin epäillyt työuupumusta. Kaisa oli kuitenkin keskustellut samanlaisista oireista samanikäisten ystäviensä kanssa ja nosti itse esiin vaihdevuodet.
Kaisa hakeutui nopeamman hoidon saamiseksi yksityiselle gynekologin vastaanotolle. Hän sai sieltä hormonikorvaushoidon suihkeena. Mielialalääkityksen hän oli saanut terveyskeskuslääkäriltä.
Aiemmin hän oli suhtautunut varauksella hormonihoitoihin.
– Oloni parani heti todella paljon. Nukun taas hyvin ja mieliala on kohonnut. Lääkkeet ovat olleet ihan pelastus. Harmittaa, etten hakenut apua aiemmin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2. huhtikuuta kello: 23.00 saakka.*
Australialainen avustustyöntekijä kuoli ilmaiskussa Gazassa, vahvistaa pääministeri Albanese
Ainakin viisi avustusjärjestö World Central Kitchenin työntekijää kuoli Israelin ilmaiskussa Gazan keskiosassa, sanoi äärijärjestö Hamasin johtamanhallinnon mediatoimisto.
Australialainen avustustyöntekijä kuoli Israelin ilmaiskussa Gazassa, vahvistaa Australian pääministeri **Anthony Albanese**.
Äärijärjestö Hamasin johtaman hallinnon mediatoimisto sanoi myöhään maanantaina, että ainakin viisi World Central Kitchenin työntekijää kuoli Israelin ilmaiskussa Gazan keskiosassa sijaitsevassa Deir al-Balahin kaupungissa.
Mediatoimiston edustajan mukaan kuolleiden joukossa oli ainakin puolalainen, australialainen ja britti sekä yksi palestiinalainen.
Myös avustusjärjestö World Central Kitchen sanoi viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/WCKitchen/status/1774939414172442733) olevansa tietoinen raporteista, joiden mukaan sen työntekijöitä on kuollut Israelin asevoimien hyökkäyksessä.
– Tämä on tragedia. Humanitaarisen avun työntekijöitä ja siviilejä ei saa koskaan olla kohteena, avustusjärjestö sanoi.
Qatarilaisen uutiskanava [al-Jazeeran](https://aje.io/kwvlol?update=2811740) paikalla olevan toimittajan mukaan kuolleiden ruumiit tuotiin kaupungissa sijaitsevaan al-Aqsan sairaalaan. Toimittaja sanoi puhuneensa avustustyöntekijöille aiemmin samana päivänä ja kysyneensä heiltä kysymyksiä. Toimittaja sanoi nähneensä avustustyöntekijöiden henkilöllisyystodistukset.
Toimittajan mukaan avustustyöntekijät olivat olleet jakamassa apua, joka oli saapunut Kyprokselta aiemmin samana päivänä.
Israelin asevoimat sanoi tutkivansa tapausta.
Avustusjärjestö tarjoillut miljoonia aterioita Gazassa
World Central Kitchen toimittaa ruoka-apua ja valmistaa aterioita apua tarvitseville. Avustusjärjestö sanoi viime kuussa, että se oli tarjoillut Gazassa yli 42 miljoonaa ateriaa 175 päivän aikana.
Kokki **Jose Anders** perusti avustusjärjestön vuonna 2010 lähettämällä kokkeja ja ruokaa Haitiin maanjäristyksen jälkeen. Järjestö on sittemmin toimittanut ruokaa muun muassa luonnonkatastrofeista kärsiville yhteisöille, terveydenhuollon työntekijöille koronapandemian aikana sekä konfliktien keskellä eläville ihmisille Ukrainaanja Gazaan.
Anders kirjoitti [X:ssä](https://twitter.com/chefjoseandres/status/1774947232539644286) surevansa kuolleiden perheiden ja ystävien puolesta.
– Israelin hallituksen on lopetettava tämä summittainen tappaminen. Sen on lopetettava humanitaarisen avun rajoittaminen, siviilien ja avustustyöntekijöiden tappaminen ja ruoan käyttäminen aseena, Anders sanoi.
*Lähde: Reuters*
Olympiapaikka läheni, Benedek Oláhille vihdoin jättionnistuminen – finaalista tuhannen euron lasku
Benedek Oláh nappasi kakkossijan WTT-turnauksessa Sloveniassa. Olympiapaikan kannalta onnistuminen oli arvokas.
Suomen pöytätenniksen ykköspelaaja **Benedek Oláh** hävisi Sloveniassa pelatun WTT Feeder -kilpailun finaalissa korealaiselle **Daesong Cholle**.
Cho voitti finaalin 3–1 (11–9, 9–11, 11–3, 11–3). Korealainen on maailmanlistan 44:s. Oláhin ranking on 149:s.
Oláh voitti välierässä Luxemburgin **Luka Mladenovicin** (ranking 152) suoraan kolmessa erässä 12–10, 11–6 ja 11–8.
Loppuottelupaikka oli Oláhille uran ensimmäinen nykymuotoisessa WTT-sarjassa.
– Olen erittäin yllättynyt itse asiassa. Pelasin alkupelit erittäin hyvin. Sain semifinaaliin sellaisen vastustajan, josta tiesin, että pelini tulee toimimaan hyvin, Oláh kertoo Sloveniasta.
– Finaalissa kaveri pelasi vain niin hyvin, enkä löytänyt mitään vastausta, miten pitäisi syöttää.
Oláh naurahtaa, että hävisi finaalin itse asiassa ensimmäistä kertaa urallaan. Edellisestä finaalista näin korkealla tasolla onkin aikaa, sillä vuonna 2016 Oláh otti World Tourin turnausvoiton Nigerian avoimessa mestaruusturnauksessa.
– Mutta harmi, että nämä kisat vain maksavat enemmän, kun pääsi finaaliin. Sain palkintorahoja 300–400 euroa, kustannuksia tuli 1 400 euroa. Ei tänne rahan takia tultu, vaan tässä metsästetään edelleen olympiapaikkaa, Oláh tuumii.
Paluu olympia-areenoille?
Oláhista tuli ensimmäinen suomalainen olympialaisissa pelannut pöytätennispelaaja Riossa 2016. Tokion kisoista 2021 [Oláh jäi ulos](https://yle.fi/a/3-11897716), mikä oli kitkerä pettymys.
Oláh kertoo, että olympiapaikka vaatisi vielä toisen tällaisen turnausmenestyksen. Nyt hänen listasijoituksensa nousee lähemmäksi sadan joukkoa, kun noin 80 parasta pääsee rankingin kautta kisoihin. Olympialaisiin pääsee 86 pöytätennispelaajaa niin naisissa kuin miehissä.
Oláhin huhtikuu jatkuu Saksassa Düsseldorfin WTT Feeder -kisalla ja Ranskan liigan otteluilla.
Euroopan maanosakarsinnat pelataan toukokuun puolivälissä Bosnia ja Hertsegovinassa. Sarajevossa on jaossa viisi olympiapaikkaa kaksinpeleihin. Loput Pariisiin lähtijät selviävät maailmanrankingin perusteella 18. kesäkuuta.
Nyt Oláhilla on joka tapauksessa syytä tyytyväisyyteen.
– Joo, erittäin iso onnistuminen. Olen tosi tyytyväinen, miten pelasin. Sopivan rennosti vihdoin. SM-kisoista lähtien on ollut hyvä keskittyminen ja peli on rullannut pitkästä aikaa.
Oláh otti reilu viikko sitten 12:nnen Suomen mestaruutensa Tampereella SM-kilpailuissa.
Mainittakoon vielä, että Oláhin tavoittaminen Sloveniasta oli tällä kertaa hieman haastavampi episodi.
– Meni puhelin rikki keskiviikkona. Koetin täällä korjata, mutta ei oikein pystynyt, kun pääsiäinenkin. Antenni on rikki, niin ei WhatsApp ja puhelut toimi, mutta wifiä pystyn käyttämään.
Haastattelua varten Oláh oli lopulta lainannut puhelimen tyttöystävältään.
Yli biljoona kaskasta täyttää ilman keväällä Yhdysvalloissa – ilmiö toistuu 221 vuoden välein
Kaskailla on lajista riippuen joko 13 tai 17 vuoden pituinen elinkierto. Tänä vuonna ne nousevat maan pinnalle yhtä aikaa.
Kaskaiden parveilu on näytelmä, joka nähdään Yhdysvalloissa joka vuosi. Kahden kaskaslajin vuoksi tänä vuonna on syytä puhua spektaakkelista tai oikeastaan jättispektaakkelista.
**Thomas Jefferson** oli Yhdysvaltain presidentti, kun maassa viimeksi – vuonna 1803 – esiintyi kaskaita ennätyksellisen paljon. Koska kyseiset kaskaslajit nousevat maan pintaan 13 ja 17 vuoden välein, matematiikka osuttaa ne yhteen 221 vuoden välein. Tämän vuoden jälkeen vastaavaa saadaan odottaa vuoteen 2245.
Yhdysvalloissa on kaskaslajeja, jotka parveilevat joka vuosi. Harvakseltaan pintaan nousevat lajit nostavat ilmiön toisiin sfääreihin. Kaskaita voi olla hehtaarilla 1,5 miljoonaa ja kokonaismäärän arvellaan nousevan yli [biljoonan](https://time.com/6564594/cicadas-us-trillions-2024/) eli tuhannen miljardin, ne toki laajalla alueella eivätkä kaikki yhtä aikaa.
Kaskaslajit levittäytyvät maan kaakkoisosissa ja keskilännessä yli kymmenen osavaltion alueelle – toisiaan vältellen. Kaskaita seuraavan nettisivuston mukaan suurin [todennäköisyys](https://cicadas.uconn.edu/) 13- ja 17-vuotisten yhteentörmäykselle on Springfieldin kaupungissa Illinoisissa.
Punaisista silmistä tunnistaa
Punaiset silmät ovat 13- ja 17-vuotisen kaskaan paras tuntomerkki. Sen tummalla ruholla on mittaa noin 3 senttiä ja siipienväli kaksinkertainen.
Näiden kaskaiden [elämänkulku](https://extension.illinois.edu/insects/cicadas) on samanlainen kuin lajitovereidensa, paljon verkkaisempi vain.
Maahan pudottuaan kaskaiden toukat eli nymfit kaivautuvat maahan ja alkavat imeä nesteitä puiden juurista. Vuosien mittaan ne tunkeutuvat yhä syvemmälle maahan, suojaan vihollisilta ja pinnan lämmönvaihteluilta.
– Siellä kaskaiden ei tarvitse pitää kiirettä. Parhaiten kaskaat pärjäävät alueilla, joilla maata ei muokata kuten metsissä ja puistoissa, hyönteisasiantuntija **Jaakko Kullberg** konsulttiyritys Sitowisesta kertoo
Kun vuodet ovat tulleet täyteen, ja lämpötila parinkymmenen sentin syvyydessä lähestyy 20 astetta, alkaa tapahtua. Toukat kaivavat tunnelin maan pintaan ja kiipeävät puuhun.
Mutta mistä kaskaat tietävät toimia yhtä aikaa, samana vuonna?
– Se onkin suurimpia hämmennyksen aiheita eli miten eläimet tietävät tehdä asioita kollektiivisesti. Jonkin verran kaskaita nousee pintaan ”väärinä” vuosina esimerkiksi poikkeuksellisten sääilmiöiden kuten takatalven vuoksi, Kullberg sanoo.
Puussa tapahtuu viimeinen silaus. Kaskailla on vähittäinen muodonmuutos eli viimeisessä vaiheessa toukka pullistaa sisäänsä ilmaa, ponnistaa etuselkää, kuori halkeaa ja sen sisältä tulee kaskas, jonka vaalea keho tummuu nopeasti. Siivet ovat parin tunnin kuivattelun jälkeen valmiit toimimaan.
– Sen jälkeen alkaa siritys ja vehtaaminen, Kullberg tiivistää.
Sadan desibelin meteli
Kaskaat tunnetaan nimenomaan metelistä, jonka ne aiheuttavat ja voivat tehdä ihmisten elämästä hankalaa. Meteli nousee 100 desibeliin mikä vastaa moottoripyörän pärinää tai kovaäänistä konserttia.
Kaskaskoiraat sirittävät ruumiin takaosisssa sijaitsevilla värisevillä tymbaalielimillä ja yrittävät houkutella naaraita luokseen. Jokaisella lajilla on oma, tunnistettava sirinänsä.
Kaskaat eivät ole ihmiselle eivätkä isommin luonnollekaan vahingollisia. Ne voivat pistää ihmistä vahingossa mutta eivät pure eivätkä ole myrkyllisiä.
Vihollisia kaskailla riittää. Linnuille ja joillekin hyönteisille kaskaiden saapuminen käynnistää varsinaiset syöntiorgiat. Myös lemmikkieläimet voivat napsia niitä.
– Ne ovat kovia ja rapsakoita. Koirien perään pitää jonkin verran katsoa, koska kaskaat voivat jäädä suoleen jumittamaan, jos eläin ei pureskele saalistaan kunnolla, Kullberg tietää.
Naaras laskee 600 munaa
Muutaman viikon ajan kaskaat jatkavat sukua kiivaasti. Naaraat elävät jonkin verran pidempään kuin koiraat.
Hedelmöityksen jälkeen naaraat leikkaavat puun kuoreen v:n muotoisen viillon ja laskevat munat siihen, parikymmentä kerralla. Yksi naaras munii noin 600 munaa.
6–10 viikkoa myöhemmin munista on tullut nymfejä ja ne pudottautuvat maahan ja aloittavat sen suojassa pitkän elämänsä. Miljardien aikuisten kaskaiden ruumiit jäävät lannoittamaan maaperää.
Hieman tajuntaa räjäyttävää on se, että 13 ja 17 ovat alkulukuja eli jaollisia vain ykkösellä ja itsellään. Kullberg arvelee, että tällainen epämääräisyys pitää ainakin viholliset kuten parasitoidit paremmin loitolla.
Jotain erityistä näissä eläimissä on. Niiden latinankielinen nimikin on *magicicada* – taianomainen kaskas.
Useita ihmisiä kuoli Israelin ilmaiskussa Damaskoksessa - kuolleiden joukossa Iranin vallankumouskaartin upseereita
Iranin Damaskoksen-suurlähetystön yhteydessä oleva konsulipalveluiden rakennus tuhoutui iskussa täysin. Iran vannoo, että sen kosto Israelille on ankara.
Israelin maanantaisessa ilmaiskussa kuoli 11 ihmistä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, sanoi Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön johtajan **Rami Abdel Rahmanin** mukaan kuolleista kahdeksan oli iranilaisia, kaksi syyrialaisia ja yksi libanonilainen. Britanniassa toimivan järjestön johtaja lisäsi, ettei kuolleiden joukossa ollut siviilejä.
Aiemmin järjestö sanoi kahdeksan ihmisen kuolleen iskussa.
Iranin vallankumouskaarti sanoi, että prikaatinkenraalit **Mohammed Reza Zahed** ja **Mohammad Hadi Hajriahim** sekä viisi muuta upseeria kuolivat iskussa.
Zahedi, 65, johti pitkään Iranin salaisia sotilasoperaatioita Syyriassa ja Libanonissa.
Isku kohdistui Iranin Damaskoksen-suurlähetystön yhteydessä olevaan konsulipalveluiden rakennukseen. Uutistoimisto AFP:n paikan päällä ollut toimittaja kertoi, että rakennus tuhoutui iskussa täysin. Syyrian valtiollisen uutistoimisto Sanan mukaan sen päälähetystörakennus säilyi koskemattomana.
Iranin Syyrian-suurlähettiläs **Hossein Akbari** ja hänen perheenjäsenensä eivät haavoittuneet iskussa. Akbar sanoi aiemmin maanantaina, että iskussa kuoli jopa seitsemän ihmistä. Pelastustyöntekijät etsivät edelleen ihmisiä raunioiden alta.
Akbarin mukaan isku tehtiin F-35-hävittäjillä. Suurlähettiläs vannoi, että Iran kostaa iskut Israelille.
Myös libanonilainen äärijärjestö Hizbollah sanoi, että Israel tulisi maksamaan iskusta.
– Varmasti tämä rikos ei mene läpi ilman, että vihollinen saa rangaistuksen ja koston, Hizbollah sanoi lausunnossaan.
Israel ei kommentoi iskua
Uutistoimisto Reuters kertoi, että Syyrian sisäministeri ja Iranin ulkoministeri nähtiin iskun jälkeen tapahtumapaikalla.
Iranin ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** sanoi, että Israel rikkoi iskullaan ”kaikkia kansainvälisiä sopimuksia”.
– \[Israelin pääministeri **Benjamin**\] **Netanjahu** on menettänyt henkisen tasapainonsa, koska hän on kohdannut tappion Gazassa eikä ole saavuttanut sionistien kunnianhimoisia tavoitteita, Amir-Abdollahian sanoi tiedotteessa.
Myös Syyrian ulkoministeri **Faisal Mekdad** tuomitsi iskun, jollahänen mukaansa tapettiin useita ihmisiä. Syyrian puolustusministeri **Ali Mahmoud Abbas** sanoi puolestaan, että Israelin hävittäjät saapuivat Golanin kukkuloiden suunnasta ja kaikki iskun aikaan rakennuksessa sisällä olleet ihmiset kuolivat tai haavoittuivat.
Lisäksi Venäjän ulkoministeriö tuomitsi iskun lausunnossaan.
– Kehotamme Israelin johtoa lopettamaan provokatiivisen aseellisen väkivallan Syyrian ja naapurimaiden alueelle, ministeriö sanoi.
Israel sanoi, ettei se kommentoisi iskua. Sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/04/01/world/israel-hamas-war-gaza-news/airstrike-in-damascus-kills-top-iranian-commander-iranian-media-say?smid=url-share) (NYT) kertoi kuitenkin, että neljä israelilaista virkamiestä vahvistivat lehdelle nimettömästi, että Israel oli iskun takana. Virkamiehet eivät kuitenkaan vahvistaneet Zahedin kuolemaa.
Iranin vallankumouskaartin jäsen sanoi NYT:lle, että Israel kohdisti iskunsa tapaamiseen, jossa oli mukana Iranin tiedustelu-upseereita ja palestiinalaisia militantteja keskustelemassa Gazan sodan tilanteesta.
NYT:lle puhuneet Israelin virkamiehet sanoivat, että isketty rakennus ei ollut diplomaattisen koskemattomuuden piirissä, koska Iranin vallankumouskaartin jäsenet käyttivät sitä päämajanaan. Virkamiesten mukaan se teki rakennuksesta sotilaskohteen.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** sanoi, että presidentti **Joe Biden** on tietoinen iskusta ja hänen lähipiirinsä Valkoisessa talossa perehtyy asiaan.
Israel on kiihdyttänyt iskujaan Syyriassa sen jälkeen, kun sota Gazan kaistaa hallitsevaa palestiinalaista äärijärjestö Hamasia vastaan alkoi viime lokakuussa. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Israel tappoi viime viikonloppuna Syyriassa yli 50 ihmistä iskussa, joka kohdistui libanonilaista äärijärjestö Hizbollahia vastaan.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Oikaisu 1.4.2024 kello 20.50. Iskupaikalla nähtiin Syyrian sisäministeri, eikä Syyrian ulkoministeri kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.*
Juttua päivitetty 1.4.2024 kello 23.57 lisätiedoilla iskussa kuolleista sekä Venäjän ulkoministeriön lausunnolla ja 2.4. kello 2.10 Hizbollahin lausunnolla.
Jäikö punkkuputki päälle pääsiäisenä? Tutkimus: Alkoholinkäytön vähentäminen pienentää selvästi sydänsairauksien riskiä
Laajan korealaistutkimuksen mukaan runsaasti alkoholia kuluttavat hyötyvät alkoholin määrän vähentämisestä.
Hyvä ruoka ja viini kuuluvat monella pääsiäisen viettoon. Juhlakauden nautiskelun jälkeen on hyvä hetki kiinnittää huomiota omaan alkoholinkäyttöön. Pysyikö juominen kohtuudessa vai menikö ehkä överiksi? Onnistuuko paluu arkeen ilman alkoholia?
Alkoholi vaikuttaa kaikkialla elimistössä, joten säännöllinen runsas alkoholin käyttö voi vaurioittaa lähes jokaista elintä. [Duodecim Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01120) alkoholi kohottaa verenpainetta ja vähänkin runsaampi käyttö lisää sydämen rytmihäiriöitä.
Humalajuomiseen liittyy Terveyskirjaston mukaan merkittävä sydäninfarktin, äkkikuoleman ja aivoverenkierron häiriön vaara. Lisäksi pitkäaikainen runsas käyttö aiheuttaa sydänlihaksen rappeutumista.
Runsas juominen tarkoittaa miehillä yli 14, naisilla yli 7 annosta viikossa
Vastikään julkaistu [laaja korealaistutkimus selvitti](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2816830?), miten alkoholinkäytön vähentäminen vaikutti sydän- ja verisuonisairauksien riskiin alkoholia runsaasti käyttävillä.
Miehillä runsaaksi juomiseksi määriteltiin yli 14 alkoholiannosta viikossa ja naisilla yli 7 annosta viikossa. Tämä vastaa kutakuinkin suomalaisia määritelmiä.
Suomessa kohtalaisen riskin taso on miehillä 14 ja naisilla 7 annosta viikossa. Suuren riskin alkoholin käytöksi määritellään miehillä 23–24 annosta ja naisilla 12–16 annosta viikossa.
Tutkimuksessa analysoitiin hieman yli 21 000 eteläkorealaisen 40–79-vuotiaan alkoholin suurkäyttäjän terveystietoja. Tutkituista 90 prosenttia oli miehiä.
Kaikista tutkituista lähes 68 prosenttia jatkoi runsasta juomista ja hieman yli 32 prosenttia vähensi juomista vähäiseksi tai kohtalaiseksi. Tutkimuksessa ei ollut mukana sellaisia alkoholia runsaasti käyttäneitä, jotka olisivat lopettaneet alkoholin juomisen kokonaan.
Juomisen vähentämisellä selkeitä terveyshyötyjä
Tutkimustulosten mukaan juomistaan vähentäneiden riski sairastua vakaviin sydän- ja verisuonisairauksiin pieneni 23 prosentilla kymmenen vuoden aikana. Terveyshyöty näkyi selvästi kolme vuotta juomisen vähentämisen jälkeen.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että henkilökohtaisesti räätälöidyt neuvot ovat tärkeitä alkoholin käytön vähentämisessä. Tieto juomisen vähentämisen hyvistä terveysvaikutuksista voi kannustaa pienentämään juodun alkoholin määrää.
*Testaa oma alkoholinkäyttösi* [Päihdelinkin AUDIT-testillä](https://paihdelinkki.fi/testit-ja-laskurit/alkoholi/alkoholin-kayton-riskit-audit/).
*Täältä saat apua päihdeongelmaan:*
[Päihdelinkki](https://paihdelinkki.fi/neuvonta/)
[Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/paihteet/mista-apua-paihdeongelmaan)
Valioliigalla piti olla uusi supertähti – nyt surkeus huipentui keskisormen heilutteluun faneille
Kalvin Phillipsin, 28, ura oli nousukiidossa. Sen jälkeen, kun hehkutettu keskikenttäpelaaja siirtyi Manchester Cityyn, asiat ovat menneet murheellisesti.
**Kalvin Phillips**, 28, oli muutama vuosi sitten yksi Englannin puhutuimmista jalkapalloilijoista. 
Leedsin oma kasvatti loisti keskikentällä, kun maineikas argentiinalaisvalmentaja **Marcelo Bielsa** johdatti Leedsin Mestaruussarjan voittoon kaudella 2019–2020.
Vakuuttavat otteet jatkuivat Valioliigan puolella. Helmikuussa 2021 Phillips pelasi Leedsissä jo 200:nnen ottelunsa.
Phillips sai lempinimen ”Yorkshiren Pirlo”. Viittaus **Andrea Pirloon** kertoi hänen taidokkuudestaan pallollisena, mutta lisäksi Phillips oli erinomainen puolustuslinjan suojelija.
Keskikentän työmyyrä nousi Englannin maajoukkueeseen, jota hän edusti EM-kisoissa 2021 ja MM-kisoissa 2022.
Kesällä 2022 suurseurojen jahtaama Phillips siirtyi Manchester Cityyn 42 miljoonan punnan ja kuuden vuoden sopimuksella.
Siitä alkoi surullinen mahalasku. Phillips ei onnistunut nousemaan **Pep Guardiolan** luottomieheksi. Kaudella 2022–23 hän pelasi 12 Valioliiga-ottelua, tällä kaudella vain neljä, kunnes hänet lainattiin West Hamiin.
Loppuvuodesta 2022 Guardiola kohautti, kun hän haukkui MM-kisoista palanneen Phillipsin ”ylipainoiseksi”.
Mestarivalmentaja on sittemmin pyydellyt anteeksi Phillipsiltä.
– Hän ei ansaitse sitä, mitä hänelle on tapahtunut, ja olen niin pahoillani. Voin sanoa, että haluan joukkueeseen oikeanlaisia persoonallisuuksia, ja hän on täydellinen esimerkki, [Guardiola vuodatti](https://www.eurosport.com/football/premier-league/2023-2024/pep-guardiola-apologises-to-kalvin-phillips-for-manchester-city-snub-he-doesn-t-deserve-this_sto9913414/story.shtml) loppuvuodesta 2023.
Guardiola surkutteli, ettei hän yksinkertaisesti saa mahdutettua Phillipsiä pelisuunnitelmaansa, vaikka haluaisi.
Käytännössä City on siis myöntänyt, että Phillips oli virhepalkkaus, mutta sen paremmin ei ole mennyt lainasopimuksella West Hamissa.
Homma kärjistyi lauantaina. West Ham johti Valioliigassa Newcastlea vastaan 3–1, kun Phillips pääsi vaihdosta kentälle. Hän aiheutti Newcastlelle rankkarin ja puolusti surkeasti **Harvey Barnesin** voittomaalissa. Newcastle voitti 4–3.
– Ajattelin, että ylimääräinen keskikenttäpelaaja antaisi meille enemmän hallintaa. Mutta se ei toiminut, summasi West Hamin päävalmentaja **David Moyes**.
Ottelun jälkeen brittimedioissa ja somessa lähti kiertämään seuraavanlainen video. Fanit huusivat Phillipsille stadionin ulkopuolella, että tämä on ”hyödytyn”. Phillips vastasi näyttämällä keskisormea.
Somessa fanit ymmärrettävästi tuomitsivat Phillipsin käytöksen. ”Tämä on yksi kaikkien aikojen surkeimmista lainadiileistä”, kirjoitettiin.
West Ham ei ole halunnut kommentoida pelaajansa käytöstä.
Perhe kertoo, kuinka vakava Uudenmaan prikaatin hukkumisonnettomuus oli – varusnainen koomassa kolme päivää 
Varusnainen oli kymmenen minuuttia pinnan alla Uudenmaan prikaatin onnettomuudessa syksyllä. Yhdeksän asepalveluksen suorittajaa oli hukkua.
Viime lokakuussa Uudenmaan prikaatissa [tapahtui ](https://yle.fi/a/74-20055117)vakava varusmiesonnettomuus.
Onnettomuus sattui vuorokauden pituisen, vaativan marssin päätteeksi. Varusmiesten piti kahlata veneestä rantaan 40 kilon varustuksessa, mutta he hyppäsivät veteen liian syvällä.
Uudenmaan prikaati [tiedotti ](https://merivoimat.fi/-/varusmies-joutui-veden-varaan)alkuun, että yksi varusmiehistä oli joutunut veden varaan.
Onnettomuuden vakavuus alkoi paljastua vasta, kun Onnettomuustutkintakeskus Otkes tiedotti tutkivansa onnettomuutta. Otkesin mukaan yhdeksän varusmiestä oli vaarassa hukkua. Tapauksen tutkii myös poliisi. Molemmat tutkinnat ovat kesken.
Vakavimmassa vaarassa onnettomuudessa oli yksi varusnainen. Hänen perheensä kertoo uusimmassa [MOT-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-66871397) *Varusmiehen kuolema,* kuinka vaarallisesta tilanteesta tapauksessa oli kysymys.
MOT on kertonut [aikaisemmassa jutussaan](https://yle.fi/a/74-20080854) laajemmin Puolustusvoimissa tapahtuneista onnettomuuksista.
Varusnaisen sydän pysähtyi puoleksi tunniksi
Vakavimmassa vaarassa ollut varusnainen ehti perheen mukaan olla veden pinnan alla 10 minuuttia. Naisen sydän pysähtyi puoleksi tunniksi, ja hänen ruumiinsa lämpötila laski 28 asteeseen.
Kun nainen saatiin ylös rantaan, vastassa oli ambulanssi, joka pystyi aloittamaan ensihoidon heti.
Hukkuneen varusnaisen äiti kertoo tilanteesta, kun vanhemmat saapuivat sairaalaan. Hän esiintyy jutussa nimettömästi asian arkaluontoisuuden vuoksi.
– Me vanhemmat menimme läpi helvetin niinä päivinä, kun istuimme hänen sänkynsä vieressä tietämättä, jaksavatko uudelleenkäynnistetty sydän ja meriveden aiheuttamasta keuhkokuumeesta kärsivät keuhkot, herääkö hän enää koskaan ja jos herää, mitä aivotoiminnasta on jäljellä kymmenen minuutin veden alla olon ja pitkän elvytyksen jälkeen, perheen äiti kertoo.
Hukkunut nainen heräsi vasta kolmen vuorokauden jälkeen.
*–* Fyysinen ja aivotoiminnan toipuminen on ollut nopeaa, ja tytär on niiden puolesta entisellään. Mutta henkisesti me kaikki elämme vielä vahvasti trauman jälkimainingeissa emmekä halua julkisuuteen.
HUSin Ensihoidon ylilääkäri, professori **Markus Skrifvarsin** mukaan tällaisessa onnettomuudessa ensihoidon rooli on tärkeä.
– Kyllä tässä varmasti on ratkaissut toiminta siellä paikan päällä. On saatu hengitystie turvattua ja happea potilaalle.
Skrifvars kertoo, että kukaan ei tiedä, miksi jonkun potilaan aivot selviävät ja toisen eivät näin vakavasta onnettomuudesta.
– Mitään spesifistä hoitoa aivovaurioon ei ole, vaan odotellaan ja toivotaan, että potilas toipuu.
Tapaus koskettanut koko prikaatia
Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö **Pekka Snellman** sanoo nyt, että Puolustusvoimien tiedottamisessa olisi ollut parantamisen varaa.
– Tämä tapaus kosketti koko prikaatia aika kovaa ja syvältä. Olemme prikaatin kriisiryhmässä, ryhmän sisäisessä kehittämisessä ja palavereissa huomioineet, että tässä on selkeästi parantamisen varaa meillä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Kurt Kokko** sanoo, että oli ilmiselvää, että Otkes alkaa tutkia asiaa. Tapauksen tutkinnan odotetaan valmistuvan kevään aikana.
– Oli ilmiselvästi se riski, että siinä olisi voinut menehtyä useampi henkilö, Kokko sanoo.
Uudenmaan prikaatin mukaan sen tavoitteena on nolla onnettomuutta.
Esikuntapäällikkö **Pekka Snellman** vakuuttaa, että palvelusturvallisuus otetaan vakavasti. Toiminnan luonteeseen liittyvät kuitenkin mahdolliset vaaratilanteet.
– Meidän tehtävä ja toiminnan luonne on kuitenkin sellainen, että siihen sisältyy riskejä ja onnettomuuksia voi valitettavasti sattua.
CNN: Hakkerit kostivat Navalnyin kuoleman murtautumalla Venäjän vankilajärjestelmän tietokantaan
Televisiokanavan mukaan hakkeriryhmään kuuluu muun muassa ukrainalaisia ja ulkomailla asuvia venäläisiä.
Kremliä vastustava kansainvälinen hakkerijoukko janosi kostoa Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kuolemasta ja lähti hakemaan sitä vain joitakin tunteja kuolinuutisesta kuultuaan, kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/03/31/politics/navalny-russian-prisoner-database-hack/index.html).
CNN:n mukaan hakkerit onnistuivat murtautumaan venäläisen vankilajärjestelmän tietokantaan pari päivää Navalnyin kuoleman jälkeen. He julkaisivat siellä kuvan Navalnyista yhdessä vaimonsa **Julijan** kanssa sekä viestin: ”Kauan eläköön Navalnyi”.
CNN on saanut hakkereilta haastattelun yksinoikeudella. Se on todentanut tapahtuman myös kuvakaappauksista ja muista tietolähteistä.
Aleksei Navalnyi [kuoli epäselvissä olosuhteissa](https://yle.fi/a/74-20075020) Jamalo-Nenetskin piirissä Siperiassa sijaitsevassa rangaistussiirtolassa helmikuun 16. päivänä.
Hakkerit varastivat yhteystietoja
CNN:n mukaan ryhmä myös varasti tietokannasta satojen tuhansien venäläisvankien ja heidän omaistensa tietoja. Kanava on pystynyt todentamaan, että hakkereiden käsiinsä saamissa tiedoissa on Venäjän vankiloissa istuvia vankeja.
Hakkerit sanovat jakavansa vankien ja heidän omaistensa puhelinnumeroita ja sähköpostiosoitteita verkossa ”siinä toivossa, että joku voisi ottaa näihin yhteyttä ja auttaa näitä ymmärtämään mitä Navalnyille tapahtui”. Navalnyin tukijat ovat epäilleet, että oppositiojohtajan kuolema oli todellisuudessa harkittu poliittinen murha.
Lisäksi hakkerit kävivät muuttamassa vankien omaisten käyttämän verkkokaupan tietoja, CNN kertoo. Omaiset voivat ostaa sitä kautta ruokaa vangeille.
Hakkerit muuttivat esimerkiksi nuudeleiden ja lihasäilykkeiden hinnan vain murto-osaan siitä, mitä se todellisuudessa oli. CNN:n mukaan vankilan verkkokauppa onnistui palauttamaan hinnat normaaleiksi vasta kolmen päivän kuluttua.
Essi Saastamoinen jahtaa jenkkifutis­unelmaansa lajin kotimaassa: ”Odotan saavani ison stepin pelaajana”
Saastamoinen nähtiin pelaamassa Suomessa amerikkalaisen jalkapallon MM-kisoissa, ja sitä kautta avautui tie pelaamaan Washingtoniin.
**Essi Saastamoinen** istuu pukuhuoneessa Sotkamon Vuokatti Areenassa.
Paikka on tuttu, sillä hän aloitti kolmen vuoden ajan urheilulukion treeniaamunsa samasta talosta. Lukioaikoinaan Saastamoinen eli ja hengitti pesäpalloa, mutta nyt katse on toisenlaisessa pallossa.
Menestyksekkään pesäpallouransa jälkeen Saastamoinen vaihtoi amerikkalaiseen jalkapalloon. Juuri se on kuljettanut Saastamoisen ensin Kuopioon, sieltä Turkuun ja tuonut elämään avopuolison sekä kasan mestaruuksia.
Huhtikuussa hän nousee koneeseen, jonka osoite on Washington DC, USA.
– Pesäpallosta kaikki on lähtenyt ja aika pitkälle on menty. Olen miettinyt lähtöä useamman vuoden. Ajattelin, että nyt on rohkea hetki lähteä, Saastamoinen kertoo.
Saastamoinen siirtyy kesäksi DC Divas -joukkueen riveihin. Pelipaikka on puolustuksen tukimiehenä, eli sama kuin Suomessakin.
Ensimmäinen ottelu on toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna Pittsburghissa.
Tuliaistoiveena parempi ymmärrys pelistä
Saastamoista lähestyttiin neljästä jenkkijoukkueesta. Näytöt Saastamoinen uskoo antaneensa Suomessa pari vuotta sitten järjestetyissä MM-kisoissa.
– Nimi oli jäänyt mieleen ja kyselyä tuli sitä kautta. Se oli tosi iso näytönpaikka silloin siellä MM-kisoissa, ja pelasin tosi hyvin vielä Yhdysvaltoja vastaan.
Sitten DC Divas otti yhteyttä myös joukkuekaveri **Anni Alankoon**. Niinpä koneeseen nousevat mukaan myös Alanko ja kolmantena **Janika Nikander**. Kolmikko oli toivonut pitkään pääsevänsä samaan joukkueeseen.
Divas pelaa WFA Pro -liigaa, joka on korkein taso naisten jenkkifutiksessa ja samalla seuratuin sarjataso. Liigan voittaja on Yhdysvaltain mestari.
– Pelaajapalkkioita ei makseta, eli voidaan puhua amatöörisarjasta, vaikka se toiminta on ammattimaista, Saastamoinen summaa.
Työ sijoitusneuvojana jää muutamaksi kuukaudeksi tauolle. Säästöt ja muutama sponsorituki mahdollistavat reissun.
– Ei tästä rikastumaan pääse, kun pankkitiliä katsoo, mutta henkistä pääomaa karttuu. Tietysti naisurheilu on ympäri maailmaa haastava, ei ole mikään kultakaivos lähteä naisurheilijana Yhdysvaltoihin. Olen laskenut, että tämä on riittävän hyvä sopimus itselleni.
Toive on, että palattuaan heinä-elokuussa hän mahtuu vielä Suomessa pelattavien lippupallon MM-kisojen joukkueeseen, ja että pelit jatkuvat mahdollisesti Suomessa jenkkifutiksen parissa.
Koti-ikävän vastineeksi Saastamoinen odottaa saavansa tuliaisiksi lisää pelin ymmärrystä.
– Odotan saavani sieltä vielä ison stepin pelaajana. Jenkeissä pelataan monimutkaisempia pelejä, se varmasti avaa uutta pelillistä näkökulmaa.
*Juttuun korjattu 2.4.2024 kello 8.04 Janika Nikanderin nimi oikein.*
Katso kansainvälisen luontokuvakilpailun satoa – mukana kaksi teosta Suomesta
Suomesta mukaan pääsi kaksi vaikuttavaa lintukuvaa. Toisessa vapautetaan joutsenta luontoon, toisessa kalasääksi nappaa tuplasaaliin.
Kaksi Suomessa otettua valokuvaa pärjäsi kansainvälisessä [World nature photography awards](https://www.worldnaturephotographyawards.com/winners-2024) -luontokuvakilpailussa. **Jouni Erola** tuli kolmanneksi lintusarjassa valokuvallaan *Aino*. Kuva on otettu Juuassa.
– Aino löytyi loukkaantuneena ja oli tyttäreni hoivissa talven yli. Kuvassa nähdään Ainon ensiaskeleet jäisellä lammella sen vapauttamishetkellä, Erola kertoo [kilpailun sivuilla](https://store.worldnaturephotographyawards.com/products/jouni-erola-aino).
**Tom Nickels** puolestaan kuvasi kalasääksen Kangasalla ja tuli kolmanneksi mustavalkoisten kuvien sarjassa.
– Kalasääksi pyydysti itse asiassa kaksi kalaa kerralla, Nickels kertoo [kilpailun sivuilla](https://store.worldnaturephotographyawards.com/products/tom-nickels-double-catch). Kuva on osuvasta nimeltään *Double catch* eli tuplasaalis.
Kilpailussa oli monia sarjoja vedenalaisista tapahtumista sammakkoeläimiin ja matelijoihin. Luonnossa olevat ihmisetkin kelpasivat kuvattavaksi yhdessä sarjassa.
Poimimme muutamia kilpailun helmiä tähän juttuun.
Pekka Holopaisen kolumni: Suomi-kiekon suurikoni uransa kovimmassa paikassa – Ville Peltosta odottaa taivas tai helvetti
Jos keskinkertaisesti rakennettuun joukkueeseen valtavasti investoinut HIFK jää taas ulos mitalipeleistä, logoa hengittävän Ville Peltosen jatkopimus näyttää erikoiselta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
HIFK:n toisen sukupolven suurpelaaja **Ville Peltonen** oli runsas 30 vuotta sitten vakiinnuttanut paikkansa SM-liigan eliitissä ja A-maajoukkueessakin, kun kohti samaa kastia alkoi puskea Nordenskiöldinkadun jäähallin toisella eli Jokerien koppikäytävällä varusteitaan pukenut **Juha Lind**.
Hänen isänsä on tämän kolumnin julkaisevan mediayhtiön historian arvostetuin työntekijä, parikymmentä vuotta sitten eläköitynyt uutisankkuri **Arvi Lind**, ”Suomen luotettavin mies”.
Ehdotinkin noin 1993 silloisen työnantajani nimissä nuoremmalle ja vanhemmalle Lindille juttuideaa, jossa kaksikko kuvattaisiin Ylen uutisstudiossa, kumpikin omassa sotisovassaan. Lind Senior antoi vihreän valon, Junior erittäin punaisen.
Ehkä nuori Juha Lind ajatteli suomalaisten kuvittelevan hänen paikkansa maan parhaan jääkiekkojoukkueen kärkiketjuissa johtuvan siitä, että isä lukee teleprompterilta uutisia televisiossa kello 20.30.
Bumerangiin päättynyt juttuprojekti [tuli mieleen tiistaina](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010321264.html) 26. maaliskuuta, kun puolivälieräsarjassa Pelicansia vastaan 0–3-otteluvoitoin tappiolle ajautuneen HIFK:n faniryhmä vaati kolmatta kauttaan päävalmentavan Ville Peltosen poistuvan kuvioista saman tien.
Harvinaista pitkämielisyyttä
Runkosarjan 6. sija nuhaisin esityksin ja tukkeutuneelta näyttänyt reitti mitalipeleihin olivat kypsyttäneet kannattajat, jotka ovat silkasta kunnioituksesta ja menneistä uroteoista osoittaneet Peltoselle jopa harvinaista pitkämielisyyttä.
Nyt oli kuitenkin tultu tilanteeseen, jossa yhä useampi kysyi avoimesti, olisivatko Peltonen ja toisen HIFK-dynastian kasvatti, 2017 valittu urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** enää asemissaan ilman yllä mainittuja sukutaustoja.
Jo [lokakuussa julkistettu](https://hifk.fi/liiga/2023/ville-peltonen-jatkaa-hifkn-paavalmentajana-kevaaseen-2026/) Peltosen kahden vuoden jatkosopimus ei tuolla hetkellä näyttänyt neronleimaukselta sen paremmin urheilujohtajalta kuin tämän esimiehiltä.
Oli helppo unohtaa, ettei sarjan [absoluuttisen kärkipään](https://www.leijonat.com/2023/09/07/liiga-pelaajabudjetit/) pelaajabudjetilla muistettu hankkia päävalmentajalle HIFK:n tasoisen organisaation mitat täyttävää ykkösmaalivahtia tai niin sanotusti jalkavia puolustajia.
Status ei suojannut
Peltonen hengittää logoa ja antaa seuralle kaikkensa, mutta tämä status ei aikanaan suojannut **Waltteri Immosta** Jokereissa, **Hannu Virtaa** TPS:ssa, **Pekka** **Rautakalliota** Ässissä tai **Raimo Helmistä** Ilveksessä. Mono heilahti.
Mutta kun kalenteri pyöräyttää näkyviin huhtikuun 2. päivän, *Peltonen heti ulos* -lakanat on poltettu ja Suomen paras seurayhteisö on taas toivoa täynnä.
Kaksi kertaa jatkoajan kautta pelastunut HIFK on noussut kuilun partaalta ja lähtee suosikkina Pelicans-sarjan seitsemänteen otteluun.
Kun henkilö on sekä [urheilijana että yksityishenkilönä](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000000057799.html) ollut ja pärjännyt niin kovissa paikoissa kuin juuri Ville Peltonen, on hyvin korkea kynnys väittää, että yksi ainoa ottelu määrittäisi häntä jopa ratkaisevasti.
Mutta juuri sellaisesta ottelusta on tiistai-iltana kyse sekä Peltosen että usean muunkin HIFK-perheen ydinjäsenen kannalta. Kolmas kerta putkeen ulos mitaleilta ja jo toisen kerran puolivälierissä ei liene sitä, mitä 2021 unelmien päävalmentajaksi rekrytoidulta seuramessiaalta odotettiin.
Ville Peltonen ei ole jääkiekkouransa kovimmassa paikassa pelikamat, vaan hyvin istuva puku yllään.
Kun HIFK:n lähihistoriaa peilaa, on myös pakko kysyä, löytyykö tuotteensa myynnissä mestarillisen, maan hienoimman faniporukan pönkittämän yhteisön taustalta tarpeeksi tulta ja tulikiveä, jolla saavutetaan säännöllistä huippu-urheilumenestystä. Toronto Maple Leafs ei sekään pärjää, mutta on NHL:n ykkösfranchise ja lupa painaa rahaa.
Päävalmentaja Peltonen tietää perin juurin, että huippu-urheilukollektiivina HIFK on hyvin keskeneräinen pumppu. Hänellä riittää kehitysajatuksia, -suunnitelmia ja -osaamista.
Mutta riittääkö aikaa, jos mitalipelit jäävät taas haaveeksi?
Kuoleman sydänäänet
Nuori musiikkiterapeutti haluaa antaa kuolevalle ja tämän läheisille jotakin hyvin henkilökohtaista silloin, kun kuolema tuntuu epäreilulta.
– Nyt meidän täytyy olla ihan hiljaa, sanoo musiikkiterapeutti **Emma von Weissenberg**.
Hän on juuri asettanut stetoskoopin testihenkilönä toimivan toimittajan sydämen päälle pienessä yksiössään Helsingin Kalliossa.
Jokaisella ihmisellä on ainutlaatuinen, omanlaisensa sydämen syke.
Sydänäänet voivat olla epäsäännölliset kuolemaa lähestyessä, Weissenberg kertoo.
Testihenkilönä toimiva toimittaja ei ole lähellä kuolemaa, mutta testillä on tarkoitus näyttää, miten Weissenbergin saattohoidossa käyttämä sydänäänimenetelmä toimii.
Suomessa [on jo alettu kouluttaa kuolindoulia](https://yle.fi/a/74-20026926), jotta kuoleman kohtaavat saisivat tarvitsemaansa apua.
**Tässä jutussa musiikkiterapeutin lisäksi nuori leski ja sairaanhoitaja kertovat siitä, kun kuolema tulee liian varhain.**
Sykeäänet tallentuvat Weissenbergin puhelimelle. Sieltä hän siirtää ne koneelleen, editoi ja sovittaa sydämen rytmin asiakkaalle tärkeään kappaleeseen. Laulaa ja säestää kappaleen sydämen rytmin mukaisesti.
Viime kesänä yhdysvaltalaisesta yliopistosta valmistunut 26-vuotias Weissenberg on työskennellyt Floridassa saattohoidossa, jossa hän on käytti sydänäänimenetelmää osana saattohoitoa.
Joskus musiikkiterapeutti lisää alkuperäiseen kappaleeseen ainoastaan sydämen äänen, tai sitten kappaleet kirjoitetaan yhdessä asiakkaan kanssa.
**Katso ja kuuntele videolta, miten Zen Cafén kappaleesta syntyy uusi versio sydänäänten rytmissä:**
**Kuuntele, miltä kappale kuulostaa alkuperäisen rytmin mukaan soitettuna:**
**Kuuntele, miltä kappale kuulostaa testihenkilön sydämen rytmin mukaan soitettuna:**
Sydänäänillä voi juhlia elämää
Musiikki voi olla myös osana juhlaa: kuoleva voi juhlistaa perheensä ja ystäviensä kanssa elämää – vielä kun on itsekin paikalla.
– Jos pitkään saattohoidossa ollut ihminen pitää elämäänsä merkityksettömänä, musiikin avulla hän voi tuntea iloa siitä, että on vielä elossa, ja juhlistaa sitä läheistensä kanssa, Emma von Weissenberg sanoo.
Yhdysvalloissa [yli kymmenen vuotta sitten](https://www.amplifiedcpr.org/) alkunsa saanut hoitomuoto ei ole Suomessa käytössä, mutta Weissenberg haluaisi tuoda sen myös tänne.
– Sydänääninauhoitukset eivät ole viihdettä, eikä kyseessä ole musiikkiesitys saattohoitopotilaille, vaan se on terapiaa, osa hoitoa, hän painottaa.
Weissenbergillä on oma musiikkiterapiapalveluita tarjoava yritys Suomessa ja hän työskentelee tällä hetkellä muun muassa lasten sekä vanhusten parissa.
Musiikkiterapian tuominen osaksi saattohoitoa voisi lisätä kuolemaan liittyvää keskustelua, mikä auttaisi myös kuoleman kohtaavia ihmisiä ja heidän läheisiään.
– Kuolemaan liittyy vieläkin Suomessa jonkinlainen stigma, ja siitä pitäisi mielestäni voida keskustella avoimemmin.
Isältä jäivät palaverit ja kuplavolkkarin kunnostus kesken
Helsinkiläiseltä **Laurilta** jäi elämä aivan kesken, kun hän menehtyi syöpään viime kesänä.
Kaipaamaan jäivät vaimo ja kolme lasta.
Viimeiset viikkonsa mies vietti saattohoitokodissa. Syöpädiagnoosi oli tullut yllättäen, kun hän oli mennyt harmittomilta tuntuneiden oireiden vuoksi lääkäriin.
– Hän tiesi alusta alkaen, että tautia ei voida parantaa ja hän kuolisi siihen, leskeksi jäänyt **Tiina** kertoo nyt.
Lauri toivoi viimeiseen asti, että jokin parantava hoito löytyisi.
– Hän vältteli kuolemasta puhumista, mutta viimeistään palliatiivisen hoidon aikana hän ymmärsi, että kuolema oli hyvin lähellä.
Leski ei esiinny omalla nimellään alaikäisten lastensa yksityisyyttä suojellakseen. Edesmenneen Laurin nimi on muutettu samasta syystä.
Lauri oli kova tekemään töitä. IT-alalla asiantuntijatehtävissä työskennellyt mies hoiti viimeisiä palavereitaan jopa saattokodissa.
– Työnteko oli hänelle keino olla ajattelematta kuolemaa, Tiina arvelee.
Töiden lisäksi monet muut rakkaat projektit, kuten kuplavolkkarin kunnostus ja mökin rakennus, jäivät kesken.
Kuolemalle pitäisi olla oma neuvola
Tiinan mielestä jokaiselle pitäisi suoda arvokas saattohoito.
– Perheemme pääsi saattohoitoon varmaankin jonkinlaisesta vip-ovesta, koska meillä on alaikäisiä lapsia.
Tiina kertoo lukeneensa artikkelin, jossa nuori syöpään sairastunut nainen ehdotti niin sanottua kuolinneuvolaa.
Artikkelin kirjoittanut nainen perusteli neuvolaa sillä, että vaikka kuolema koskee syntymän ohella kaikkia ihmisiä, vain syntymä huomioidaan tarpeeksi hyvin.
– Sen sijaan kuolemasta ei juurikaan puhuta, vaikka kuolema ja siihen liittyvät käytännön järjestelyt ovat valtavan kuormittavia, Tiina sanoo.
Kuoleman hetki oli lopulta kaunis
Laurin kuoleman hetkellä vaimo ja kaikki kolme lasta istuivat sängyn vieressä.
Hoitaja oli läsnä koko ajan ja kertoi, mitä kulloisessakin kuolemisen vaiheessa tapahtuu – aina siihen asti, kunnes Laurin sydän pysähtyi.
Tiina toteaa, että läheisen viimeiset henkäykset eivät näytä samalta kuin amerikkalaisissa elokuvissa.
Hän kertoo, että kuolevasta lähtevät äänet ja ilmeet aiheuttavat ahdistusta ja huolta siitä, tunteeko läheinen kovia kipuja.
– Hoitajan läsnäolo ja kyky sanoittaa lempeästi sitä, mitä kuolevan elimistössä tapahtuu, teki tilanteesta turvallisen ja rauhoitti kaikkien mieltä.
Jäähyväisten jälkeen Tiina joutui jättämään Laurin yksin saattokotiin. Sen muisteleminen saa kyyneleet nousemaan silmiin.
– Hänen kuolemansa oli kaikesta huolimatta kuitenkin lopulta kaunis hetki, leski sanoo.
Sairaanhoitaja näkee pettymyksen joka päivä
Vuosia kuolevien parissa työskennelleelle sairaanhoitajalle kuolema on arkipäivää.
**Heidi Remahl-Raassinan** työpaikalla Terhokodissa kuolee vuosittain noin 250 potilasta.
– Osa kuolee heti saavuttuaan, mutta osa ehtii olla hoidossa kuukausia tai viikkoja, hoitaja sanoo.
Terhokodissa kuolee paljon nuoria ja työikäisiä ihmisiä, joiden on vaikea hyväksyä kuolemaansa.
– Varsinkin nuoret tai ne, joilla on lapsia, sinnittelevät elämässä kiinni. Heillä on todella voimakas elämänhalu.
Jos elämä jää kesken, omista elämään liittyvistä tavoitteista voi olla vaikea luopua.
Omaa kuolemaa ei tarvitse hyväksyä
Sairaanhoitajan mukaan potilaat käsittelevät usein hiljaa itsekseen vaikeita tunteita.
Ahdistus voi näkyä esimerkiksi siten, että potilaalla tuntuu olevan kaikki vähän huonosti ja hän saattaa huomautella erilaisista asioista.
– Kaikki eivät hyväksy kuolemaansa, ja mielestäni sekin on sallittava. Ei omaa kuolemaansa tarvitse hyväksyä.
Omasta kuolemasta ei ole pakko puhua – tai siitä voi puhua itselle luontevalla tavalla.
– Joku saattaa kysyä, näkeekö hän vielä seuraavan syksyn lehtien putoavan, Remahl-Raassina kertoo.
Kuolemaa ei suljeta ovien taakse piiloon
Monelle kuolemaa lähestyvälle on tärkeää tietää, mitä hänelle tapahtuu kuoleman hetkellä sekä miltä hän kuolleena näyttää.
Kysymykset liittyvät lähinnä siihen, näkeekö kuolleesta sen, että kivut loppuvat kuoleman hetkellä.
– Silloin kerron heille, että he näyttävät siltä, että he eivät enää kärsi, sairaanhoitaja Heidi Remahl-Raassina sanoo.
Potilaat eivät ole kovinkaan kiinnostuneita siitä, mihin heidän ruumiinsa siirretään tai miten ruumista käsitellään kuoleman jälkeen.
Kuolemaa ei saattokodissa suljeta ovien taakse huoneisiin.
– Vainajia kuljetetaan yleisten tilojen läpi toisiin tiloihin. Heidät on peitetty, mutta kyllä potilaat ja omaiset tietävät, että siinä kärrätään vainajaa.
Kuoleva voi kuulla loppuun asti
Kun kuolema lähestyy, potilaan verenkierto hidastuu, tajunnan taso saattaa heikentyä ja esimerkiksi nenänpää voi olla kylmä.
Remahl-Raassinan mukaan pieni osa potilaista haluaa pitää elämänlangasta niin kovasti kiinni, että he sietävät mieluummin omaa kärsimystään kuin ottavat lääkettä.
Kuolevalle kannattaa puhua loppuun saakka – tai vaikka laulaa.
– Mehän emme voi esimerkiksi tietää, miten pitkään ihminen kuulee ennen kuin sydän pysähtyy, sairaanhoitaja sanoo.
Sydänäänikappaleella voi pyytää anteeksi
Musiikkiterapeutti Emma von Weissenbergin sovittama kappale testihenkilön sydänäänien rytmin mukaan on valmis.
Lopputulos on liikuttava.
Koska sovitettava kappale on kohteelle tärkeä ja uudessa versiossa sitä rytmittää hänen oma sydämensä, äänitteestä tulee henkilökohtainen ja persoonallinen.
– Tavoitteena ei välttämättä ole kuoleman hyväksyminen, vaan se, että ihminen saisi jäsentää kokemustaan ja vain olla siinä tilassa, mikä tuntuu epäreilulta ja hirveältä, Wessenberg selittää.
Kuoleva voi siis ilmaista itseään musiikin avulla.
– Äänitteeseen voi lisätä myös kuolevan omaa laulua tai puhetta, vaikkapa terveisiä läheisille, koska se jää ikuiseksi muistoksi hänestä.
Weissenberg kertoo, kuinka kuoleva on voinut kertoa kappaleessa tärkeitä asioita läheisilleen – esimerkiksi pyytää tai antaa anteeksi.
**Mistä kappaleesta sinä haluaisit version, joka sovitettaisiin sydänääntesi rytmin mukaisesti? Miksi kyseinen kappale olisi sinulle tärkeä? Voit keskustella aiheesta alla.**
Sadoista löytökissoista vain muutamalla on siru Pohjanmaalla: ”Välinpitämättömyyttä”, sanovat löytöeläintalot
Pohjalaiset löytöeläintalot tietävät, että vain murto-osa löytökissoista on sirutettu. Pohjanmaan alueella otetaan talteen satoja kissoja joka vuosi.
Samalla, kun kissarekisterin [käyttöönotto pitkittyy](https://yle.fi/a/74-20065773) täyttävät kulkukissat edelleen löytöeläinkoteja.
Kissoista suurin osa on siruttamattomia, vaikka siru nopeuttaisi löytökissan pääsyä takaisin kotiin.
Pohjanmaalla Pohjanmaan eläinkeskus vastaanottaa vuosittain noin 70 kissaa Karijoen, Kristiinankaupungin, Närpiön ja Kaskisten alueelta.
– Toistaiseksi mikrosirutettujen kissojen osuus löytökissoista on nolla prosenttia, kertoo Pohjanmaan Eläinkeskuksen omistaja **Jenna Puputti** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10052412)
Jotkut vastaanotettavista kissoista ovat kesyjä, hyvin hoidettuja ja jopa kastroituja, mutta silti niillä ei ole mikrosirua. Puputti ei usko, että kyse on enää tietämättömyydestä.
– Kymmenen vuotta sitten saatoimme puhua tietämättömyydestä, mutta en usko, että enää. Kyse on jonkinlaisesta välinpitämättömyydestä.
Suomessa arvioidaan olevan tällä hetkellä 600 000–1 000 000 kissaa. Kissarekisterin ja kissojen pakollisen mikrosirutuksen toivotaan tarkentavan niiden määrää.
Paristasadasta kissasta vain muutamalla siru
Vaasan Kissatalossa on nyt kuutisenkymmentä löytökissaa. Muutama vuosi sitten määrä oli 150.
Kissatalon mukaan on hyvin epätavallista, että löytökissojen joukossa olisi mikrosirutettuja kissoja.
– Meille tulee vuosittain noin 200 kissaa ja niistä on mikrosirutettuja ehkä kolme. Se on niin pieni prosenttiosuus, kertoo Kissataloa pyörittävän Vaasan Asunnottomien Kissojen Ystävien puheenjohtaja **Kirsti Koivula.**
Noin joka kymmenes Kissataloon tuleva kissa pystytään palauttamaan kotiin.
Jos kissa on kahden viikon kuluttua löytymisestään vielä Kissatalolla, se tarkastetaan, rokotetaan, mikrosirutetaan ja tarvittaessa steriloidaan tai kastroidaan.
Vaikka kissarekisteri olisikin sinänsä hyvä ajatus, Koivula suhtautuu siihen epäilevästi.
– Kuka valvoo, että kissa on mikrosirutettu? Vastuun pitäisi olla omistajilla, joiden pitäisi ymmärtää siruttamisen merkitys.
Mikrosirutettu kissa voi löytää kotiin varttitunnissa
Myös Koiratarha Kulkuri vastaanottaa löytökissoja Vaasassa.
Koiratarhan pienessä punaisessa mökissä asuu tällä hetkellä kolme kissaa, mikä ei ole paljon, kertoo Kulkurin omistaja **Nina Männistö.**
Kulkuriin otetaan vuosittain noin sata kissaa, ja Männistön mukaan mikrosirutettujen kissojen määrä on kasvussa.
Männistö arvioi, että noin 15 prosenttia löytökissoista on nyt sirutettuja.
– Kaikki kissat tarkistetaan mikrosirunlukijalla. Jos siru on, otamme yhteyttä omistajaan, ja jos sirua ei ole, julkaisemme kissasta kuvia sosiaalisessa mediassa toivoen löytävämme sen omistajat, Männistö kertoo.
Männistön mukaan kissojen sirutus helpottaisi huomattavasti asioita.
– Muutama päivä sitten meillä oli mikrosirutettu kissa, joka löysi omistajansa ehkä viidessätoista minuutissa.
Joskus tarvitaan salapoliisityötä
**Saija Sillanpää** omistaa Pietarsaaren ja Uudessakaarlepyyn löytöeläimistä vastaavan Tuhnulan löytöeläimet -yrityksen.
Sinne otetaan vastaan vuosittain noin sata koditonta kissaa, joista 20–30 prosenttia löytää omistajansa.
– Olen pyörittänyt tätä paikkaa seitsemän vuotta ja sirutettujen kissojen määrä on ollut alle 50 kaikista kissoista.
Vaikka kissa olisi sirutettu, ei ole takeita siitä, että omistajan tiedot olisivat saatavilla.
Suomessa sirutetuista kissoista käytetään erilaisia rekistereitä, mikä voi vaikeuttaa tilannetta omistajan metsästyksessä.
– Joillakin eläinlääkäreillä on omat sopimuksensa ja he käyttävät jotain muuta tietokantaa. Joskus täytyy olla etsivä löytääkseen kissalle omistaja. Siru ei riitä, siitä pitää myös ilmoittaa jonnekin, Sillanpää huomauttaa.
”Hyvin investoitu vakuutus”
Losvikan eläinlääkäriasemalla Uudessakaarlepyyssä on huomattu, että yhä useammat ihmiset haluavat mikrosiruttaa eläimensä.
– Kissalle se on pieni neulanpisto, joka kestää sekunnin. Ei ole mitään syytä olla merkitsemättä kissaa, sanoo eläinlääkäri **Maria Losvik** Losvikan eläinklinikalta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10052474)
Losvikin mukaan eläinlääkärit kertovat asiakkaille aiempaa aktiivisemmin kissan tunnistusmerkinnän eduista.
– Niin kauan kun jaksamme puhua asiasta, hyvin harva sanoo ei.
Losvikin mukaan moni näkee kissat edelleen lainsuojattomina, eikä niillä nähdä olevan samanlaista taloudellista arvoa kuin esimerkiksi koiralla. Se voi olla yksi syy siihen, miksi ihmiset jättävät kissansa siruttamatta.
Markkinoilla on laaja valikoima erilaisia mikrosiruja, sekä kopioita että alkuperäisiä, mikä luonnollisesti vaikuttaa niiden hintaan.
– Kissan tunnistaminen maksaa sirun merkistä riippuen 40–90 euroa, mutta varmasti alle 100 euroa. Se on hyvin sijoitettu vakuutus, sanoo Losvik.
*Artikkeli on tiivistelmä kahdesta Yle Österbottenin artikkelista:* [*Veterinär om chipmärkning av katter: ”En välinvesterad försäkring”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052474) *ja ”*[*På 15 minuter var katten hemma” – varje år kunde hundratals katter i Österbotten hitta hem om de var chipmärkta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052412)
Opiskelijoiden valmistumisajat pitenevät hallituksen ajamien sosiaaliturvan leikkausten takia, arvioi Takuusäätiö
Nykyinen hallitus on tekemässä leikkauksia muun muassa asumistukeen, toimeentulotukeen ja työttömyysturvaan. Hallituksen ajamat leikkaukset astuvat voimaan asteittain huhtikuun alusta.
Taloudellisessa ahdingossa olevia auttavan Takuusäätiön toimitusjohtajan **Juha Pantzarin** mukaan nykyisen hallituksen ajamat sosiaaliturvan leikkaukset tulevat heikentämään monen jo valmiiksi taloudellisesti vaikeassa tilanteessa olevan pärjäämistä.
– Leikkaukset iskevät rajusti lapsiperheisiin, yksinhuoltajatalouksiin sekä opiskelijoihin, Pantzar listaa.
Sosiaaliturvan leikkauksia perustellaan julkisen talouden säästöillä. Pantzarin mukaan säästöt ovat kuitenkin varsin lyhytnäköisiä.
Hallitus pyrkii siis saamaan sosiaaliturvaan tehdyillä leikkauksilla säästöjä valtion menojen vähentämiseksi.
Takuusäätiön arvion mukaan suorat säästöt tulevat todennäköisesti jäämään merkittävästi odotettua vähäisemmiksi, sillä leikkaukset näyttävät vaikuttavan ankarammin niihin, joiden tulot ovat lähellä toimeentulotukirajaa.
– Leikkausten myötä useat heistä ylittävät todennäköisesti toimeentulotukirajan kynnyksen ja tehtyjen säästöjen vaikutukset kostautuvat suoraan toimeentulotukimenojen kasvuna, Pantzar selventää.
Hallitus on tekemässä leikkauksia muun muassa asumistukeen, toimeentulotukeen ja työttömyysturvaan.
Ministeri: Suomen talous on velkainen ja täysin kestämättömällä uralla
Kokoomuslainen sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** näkee asiat toisin. Ministeri pitää sosiaaliturvan leikkauksia välttämättöminä, koska Suomen julkinen talous on velkainen ja täysin kestämättömällä uralla.
– Tätä hallitus pyrkii korjaamaan lisäämällä työllisyyttä, purkamalla kannustinloukkuja, tekemällä säästöjä ja uudistamalla sosiaaliturvaa työhön kannustavaksi, Grahn-Laasonen perustelee.
Ministeri muistuttaa, että Suomi on elänyt velaksi vuodesta 2009 lähtien ja on selvää, että hallitus on joutunut ja joutuu tekemään myös vaikeita päätöksiä.
– Näin voimme korjata suunnan ja turvata hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden.
Takuusäätiön Juha Pantzar puolestaan muistuttaa, että pienituloisilla työssäkäyvillä lapsiperheillä ei ole useinkaan mahdollisuutta esimerkiksi lisätä työtuloja tai muuttaa toisaalle halvemman asunnon perässä.
– Tämä saattaa olla mahdotonta ja aiheuttaisi ainakin kohtuuttomia vaikutuksia lasten tilanteeseen, Pantzar sanoo.
Takuusäätiön toimitusjohtaja: Opiskelijoiden valmistumisajat pidentyvät
Pantzarin mukaan opiskelijoiden kohdalla leikkausten vaikutukset tulevat hyvin todennäköisesti näkymään pidentyneinä opiskeluaikoina. Opiskelupaikat sijaitsevat usein paikkakunnilla, joissa vuokrataso on korkea ja asumistuen leikkaus vaikuttaa suoraan käytettävissä oleviin tuloihin.
– Jo valmiiksi pienituloisilla opiskelijoilla ei ole useinkaan muita mahdollisuuksia kuin pyrkiä hankkimaan työtuloja elinkustannustensa kattamiseksi. Tämä tulee hyvin todennäköisesti pidentämään valmistumisaikoja, Pantzar painottaa.
Ministeri sanoo, että opiskelijoiden kohdalla opintolainan valtiontakausta nostettiin, mikä kompensoi asumistuen leikkauksia.
– Pohjoismaisessa vertailussa opiskelijoiden tuet ovat edelleen hyvällä tasolla ja koulutus laadukasta ja maksutonta.
Takuusäätiön oman asiakaskunnan näkökulmasta vaikeassa asemassa ovat vapaaehtoista velkajärjestelyä suorittavat pienituloiset ihmiset. He ovat usein työssäkäyviä, joista useat saavat myös asumistukea.
Mikäli vapaaehtoisessa velkajärjestelyssä olevan asiakkaan velanmaksukyky on ennen leikkauksia esimerkiksi 500 euroa kuukaudessa ja hänen asumistukeaan leikataan 300 eurolla, jää velanmaksuun enää 200 euroa kuukaudessa.
– Suorana vaikutuksena vapaaehtoisen velkajärjestelyn kesto yli kaksinkertaistuu tai järjestely ja takaisinmaksu epäonnistuu kokonaan, Pantzar sanoo.
Pantzarin mukaan kaikkein voimakkaimpia leikkausten vaikutukset ovat niillä, jotka saavat useaa sosiaaliturvaetuutta. Heidän joukossaan on myös paljon pätkä- ja osa-aikatyöläisiä, joiden tulot eivät riitä yksinään kattamaan elinkustannuksia ja mahdollista kannattavaa työssäkäyntiä.
Ministeri: Uudistukset alentavat kynnystä palkata työntekijöitä
Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen toteaa, että valtiovarainministeriön tuoreen arvion mukaan hallituksen tähän mennessä eduskunnalle antamien esitysten arvioitu työllisyysvaikutus on noin 74 000 työllistä, mikä vahvistaa julkista taloutta noin 1,7 miljardilla eurolla.
– Se on valtava määrä uusia työllisiä ihmisiä, jotka pystyvät nostamaan tulotasoaan ja parantamaan elintasoaan, Grahn-Laasonen sanoo.
Grahn-Laasosen mukaan leikkausten kanssa samaan aikaan tehtävät työmarkkinauudistukset puolestaan alentavat kynnystä palkata uusia työntekijöitä ja lisäävät näin työpaikkojen määrää.
Ministerin mukaan säästölakien yhteisvaikutusarviointi osoittaa, että uudistukset vahvistavat työnteon kannustimia ja työllisyyttä. Työnteon kannustimet vahvistuvat erityisesti ansiopäivärahaa saavilla, kahden aikuisen talouksissa ja kahden huoltajan lapsitalouksissa olevilla.
Ministeri korostaa, että hallituksen esityksissä ja säästöjen vaikutusarvioissa on laskettu ja huomioitu toimeentulotukimenot, eli säästöt tulevat maan hallituksen mukaan toteutumaan arvioidun mukaisesti.
Edes pikaruokaketju ei palkkaa korkeakoulutettua – EK:n asiantuntija: ”Jos saamme jonkun tänne houkuteltua, täytyy pitää kiinni”
Jos Suomi haluaa lisää työntekijöitä, heidät pitää saada ulkomailta. Työnhakijan todellisuus on kuitenkin usein karu.
Otetaanpa ensin hakijan plussapuolet.
*Suuren kodinkoneketjun johtoryhmän jäsen, taitava myyjä, kokemusta strategisesta hallinnosta ja isojen projektien johtamista.*
*Johtanut 60–70 alaisen organisaatiota, järjestänyt tapahtumia. Liikkeenjohdon MBA-tutkinto, 23 vuotta työkokemusta. Vapaa-ajallaan rotarien jäsen. CV:n kokemuksen perusteella hakijasta olisi vaikkapa yritysjohtajaksi.*
*Kokemusta valmentamisesta ja mentoroinnista.*
Sitten hakijan miinuspuolet.
*Hän ei osaa vielä suomea.*
*Eikä hänen nimensä ole Matti tai Pekka.*
Sri Lankasta kotoisin oleva **Ranga Siriwardene**, 43, on kokenut yritysmaailman ammattilainen, joka asuu Helsingissä. Hän on hakenut Suomesta töitä. Turhaan.
Hän sanoo tilanteen olevan painajaismainen. Töitä hakiessa häntä ei oteta edes haastatteluihin. Jopa pikaruokapaikoista tulee sähköpostia, joka kuuluu jotakuinkin: *Meillä oli paljon kovatasoisia hakijoita, valitettavasti emme valinneet sinua…*
– Ehkä se johtuu pitkästä ulkomaalaisenkuuloisesta nimestä, mutta minua ei kutsuta edes haastatteluihin. Tämä on ongelma, jota me kaikki kokeneet maahanmuuttajat kohtaamme.
Hänen mukaansa useimmille työnantajille ongelma on juuri kieli. Suomea pitäisi osata.
”Suomi on turvallinen maa”
Siriwardene on osaava ja koulutettu. Silti työtä ei löydy. Hän tietää, ettei ole tilanteessa yksi tai ainoa. Vastaavia osaajia on muitakin.
– Pelkästään Sri Lankasta on tullut Suomeen monia ammattilaisia. Lääkäreitä, pankkiireja, insinöörejä ja ohjelmistokehittäjiä, Siriwardene sanoo.
Ja monen alan erityisosaajat ovat työttöminä tai tekevät satunnaisia hanttihommia.
Siriwardene muutti puolisen vuotta sitten Suomeen. Paikallisessa pankissa työskennellyt vaimo tuli tekemään uutta tutkintoa korkeakouluun. Mutta samalla perhe haluaisi jäädä Suomeen. Sri Lankassa on epävakaa poliittinen tilanne, Suomi sen sijaan on turvallinen paikka lapsille kasvaa. Siriwardenen perhe päätti kokeilla onneaan.
Paperilla homma on selvä: töitä on ja tekijöitä kaivataan
Suomeen tarvittaisiin vuoteen 2035 mennessä arviolta 100 000 uutta työntekijää. Työllisyyden kasvu tulee ulkomailta, jos on tullakseen.
EK:n mukaan työvoiman tarve on jopa 200 000 ihmistä ulkomailta.
Yritykset hyötyvät tutkimusten mukaan monimuotoisesta työvoimasta.[ Tutkimus sanoo](https://www.businessfinland.fi/49c676/contentassets/580058fd28ae4d65a671f65aaf5b1c11/kulttuurillisenmonimuotoisuudenhyodyt.pdf), että kansainvälisten osaajien työllistäminen tuo kasvua.
– Yritykset itse kertovat, että kansainväliset työntekijät tuovat lisää liikevaihtoa, verkostoja ja uusia asiakkaita, **Joonas Halla** Business Finlandista sanoo.
Yritykset kertovat kyselyissä saavansa kansainvälisestä työvoimasta hyötyä. Mutta Suomessa olevat kansainväliset osaajat kokevat, että heidän työtään ei arvosteta, päinvastoin, heitä syrjitään.
Yritysten ja työntekijöiden näkemysten välillä on iso ristiriita.
Kyselyssä yli kahdeksan kymmenestä ulkomaalaisesta työntekijästä sanoo, että heidän osaamisensa ja koulutuspohjansa ei vastaa nykyistä työtehtävää. Joka kymmenes ulkomaalainen työntekijä kokee, että Suomessa on turha edes unelmoida uralla etenemisestä.
– Meillä on ehkä jotain lasikattoa siinä, osaammeko Suomessa hyödyntää kansainvälisiä osaajia riittävällä tasolla, Halla sanoo.
Hänen mukaansa monilla kansainvälisillä osaajilla ei ole aidosti mahdollisuuksia edetä, ei firman sisällä, eikä ylipäätään suomalaisessa yhteiskunnassa.
76 prosenttia työntekijöistä kokee, että heillä olisi enemmän annettavaa Suomelle.
– Tunnistammeko aidosti, minkälaista urapolkua näille kansainvälisille osaajille voisi miettiä, Halla sanoo.
Juhlapuheet ja todellisuus ovat kaukana toisistaan. Vaikka tutkimukset osoittavat, että työvoimantarve on kova, maassa on jo joukko kansainvälisiä osaajia, joita ei osata ottaa töihin.
”Jos saamme jonkun jäämään tänne, pitää pitää kiinni”
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija **Mikko Vieltojärvi** tunnistaa ongelman.
– Suomessa on vielä tekemistä työelämän monimuotoisuuden kanssa. Meillä on maahanmuuttajia ollut kuitenkin isossa määrin aika vähän aikaa vasta.
Vieltojärven mukaan on suuri epäonnistuminen Suomelta, jos tänne kylmään ja pimeään saadaan houkuteltua joku korkeakoulutettu, joka olisi halukas jäämään mutta ei onnistu työllistymään.
– Jos saamme Suomeen houkuteltua opiskelemaan, tekemään korkeakoulututkintoa tai töihin, niin meidän pitäisi aika tiukkaan pitää kiinni heistä.
Vieltojärvi arvioi, että yksi syy Suomessa työllistymisen vaikeuteen on se, että meillä työnhaussa erilaiset verkostot korostuvat monia muita maita enemmän.
– Samanlaista harmittelua kuulee myös suomalaisilta, jotka ovat opiskelleet ulkomailla. He ovat opiskelleet huippututkinnon maailmalla, mutta osaamista ei täällä tunnisteta.
Kyse ei siis Vieltojärven mukaan ole siitä, että yritykset eivät halua osaajia, vaan siitä, että maailmalta tulevilla ei ole samoja verkostoja kuin täällä opiskelleilla.
– Kun he eivät ole tehneet opiskeluja, harjoitteluja, kesätöitä, erilaisia projekteja suomalaisiin yrityksiin, niin heillä on jääneet verkostot syntymättä. Tämä on myös näiden ulkomaalaisen osalta haaste.
Juuri verkostojen rakentumista pitäisi Vieltojärven mukaan tukea.
Mikä tahansa duuni kelpaisi tässä vaiheessa
Ranga Siriwardene sanoo nyt etsivänsä liki mitä tahansa työtä, joka tarjoaa yli 2 000 euron palkan. Sen avulla hän saisi pysyä perheensä luona Suomessa.
Nyt hän tekee niin sanottuja feissarin töitä WWF:lle eli kerää kannattajia. Vaimon opiskeluviisumin perusteella vain vaimo ja lapset saavat jäädä Suomeen.
– Emme tuoneet Suomeen vain matkatavaroitamme, toimme paljon tulevaisuuden toiveita ja viattomia unelmia.
Siriwardene sanoo, että hän haluaisi tehdä töitä ja hyödyttää Suomea.
– Palvelisin ehdottomasti ja sydämeni pohjasta Suomea. Ja edistäisin Suomen taloutta parhaalla mahdollisella tavalla, johon pystyn. Me olemme lainkuuliaisia kansalaisia ja haluamme olla tälle yhteiskunnalle hyödyksi.
Ihmiset kokoontuivat keskiyöllä pössyttelemään Brandenburgin portille – Saksassa saa nyt polttaa laillisesti kannabista
Uuden lain mukaan yli 18-vuotiaat saavat pitää hallussaan 25 grammaa kuivattua kannabista ja viljellä kolmea marijuana-kasvia.
Kolme, kaksi, yksi!
Kun kello löi kaksitoista huhtikuun 1. päivänä, sadat berliiniläiset hurrasivat ja sytyttivät kannabissätkän.
Noin 1 500 ihmistä oli kokoontunut Brandenburgin portille juhlimaan Saksan uutta lakia, joka sallii kannabiksen viihdekäytön ja hallussapidon yli 18-vuotiaille.
Määrä on rajoitettu 25 grammaan kuivattua kannabista. Lisäksi yksityishenkilöt saavat viljellä kolmea marihuana-kasvia.
Lakimuutoksen seuraava vaihe astuu voimaan heinäkuun alussa. Sen jälkeen lailliset viljely-yhteisöt eli niin kutsutut kannabiskerhot saavat antaa jäsenilleen korkeintaan 50 grammaa kannabista käyttöön kuukaudessa.
[Täältä voi lukea aiheesta lisää](https://yle.fi/a/74-20076194).
Saksan malli Euroopan mittakaavassa vapaa
Paikalle kerääntyneiden ihmisten mielestä Saksa on nyt ottanut askeleen oikeaan suuntaan. Muutoksen jälkeen Saksassa on yksi Euroopan vapaimmista kannabislainsäädännöistä.
Saksan lisäksi kannabis on dekriminalisoitu yli 20 EU-maassa. Useimmat maat kuitenkin sallivat käytön lähinnä lääketieteellisistä syistä tai pienissä määrissä.
Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** hallitus on perustellut kannabiksen laillistamista sillä, että se kitkee pimeää kauppaa ja vähentää huumerikollisuutta sekä epäpuhtaiden huumeiden myyntiä.
Puolueista kristillisdemokraattinen unioni (CDU) vastusti kannabiksen laillistamista. Myös terveysjärjestöt ovat kritisoineet uutta lakia.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Suomalainen yliopisto opettaa sambialaista kylää hitsaamaan – koulutuksessa käytetään virtuaaliympäristöä 
LUT-yliopisto ja Aalto-yliopisto vievät virtuaalikoulutusta Afrikkaan.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT vie yhdessä Aalto-yliopiston kanssa virtuaalista koulutusta Afrikkaan. Virtuaaliympäristössä voidaan opettaa vaikka hitsaamista.
– Afrikassa on huutava pula teknisistä taidoista esimerkiksi hitsauksessa. Virtuaalikoulutus on halpa ja tehokas tapa auttaa afrikkalaisia koulutuksessa, tutkijaopettaja **Antti Pinomaa** LUT-yliopistosta kertoo.
Koulutusta annetaan Suomessa kehitetyn virtuaalisen oppimisympäristön 5G-mökin avulla, jolla voidaan opettaa myös muita teknisiä taitoja. Opiskelija voi olla vaikka Sambian maaseudulla, jossa LUT on jo tehnyt yhteistyötä Chiyumun kylän kanssa.
Paikallisen kyläkoulun opettajan **Stephen Shabasefun** mukaan hitsauskoulutus voi tarjota kylän nuorille mahdollisuuden työllistää itse itsensä.
– He voivat perustaa firmoja ja työllistää myös muita nuoria, Shabasefu kertoo Sambiasta videopuheluhaastattelussa.
Halpaa ja tehokasta
Virtuaalikoulutuksen iso etu erityisesti maaseudulla on se, että siihen ei tarvita kalliita erityislaitteita esimerkiksi hitsaukseen.
– Siihen tarvitsee käytännössä vain virtuaalitodellisuuslasit ja nettiyhteyden, LUT-yliopiston tutkijatohtori **Sakari Penttilä** kertoo.
5G-mökin virtuaalikoulutusohjelma opettaa opiskelijaa itse, mutta tarvittaessa Suomessa oleva opettaja voi myös antaa neuvoja.
– Pystymme virtuaalisesti kädestä pitäen antamaan apua, Penttilä selittää.
LUT ja Aalto-yliopisto tekevät yhteistyötä myös paikallisten yliopistojen kanssa Afrikassa virtuaaliopetuksen kehittämisessä. Yhteistyötä on ollut yliopistojen kanssa Sambiassa, Nigeriassa ja Etiopiassa.
Aurinkoliedet mahdollistavat koulutuksen
Lappeenrantalainen Afstor-yritys on aikaisemmin toimittanut Chiyumun kylään Sambiassa yli sata aurinkosähköllä toimivaa monitoimiliettä, joissa on akku. Ne tarjoavat kylän koteihin sähkön lisäksi myös virtuaaliopiskeluun tarvittavan internet-reitittimen.
– Asennamme afrikkalaisen majan katolle kaksi aurinkopaneelia. Sisälle tulee akullinen induktiokeitin, josta saa internetin, valot ja jossa voi ladata kännykän, Afstor-yrityksen toimitusjohtaja **Ari Piispanen** sanoo.
Afrikassa elää ilman sähköä noin 600 miljoonaa ihmistä, jotka keittävät ruokansa puulla. Ruoanlaitto polttopuulla aiheuttaa metsäkatoa, aavikoitumista ja hiilidioksidipäästöjä.
Aurinkoliesien tarkoituksena on vapauttaa kylän lapset ja naiset polttopuun keräämisestä ja vähentää näin metsäkatoa. Aurinkoliesien avulla lapset pääsevät kouluun ja naiset voivat istuttaa alueelle puita paikallisen ympäristöjärjestön ohjelmassa.
– Meidän konseptimme on se, että naiset istuttavat puita sen sijaan, että he katkoisivat puita, ja lapsilla on aikaa käydä koulussa, Piispanen tiivistää.
Piispasen mukaan sähköliesien ansiosta alueelle on istutettu jo yli 100 000 puuta. Hänen arvionsa mukaan polttopuiden keräämisestä säästynyt aika on mahdollistanut yli 600 lapsen täysipäiväisen koulunkäynnin.
Paha loukkaantuminen – Rasmus Schüllerillä murheellinen kauden aloitus Ruotsissa
Djurgårdenin Rasmus Schüller loukkaantui Ruotsin liigan kauden avauksessa ikävästi. Djurgården voitti Göteborgin 4–1, Miro Tenho onnistui maalinteossa.
Ruotsin jalkapallon pääsarjajoukkue Djurgårdenissa pelaava keskikenttäpelaaja **Rasmus Schüller** loukkaantui kauden avausottelussaan maanantaina iltapäivällä.
Schüllerin vasen nilkka taipui ikävästi taklaustilanteessa IFK Göteborgia vastaan peliminuutilla 17. Taklannut islantilainen **Kolbeinn Thordarson** sai tilanteesta keltaisen kortin.
Schülleria hoivattiin kentällä useampi minuutti ennen kuin hänet talutettiin pois kentältä jalka vahvasti sidottuna.
Discovery-kanavan toimittaja raportoi [ruotsalaismedia Expressenin](https://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/rasmus-schuller-kolbeinn-thordarson/) mukaan, että suomalaispelaajan jalassa on mahdollisesti murtuma, mutta tarkemmat tutkimukset ovat vasta edessä.
Kotijoukkue IFK Göteborgin lääkäri **Jon Karlsson** totesi, ettei hänkään lähde arvioimaan, kuinka paha vamma on. Se, että Schüller talutettiin kentältä, eikä viety paareilla, saattoi olla hyvä merkki.
– Jos röntgenkuvassa ei näy mitään ja jos kyse on vain pehmytkudosvauriosta, sen voi kuntouttaa hänet melko nopeasti, Karlsson totesi.
Thordarson sai hetken kuluttua toisen keltaisen kortin, kun hän potkaisi hölmösti jaloille **Piotr Johanssonia**. Näin islantilainen ajettiin ulos kentältä.
– Todella viisaasti tehty. Ruma, myöhäinen ja idioottimainen taklaus, Discoveryn asiantuntija **Anders Andersson** päivitteli Thordarsonin jälkimmäistä varoitusta.
Djurgårdenin päävalmentajan **Thomas Lagerlöfin** [mielestä](https://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/rasmus-schuller-kolbeinn-thordarson/) Thordarsonin olisi pitänyt saada punainen kortti suoraan Schüllerin tilanteesta.
– On käsittämätöntä, että se ei ollut punainen kortti. Se oli holtitonta ja tarpeetonta.
Thordarson pahoitteli sitä, että hänen joukkueensa joutui alivoimalle. Sen sijaan Lagerlöfin kommenteille hän viittasi kintaalla.
– Hän voi ajatella ja sanoa, mitä haluaa. En tiedä, onko Rasmus loukkaantunut vakavasti vai ei, mutta toivon vain, että hän palaa pian. Luulen, että osuin palloon. Ehkä menin liian kovaa, en oikeastaan välitä. Sain keltaisen kortin, eikä minun olisi pitänyt antaa erotuomarille mahdollisuutta antaa minulle toista.
Miro Tenho maalinteossa
Keskikenttäpelaaja Schüller kuuluu Djurgårdenin tärkeimpiin pelaajiin. Vuonna 2022 hän auttoi Djurgårdenin Ruotsin liigassa kakkossijalle ja Konferenssiliigassa lohkovaiheeseen.
Schüller on kuulunut pitkään Suomen miesten maajoukkueen kokoonpanoon. Schüller oli puolitoista viikkoa sitten Huuhkajien avauskokoonpanossa EM-karsintaottelussa Walesia vastaan.
Tauolla Djurgården johti ottelua 2–0 **Marcus Danielsonin** ja **Lucas Bergvallin** osumilla.
Schüllerin lisäksi suomalaisista Djurgårdenia edustaa toppari **Miro Tenho**, joka pelasi koko ottelun.
Ottelu päättyi vierasjoukkue Djurgårdenille 4–1. Tenho teki joukkueensa kolmannen osuman. Suomalaispuolustaja jäi väijymään vastustajan maalille kulmapotkun jälkitilanteessa ja pääsi sijoittamaan pallon etukulmasta verkkoon.
*Ruotsin liigan tulokset ja sarjataulukko* [*teksti-tv:ssä sivuilla 693–694*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=693)*.*
*Päivitetty kello 19.03. Lisätty kommentteja.*
Kun klapikoneet ja sirkkelit hyrähtävät käyntiin, käsikirurgien työn määrä moninkertaistuu 
Käsivammoja syntyy keväisin yhä runsaasti muihin vuodenaikoihin verrattuna, vaikka turvamääräykset ovat kiristyneet. Myös lapsia tulee hoitoon klapin teossa sattuneiden vammojen vuoksi.
Varmat kevään merkit ovat ilmassa, kun klapikoneet käynnistyvät ja sirkkelit soivat naapurustossa. Kevät on myös käsikirurgeilla vuoden kiireisintä aikaa, ja esimerkiksi HUSin käsikirurgian klinikalla käden murskavammoja korjataan huhti-kesäkuussa useita viikossa.
Klapin teon avuksi on myynnissä eri kokoisia sähköllä tai traktorin avustuksella toimivia koneita.
Mäntsäläläisen **Ville Väreen** pihassa hurisee suuritehoinen polttopuuntekokone, joka hänen mukaansa tekee melkein kaiken muun paitsi kaataa puun metsästä.
– Kone syöttää, katkoo ja pilkkoo puun, ja lopuksi klapi jatkaa matkaansa liukuhihnaa pitkin säilöntähäkkiin.
Koneeseen mahtuu halkaisijaltaan vajaa 40-senttinen puu. Tällä kertaa polttopuita tehtiin koivusta, mutta klapeja tulee tehtyä kaikenlaisesta puusta, Väre kertoo.
– Näissä ammattikäyttöön suunnitelluissa koneissa on hyvät suojat, mutta kun nostaa esimerkiksi saksilla puuta hihnalle, täytyy tässäkin katsoa ettei jää käsi väliin. Eikä puun halkaisukaukaloon pidä koskaan mennä kurkkimaan kun kone on käynnissä, sillä puu voi haljetessaan sieltä ampaista naamalle.
– Koneet ei anteeksi anna, sen jo lapsena isä opetti, Väre sanoo.
Poikansa Villen apurina toimiva **Marja-Liisa Väre** sanoo, että kansanviisauden mukaan paras puuntekoaika on keväällä.
– Sanottiin, että halkoviikot on vapun molemmin puolin, klapit pitää silloin saada kasoihin kuivamaan ja ilmatilaa jättää väliin, että ne voidaan siirtää syksyllä liiteriin.
Väre muistuttaa, että puun pitäisi aina olla ylivuotista uuniin pantaessa.
– Tänä keväänä tehdyt klapit poltetaan siis vasta ensi vuonna eli aina olisi hyvä olla yhden vuoden puut varastossa, muuten puun lämpöarvo menee poltettaessa palamiseen eikä lämmitykseen.
Apurinkin työ vaikuttaa siltä, että ilman hyvää lihaskuntoa monen kilon painoisten halkojen siirtelyä ei pitkään jaksa.
– Olen koko ikäni ollut mukana ulkotöissä niin tukkimetsässä kuin rakennustyömaillakin siinä missä on tarvittu, ja lihasvoima pysynyt hyvänä, kun en ole ollut mikään papereiden siirtelijä, Väre naurahtaa.
Isohkossa omakotitalossa on Väreiden mukaan menneenä, tavanomaista kylmempänä talvena kulunut puuta 11 kuutiota. Leutona talvena selvitään puolella.
Klapikoneiden myyntipakkauksissa on suojaverkot mukana
Rautakaupoista löytyy mökkeilijän tai omakotiasujan pienempiin tarpeisiin suunniteltuja klapintekovälineitä.
Myynnissä on erikokoisia sähköllä toimivia kuluttajakäyttöön suunniteltuja klapintekokoneita, joiden mukana tulevat vaadittavat suojaverkot.
– Sähköllä toimivia klapikoneita ei ole vuodesta 2018 lähtien saanut enää myydä ilman suojaverkkoja. Mitään omia virityksiä ei näihin saa tehdä, sanoo Mäntsälän K-raudan myyjä **Sirpa Halonen**.
Klapikoneiden vilkas kysyntä alkaa hänen mukaansa pääsiäisen aikohin.
– Ihmiset ostavat näitä usein selkäänsä säästääkseen, onhan se kevyempää hommaa kuin kirveellä tai moskalla halon rikki lyönti.
Halonen muistuttaa, että klapikonetta täytyy huoltaa vuosittain. Koneessa käytettävän piuhan pitää myös olla oikeanlainen, jotta sulakkeet eivät pala ja sähköroikan täytyy olla rullattu kelalta auki.
– Klapikonetta käyttäessä tarvitaan kahta kättä, lapsia ei kannata ottaa avuksi, koska lapsen käsiä ei kuitenkaan ehdi tässä hommassa vahtimaan, hän korostaa.
Halosen mielestä klapit kannattaa säilyttää mieluummin klapisäkeissä kuin puuliiterissä pelkän pressun alla, jottei niihin pääse kosteutta.
– Koivu on lämpöarvoltaan parasta, mutta nuohoojien mielestä olisi hyvä polttaa myös pihkapuuta. Jos taas polttaa pelkkää pihkapuuta, se alkaa tukkia hormia, Halonen sanoo.
Kevät työllistää käsikirurgeja
Klapikoneilla ja sirkkeleillä syntyy monentyyppisiä käsivammoja, ne voivat joskus olla pinnallisia tai toisaalta hyvinkin hankalia murskavammoja, kertoo käsikirurgi **Eero Waris** HUSin käsikirurgian klinikalta.
Tyypillisiä ovat sormien tai käden pehmytkudosvauriot, mutta samalla voi mennä rikki syvempiäkin rakenteita eli hermoja, jänteitä ja luitakin.
– Pahimmillaan sormi tai sormia voi irrota klapikone- tai sirkkelivamman yhteydessä. Sormi voidaan tietyissä tapauksissa kyllä kiinnittää uudelleen kirurgisella korjauksella leikkaussalissa, mutta silloin hoitoon pääsyllä on kiire, Waris sanoo.
Toisaalta, jos kyseessä on aivan sormen kärjen hankala murskavamma, joudutaan sormenpää yleensä amputoimaan.
Toipuminen riippuu Wariksen mukaan vamman laadusta.
Pienet pinnalliset vammat saattavat korjaantua jo muutamassa viikossa, mutta hankalat murskavammat tai sormen kokonaan uudelleen kiinnityksen paraneminen voi kestää useita kuukausia, jopa vuoden ajan. Tällöin sormen toiminnallinen tuloskin jää usein huonommaksi.
– Klapikoneita näkee hyvin monentyyppisiä itse tehdyistä viritelmistä moderneihin, turvallisempiin laitteisiin. Käyttöohjeita on noudatettava ja suojaverkkoja käytettävä. Laitteen ympärillä ei saisi olla kovin montaa ihmistä häärimässä yhtä aikaa.
Piikki klapikone- ja sirkkelivammoissa näkyy HUSissa Wariksen mukaan kevään ja alkukesän aikana, kun klapintekointo on suurimmillaan ja terasseja rakennetaan paljon vapaa-ajan asunnoille. Huhti-kesäkuussa käden murskavammoja tulee HUSin käsikirurgian klinikalle hoidettavaksi useita viikossa, kun talven aikana niitä ilmaantuu vain yksittäisinä tapauksina.
Waris suosittelee, ettei lapsia päästettäisi lainkaan lähelle polttopuuntekoa. Edelleen HUSiin on tullut joka vuosi lapsiakin hoitoon klapipuuhissa aiheutuneiden käsivammojen vuoksi.
– Pienen lapsen nopeita liikkeitä on vaikea seurata, kun on keskittynyt klapintekoon ja se on hetki ja humaus, kun kiinnostunut lapsi on työntänyt sormensa koneeseen, Waris muistuttaa.
Rovaniemen Veitikanojan öljyvuoto on peräisin voimalaitokselta – poliisi tutkii törkeänä ympäristön turmelemisena
Pelastuslaitos esti aiemmin öljyn valumisen virran mukana. Öljyä ei ole ehtinyt kulkeutua Kemijokeen.
Poliisi tutkii Rovaniemellä [pääsiäissunnuntaina havaittua ](https://yle.fi/a/74-20081602)öljyvahinkoa törkeänä ympäristön turmelemisena.
Sunnuntain aikana oli selvinnyt, että Veitikanojassa havaittu öljy on lähtöisin Neven Suosiolan voimalaitoksen öljysäiliöstä. Vuotokohta on paikannettu ja tukittu sunnuntai-iltana.
Viranomaiset jatkavat yhteistyössä Neven kanssa vahingon selvittämistä ja torjuntaa. Maastossa tehdään öljyntorjuntatoimenpiteitä lisävahinkojen estämiseksi.
Viranomaiset tiedottavat, että vahinkoon liittyviä riskejä ihmisten terveydelle, kuten esimerkiksi vaikutusta talousveden laatuun, ei ole havaittu. Hanavettä voi käyttää normaalisti juomavetenä.
Veitikanojan alueella liikkuvat saattavat havaita polttoaineen hajua. Veitikanojan välittömässä läheisyydessä liikkumista kannattaa välttää lemmikkien kanssa, sillä ne saattavat likaantua öljyn tahrimasta lumesta ja vedestä.
Lapin pelastuslaitokselta kerrottiin maanantaina, että öljyä on Veitikanojassa satojen metrien matkalla. Öljyä ei kuitenkaan ehtinyt Kemijokeen asti.
Öljyvahinkoa seurataan useamman päivän ajan yhdessä ympäristöviranomaisen kanssa.
*2.4.2024 klo 5.40 Juttua päivitetty kauttaaltaan ja otsikko muutettu tuoreimpien tietojen mukaiseksi.*
Opposition voitto Turkin paikallisvaaleissa oli kolaus Erdoganille
Tutkijan mukaan tulos antaa toivoa Turkin demokratialle. Istanbulin pormestari Ekrem İmamoğlu nousi presidentin ykköshaastajaksi.
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** AKP-puolue kärsi kirvelevän tappion maan sunnuntaisissa paikallisvaaleissa. Pääoppositiopuolue CHP:n vaalivoitto oli historiallinen, sillä AKP oli tähän asti ollut Erdoganin yli 20-vuotisen valtakauden aikana joka kerta valtakunnallisesti suurin puolue vaaleissa.
Presidentti Erdoğan myönsi vaalitulosten olevan käännekohta Turkille, mutta lupasi kunnioittaa tuloksia.
– Valitettavasti emme saaneet tuloksia, joita halusimme, hän sanoi vaalitilaisuudessa Ankarassa.
AKP:n vaalitappion tärkeimmäksi syyksi on nostettu Turkin ankea taloustilanne. Inflaatio huitelee 67 prosentissa, ja liira on devalvoitu.
– Ihmiset ovat reagoineet varsinkin inflaatioon ja ostovoiman romahtamiseen. Osittain varmaan kyse on myös siitä, että peruskannattajakunta tekee eron presidentin ja puolueen välillä. Tämä ei sinänsä vielä välttämättä kerro presidentti Erdoğanin suosiosta, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** sanoi STT:lle maanantaina.
Haastaja Istanbulista
AKP:n tärkeänä tavoitteena vaaleissa oli vallata takaisin Turkin suurimman kaupungin Istanbulin pormestarin pesti. Toisin kuitenkin kävi: CHP voitti pormestarinvaalit maan suurimmissa kaupungeissa ja laajensi lisäksi kannattajapohjaansa myös monille AKP:n perinteisille tukialueille. Alaranta katsoo CHP:n onnistuneen kosiskelemaan konservatiiviäänestäjiä aiempaa paremmin.
Paikallistasolla CHP sai CNN Türkin mukaan noin 34 prosenttia ja AKP noin 32 prosenttia äänistä. Pormestarivaalien osalta luvut olivat noin 38 prosenttia ja noin 35 prosenttia.
Istanbulin suosittu pormestari **Ekrem İmamoğlu** sai noin 51 prosenttia äänistä, ja kymmenettuhannet ihmiset suuntasivat kaduille juhlistamaan hänen voittoaan.
– Toivon, että AKP tulee häviämään täysin Turkissa ja että se poistetaan vallankahvasta, İmamoğlu sanoi kannattajilleen.
Monien asiantuntijoiden silmissä İmamoğlusta tuli viimeistään nyt Erdoğanin päähaastaja ajatellen seuraavia presidentinvaaleja, jotka pidetään 2028. Istanbulin pormestarin paikalta on ennenkin ponnistettu kansallisen politiikan huipulle, ja Alarannan mukaan İmamoğlu nousee nyt merkittäväksi kansalliseksi poliittiseksi johtajahahmoksi Erdoğanin rinnalle.
Vaaleilla yhä merkitystä
Vaalitulos on Alarannan mukaan positiivinen merkki Turkin demokratian kannalta. Tulos antaa hänen mukaansa toivoa siitä, että myös valtiotasolla voidaan palauttaa demokraattisempi järjestelmä.
– Se osoittaa, että vaaleilla on edelleen merkitystä, Alaranta sanoi.
Turkkia on viime vuosina kuvailtu kilpailulliseksi autoritaariseksi valtioksi. Vaikka valtiolliset instituutiot ovat vahvasti presidentti Erdoganin ja AKP:n hallussa, vaalituloksia ei pystytä laajamittaisesti manipuloimaan.
\- Erdoğan ei voi käyttää valtaa ilman vaaleja, hänen vallankäytölleen on tärkeää että vaaleja käydään ja että hän menestyy niissä. Sen takia hänelle on aina iso ongelma, jos paikallisvaalitasollakin oppositio vahvistuu.
Alarannan mukaan tulos ei kuitenkaan muuta yhdessä yössä Turkin poliittista järjestelmää, joka on edelleen tiukasti Erdoğanin hyppysissä. Opposition liikkumatila on edelleen rajallinen, mutta toimintamahdollisuudet voivat parantua jonkin verran.
Himos Winterfestin pääjärjestäjä kertoo lopettavansa – toteaa projektin olleen itselle liian iso
Kim Riuttamäki kertoo Instagramissa, ettei hän enää jatka talvifestivaalin pääjärjestäjänä. Tapahtuma sai runsaasti huomiota epäonnistuneista järjestelyistä.
Talvifestivaali Himos Winterfestin järjestäjä **Kim Riuttamäki** kertoo, ettei hän aio jatkaa nykyisessä tehtävässään eli tapahtuman pääjärjestäjänä.
Riuttamäki kertoo asiasta tapahtuman Instagram-sivulla.
– Jatkossa kun täällä järjestetään festivaalitapahtumia, tapahtumat järjestetään siten, että ne onnistuvat, ja asiakkaille luvatut asiat pitävät sataprosenttisesti, perustelee Riuttamäki videolla.
Samalla hän myöntää, että tapahtuman järjestäminen olisi vaatinut enemmän ammattilaisia.
– Projekti on ollut suoraan sanottuna liian iso minun järjestettäväkseni, toteaa Riuttamäki.
Maaliskuun puolivälissä järjestetty Himos Winterfest [keräsi kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20079654) epäonnistuneista järjestelyistä. Esimerkiksi artisti Sannin keikka peruttiin viime hetkillä, ja joidenkin keikkojen aikana oli sähkökatkoja.
Lisäksi kävijät kritisoivat esimerkiksi bajamajojen jonoja, vip-alueen valaistusta ja veden saatavuutta.
Videolla Riuttamäki pyytää anteeksi asiakkailta, yhteistyökumppaneilta, artisteilta, työntekijöiltä ja vapaaehtoisilta tapahtuman epäsujuvista järjestelyistä.
– Siellä on ollut asioita, joita olemme markkinoinnissa luvanneet, mutta joita ei ole toteutettu.
Asiasta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/4619001d-e4cd-48a9-a4fd-689dec04591f). Riuttamäki kommentoi lehdelle, että tapahtuma järjestetään myös ensi vuonna, mutta eri tahon toimesta.
Yle tavoitti Riuttamäen puhelimitse. Hänen mukaansa videolla sanotut asiat pitävät paikkaansa, mutta muuten hän ei kommentoi asiaa.
Lantionpohjan lihasten ylijännittyneisyys tunnetaan huonosti – kyseessä on yhteiskunnallinen ongelma, sanoo fysioterapeutti
Lantionpohjan lihasten kireys aiheuttaa yhdyntäkipuja, vessassa ravaamista, virtsankarkailua ja ulostamisvaikeuksia.
Yhdyntäkivut alkoivat **Niinan** ollessa 18-vuotias.
Kipuja ei ollut ollut aiemmissa suhteissa. Hän hakeutui gynekologin vastaanotolle.
– Siitä alkoi pitkä prosessi. Kävin vuosien varrella tosi monta kertaa lääkärissä gynellä tai muualla kipujen takia. Ja sitten jotenkin ei otettu tosissaan.
Niinan nimi on muutettu juttuun asian arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Lääkärissä Niinalta otettiin aina sukupuolitautitestit, jotka tulivat joka kerta takaisin negatiivisina. Asian tutkiminen jäi siihen.
– Elin kipujen kanssa. Muistan yhden lääkärikäynnin, kun lääkäri sanoi minulle, että olet niin nuori ja kokematon, että sitten kun opit mistä tykkäät, niin ei se sitten satu enää. Yritin itkien selittää, että ei se ole siitä kiinni. Jotain on vialla.
10 vuoteen Niina ei pystynyt harrastamaan kipujen takia yhdyntäseksiä. Se vaikutti parisuhteisiin.
– Sitten oli tosi monta vuotta, etten käynyt lääkärissä, oli jotenkin vain niin lannistunut olo.
Hampaiden narskuttelu on yhteydessä ongelmaan
Vuonna 2022 Niina päätti yrittää vielä kerran selvittää syitä kipuihin. Naistentautien poliklinikalla hän vihdoin sai diagnoosin: vaginismi.
Vaginismi eli emätinkouristus tarkoittaa tilaa, jossa emättimen alaosaa ympäröivät lantionpohjan lihakset kouristuvat, kun emättimeen yritetään laittaa esimerkiksi penis, sormi tai tamponi.
Menneisyyden traumat voivat vaikuttaa vaginismin kehittymiseen. Näitä ovat esimerkiksi vanhanaikaiset moraalikäsitykset, seksuaali- tai muu väkivalta sekä uskonnollinen vanhoillisuus. Niitä oli ollut myös Niinan elämässä.
Lisäksi Niinalla todettiin bruksismi eli hampaiden narskuttelu. Purentalihakset kuuluvat samaan lihasketjuun kuin lantionpohja. Usein hampaiden narskuttelu ja lantionpohjan lihasten kireys ovat yhteydessä toisiinsa.
Tunteet diagnoosista olivat ristiriitaiset.
– Olin tosi helpottunut, että syy löytyi ja sitä voi hoitaa, mutta toisaalta myös pettynyt ja surullinen siitä, kuinka älyttömän kauan kesti saada diagnoosi. Se on vaikuttanut paljon elämääni. Ja kuinka paljon minulta on ryöstetty sen takia, että en ole saanut apua siihen.
Niina sai lähetteen fysioterapeutille. Sieltä saadut harjoitteet auttoivat.
– Minulla oli viime vuonna kumppani ja hänen kanssaan edistyimme. Nyt viimeisen vuoden aikana on ollut onnistuneita yhdyntäkertoja. Ja se on ollut tosi ihanaa.
Lantionpohjan kiputilat ovat hyvin monisyisiä
Lantionpohjan ylijännittyneisyys on yksi oire useissa gynekologisissa sairauksissa, kuten vaginismissa, vulvodyniassa ja endometrioosissa.
Aina kipujen taustalla ei ole selvää diagnoosia, vaan jännittyneisyyttä ilmenee myös muuten. Pelkästään lantionpohjan lihasten ylijännittyneisyys voi aiheuttaa yhdyntäkipuja, vessassa ravaamista, virtsankarkailua ja ulostamisvaikeuksia.
– Mielestäni tämä vaiva tunnetaan hyvin huonosti, kertoo lantionpohjan fysioterapeutti **Laura Ukonmaanaho**.
**Videoilla Ukonmaanaho neuvoo kaksi yksinkertaista harjoitetta lantionpohjan lihasten rentouttamiseen. Ensimmäinen harjoitus tehdään istuen.**
**Toinen harjoitus tapahtuu makuulla.**
Lantionpohjan ylijännittyneisyydessä lantionpohjan lihakset ylityöskentelevät jatkuvasti. Lihaksissa on jatkuva jännitystila, joka aiheuttaa sen, että ne ovat kireät ja väsyneet samanaikaisesti. Pitkittyessään ongelma aiheuttaa erilaisia oireita.
Jännittyneisyys on Ukonmaanahon mukaan yleensä oire jostakin. Iso vaikuttava tekijä lantionpohjan kireyteen on myös stressi.
– Tyypillinen asiakas vastaanotolla on nuori nainen, joka opiskelee tai on jotain isoja asioita elämässä meneillään, kuten vaikkapa ylioppilaskirjoituksia. Usein kyseessä on tunnollinen suorittajapersoona. Se on tietenkin yleistys, eli voi se tulla ihan kelle tahansa, missä iässä tahansa.
Lantionpohjan ylijännittyneisyydestä voivat kärsiä kaikki sukupuolet. Ukonmaanahon vastaanotolle hakeutuu pääsääntöisesti naisia. Yleensä vaivasta on kärsitty jo jonkin aikaa, ennen kuin on tajuttu tulla fysioterapeutin puheille.
– Asiaa on saatettu selvitellä gynekologikäynnillä monen otteeseen, mutta voi olla, ettei sieltä ole mitään selvää diagnoosia löytynyt.
Taustalla on voinut olla toistuvia ongelmia kuten virtsatieinfektioita, mutta ongelma ei ole ratkennut niitä hoitamalla.
– Sitten on vähän googleteltu ja selvitelty, mistä tässä voi olla kyse, kunnes on luettu, että on olemassa vaiva nimeltä lantionpohjan ylijännittyneisyys.
Oikeilla harjoituksilla vaiva voi helpottaa nopeastikin
Vaivaa hoidetaan erilaisilla lihaksia venyttävillä ja rentouttavilla harjoituksilla, ja hoidossa hyödynnetään tarvittaessa myös elektromyografiaa eli lihassähkökäyrää sekä biopalauteharjoittelua.
Ukonmaanahon mukaan hoidon kesto on hyvin yksilöllistä – ongelma voi ratketa fysioterapialla hyvin nopeasti, mutta se voi kestää myös pitkään.
Jos kipuja ja muita oireita on ehtinyt olla jo pitkään, helpotus vaivan hellittäessä voi olla suuri. Vastaanotolla Ukonmaanaho näkee reaktioita laidasta laitaan.
– Nopeimmillaan on jo ensimmäisen käynnin jälkeen saatu niin paljon aikaiseksi, että on tultu aivan ihmeissään kiittelemään. Ei käsitetä, miten iso muutos on saatu aikaiseksi pelkästään keskittymällä rentouteen, eikä aina vaan jumppaamaan ja pumppaamaan.
Sen lisäksi, että vaiva tunnetaan huonosti, ongelmaa ylläpitävät Ukonmaanahon mukaan yhteiskunnan asenteet. Lantionpohjan lihasten treenaamisesta puhutaan paljon mutta rentouttamisesta paljon vähemmän.
– Yhteiskunnallinen ongelma liittyy naisen tiukkuuden ihannointiin. Ajatellaan, että naisen lantionpohjan pitää olla tiukka, aina pitää jumpata, treenata ja olla parempia.
Samaa mieltä on myös Niina.
– Olen miettinyt monta kertaa sitä, et jos olisin mies ja sanoisin, että seksi on minulle kivuliasta, niin uskoisin, että asiaan olisi suhtauduttu vakavammin ja sille olisi tehty jotain nopeammin.
Samalla Niina myös huomasi, että vaiva tunnetaan todella huonosti.
– Haluaisin, että tästä puhuttaisiin enemmän. Jotenkin se asenne, että kipu kuuluu naisen elämään, on tosi veemäinen juttu. Kipu ei kuulu seksiin.
Eilinen hajuilmiö syntyi teollisuudesta, arvelee asiantuntija – viranomaiset aikovat tarkastaa toimintavalmiuttaan
Ilmatieteen laitoksella on avainasema vastaavien tilanteiden selvittämisessä, arvioivat pelastuslaitos ja tutkimusprofessori.
Eilen sunnuntai-iltapäivänä Uudellamaalla ihmeteltiin [outoa hajuilmiötä](https://yle.fi/a/74-20081590). Rikinkatkuiseksi kuvatusta hajusta saatiin lukuisia havaintoja ainakin Porvoossa, Helsingissä ja Espoossa.
Useat viranomaiset selvittivät yhteistyönä hajun aiheuttajaa. Mukana olivat Helsingin pelastuslaitoksen johdolla muut Uudenmaan pelastuslaitokset, Helsingin poliisi, Rajavartiolaitos, Ilmatieteen laitos, Suomen ympäristökeskus, Säteilyturvakeskus ja Hätäkeskuslaitos. Myös Viron viranomaisiin oltiin yhteydessä.
Hajun syy ei selvinnyt. Helsingin pelastuslaitos ilmoitti kello puoli kuuden aikaan, että akuutti selvitystyö on päättynyt.
Hajusta ei ilmennyt terveyshaittoja.
– Emme tänään tiedä hajusta enempää kuin eilen. Hajua ei ole enää havaittu, kertoo päivystävä palomestari **Ville Estlander** Helsingin pelastuslaitokselta.
Viranomaiset aikovat selvittää jatkotoimia
Estlanderin mukaan hajua tai kaasua tutkittiin ilmasta eilen useilla eri näytteenottolaitteilla. Pelastuslaitoksella on olemassa arviointivalmius vastaaviin tilanteisiin, mutta selvitysvalmiutta tarkastellaan uudelleen huomenna tiistaina.
– Menetelmiin tullaan kyllä nyt paneutumaan.
Ilmatieteen laitos on Estlanderin mukaan avainasemassa muun muassa hajun leviämisennusteiden ja ilmavirtojen laskemisessa.
– On nyt selvitettävä, onko isompien ilmavirtausten jäljittämiseen ja takaisinlaskentaan jatkuva ympärivuorokautinen valmius. Jos pelastuslaitos ei saa hajun alkuperää selville, tukeudumme nopeasti Ilmatieteen laitokseen, Estlander sanoo.
Ilmatieteen laitoksella toimii ympärivuorokautinen sääpäivystys, kertoo laitoksen erikoistutkija **Katriina Kyllönen**. Päivystäjät tuottavat tietoa ja ennusteita myös ilmavirtauksista, tiedottavat viranomaisia ja hälyttävät tarvittaessa muita asiantuntijoita.
Eilen sääpäivystäjät hälyttivät selvitystyöhön ilmanlaadun asiantuntijoita.
– Ilmanlaatua mitataan noin sadalla mittausasemalla ympäri Suomea. Niiden kautta syy hajulle ei eilen selvinnyt, Kyllönen sanoo.
Kyllösen mukaan sunnuntaista hajuilmiötä ja mittaustoimia käsitellään Ilmatieteen laitoksella todennäköisesti tiistaina.
Erittäin harvinainen tilanne
Eilinen tilanne oli Kyllösen mukaan poikkeuksellinen. Myös palomestari Ville Estlander näkee ilmiön äärimmäisen harvinaisena.
Estlander muistelee parinkymmenen vuoden takaista tilannetta, jossa Suomen yllä liikkui päästöpilvi. Tuolloin pelastuslaitos varautui lähettämään kaduille isoilla äänentoistoilla varustettuja autoja, joiden megafonien kautta olisi voitu kehottaa ihmisiä siirtymään sisätiloihin.
Tuolloin tilanne osoittautui kuitenkin vaarattomaksi. Tiedotusautoja ei tarvittu.
– Silloin ei nykyisiä tiedotuskanavia, kuten sosiaalista mediaa, ollut käytössä.
Estlanderin mukaan kansalaiset toimivat eilen oikein, kun ilmoittivat havainnoista hätäkeskukseen ja viranomaisille.
– Pystyimme käynnistämään selvitystyön ja arvioimaan sitä, onko tilanteessa terveysriskejä.
Haju mahdollisesti teollisuuden tuote
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori **Martin Forsiuksen** mukaan todennäköinen lähde hajulle voi löytyä teollisuudesta.
Forsius painottaa, että kaikki arviot ovat spekulaatiota. Hän puhuu aiheesta osin yleisellä tasolla.
– Teollisuuden prosesseissa syntyy vastaavia hajukaasuja, joista päästään eroon prosessin aikana. Hajuja voi levitä, jos jotain menee pieleen, Forsius sanoo.
Hajuja syntyy Forsiuksen mukaan esimerkiksi öljynjalostamoissa raakaöljyn käsittelyn yhteydessä, samoin puunjalostusteollisuudessa.
Vastaavat hajut voivat Forsiuksen mukaan olla terveydelle haitallisia, jos niissä on korkeita vaarallisten aineiden pitoisuuksia. Ilmatieteen laitoksen mittauksissa korkeita pitoisuuksia ei eilen havaittu.
Forsiusta haastatteli aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0705a8fa-6a1b-440f-a440-c29b08487191).
Hajun alkuperä selvitettävissä
Keväisin lämpiävä sää aiheuttaa myös hajuja. Forsiuksen mukaan pahanhajuisia rikkiyhdistelmiä voi syntyä luontaisesti hapettomissa olosuhteissa esimerkiksi kaatopaikoilla ja jätealtailla.
– Koska eilinen hajuilmiö esiintyi niin laajalla alueella, tuntuu hyvin epätodennäköiseltä, että luontainen ilmiö olisi voinut aiheuttaa tämän. Uskon, että hajuilmiö viittaa teollisuuden päästöihin.
Sunnuntaina Uudellemaalle tuuli idästä päin. Venäjän Pietarissa on viime päivinä raportoitu hajuhaitoista.
Forsiuksen mukaan vastaavat hajut voivat kulkea tuulen mukana satoja tai jopa tuhansia kilometrejä. Hän uskoo, että tuulen suuntia ja nopeuksia laskemalla hajun alkuperä voidaan hyvinkin saada vielä selville.
Israelin sotilaat vetäytyivät Gazan suurimmasta sairaalasta 
Äärijärjestö Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan sairaala-alueelta on löydetty kymmeniä vainajia.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriö kertoo, että israelilaissotilaat polttivat sairaalan rakennuksia ennen poistumistaan.
AFP:n paikalla olevan toimittajan mukaan Israelin sotilasajoneuvot ja panssarivaunut olivat vetäytyneet saarretun sairaalan lähistöltä hieman ennen ilmoitusta ruumiiden löytymisestä. Myös terveysministeriö kertoi israelilaissotilaiden vetäytymisestä.
Ministeriön mukaan israelilaissotilaat polttivat sairaalan rakennuksia ennen poistumistaan, minkä takia sairaala ei ole enää käyttökelpoinen.
Tuhojen laajuus sairaala-alueella ja rakennusten sisällä on hyvin suuri, sanottiin terveysministeriön tiedotteessa.
Paikallisen lääkärin mukaan alueelta on löydetty ainakin 20 ihmisen ruumiit.
Israelin asevoimat vahvistaa vetäytyneensä al-Shifan sairaala-alueelta. Israelin mukaan asevoimat saivat tehtävänsä päätökseen.
Sadat hakeneet sairaalasta suojaa
Israelin aloitettua sotansa Gazassa on se iskenyt al-Shifan sairaala-alueelle jo kahdesti. Nyt operaatio kesti noin kaksi viikkoa. Aiemmin israelilaissotilaat iskivät sairaala-alueelle marraskuussa.
Israel käynnisti sotatoimensa sairaalan alueella, koska se on väittänyt Hamasin taistelijoiden käyttävän sairaala-aluetta tukikohtanaan. Israelin mukaan se on tappanut sairaala-alueella tai sen läheisyydessä 200 Hamasin taistelijaa.
Hamas on kieltänyt väitteet sairaala-alueen käyttämisestä tukikohtana.
Sadat ihmiset ovat hakeneet suojaa sairaala-alueelta Israelin lokakuussa aloittamien sotatoimien jälkeen. Israelin iskuissa on Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan kuollut yli 32 700 ihmistä, heistä suurin osa naisia ja lapsia.
Äärijärjestö Hamasin iskussa Israeliin lokakuun alussa kuoli Israelin mukaan noin 1 160 ihmistä, minkä lisäksi Hamas otti noin 250 panttivankia. Israel uskoo noin 130 panttivangin olevan vielä Gazassa.
Kymmeniä kuollut uusissa iskuissa
Muualla Gazan kaistalla Israel jatkoi maanantain vastaisena yönä ja varhain aamulla iskujaan. Gazan terveysministeriön mukaan ainakin 60 ihmistä on kuollut tuoreissa iskuissa.
Israel puolestaan kertoi maanantaiaamuna, että lokakuun alun jälkeen taisteluissa on kuollut 600 israelilaissotilaista.
Lisäksi Israelin poliisi kertoo pidättäneensä äärijärjestö Hamasin johtajan Ismail Haniyehin siskon osana terrorismitutkintaa. Poliisin mukaan tutkinnassa on mukana Israelin turvallisuuspalvelu Shin Bet.
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** kertoi sunnuntaina viestipalvelu X:ssä, että Israelin ilmaiskussa al-Aqsan sairaalaan Gazassa kuoli neljä ja haavoittui miltei parikymmentä ihmistä. Hänen mukaansa iskua todisti WHO:n ryhmä, joka oli paikalla kartoittamassa tarpeita ja keräämässä keskoskaappeja Pohjois-Gazaan vietäviksi.
Israelin armeija vahvisti iskun viestipalvelu X:ssä. Sen mukaan isku kohdistui Islamilainen jihad -järjestön komentokeskukseen, jonka se sanoo toimivan sairaalan alueella. Israelin asevoimien mukaan sairaala ei vahingoittunut.
*STT*
Kevään lämpöennätys Helsinki-Vantaan lentoasemalla: 17,7 astetta
Myös Lappeenrannassa on ollut tänään lämmintä.
Kevään lämpöennätys on rikkoutunut jo moneen kertaan tänään maanantaina. Tuorein ennätyslukema, 17,7 astetta, on Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Lukema mitattiin kello 15.45.
Myös Kouvolassa on mitattu tänään yli 17 astetta.
Edellinen kevään lämpöennätys on lauantailta. Silloin Ahvenanmaalla mitattiin 13,1 astetta.
*Juttua päivitetty 1.4.2024 klo 15.57 uusilla lukemilla.*
*Juttua päivitetty 1.4.2024 klo 16.37 uusilla lukemilla.*
Kansainvälistä Dracula-elokuvaa kuvattiin Kainuussa
Päärooleissa nähdään Caleb Landry Jones ja kaksinkertainen Oscar-voittaja Christopher Waltz. Landry Jones näyttelee kreivi Draculan roolin.
Ranskalaisohjaaja **Luc Bessonin** uutta Dracula-elokuvaa kuvataan Suomessa, uutisoi yhdysvaltalaismedia [Collider](https://collider.com/luc-besson-dracula-update/). Suomessa asiasta kertoo elokuvalehti [Episodi](https://www.episodi.fi/uutiset/luc-besson-kuvaa-uutta-dracula-elokuvaansa-suomessa-kaksinkertaisen-oscar-voittajan-kanssa/).
Elokuvaa kuvattiin maaliskuun puolivälissä Kainuussa, vahvistaa Sotkamon kunnan kulttuurituottaja **Marko Karvonen**.
– Kuvaukset kestivät nelisen päivää, ja kuvausryhmä oli täällä toista viikkoa. He tulivat lumen perässä Kainuuseen, ja lunta täältä löytyi, Karvonen kertoo.
Collider uutisoi elokuvaa kuvattavan Lapissa, mutta Karvonen tarkentaa kuvausten tapahtuneen Vuokatissa Sotkamossa. Elokuvaa kuvattiin myös Kajaanissa ja Kuhmossa. Karvosen tiedossa ei tosin tuolloin ollut, mitä elokuvaa kuvausryhmä kuvasi.
Colliderin haastattelussa viime viikolla ohjaaja kertoo elokuvan kuvausten alkaneen hiljattain ja kestävän todennäköisesti heinäkuulle saakka. Päärooleissa nähdään yhdysvaltalaisnäyttelijä **Caleb Landry Jones** ja kaksinkertainen Oscar-voittaja **Christopher Waltz**.
Elokuva tuo uudelleen valkokankaalle **Bram Stokerin** kauhuklassikon kreivi Draculasta, Romanian Transilvaniassa asuvasta vampyyristä. Alkuperäisestä romaanista on tehty useita elokuvasovituksia.
Kreivi Draculan roolissa nähtävä Landry Jones opettelee parhaillaan romanialaista aksenttia rooliaan varten, Collider kertoo. Waltzin roolista ei vielä annettu vihiä.
Sotkamon kulttuurituottaja Marko Karvonen ei vielä tiedä, palaako Draculan kuvausryhmä vielä myöhemmin Suomeen kuvaamaan lisää. Kansainvälisen tuotannon kiinnostuminen alueesta on joka tapauksessa merkittävä asia alueelle, hän sanoo.
”Kaikkien aikojen rakkaustarina”
Ohjaaja Luc Bessonin mukaan häntä viehätti klassikkotarinassa sen romanttinen puoli.
Esimerkiksi vuoden 1992 filmatisoinnissa *Bram Stokerin Dracula* kreivi kaipaa vuosisatoja sitten kuollutta vaimoaan, ja matkustaa tämän kaksoisolennon perässä Transilvaniasta Lontooseen.
– Minulle kirjan kiinnostavin osa on mies, joka odottaa satoja ja satoja vuosia, koska hän haluaa nähdä vaimonsa uudelleen. Minulle se on kaikkien aikojen rakkaustarina, Besson sanoi Colliderin haastattelussa.
Besson arvioi elokuvan valmistuvan todennäköisesti ensi vuonna.
Ranskalaisen Bessonin tunnetuimpia elokuvia ovat esimerkiksi *Leon (1994)* ja *The Fifth Element* – *Puuttuva tekijä (1997)*.
Tulevan elokuvan kreivi Draculana nähtävä Landry Jones muistetaan muun muassa elokuvista *X-Men: First Class (2011)* ja *Get Out (2017)*.
Toisessa pääroolissa nähtävä Christopher Waltz on palkittu parhaan miessivuosan Oscar-palkinnoilla elokuvista *Django Unchained (2012)* ja *Kunniattomat paskiaiset (2009)*.
Bessonin Dracula ei ole ensimmäinen eikä varmasti viimeinen teos, joka hakee visuaalista ilmettään Suomesta. Suomessa kuvattavien kansainvälisten elokuvien määrä on [hurjassa kasvussa](https://yle.fi/a/74-20040760). Etenkin Lappi kuvauskohteena kiinnostaa elokuvantekijöitä.
Esimerkiksi viime vuonna Inarissa kuvattiin Applen tieteistrilleriä *Constellation*. Sarja toi Lappiin yli 200 elokuva-alan ammattilaista ja on todennäköisesti kallein sarja tai elokuva, jota on kuvattu Suomessa.
*Juttua korjattu 1.4.2024 kello 17:08: Korjattu jutun alkupuolelta Bram Stokerin alkuperäiskirjan juonikuvausta. Kohdassa kuvailtiin alun perin virheellisesti aiemman Dracula-elokuvan juonta, josta kirjan juoni kuitenkin osin poikkeaa.*
*Juttua korjattu 4.4. klo 11:08: Jutussa kerrottiin alun perin virheellisesti Colliderin uutisen pohjalta, että elokuvaa kuvataan Lapissa. Kuvaukset tapahtuivat Kainuussa, ja ne ovat ainakin tältä erää päättyneet.*
Pääsiäisen paluuliikenne sujui rauhallisesti – ruuhkia ei muodostunut
Suurempaa ruuhkautumista ei ole ollutkaan, tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Pääsiäisen paluuliikenne on sujunut maanantaina rauhallisesti, Fintrafficin tieliikennekeskuksesta kerrotaan iltakahdeksan jälkeen.
– Suurempaa ruuhkautumista ei ole ollutkaan, Fintrafficin tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Mikko Penkkala** sanoo.
Tieliikennekeskus kertoi aiemmin, ainoastaan onnettomuuspaikoilla on ollut ruuhkaa. Esimerkiksi Nelostiellä Mäntsälän kohdalla jouduttiin sulkemaan toinen kaista.
Jonkin verran on muodostunut jonoja, mutta ne ovat edenneet sujuvasti eivätkä keskinopeudet ole laskeneet. **Jarno Posti** kertoo Ylelle ajaneensa jonossa iltapäivällä Oulun pohjoispuolella.
– Ajoin Kemistä Ouluun, ja melko lailla oli jonoa koko matkan ajan, Posti sanoo.
Tämänpäiväistä tilannetta helpotti se, että osa autoilijoista palasi kotiin jo eilen sunnuntaina. Muutenkaan pääsiäinen ei ole joulun ja juhannuksen kaltainen ruuhkahuippu.
*Juttua päivitetty 1.4.2024 klo 18.15 tieliikennekeskuksen uusilla tiedoilla, klo 20.27 päivitetty uusilla tiedoilla.*
Lakot jatkuvat: katso ketkä käyttävät suurinta valtaa
Suomessa suurinta valtaa käyttävät vaaleilla valitut poliitikot sekä työmarkkinajärjestöt. Nyt nämä osapuolet ovat pahasti riidoissa.
Suomessa on meneillään repivä taistelu, jossa suurinta valtaa käyttävät hallitus, työntekijöitä edustava ammattiyhdistysliike sekä työnantajien edustajat.
Suomessa on perinteisesti neuvoteltu työelämään liittyvistä asioista kolmikantaisesti. Kolmikanta tarkoittaa, että työntekijöiden ja työnantajien edustajat ja valtiovalta neuvottelevat yhdessä. Nyt näiden tahojen näkemykset ovat niin kaukana toisistaan, että yhteisymmärrystä ei näytä löytyvän.
Kokosimme alla olevaan grafiikkaan meneillään olevan työmarkkinakiistan keskeiset vaikuttajat ja tahot. Klikkaamalla keskusjärjestöjä näet, mitä jäsenjärjestöjä niihin kuuluu.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n valta näkyy parhaillaan käynnissä olevien lakkojen kautta. Lakossa on mukana yhteensä noin 7 000 Teollisuusliiton, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) Palvelualojen ammattiliiton (PAM), Rakennusliiton, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) ja Sähköliiton työntekijää.
Poliittisten lakkojen vaikutukset [näkyvät yrityksissä](https://yle.fi/a/74-20080507), koska tavarat eivät liiku satamissa.
Lakoilla vastustetaan **Petteri Orpon** kokoomusvetoisen hallituksen työmarkkinauudistuksia. Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto tukee hallituksen uudistuksia ja toivoo lakkojen päättymistä.
Syyt lakoille
Ammattiliitot vastustavat hallituksen päätöksiä, jotka vaikuttavat palkansaajiin. Näitä ovat työttömyysturvan ja asumistuen [leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20078318), yrityskohtaisen sopimisen [lisääminen](https://yle.fi/a/74-20078888), poliittisten lakkojen[ rajoittaminen](https://yle.fi/a/74-20076010), vientivetoinen [palkkamalli](https://yle.fi/a/74-20078725), ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi ja henkilöperusteisen irtisanomisen [helpottaminen](https://yle.fi/a/74-20039923).
Pääministeri Orpo [on todennut](https://yle.fi/a/74-20080330), että lakoilla ei pysty vaikuttamaan hallituksen uudistusten keskeiseen sisältöön.
Lakkoilua vappuun saakka?
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan lakot kestävät todennäköisesti vappuun saakka.
– Hallitus ei huomioi palkansaajien huolia millään tavalla. Se on vienyt järkähtämättömästi eteenpäin omaa hallitusohjelmaansa ja elinkeinoelämän vaatimuksia, joten SAK ei näe tilanteessa muita vaihtoehtoja, Eloranta [sanoi](https://yle.fi/a/74-20081115) Ylelle keskiviikkona.
Poliisioperaatio Itä-Helsingissä: etsintäkuulutettu otettiin kiinni aamupäivällä
Poliisin mukaan kiinniotosta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Kiinniotettua henkilöä epäillään tapon yrityksestä Helsingin Vuosaaressa.
Helsingin Mellunmäessä toteutettiin poliisioperaatio tänään maanantaina kello 10 aamupäivällä. Kyse oli etsintäkuulutetun henkilön kiinniotosta, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-kiinniottotilanne-helsingin-mellunmaessa).
Henkilö otettiin kiinni yksityisasunnosta Saanatunturintiellä. Poliisin mukaan kiinniotto sujui enimmäkseen rauhallisesti, eikä siitä koitunut vaaraa sivullisille.
Kiinniotossa hyödynnettiin myös vaativien tilanteiden erityisosaamista.
Henkilöä epäillään tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Epäilty rikos tapahtui Helsingin Vuosaaressa Haapasaarentiellä kiirastorstaina 28. maaliskuuta. Yksi henkilö loukkaantui epäillyssä rikostilanteessa ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Epäiltyjen rikosten esitutkinta jatkuu Helsingin poliisissa.
Silliä ja kuravettä on taas tarjoiltu ympäri Suomen – kokosimme aprillipäivän hassutteluja
Kirjasimme ylös aprillipäivän muunneltuja totuuksia.
Aprillipäivän kunniaksi huumori on taas kukkinut. Keräsimme päivän vähemmän polttavia puheenaiheita aprillipiloista tähän artikkeliin.
Pyhtää kertoi haastavansa Pariisin ja Dubain, Tampere koko maailman
Kymenlaaksolainen Pyhtään kunta [tiedotti](https://pyhtaa.fi/fi/pyhtaa-haastaa-pariisin-ja-dubain-lentotaksit) jo hyvissä ajoin aamuyöllä, että kunnassa ”kokeillaan lentävää keikkalavaa”.
– Jättipotti olisi tietenkin Rollareiden ja Beatlesien elossaolevien muusikoiden muodostama The Rolling Beatles, mutta pienemmätkin nimet toki kelpaavat, Kulttuuritalon ilmalava- ja ilmalaivavastaava Pulmu-Raita Huhtikuu kertoi tiedotteessa.
Eteläpohjalainen Alajärven kaupunki sen sijaan [ilmoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/photo?fbid=726471326358483&set=a.377313284607624) aloittavansa yhteistyön Qatar Airwaysin kanssa. Alajärvelle on kaupungin mukaan määrä rakentaa matkustajaterminaali, jonne tulee vesiputouksia ja uima-altaita. Tämä siksi, että lakeuksien yli lentävät lentokoneet voivat pysähtyä kylvettämään matkustajiaan paikallisen Porasharjun pohjavedessä, mikä ehkäisee korkealla lentämisen haittoja.
Suuruudenhulluus on ollut päivän kantava teema. Tampereelle ollaan, nääs, rakentamassa köysirataa [Näsinneulasta Torni-hotellin huipulle](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70128872/maailman-korkein-koysirata-yli-tampereen-keskustan-rakentaminen-nasinneulan-huipulta-torni-hotellin-huipulle-alkaa-huhtikuussa?publisherId=69819353&lang=fi). Tamperelaisen laskuopin mukaan kyseessä olisi maailman korkein köysirata.
Gettomasa mainittu – ja porilaiset
Porin keskustaan laaditaan uudet nopeusrajoitukset jalankulkijoille. Porilaisten on tulevaisuudessa käveltävä vähintään kahdeksan kilometrin tuntinopeudella. Tämä vauhdittanee myös työläisten vappumarssia, joka SAK:n tuoreen linjauksen mukaan on vähintään 7,1 kilometriä pitkä.
– Jo syksyllä järjestettiin lyhyempiä ulosmarsseja, ulkoiluhetkiä ja muuta aktiviteettia, SAK:n tiedotteessa sanotaan.
Porilaisesta mielenlaadusta yleensäkin voit [lukea lisää täältä](https://yle.fi/a/3-10306620).
Katu- ja kävelyteemaan liittyy myös Jyväskylän kaupunki, joka kertoi [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo/?fbid=830028025834281&set=a.251937096976713&locale=fi_FI), että kaupungin kadut putsataan tänä keväänä hiekasta lapioilla ja ämpäreillä.
Ja koska Jyväskylään lipsahdettiin, kerrotaan vielä [Rumba-lehden](https://www.rumba.fi/uutiset/skandaali-suomirapissa-cheekin-ja-gettomasan-sanoitusten-taustalla-sama-haamukirjoittaja/?itm_source=parsely-api) ”paljastuksesta”, jonka mukaan 78-vuotias Erja-Maija Ylitalo on rap-artisti Gettomasan haamukirjoittaja. Myös lahtelaisen Cheekin sanoitukset ovat tulleet Ylitalon kynästä, Rumba kertoo.
Eetu Muhonen teki asumisestaan tarkkoja laskelmia – vertailimme vuokralla ja omistusasunnossa asumisen kuluja
Ekonomistin mukaan omistusasuminen on korkojen noususta huolimatta yhä pitkällä aikavälillä taloudellisesti kannattavaa.
31-vuotias **Eetu Muhonen** on tyytyväinen ensiasunnon omistaja. Heikentynyt taloussuhdanne ja korkeat korot eivät säikäyttäneet aiemmin vuokralla asunutta Muhosta, joka päätti vuosi sitten ostaa 44-neliöisen kaksion.
– Omistusasunnossa asuessani pääsen kerryttämään varallisuutta. Tein tarkat laskelmat ennen asunnon ostamista, joiden mukaan pitkällä tähtäimellä omistusasuminen tulee vuokra-asumista edullisemmaksi, vaikka kustannukset kuukausitasolla ovat suuremmat.
Muhoselle omistusasuntoon vuokralta muuttaminen oli ensisijaisesti taloudellinen kysymys, mutta hän on myös nauttinut omistusasumisen tuomasta vapaudesta. Lisäksi vuokrayksiöstä kaksioon muuttanut Muhonen sai asuntokaupan myötä kaipaamaansa lisätilaa asumiseen.
– Omistusasumisen hyvä puoli on se, että saan tehdä kodissani vuokralla olemista vapaammin asioita ja esimerkiksi remontoida kodin mieleisekseni.
Kannelmäessä asuvalle Muhoselle kertyy omistusasumisesta kustannuksia reilut 1000 euroa kuukausittain. Summasta noin puolet muodostuu korosta ja loppuosa yhtiövastikkeesta ja asuntolainan lyhentämisestä.
Vertailun vuoksi Vuokraovesta haettavien vastaavan kokoisten vuokra-asuntojen vuokra Kannelmäessä on keskimäärin hieman yli 950 euroa.
Muhonen näki heikon asuntomarkkinatilanteen mahdollisuutena ostajan kannalta edullisille asuntokaupoille. Hän sai lisäksi asunnon noin 200 000 euron kauppahinnasta tingattua useita tuhansia euroja.
Asuntojen myyntihinnat ovatkin Nordean ekonomisti **Juho Kostiaisen** mukaan tippuneet noin kymmenen prosenttia parin vuoden takaisista huippuvuosista. Rajuin hintojen lasku on Kostiaisen mukaan keskittynyt pieniin yksiöihin ja kaksioihin, joista sijoittajien ostohalut ovat korkojen nousun myötä kaikonneet.
Vuokralaisen markkinat
Kostiaisen tuoreesta laskelmasta selviää, että pääkaupunkiseudulla keskimääräisen 50-neliöisen käytetyn kerrostalohuoneiston omistusasumismenot ovat keskimäärin 1534 euroa kuukaudessa. Vuokralla-asuva saa puolestaan maksaa vastaavan kokoisesta asunnosta vuokraa keskimäärin 1045 euroa.
Vuokrien nousua on viime aikoina hidastanut [ylitarjontatilanne vuokramarkkinoilla](https://yle.fi/a/74-20079158). Tällä hetkellä voidaankin Kostiaisen mukaan puhua vuokralaisen markkinoista.
– Vuokralla asuvilla on tällä hetkellä hyvä tilanne, koska vuokramarkkinoilla on paljon valinnanvaraa ja vuokra-asuntojen vuokrat eivät ole juurikaan nousseet.
Alla olevassa grafiikassa velka on 25 vuoden annuiteettilaina, jossa jokainen takaisinmaksuerä on yhtä suuri. Laskelmassa lainoitusaste on 100 prosenttia asunnon arvosta ja korko-odotuksena on käytetty uusien asuntolainojen keskikorkoa koko maassa.
Tampereella puolestaan 50-neliöisestä käytetystä kerrostalohuoneistosta kertyy omistusasujalle kuukausittain maksettavaa keskimäärin 1116 euroa. Vastaavan kokoisesta vuokra-asunnosta vuokralainen saa Tampereella pulittaa keskimäärin 825 euroa kuukaudessa.
Vuokralaiselle suotuisaan tilanteeseen voi kuitenkin pian olla edessä muutos. Pellervon taloustutkimuksen mukaan vapaarahoitteisten asuntojen vuokriin ennustetaan parin prosentin nousua jo tämän vuoden aikana. Nopeiten vuokrien odotetaan nousevan Oulussa, Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä.
Asuntojen ylitarjontaan luvassa käänne
Nordean tuoreesta asuntomarkkinakatsauksesta selviää, että asuntojen ylitarjonta yhdistettynä vielä alkuvuodesta korkeisiin korkoihin jarruttaa omistusasuntojen hintojen nousua vuoden alussa. Omistusasuntojen hintojen odotetaan kuitenkin lähtevän nousuun vielä tämän vuoden loppupuolella, jolloin korkojen lasku ja vähäinen rakentaminen alkavat näkyä asuntomarkkinoilla.
Kostiaisen mukaan nopeiten asuntojen hinnat tulevat kääntymään nousuun suurissa kasvukeskuksissa kuten Tampereella, jossa asuntojen ylitarjonnan ennustetaan purkautuvan muutamassa vuodessa.
– Tampereella vapaiden asuntojen ennustetaan tulevan käyttöön kahden seuraavan vuoden aikana, jos väestönkasvu pysyy ennallaan.
Kostiainen näkee omistusasumisen yleisestä inflaatiosta ja korkojen sekä vastikkeiden noususta huolimatta yhä taloudellisesti kannattavana vaihtoehtona vuokra-asumiselle.
– Esimerkiksi vuodesta 2006 pääkaupunkiseudulla omistusasunnossa asuneelle on kertynyt asunnon arvonnousun ja lainan lyhennysten jälkeen noin 180 000 euroa varallisuutta, kun taas vuokralla asuvalle ei ole kertynyt asumisesta mitään.
Lisäksi Euroopan keskuspankin väläyttämä[ mahdollinen korkojen lasku kesän aikana](https://yle.fi/a/74-20078066) tulisi parantamaan asuntovelallisten asemaa.
Kommentti: Tässä on pahin uhkakuva Dallasin suurille Stanley Cup -haaveille – karu mahalasku tilastoissa
Dallas on osoittanut maalivahtipeliä lukuun ottamatta kaikkien osa-alueiden olevan mestaruuteen vaadittavalla tasolla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Edellinen pari viikkoa on antanut lupauksen paremmasta. NHL:n maalivahtieliittiin usein nostettu Dallas-vahti **Jake Oettinger**, 25, voitti viisi peliä putkeen. Kahdesti kaatui Arizona, kerran Pittsburgh, Vancouver sekä viimeksi Seattle.
Yhdessäkään ottelussa jenkkivahdin taakse ei mennyt kahta kiekkoa enempää, viimeisimmässä tämä pelasi nollan.
Tämän tason maalivahtipeliä ei kuitenkaan liiaksi ole kuluvalla kaudella ollut Dallasissa tarjolla.
Dallasissa on kaikki kortit ladattu Minnesotassa syntyneen Oettingerin varaan, mutta tämän taso on heilahdellut kauden mittaan huolestuttavalla tavalla. Torjuntaprosentti ei pääsiäisenä yllä edes 90:n päälle ja päästettyjen keskiarvokin huitelee lähes kolmessa.
Jos luodaan pikainen tarkastus syvään dataan, Dallas-kassari on päästänyt lähes neljä osumaa yli maaliodottaman. Menneellä kaudella Oettingerin vastaava lukema oli plussalla lähes 12 maalia.
Puolustuspeli kestää
Eikä maalivahti paljon parempaa joukkuetta voisi eteensä toivoa. Dallas on ollut puolustuspelin osalta jo vuosia sarjan eliittiä, mutta se tuntuu vain kiristäneen vyötä kuluvalla kaudella.
Yksittäisiä virheitä sattuu kaikille, mutta kollektiivina Dallas on sekä vastaan luodussa maaliodottamassa että annetuissa ykkössektorin maalipaikoissa sarjan toiseksi paras joukkue.
Esimerkiksi vaarallisia maalipaikkoja tähtipaidat antoivat viidellä viittä vastaan pelaamansa tuntia kohden vuosi sitten 11,3, nyt enää 9,6. Pudotus on melkoinen. Maaliodottama vastaan on pudonnut vuodessa 2,8:sta 2,2:een.
Niistä paikoista, mitä Dallas omiin lopulta antaa, se tarvitsee Oettingerilta enemmän torjuntoja.
Hyökkäyspelissä uusi leveys ja terävyys
Eikä maalivahtiosasto voi valittaa myöskään hyökkäysosastolta saamastaan tuesta. Dallas on tehnyt toiseksi eniten maaleja koko sarjassa.
Stars on nostanut tehtyjen maalien keskiarvon kahdessa vuodessa 2,8:sta 3,7:ään – ja tekee nyt tulosta laajemmalta rintamalta kuin vuosikausiin.
Kun viime vuonna joukkueessa oli kuusi 20 maalin pelaajaa, niitä on nyt jo seitsemän. Viidenkymmenen pisteen pelaajia joukkueessa oli viime kaudella kuusi, nyt niitä tulee olemaan yhdeksän.
Dallas ei nojaa enää hyökkäyspelissään viime kauden tapaan vain **Roope Hintzin** ketjuun, vaan nyt työntövoimaa löytyy aidosti kolmesta linjasta.
Ei vaihtoehtoa
Perälauta on kuitenkin, jos ei suoranaisesti vuotanut, niin ainakin antanut liikaa mestaruushaaveita ajatellen. Kun Dallas menneellä kaudella päästi kolmanneksi vähiten maaleja, nyt sen sijoitus on kymmenen parhaan ulkopuolella. Lännessäkin se on päästettyjen osalta vasta kahdeksas.
Jääkiekko on joukkuepeli, mutta tässä katse kääntyy ehdottomasti maalivahtiosastolle.
Vaikka Oettinger on voittanut kymmenestä edellisestä pelistään kahdeksan, vuoden 2024 puolella tämän yli odottaman päästetyt maalit ovat neljä osumaa pakkasella. Sijoitus tilastossa on 69:s.
Eikä Dallasilla ole Oettingerin takana vaihtoehtoa. **Scott Wedgewood** on voittanut 27 ottelustaan 16 ja itse asiassa kerännyt kilpaveljeään paremmat tilastot, mutta Stanley Cup -jahdissa Wedgewood ei ole vaihtoehto.
Oettingerin on löydettävä pelinsä, eikä aikaa ole paljon – muutoin tähtigraffitein koristeltu mestaruusjuna ei yllä Texasissa pääteasemalleen tänäkään vuonna.
Dallasilla on kaikki mestaruuteen vaadittavat palaset. **Chris Tanevin** hankinnan myötä sen puolustuskalusto on aiempaakin paremmassa tasapainossa. Dallasin alakerrasta löytyy kiekollista osaamista **Miro Heiskasen** tapaan, maalintekovoimaa **Thomas Harleyn** kautta sekä **Esa Lindellin** ja Tanevin kautta huipputason peruspuolustamista.
Hyökkäyskalusto on samaan aikaan nopea, taitava sekä tarvittaessa erittäin karhea.
Mikään ei kuitenkaan ole kevään pudotuspelirallissa tärkeämpää kuin maalivahti. Suureetkin haaveet voivat kaatua kuin **Jore Marjarannalla**, mikäli kollektiivin takana mies suurissa varusteissaan ei pelasta kenttäpelaajiaan heikoilla hetkillä.
Oettingerin seuraava testi on alkuviikosta, kun vastaan tulee tulivoimainen Edmonton.
*Tilastot: NHL.com, Natural Stat Trick, Evolving-Hockey*
Kaakao on nyt kupariakin kalliimpaa, ja se voi nostaa ensi pääsiäisen suklaamunien hinnat pilviin
Kaakaon futuurihinta on ensimmäistä kertaa ylittänyt 10 000 dollaria tonnilta. Suklaan hintaan se vaikuttaa viiveellä.
Länsi-Afrikkaa on viime vuodesta alkaen riepotellut tavanomaista voimakkaampi El Niño -[sääilmiö](https://yle.fi/a/74-20037047).
Se on nostanut meriveden lämpöä myös Atlantilla, mikä taas uhkaa nostaa suklaan hintaa.
Kaikesta maailman kaakaosta kaksi kolmasosaa tuottaa kaksi Länsi-Afrikan valtiota: Norsunluurannikolla ja Ghanassa.
Äärimmäiset säät ja taudit ovat tuhonneet kaakaosatoa molemmissa maissa.
Sato on putoamassa Ghanassa liki puoleen odotetusta ja Norsunluurannikolla noin kolmanneksella.
Raakakaakaon markkinoilla on nyt tarjolla niukkuutta.
Kansainvälinen [kaakaojärjestö](https://www.icco.org/) ICCO arvioi, että maailman kaakaovarastot putoavat kauden loppuun mennessä alimmilleen 45 vuoteen.
Kaakao on nyt maailman markkinoilla kalliimpaa kuin kupari, ja sen futuurihinta on ensimmäistä kertaa ylittänyt 10 000 dollaria tonnilta.
Suklaavalmistajat nostaneet hintoja
Suomen suurimmat suklaasesongit ovat joulu ja pääsiäinen. Ensi joulun suklaat valmistetaan tulevana kesänä.
Fazerin makeisliiketoiminnan toimitusjohtaja **Lara Saulo** kertoo, että yhtiöllä riittää raaka-ainetta joulun konvehteihin.
– Joulu saadaan kasaan tänäkin vuonna. En usko, että siitä joudutaan mitenkään merkittävästi tinkimään, hän kertoo.
Pandan suklaamakeisia valmistavan Orkla Suomen myyntijohtaja **Jussi Tolvanen** lupaa myös, että suklaata riittää ensi jouluksi.
Raakakaakaon hinnat ovat yli kolminkertaistuneet vuodessa. Se heijastuu myös suklaavalmistajien hintoihin.
– Joitakin korotuksia olemme joutuneet tekemään. Arvioimme tarvetta lisäkorotuksille kustannusten noustessa, kertoo Tolvanen.
Kuluttajahinnoista päättävät kaupat.
Sekä S-ryhmä että Kesko kieltäytyivät kommentoimasta suklaan hintoja tai markkinamuutoksia.
Hintapiikki ei hyödytä alkutuottajaa
Maailmanmarkkinoilla kaakaon tarjonnassa on nyt pahin notkahdus kuuteen vuosikymmeneen.
ICCO odottaa maailmanlaajuisen kaakaotuotannon laskevan tällä kaudella lähes 11 prosenttia.
Olisi ihme, jos se ei näkyisi kuluttajahinnoissa. Raaka-aineen markkinahinta vaikuttaa kuluttajahintoihin kuitenkin viiveellä.
Markkina-analyytikot [arvelevat](https://investorplace.com/2024/03/cocoa-price-predictions-where-will-sky-high-cocoa-prices-go-next/), että suklaamakeiset ovat kuluttajille nykyistä kalliimpia ensi pääsiäisenä.
Jos raaka-aineen saanti pysyy heikkona pidempään, valmistajat saattavat pienentää suklaatuotteiden kokoa tai korvata kaakaota osittain jollain muulla raaka-aineella.
Kaakaon hinnan odotetaan pysyvän korkealla pitkään, sillä viljelyn ongelmat eivät ratkea hetkessä.
Ilmastonmuutos on jo lisännyt sään ääri-ilmiöitä, joita El Niño vielä vahvistaa.
Länsi-Afrikan kaakaonviljelijät kamppailevat sään, kasvitautien ja kuolevien puiden kanssa.
Raaka-aineen kova hinta ei kuitenkaan hyödytä viljelijöitä, sillä Ghanassa ja Norsunluurannikolla valtiot asettavat viljelijöiden tuotteille kiinteät hinnat kauden alussa.
Takaisin ylellisyystuotteeksi
Ilmastonmuutoksen lisäksi kaakaon tulevaisuutta varjostavat myös yhteiskunnalliset muutokset.
Norsunluurannikolla osa kaakaonviljelijöistä on vaihtanut kaakaota vakaamman raakakumin tuottamiseen.
Ghanassa taas kaakaonviljelijät ikääntyvät. Nuoria ei kiinnosta jatkaa perheviljelmillä, vaan he tähtäävät mieluummin valkokaulustyöntekijöiksi.
Tuleeko suklaasta jälleen harvinainen ylellisyysherkku?
– No tätähän on pohdittu jo vuosia, ja välillä tulee sellaisia merkkejä, että näin voisi käydä, sanoo Lara Saulo Fazerilta.
– Tällä hetkellä spekuloidaan silläkin, että siitä saattaa tulla ylellisyyshyödyke, toteaa myös Tolvanen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että sääilmiöiden lisäksi kaakaon hintaa nostavat nyt myös raaka-aineilla kauppaa käyvät sijoittajat.
Turismia kaaoksen varjossa – loistoristeilijät poikkesivat vielä maaliskuun alussa Haitilla pääkaupungin sekasorrosta huolimatta 
Luksusalukset ankkuroituivat vielä maaliskuun alussa Labadeen satamaan Haitiin. Sittemmin risteilyt on kuitenkin keskeytetty turvallisuussyistä.
Yhdysvallat evakuoi kansalaisiaan helikoptereilla Miamiin Haitin yltyvän jengiväkivallan vuoksi.
Silti Floridasta lähti vielä maaliskuun alussa risteilyaluksia kohti Haitia. Yksi satama oli Haitin Labadee, joka sijaitsee noin 200 kilometrin päässä anarkian partaalle ajautuneesta pääkaupungista Port-au-Princestä.
[Yhdysvaltain ulkoministeriö suosittelee välttämään](https://travel.state.gov/content/travel/en/traveladvisories/traveladvisories.html/) matkustusta Haitiin muun muassa sieppausuhan, kehnon terveydenhuollon ja rikollisuuden vuoksi. Sama nelostason luokitus on annettu Venäjälle, Syyrialle ja Burkina Fasolle.
Vertailun vuoksi, lievempi kakkostason luokitus on annettu samalla Hispaniolan saarella sijaitsevalle Dominikaaniselle tasavallalle. Myös Dominikaaninen on osa pisimmillään noin kahden viikon risteilyohjelmaa.
Karibialla liikennöi esimerkiksi norjalais-yhdysvaltalainen Royal Caribbean -yhtiö. Vielä maaliskuun alussa yhtiö jatkoi [CNN-kanavan](https://amp.cnn.com/cnn/travel/labadee-haiti-cruises-royal-caribbean) mukaan yhä risteilyjä Haitille, vaikka maahan oli jo julistettu hätätila. Maaliskuun puolivälissä yhtiö ilmoitti kuitenkin keskeyttävänsä risteilyt Haitille, kertoo [CNN kanava](https://edition.cnn.com/travel/royal-caribbean-suspends-cruises-labadee-haiti-violence/index.html). Yhtiö kertoo seuraavansa turvallisuustilanteen kehittymistä.
Turvallisuusyhtiöt valvovat tarkoin satama-aluetta
Labadeen satama on all inclusive -tyyppisten laivalomien jatke. Risteilyasiakkaat ovat halutessaan voineet käydä muutaman tunnin kestävien laivavierailujen aikana käsityöläisten markkinoilla tai harrastaa vesiurheilua tai kävellä rannalla tarkoin rajatulla alueella.
Kohdesatamat vaihtelevat sääolosuhteiden mukaan. Maaliskuun aikana Labadeessa ovat käyneet Independence of the Seas, Oasis of the Seas, Symphony of the Seas ja Odyssey of the Seas -alukset.
900 poliisia, 11 miljoonaa asukasta
Yksityisten turvafirmojen palveluja on käytetty, koska heikosti varustettujen poliisivoimien määrä on riittämätön. 900 poliisin joukko ei ole saanut järjestystä edes pääkaupunkiin, saati muualle maahan.
Väkivalta näyttää leviävän yhä uusille aluille. Väkijoukko mukiloi kaksi miestä kuoliaaksi lähellä Miralebaisin kaupunkia. Miehillä oli mukana iso summa rahaa ja asukkaat luulivat heidän olevan ostamassa aseita jengeille, kertoo uutistoimisto AFP.
Haiti on pyytänyt kansainvälistä yhteisöä, muun muassa Keniaa apuun tilanteen vakauttamiseksi. Toistaiseksi vahvistuksia ei ole saatu. Haitiin tarvittaisiin arviolta 4 000-5 000 järjestyksenvalvojaa
*AFP, Reuters*
*Oikaisu 2.4.2024 klo 13.59. Toisin kuin jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin Royal Caribbean -yhtiö ei ole jatkanut matkojaan Haitille maaliskuun puolivälin jälkeen. Yhtiö kertoi 14. maaliskuuta, että se lopettaa pysähdykset Haitilla maan heikon turvallisuustilanteen vuoksi. Juttua on korjattu kauttaaltaan uusilla aikamuodoilla.*
Sähkötupakointiin liittyy uusi huoli Lahdessa: nuori voi joutua kuittaamaan vape-velkoja varastamalla
Nuorimmat sähkötupakan käyttäjät ovat vasta alakouluikäisiä. Lahdessa annetaan päihdevalistusta nyt ensimmäistä kertaa jo viidesluokkalaisille lapsille.
Nuorten vapettamiseen eli sähkötupakointiin liittyy huolta herättävä lieveilmiö Lahdessa. Vapettaminen voi pahimmillaan johtaa velkoihin, kertoo päihderiippuvaisten Homebase-kohtaamispaikan toiminnanjohtaja **Jouni Lehto**.
– Vapea vastaan nuori voi joutua varastamaan tavaraa ja jäädä velkaa myyjälle. Lahdessa on pääkaupunkiseudun tapaan merkkejä jengiytymisestä. Toiminnassa on pienen organisaation merkit, Lehto kertoo.
Myös Hämeen poliisin tietoon on tullut yksittäisiä rikostapauksia, jotka liittyvät sähkötupakan käyttäjien velkaantumiseen.
Lehdon mielestä sähkötupakointiin suhtaudutaan vähättelevästi, vaikkei sen kaikkia seurauksia tunneta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sähkötupakassa on terveydelle haitallisia aineita.
Ylen selvityksessä sähkötupakkatuotteista löytyi esimerkiksi [vaarallinen määrä lyijyä](https://yle.fi/a/74-20053056).
Nuorimmat käyttäjät alakoululaisia
Sähkötupakointi on lisääntynyt, ja nuorimmat käyttäjät ovat vasta alakoululaisia.
Vuoden 2023 [THL:n kouluterveyskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20062735) 4.- ja 5.-luokkalaisista 5,5 prosenttia kertoi käyttäneensä tupakkatuotteita tai sähkösavuketta vähintään kerran. Kyselyyn vastasi yli 95 000 nuorta.
– Nämä ilmiöt näkyvät entistä nuorempien keskuudessa. Ikävä kyllä esimerkiksi jo 3.–4.-luokkalaisia saattaa olla vapettamassa, sanoo ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori **Marja Mikola** Lahden kaupungilta.
Tämän vuoksi esimerkiksi Lahdessa koetaan, että päihteistä ja niiden eri puolista kertominen sekä ehkäisevä päihdetyö tempauksineen kannattaa ulottaa entistä nuorempiin.
Tietoiskuja ja keskustelua
Lahdessa viime keskiviikkona järjestettyyn Päihdeputki-tapahtumaan osallistui nyt ensimmäistä kertaa myös noin 750 peruskoulun viidesluokkalaista eli 11-vuotiasta lasta. Aiemmin ehkäisevän päihdetyön tapahtuma on alkanut kuudesluokkalaisista.
Eri rasteilla oppilaille kerrottiin muun muassa nikotiinituotteiden ja sähkötupakan haitoista. Keskustelua riitti myös alkoholista, huumeidenkäytöstä ja digipelaamisesta sekä niiden vaikutuksista.
– Tiedän ainakin pari kaveria, jotka käyttävät vapea ja tupakkaa. He ovat minua vuoden tai kaksi vanhempia, kertoo viidesluokkalainen **Eetu Lindholm** lahtelaisesta Kirkonkylän koulusta.
Lindholm ja muut haastatellut sanovat, etteivät itse ole päihteisiin koskeneet, mutta pitivät tietoiskuja hyödyllisinä.
Pääsiäisen löylytuokio päättyi palokunnan tuloon Ylöjärvellä
Saunan omistaja hälytti pelastuslaitoksen ja hoiti alkusammutuksen itse.
Pienen mökkisaunan kattorakenteet syttyivät palamaan savuhormin juuresta Ylöjärven Parkkuuntiellä myöhään pääsiäissunnuntaina. Hälytys paikalle tuli hieman ennen puolta yötä.
Mökkiläinen oli huomannut palon itse ja saanut sen sammumaan jauhesammuttimella. Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen ja purki rakenteita jonkin verran palopesäkkeiden löytämiseksi.
– Vanhojen saunojen rakenteet pääsevät joskus kuumentumaan liikaa, kommentoi päivystävä palomestari **Aku Pietilä** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Paikalle oli hälytetty 10 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta käytännöksi yksi yksikkö lopulta selvitti tilanteen. Tulipalon vahingot jäivät pieniksi.
Esa Lindell kasvoi kaikessa hiljaisuudessa seuraikoniksi – yksi harhaluulo huvittaa jykevää NHL-tähteä
Dallasin Esa Lindell tekee kaikessa hiljaisuudessa nousua yhdeksi kaikkien aikojen suomalaiseksi NHL-puolustajaksi.
Kun Jokereissa kiekkokasvatuksensa saanut **Esa Lindell**, 29, lähti onnistuneen Ässät-kauden jälkeen tavoittelemaan NHL-paikkaa Dallasiin, tämän pelaajaprofiili näyttäytyi hyvin erilaisena kuin nyt.
Lindell oli voittanut SM-liigan puolustajien pistepörssin ja tullut valituksi MM-kisoihin. MM-kisoissakin kahdeksaan peliin syntyi kuusi pistettä (1+5). Lindell oli Leijonien tehokkain puolustaja.
NHL:ssä pelaajaprofiili otti kuitenkin nopeasti uuden suunnan.
– Aluksi piti mukautua pelityyliin siellä ja sitten huomasin, etteivät hyökkäystaitoni olleet niin kärkiluokkaa, mitä pitäisi olla, jos siihen rooliin tahtoisi. Sitten aloin miettiä, mitä muuta voisin tehdä auttaakseni joukkuetta, Lindell muistelee.
Lindell löysi tiensä nopeasti.
Sittemmin helsinkiläispuolustaja on kasvanut texasilaisyhdistelmän alakerran johtavaksi šeriffiksi vakuuttavalla tavalla. Itse asiassa Lindell on profiloitunut jo pitkään liigan parhaiden puolustavien puolustajien joukkoon.
Lindell on pelannut Dallasin paidassa jo vaikuttavat 597 runkosarjaottelua ja kerännyt niissä tililleen 101 plusmerkintää. Vuosien 2016–2024 välillä vain 13 NHL-puolustajalla on Lindelliä parempi tehotilaston lukema.
Pelatuissa otteluissa Lindell löytyy sijalta 7.
– Oma pelaaminen meni sitten aika nopeasti jämäkän puolustamisen, laukausten blokkaamisen ja alivoimapelaamisen suuntaan.
Erikoistilanteiden erikoismies
Alivoimalla Lindell on toden totta luutinut. Vaikka Lindell tunnettiin nuorempana taitopelaajana, NHL:ssä tämä on omaksunut karhean ja jopa vastustajia oikealla tavalla hiertävän pelityylin.
Lindell on vahva kamppailija, joka ei epäröi tuottaa sääntöjen puitteissa vastustajalle myös sopivasti kipua. Valmentajat eivät ole syyttä ajaneet Lindelliä askiin tärkeisiin oman pään aloituksiin tai alivoimatilanteisiin.
Edellisen yhdeksän vuoden aikana Lindell on pelannut enemmän alivoimalla kuin yksikään toinen puolustaja NHL:ssä.
– Tasaisuus on varmasti ollut omassa pelissäni sellainen hyvä juttu, mihin olen voinut nojata.
– Se on itse asiassa huvittanut joskus, kun muut suomalaiset ovat puhuneet pelitavastani tai hämmennyksestä. En minä suuta soita jäällä sen enempää tai muuta. Ehkä puhe on kuitenkin merkki siitä, että teen hyvin sen, minkä teen. Puolustan hyvin ja olen sillä tavalla koko ajan iholla, Lindell virnuilee.
Toisaalta on Lindellkin joutunut peliään alati nopeutuvassa ajassa hieman muokkaamaan. Peruspuolustajan tilastoista löytyy selvä teema, jossa taklausmäärät ovat pudonneet selkeästi ja blokkausmäärät toisaalta nousseet.
– En ollutkaan tällaisesta tietoinen. Ehkä se on sitä, kun nuoret ovat nykyään niin pirun taitavia, että heitä on vaikeampi vetää pystyyn.
– Varmasti se on fiksumpaa sijoittumista sitten nykyään ja sitä kautta niitä blokkejakin tulee. Toisaalta katoltaan ne eivät vetelisi ollenkaan, jos olisi enemmän taklauksia, Lindell nauraa.
Vanhemman valtiomiehen viisaudesta kertoo sekin, miten Lindell vuodesta toiseen puolustaa huipputasolla, mutta jäähyttömästi.
Esimerkiksi kolmen edelliskauden aikana Dallasin luottoluuta on istunut jäähyaitiossa vain 34 minuutin edestä. Lukema on vähintään 3 000 minuuttia pelanneiden puolustajien osalta seitsemänneksi pienin.
– Se on fiksuutta ehkä. Kun pääsin ässäkauden jälkeen MM-kisoihin, varsinkin **Kari Jalonen** hoki sitä silloin, että tehdään töitä jaloilla. Kun nykyään jäähyjä tulee helposti, pyrin pitämään mailan alhaalla ja tekemään jaloilla työn. Sitten mailalla osuma mailaan tai kiekkoon. Se eliminoi aika paljon huitomisia ja koukkaamisia.
Esa Lindell on yhtä kaikki tehnyt fantastisen NHL-uran jo nyt kaikessa hiljaisuudessa. Suurta melua tai otsikoita ei ole 600 ottelun NHL-urasta syntynyt, vaikka jämäkän peruspakin kohdalla puhutaan oman roolin todellisesta eliittipelaajasta maailman kovimmassa liigassa. Samalla vasta 29-vuotias Lindell tekee kovaa nousua kaikkien kotimaisessa ottelutilastossa.
Terveenä pysyessään Lindell hätyyttelee halutessaan helposti 1 000 NHL-ottelun rajapyykkiä. Suomessa puolustajista maagisen rajan ovat ylittäneet ainoastaan **Teppo Numminen** ja **Kimmo Timonen**. Muista aktiiveista **Rasmus Ristolainen** ja **Olli Määttä** ovat potentiaalisia tonnikerholaisia.
– Aika näyttää, mutta voisihan se ihan mahdollista olla. Tietysti, kun kovaa pelataan, tuuriakin tarvitaan terveyden muodossa, Lindell muisututtaa.
Lojaalius ohi rahan
Myös Dallasissa Lindell on nousemassa ikonisten pelaajien joukkoon. Seurahistorian (1993–) ottelutilaston kärkeen Lindellillä on matkaa enää 242 ottelua. **Sergei Zubov** pelasi tähtipaidassa aikoinaan 839 runkosarjapeliä.
Tehotilaston +101 riittää puolustajien osalta sijalle kolme ja kaikkien pelaajien osalta sijalle kuusi. Nykyjoukkueesta vain kapteeni **Jamie Benn** on edustanut Dallasia kauemmin kuin Esa Lindell.
Lindellin sopimus yltää kesään 2025 eikä karhealla peruspakilla ole halua vaihtaa maisemaa sen jälkeenkään.
– Siitähän sen huomaa, että vuodet ovat vierineet, kun koko ajan tulee nuorempaa kaveria sisään. Itse lähestyy jo kolmeakymmentä. Tästä vanhemmat pelaajat jo aiemmin varoittelivatkin, että kun täällä ollaan, siitä pitää osata nauttia.
– Sen voin sanoa suoraan, että seuraavan sopimuksen osalta rahaa tärkeämpää on jatkaa Dallasissa, Lindell toteaa lopuksi.
20-vuotias Aarne Kokko kuoli asepalveluksessa – isä kysyy, miksi Puolustusvoimissa tapahtuu jatkuvasti onnettomuuksia
Puolustusvoimissa tapahtuu vuosittain vakavia onnettomuuksia. MOT:n selvityksessä kysytään, mitä tapauksista on opittu.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Avioero vie lapsen köyhyyteen | Asumistuen leikkaukset voimaan | Kristilliset koulut suosittuja
Vain tosi tietäjät saavat tästä visasta täydet pisteet – testaa, tunnistatko valtiot muodon perusteella
Vihjeiden käyttämisestä lähtee pisteitä ja väärästä vastauksesta menetät yhden elämän.
”Elämässäni on kolme suurta asiaa - teatteri, musiikki ja kirkko”, sanoo pianisti ja pappi Pekka Asikainen
Pekka Asikainen teki uran Kansallisoopperan pianistina. Hän opiskeli myös papiksi ja tajusi musiikin todellisen merkityksen vasta eläkeiässä johtaessaan harrastajakuoroa maaseudulla.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa pianisti, pappi ja Wagner-tutkija Pekka Asikaisen elämästä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68246666)
Kun Pekka Asikainen näki 16-vuotiaana elämänsä ensimmäisen musikaalin, siitä syttyi kipinä uralle. Maatalon ottopojasta ei tullut maanviljelijää eikä kanttoriakaan.
Pohjois-Savossa kasvanut Asikainen sai 19-vuotiaana vakipaikan Kansallisbaletista harjoispianistina. Sieltä hän lähti opiskelemaan laulua Sibelius-Akatemiaan, joka johti hänet Kansallisteatteriin näyttelijäksi, sovittajaksi ja kapellimestariksi.
Vuodesta 1978 lähtien Asikainen toimi Suomen Kansallisoopperan korrepetiittorina eli oopperalaulajien harjoituspianistina.
Hänen intohimokseen tulivat **Richard Wagnerin** suuret musiikkidraamat, joista hän on pitänyt korrepetition lisäksi yleisöluentoja Kansallisoopperassa, Yleisradiossa, useilla musiikkijuhlilla sekä mestarikursseilla.
1970- ja 1980 -luvuilla Asikainen konsertoi ahkerasti maamme nimekkäimpien oopperalaulajien kanssa ja tuli tunnetuksi klassisen musiikin suurelle yleisölle.
Elämän eksistentiaaliset kysymykset askarruttivat Asikaista; se sai hänet opiskelemaan myös papiksi.
Neitseellisen syntymän kautta ottopojaksi maalaistaloon
Turussa syntyneen Asikaisen vanhemmat erosivat heti tämän synnyttyä ja hänet vietiin vain parin viikon ikäisenä lastenkotiin Uuteenkaupunkiin. Lastenkodin naimaton johtajatar ihastui Pekkaa ja halusi tämän itselleen.
Kun isä tuli lopulta noutamaan 4-vuotiasta poikaansa, kertoi johtajatar että poika oli jo annettu adoptioon. Tosiasiassa johtajatar oli lähettänyt Pekan naimattomien sisarustensa luokse Nilsiään, toiselle puolelle Suomea. Hän adoptoi Pekan vasta jäätyään eläkkeelle.
Pekka Asikainen mieltää adoptionsa yhdenlaiseksi neitseelliseksi syntymäksi.
Harmoni oli mutta ei sähkövaloja
Maaseudulla ei ollut teatteria eikä elävää musiikkia, joten kirkonmenoista kehkeytyi Pekalle jännittävä tapahtuma messuineen ja liturgioineen. Urkujen pauhu kiehtoi eniten ja hän halusi päästä soittamaan niitä.
Kasvatusäiti ja tämän sisarukset pitivät itsestään selvänä, että ottopojasta tulee kanttori. Kuusivuotiaalle Pekalle tilattiin Kangasalan urkutehtaalta harmoni maalaistaloon, jossa ei ollut edes sähkövaloja.
Biologisen isän näkeminen vei jalat alta
Oppikoulussa Kuopiossa Pekka näki musikaalin *My Fair Lady,* joka sytytti niin vimmatun palon näyttämölle, että hän halusi teoksen omaan kouluunsa. Ja näin tapahtui! Pekka tuotti, ohjasi, sovitti musikaalin ja näytteli yhden päärooleista. Esitys vietiin kiertueelle myös naapurikuntiin.
Kasvatusäiti yllätti kutsumalla Pekan biologisen isän katsomaan yhtä esitystä. Takahuoneessa hänen eteensä työnnettiin yhtenä iltana tuntematon mies, jonka kerrottin olevan hänen isänsä.
Pekka meni järkytyksestä niin pois tolaltaan, ettei edes muista tapahtumaa kunnolla. Paikalla olleet kaverit kertoivat hänellle jälkeenpäin kohtaamisesta.
Yht'äkkiä minulla olikin isä ja lauma uusia sukulaisia!
Siitä alkoi yhteydenpito biologisiin sukulaisiin. Äitinsä hän tapasi ensimmäisen kerran 17-vuotiaana.
Oopperasta, baletista ja teatterista tulee ammatti
17-vuotiaana Pekka matkusti höyrylaivalla Kuopiosta Savonlinnan ensimmäisille oopperajuhlille. **Beethovenin** *Fidelio* teki lähtemättömän vaikutuksen. Hän katsoi teoksen kolmena iltana peräkkäin ja otti haltioituneena esityksistä valokuvia. Seuraavana kesänä hän lauloikin juhlien kuorossa.
Urku- ja pianotunnit Pekka oli aloittanut 10-vuotiaana Nilsiän kanttorilla ja jatkanut niitä 14-vuotiaana Kuopion musiikkiopistossa. Heti äänenmurroksestä päästyään hän meni laulutunneille.
Kun balettilegenda **Elsa Sylvestersson** piti balettikursseja Kuopion teatterissa, nuori lahjakas Pekka pääsi pianistiksi. Seuraavana kesänä hänet jo kutsuttiin Kansallisbaletin mestarikurssin säestäjäksi Leppävirralle.
Ammattitanssijat ehdottivat, että Pekka hakisi Kansallisbalettiin harjoituspianistiksi, koska vakipianisti oli juuri jäänyt eläkkeelle. Pekka haki paikkaa, sai kutsun koesoittoon ja tuli valituksi 19 vuotiaana. Lukio loppui ensimmäiseen luokkaan.
Parin vuoden päästä hän pyrki Sibelius-Akatemiaan laulu pääaineena ja pääsi sisään!
Nuorista Akatemian lauluopiskelijoista etsittiin esiintyjiä 1972 Kansallisteatterin Tukkijoella näytelmään ja Pekka tuli valituksi. Siellä hän työskenteli kuusi vuotta, kunnes 1978 aloitti työt Kansallisoopperassa korrepetiittorina.
Teatterityö on sellaista, että jokainen ilta ja aamu on varattava harjoittelulle ja esityksille. Harrastuksille ei jää aikaa.

Saksan kautta Iittiin - kuoronjohtajaksi ja papiksi
Taiteilijaelämä kapakkareissuineen ja juhlimisineen vei Pekan kriisiin ja elämän suuriin kysymyksiin. Hän halusi taukoa muusikon työstä ja lähti opiskelemaan Kristinyhteisön pappisseminaariin Saksaan Stuttgartiin.
Tämän uskonnollisen suuntauksen taustalla on **Rudolf Steinerin** antroposofia. Saman koulutuksen on käynyt mm. **Jukka Kuoppamäki**.
Pekka opiskeli Stuttgartissa vuodet 1985-89, mutta palasi takaisin Kansallisoopperaan. Jäätyään vuonna 2012 varhaistetulle eläkkeelle, hän jatkoi keskenjääneitä opintojaan Saksassa ja hänet vihittiin papiksi 2013.
Tämän jälkeen elämä on tuntunut täydeltä! Ei tarvitse enää katsella näyttämöllä näyteltyä kuolemista siinä toivossa, että yleisö antaisi raikuvat aploodit.
Kun pappisseminaari oli loppumassa, Pekkaa kysyttiin Kymenlaaksoon Iittiin johtamaan *kamarikuoro Kuparisia*, jossa laulaa harrastajia. Hetken pohdittuaan hän otti tehtävän vastaan.
Pekka on asunut puolisonsa **Markon** kanssa Iiitissä reilut 10 vuotta ja nauttii musiikin tekemisestä nykyisin enemmän ja monipuolisemmin kuin aikoinaan oopperassa. Myös papin työstä hän on eläkkeellä, mutta tekee sitä sen mukaan kuin aika antaa myöten.
Pekan mielestä elämä on mennyt juuri kuten sen pitikin. Hänellä on vankka näkemys, että ihmiset päättävät itse jo ennen syntymäänsä, millaisen elämän he tulevat elämään.
Pekka Asikainen on maamme johtavia Wagner-tuntijoita. Hän on kirjoittanut Wagnerin oopperoista lukuisia käsiohjelmia, artikkeleita ja kolme kirjaa: *Tilaksi avartuu aika - Parsifal* (2006) ja *Nibelungin sormus - myyttien ja mielen näyttämö (1998)* ja siitä uudistettu painos *Nibelungin sormus - Richard Wagnerin apokalypsi (2023).*
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Teijo Peltola asetetaan virkaan
Peltola aloitti Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherrana maaliskuussa. Hänet valittiin kirkkoherran virkaan viime vuoden joulukuussa.
Piispa **Matti Salomäki** asettaa tänään II pääsiäispäivänä **Teijo Peltolan** Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherran virkaan Vaasan kirkossa klo 10 alkavassa messussa.
Messun johtaa piispa **Salomäki**, Teijo Peltola saarnaa.
Musiikista vastaavat kanttorit **Johanna Välimäki, Valtteri Tuomisto** ja **Sini Usmi** sekä Gaudium Sonos -lapsikuorot, pop up -kuoro, jousiyhtye ja nuorten Jamminallet.
Messua on toteuttamassa suuri joukko eri-ikäisiä seurakuntalaisia yhdessä työntekijöiden kanssa.
Peltola kokee virkaan asettamisen itselleen merkittävänä tapahtumana.
Peltola aloitti Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherrana maaliskuussa. Hänet valittiin viime vuoden joulukuussa toimitetussa välillisessä vaalissa kirkkoherran virkaan.
Hänet on vihitty papiksi Tampereen hiippakunnassa vuonna 1993.
Ennen kirkkoherraksi valintaa Peltola työskenteli vuodesta 2016 alkaen Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen apulaislähetysjohtajana. Hän on aiemmin toiminut Tammelan seurakunnan kirkkoherrana ja Lapuan tuomiokirkkoseurakunnassa vt. kirkkoherrana.
Hän on työskennellyt myös Suomen Lähetysseuran kautta Senegalissa 11 vuotta lähetys- ja kehitysyhteistyön tehtävissä.
Peltola on syntynyt ja kasvanut Vaasassa.
Vaasan suomalaiseen seurakuntaan kuuluu noin 29 200 jäsentä, ja se muodostaa yhdessä Vaasan ruotsalaisen seurakunnan ja Vähänkyrön seurakunnan kanssa Vaasan seurakuntayhtymän.
Yleisen asumistuen leikkaukset astuvat voimaan, tuki pienenee seuraavan tarkistuksen yhteydessä
Leikkaukset pienentävät yleistä asumistukea kaikilla, jotka nyt saavat tukea.
Yleisen asumistuen leikkaukset tulevat tänään voimaan. Yleinen asumistuki pienenee seuraavan tarkistuksen yhteydessä, mutta viimeistään ensi vuoden maaliskuussa.
Tuen korvausprosentti pienenee ja perusomavastuu suurenee. Perusomavastuu on jatkossa 50 prosenttia niistä tuloista, jotka ylittävät yleisen asumistuen tulorajojen alarajan. Tällä hetkellä perusomavastuu on 42 prosenttia alarajan ylittävistä tuloista.
Kelan mukaan asumistuen leikkaukset vaikuttavat lievemmin lapsiperheisiin, sillä perusomavastuun laskukaavaa muutetaan niin, että aikuisten kerrointa pienennetään ja lasten kerrointa suurennetaan.
Leikkaukset pienentävät yleistä asumistukea kaikilla, jotka nyt saavat tukea. Kelan mukaan tukea saavia ruokakuntia oli helmikuussa yli 400 000. Eläkkeensaajan asumistukeen muutokset eivät vaikuta.
Lisäksi yleistä asumistukea ei makseta omistusasunnon asumismenoihin enää ensi vuoden alusta.
Leikkaukset vaikuttavat puoleen miljoonaan ihmiseen
Yleisen asumistuen lisäksi myös työttömyystukien muutokset astuvat tänään voimaan. Työttömyystukien leikkaus vähentää tukea heti tässä kuussa. Tukia leikataan poistamalla työttömyystukien lapsikorotukset ja 300 euron kuukausittainen suojaosa.
Nyt toteutuvat sosiaaliturvan leikkaukset ja muutokset vaikuttavat kaikkiaan noin puoleen miljoonaan Kelan asiakkaaseen.
Leikkausten on arvioitu vaikuttavan eniten yksin asuvien nuorten ja työttömien nuorten toimeentuloon.
Tukiin tehdyt leikkaukset perustuvat eduskunnan hyväksymiin lainmuutoksiin.
Kela on varautunut siihen, että toimeentulotuen hakemusmäärät kasvavat leikkausten vuoksi. Perustoimeentulotuki voi korvata osan yleisen asumistuen ja työttömyysturvan leikkauksista kaikkein pienituloisimmille.
Kaikki muutokset tulevat voimaan automaattisesti, eikä asiakkaiden tarvitse itse olla yhteydessä Kelaan niiden vuoksi.
Lapsilisiin korotuksia
Lapsilisiin on tehty korotuksia lapsilisälakiin tehtyjen muutosten myötä. Alle 3-vuotiaasta lapsesta maksettavaa lapsilisää korotetaan 26 eurolla kuukaudessa tästä päivästä alkaen.
Monilapsisten perheiden lapsilisät nousivat jo vuoden alussa.
Eduskunnan hyväksymät lapsilisälain muutokset eivät kuitenkaan koske Ahvenanmaalla maksettavia lapsilisiä. Ahvenanmaalla lapsilisän määristä päättää Ahvenanmaan maakuntahallitus.
”Meillä saa laulaa Enkeli taivaan”
Kristilliset koulut ovat lisänneet suosiotaan. Perheet perustelevat valintaa perinteisillä arvoilla, yhteisöllisyydellä ja tapakasvatuksella.
Kristilliset koulut ovat yhä suositumpia opinahjoja. Niiden oppilasmäärät ovat jo vuosia olleet selvässä kasvussa: tällä hetkellä niissä opiskelee noin 2 850 oppilasta.
Yksi heistä on 11-vuotias **Rami Kolehmainen**. Hän vaihtoi Tampereen kristilliseen kouluun viime syksynä.
– Tässä koulussa on hienoa se, että kaikki pojat ovat yhdessä välkällä, eikä pääse syntymään kaksikkoja, jotka ovat aina kahdestaan, hän kuvailee.
Tampereen kristillinen koulu on yksi niistä kouluista, joihin ajoittain jopa jonotetaan. Oppilaita on 268, ja ensi syksynä määrä kasvaa jälleen.
– Vanhassa koulussa jotkut puhuivat jopa ivallisesti Jeesuksesta. Täällä ei kuule semmoista. Ei tämä ole aivopesua tai pakottamista, vaan sellaista yhteisöllistä, viidesluokkalainen Kolehmainen pohtii.
**Videolla Rami Kolehmainen kertoo, millaista koulunkäynti kristillisessä koulussa on.**
Ramin vanhemmat **Reija** ja **Jari Kolehmainen** kertovat olevansa uskonasioissa keskitien kulkijoita, eivätkä siksi erityisesti etsineet lapselleen kristillistä koulua. Vaihtoehto tuli esiin sattumalta.
Perhe on vaikuttunut etenkin siitä, miten koulu panostaa pieniin ryhmäkokoihin, opetukseen ja yhteisöllisyyteen.
– Tämä sopii meidän omaan arvopohjaamme ja muistuttaa hyvällä tavalla perinteistä koulunkäyntiä, isä Jari Kolehmainen sanoo.
Vaakakupissa selkeät arvot
Kolehmaisten tapaan monet vanhemmat korostavat kouluvalinnassa perinteisiä arvoja.
Puheenjohtaja **Jukka Sipilä** Kristillisten koulujen ja päiväkotien liitosta sanoo, että vanhemmille arvojen selkeydellä on merkitystä. Tämä selittää hänen mielestään kristillisten koulujen suosiota paremmin kuin pelkkä kristillisyys.
– Kristillisissä kouluissa on kuvattu selkeästi ne arvot, joihin kasvatuksessa sitoudutaan. Niitä ovat esimerkiksi yhteisöllisyys, turvallisuus ja jokaisen ainutlaatuisuus. Vanhemmat hakevat kasvatuskumppania.
Sipilän mielestä kunnallisessa perusopetuksessa on menty suuntaan, joka ei enää vastaa monien perheiden arvomaailmaa.
– Meidän kouluissa ei ainakaan tarvitse piilotella omaa kristillisyyttään.
Hänen mukaansa kasvatus ja opetus perustuvat kristilliseen maailmankuvaan, eivätkä tämän maailmankuvan vastaiset aatteet ole kouluun tervetulleita.
Tällaisia ovat Sipilän mukaan ideologiset sisällöt tai vieraat uskonnolliset ajatukset. Niitä ei voi hänen mukaansa koulussa levittää.
– Jos esimerkiksi joku sukupuolivähemmistöön kuuluva haluaa tulla kristilliseen kouluun, niin kyllä hänet pitää hyväksyä oppilaaksi. Mutta ei se tarkoita, että hänen toimintansa hyväksytään.
Sipilä kuitenkin korostaa, ettei mikään yksittäinen ilmiö tai opinkohta korostu koulun arjessa.
**Tamperelaisten Anne ja Gustavo Castanheiran lapset käyvät kristillistä koulua ja päiväkotia. Videolla he kertovat, mitä asioita he niissä arvostavat.**
Kouluihin on tunkua
Suomessa kristillisiä oppilaitoksia on 17. Kaikilla kouluilla ei kuitenkaan ole virallista järjestämislupaa, vaan osa toimii niin kutsuttuina kotikouluina.
Kouluja olisi tulossa myös lisää.
Esimerkiksi Kouvolassa kristillisen koulun kannatusyhdistys aikoo hakea tänä vuonna valtioneuvostolta lupaa perusopetuksen järjestämiseen.
Seinäjoella kristillinen peruskoulu ei saanut toissavuonna järjestämislupaa, mutta hakemus jätetään nyt uudelleen.
Niin ikään Lappeenrannassa kristillinen koulu on yrittänyt saada lupaa useita kertoja.
Järjestämisluvan myötä koulut pääsisivät valtion rahoituksen piiriin. Siihen asti niiden on kerättävä rahat jäsenmaksuilla, lahjoituksilla ja varainkeruutempauksilla.
Vastalause maallistumiselle?
Kristillisten koulujen oppilasmäärän kasvu ei yllätä Helsingin yliopiston uskontotieteen tutkijaa **Tuomas Äystöä**. Hän arvioi sen olevan luonnollista seurausta yhteiskunnan pitkään jatkuneesta maallistumisesta.
Yhä harvempi suomalainen kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon, ilmoittaa olevansa kristitty tai uskovansa Jumalaan.
Kun kirkko liberalisoituu, karkaavat esimerkiksi sateenkaarilinjan ja naispappeuden vastustajat pienempiin uskonnollisiin yhteisöihin.
Kristillisen koulun valinta voi olla myös mielenilmaisu. Äystön mukaan Isossa-Britanniassa kyselytutkimuksissa on havaittu, että ihmiset saattavat sanoa olevansa kristittyjä, vaikka eivät oikeasti olisikaan.
– Näin he haluavat viestiä, etteivät ole esimerkiksi muslimeja tai liberaaleja. Kyseessä on siis jonkinlainen poliittisen mielenosoittamisen muoto, hän selventää.
Äystö ei kuitenkaan uskalla arvioida, liittyykö kristillisten koulujen valintaan poliittista mielenilmaisua. Ainakin kristillinen oikeisto on Suomessa toistaiseksi hyvin pieni ryhmä.
Sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** Tampereen yliopistosta näkee kasvavan suosion taustalla vahvan arvokonservatismin.
Hän painottaa, että elämme nyt keskellä eurooppalaista sotaa ja ympäristökriisiä. Myös perhemallit ovat koetuksella ja moni kipuilee seksuaalisuutensa kanssa. Perinteiset, huolta pitävät ja sitovat yhteisöt ovat hajonneet.
Kristillinen koulu voikin tarjota huolehtivan yhteisön maailman myllerryksiä vastaan.
”Meillä saa laulaa Enkeli taivaan”
Kouluvalintaan vaikuttavat myös juhlaperinteet ja tapakasvatus, joita kristillinen koulu vielä vaalii. Vanhemmille monet tavat ovat tuttuja omasta lapsuudesta.
Tavallisesta peruskoulusta on riisuttu kristillisyyteen liittyviä asioita pois. Siksi osa niitä haluavista perheistä hakeutuu kristillisiin kouluihin.
– Meillä saa laulaa Enkeli taivaan ja Suvivirren ihan rauhassa, Tampereen kristillisen koulun rehtori **Merja Kinnunen** sanoo.
Kinnunen kertoo, että koulussa opetetaan valtakunnallisen opetussuunnitelman mukaan evoluutioteoria, mutta myös Raamattuun perustuva luomisteoria.
Samoin opetuksessa käydään läpi, että on olemassa erilaisia seksuaalisia identiteettejä.
Kinnusen mukaan koulun tehtävä ei ole kertoa, mitä saa tai pitää ajatella.
– Annamme oppilaille mahdollisuuden tutustua myös kristinuskon keskeisiin asioihin ja olla niistä myös eri mieltä.
*Jutun kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Mitä Esapekka Lapin hämmentävistä avautumisista pitäisi ajatella? Asiantuntijalta tyly tuomio tallin surkeudelle
Eilen päättynyt Safari-ralli tarjosi valtavasti tapahtumia. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki suitsuttaa Kalle Rovanperää, mutta kritisoi Hyundain suoritusta.
*Voit kuunnella Pertti Lappalaisen ja asiantuntija Henri Haapamäen yhteenvedon Kenian MM-rallista alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70016542)*. Muun muassa Kalle Rovanperän dominointi, Hyundain ongelmat, uuden pistelaskusysteemin kiemurat sekä alkukauden yllättäjä nousevat puheenaiheiksi!*
Legendaarinen Safari-ralli ei jättänyt tänäkään vuonna ketään kylmäksi. Keskeytyksiä, teknisiä ongelmia, rengasrikkoja ja dramaattisia osumia riitti, kun yli 370 erikoiskoekilometriä haastoivat kuljettajia.
Kokonaiskisan voitti näytöstyyliin **Kalle Rovanperä** ennen tallikaveriaan **Takamoto Katsutaa** ja Fordin **Adrien Fourmaux'ta**.
Hyundai-kuljettajat kärsivät läpi viikonlopun ongelmista, mutta **Ott Tänak** sekä MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville** saivat uuden pistelaskusysteemin avulla mojovan 11 pisteen potin kasaan sunnuntailta.
**Esapekka Lapin** Hyundai oli kärsijän roolissa läpi viikonlopun. Lappi oli lopputuloksissa 12:s.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** niputtaa viikonlopun suurimmat puheenaiheet.
Mestarillinen Kalle Rovanperä
Rovanperä ratkaisi rallin voiton hyvissä ajoin, osin muiden vastoinkäymisten takia. Hallitseva maailmanmestari oli käytännössä ainoa kuljettaja, joka ei kärsinyt viikonloppuna isoista ongelmista.
Haapamäki pitää suoritusta loistavana, kun kyse on sarjan pisimmästä sekä ehkä haastavimmasta rallista.
– Huima, täyden kympin suoritus. Pelkkä ongelmien välttäminen olisi huima suoritus, mutta sen lisäksi on vielä nopeus täysin toisella tasolla muihin verrattuna, Haapamäki hämmästelee.
Rovanperän kykyä säädellä vauhtiaan olosuhteiden mukaan on hehkutettu läpi rallimaailman. Safarissa hän nakutti parhaimmillaan lähes 25 sekunnin pohja-ajan, mutta toisaalta varmisteli juuri silloin, kun muut riskeerasivat.
Suomalaismestari oli nopea myös silloin, kun hän sanoi ajon, auton tai olosuhteiden tuntuvan huonolta.
– Kovaa ajaminen ei ole ihan niin työlästä kuin muille. Ajaminen ei ole koko ajan omalla äärirajalla, jolloin vaikeat paikat eivät tule yllätyksenä ja pystyy sisäistämään, mitä tiellä tulee vastaan, asiantuntija analysoi.
Hyundai epäonnistui jälleen Keniassa
Täysin päinvastainen oli tarina Hyundailla. Viimeisetkin haaveet huippusijoituksesta kokonaiskisassa katosivat Neuvillen auton polttoaineen syötön hajoamiseen lauantaina. Tänak ja Lappi keskeyttivät jo perjantaina.
Mukana oli aiempien vuosien tapaan paljon huonoa tuuria, esimerkiksi Lappi koki valitettavat osumat eläimiin. Haapamäki korostaakin tuurin merkitystä Kenian MM-rallin kaltaisissa kestävyyskisoissa.
Kuten aiempinakin vuosina, viikonloppuna oli reilusti myös teknisiä ongelmia. Autot eivät kestäneet Safari-rallin vaatimuksia.
– Se kertoo osaamisen puutteesta. On huhuiltu, että auton suunnittelussa on sattunut virheitä, joiden korjaamista säännöt eivät salli kesken kauden, Haapamäki sanoo.
Esapekka Lapilta kuultiin poikkeuksellisia avautumisia sunnuntaina. Ensin hän kritisoi, ettei talli antanut hänen keskeyttää lauantaina, jolloin jo reistaillut auto olisi säästynyt sunnuntaille.
Myöhemmin hän kertoi, ettei autoa ehditty korjaamaan lyhyen päivähuollon aikana.
– Mekaanikkoja ei ole tarpeeksi. Joutuu itse tekemään paljon hommia huollon jälkeen, kun puolet jää tekemättä. Tuntuu turhalta, kun ei saada mitään pisteitä, Lappi pauhasi MTV:n suomenkielisessä maalihaastattelussa EK 17:n jälkeen.
Haapamäki ei usko suurempiin tallin sisäisiin ongelmiin.
– Uskon, että oli vain ”turnausväsymystä” epäonnisen kilpailun lopussa, Haapamäki toteaa.
Hän lisää, että Lappi olisi varmasti halunnut keskeyttää lauantaina ja säästellä paukkuja sunnuntaihin, mutta talleille kyse on laajemmasta perspektiivistä. MM-sarja on autotehtaille markkinointia.
– Miltä näyttää, jos käytännössä ehjällä autolla keskeytetään vain siksi, että pystytään jatkamaan sunnuntaina paremmin, Haapamäki pohtii.
Jälkiviisaus on kuljettajalle osin luonnollistakin raskaiden ja turhauttavien vastoinkäymisten hetkillä.
– Silloin on helppo huudella, että minun ideani olisi ollut viisaampi, mutta nämä ovat aina isoja kokonaisuuksia, Haapamäki päättää.
Pistelaskusysteemi hämmentää
Rovanperä keräsi Keniasta 20 MM-pistettä. Toiseksi eniten pisteitä nappasi kaikista vaikeuksistaan huolimatta Neuville, joka ylsi yhteensä 19 pisteeseen. Viidenneksi eniten pisteitä haalinut Elfyn Evans sai 16 pistettä.
Uusi pistelaskusysteemi mahdollisti Hyundai-kuljettajille kovan hyökkäyksen sunnuntaina ja toisaalta ”pakotti” Rovanperää varmistelemaan lauantain tulosten perusteella jaettavia ehdollisia pisteitään.
– Jos hän olisi halunnut sunnuntainkin voittaa, olisi pitänyt riskeerata liikaa lauantain voittoa, Haapamäki sanoo suoraan.
Kolmen kilpailun otannalla niin sanottuja ”torjuntavoittoja” on mahdollisuus ottaa aiempaa realistisemmin. Kokonaiskisassa mahdollisuutensa keskeytykseen menettänyt kuljettaja voi, Safari-rallin tapaan, kiriä itselleen yllättävänkin isot pisteet sunnuntaina.
Perinteistä kokonaiskisan voittoa uusi systeemi ei arvosta, mikä hämmentää monia laji-ihmisiä.
– Tekisi mieli sanoa, että miksi ei yleiskilpailun voittoa arvosteta, mutta samalla piste-erot eivät kasva yhtä suuriksi kuin aiemmin, Haapamäki arvioi.
Vanhempien ero ajaa lapsia köyhyyteen – tutkimusprofessori: ”Suomessa on liian helppoa vältellä lapsen elättämistä”
Tutkijoiden mukaan elatukseen liittyvät ongelmat ovat Suomessa tabu. Eron syihin ja seurauksiin liittyy paljon häpeää.
Suomessa lapsesta tulee todennäköisimmin köyhä vanhempien eron vuoksi. Tutkimuksen mukaan vanhempien [asumusero on myös merkittävimpiä syitä toimeentulotuelle siirtymisessä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/148439/YP2401_Hiilamoym.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Suomessa köyhyydessä elää arviolta 130 000 lasta.
– Systeemi sakkaa todella pahasti, jos ero tuottaa lapsiperheille köyhyyttä, koska vanhemmuus ei lopu eroon, sanoo Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön (Itla) tutkimusprofessori **Tiina Ristikari**.
Ero kasvattaa kummankin vanhemman kuluja ja vähentää jo siten lapseen käytettävissä olevaa rahaa. Tutkijoiden mukaan eron jälkeisessä lapsiköyhyydessä taustalla on synkempiäkin syitä ja myös suoraa taloudellista väkivaltaa. Aihe on monella tasolla tabu.
– Elatuksesta puhuminen julkisesti on tabu, koska siihen liittyy paljon asioita, jotka ovat nöyryyttäviä ja menevät ihon alle, Tiina Ristikari sanoo.
Väkivaltakokemusten jakamista pidetään ärsyttävänä ja ahdistavana tai pahan puhumisena.
[Hyvin sanotun köyhyyttä koskevaan kyselyyn](https://yle.fi/aihe/a/20-10006004) vastannut **Mirjam** elättää 6- ja 16-vuotiaita lapsiaan yksin. Hän on palkkatyössä ja saa sen lisäksi asumistukea, lapsilisät sekä Kelan elatustukea kummastakin lapsesta. Vanhemmasta lapsestaan Mirjam on saanut elatuksen Kelasta jo 16 vuoden ajan.
– Nuoremman lapsen isä maksoi elatusta 250 euroa kuussa, kunnes hänet irtisanottiin koeajalla. Hän ei maksanut eron jälkeen lapsensa kuluja ollenkaan puoleen vuoteen, vaikka kävi töissä, koska emme saaneet lastenvalvojalle aikaa. Elätin pojan yksin.
Tiina Ristikarin mukaan sosiaaliturva tai elatus eivät paikkaa tuloja, jotka lapsi menettää vanhempien erotessa. Lisäksi hänen mukaansa etävanhemman on Suomessa liian helppo vältellä lapsen elättämistä, [kuten Mirjamin lasten tapaukset osoittavat](https://yle.fi/aihe/a/20-10006462).
– Jos toinen vanhempi ei halua ylläpitää lapsen elintasoa eron jälkeen, yhteiskunta ei vaadi sitä, Ristikari sanoo.
Kun saimme sopimuksen aikaan, hän sanoi, että pilasin hänen elämänsä.
Eron jälkeen elatusvastuu jakautuu epätasaisesti niin, että lapsen lähivanhempi usein kantaa suuremman rahallisen vastuun lapsesta. Elatukseen liittyvät ongelmat ja lapsiperheköyhyys ovat myös tasa-arvokysymys, sillä valtaosa lähivanhemmista on äitejä. Lisäksi 85 prosentissa yhden vanhemman perheistä ainoa vanhempi on äiti.
Lähivanhemmaksi kutsutaan vanhempaa, jonka luona lapsi pääosin asuu ja etävanhemmaksi vanhempaa, johon lapsella on tapaamisoikeus.
Mirjamin pojan isä pystyi kieltäytymään lapsen kulujen maksamisesta puoli vuotta eron jälkeen, koska ilman vahvistettua sopimusta häneltä ei voitu periä mitään.
– Kun eron yhteydessä mainitsin elatuksesta, pojan isä suuttui verisesti eikä ollut pitkään aikaan yhteydessä. Kun saimme sopimuksen aikaan, hän sanoi, että pilasin hänen elämänsä.
Mirjam ei voinut saada tukea Kelaltakaan, koska tuki myönnetään vain vahvistetun sopimuksen perusteella. Sopimuksen syntymistä voi viivyttää kuukausikaupalla esimerkiksi perumalla tai jättämällä tulematta lastenvalvojan tapaamisiin. Myös pitkät jonot lastenvalvojille pitkittävät elatuksen järjestymistä.
Mirjamille tuli yllätyksenä, ettei elatusta voinut saada takautuvasti ainakaan ilman käräjöintiä. Tiina Ristikarin mukaan järjestelmän voisi muuttaa niin, ettei toisen vanhemman elatusvelvollisuus katkeaisi lainkaan eron yhteydessä.
– Toiminta voi olla hirveän itsekästä ja aikuislähtöistä, eikä lapsen hyvää arkea osata aina katsoa, Ristikari sanoo.
Yhteiskunta ei tue pienituloista etävanhempaa
Lapsen näkökulma puuttuu osittain myös tukia jaettaessa, sillä Suomessa vain toinen vanhemmista on oikeutettu lapseen liittyviin tukiin ja korotuksiin. Tästä muodostuu ongelma pienituloisille vanhemmille etenkin, jos molemmat vanhemmat pitävät lasta luonaan yhtä paljon.
– Vuoroasuminen on saanut alkunsa hyvin toimeentulevien perheiden parissa. Vaikka se on asumismuotona yleistynyt, tukijärjestelmä ei huomioi sen vaikutuksia pienituloisille toisin kuin Ruotsissa ja Norjassa, missä esimerkiksi lapsilisät voidaan puolittaa, sanoo Turun yliopiston professori **Mia Hakovirta**.
Vuoroasumiseksi lasketaan se, jos lapsi on vähintään 40 prosenttia ajasta toisella vanhemmalla. [Tutkimuksen mukaan ](https://www.demographic-research.org/volumes/vol49/18/49-18.pdf)lähes 24 prosenttia lapsista asuu vuoroviikoin kummankin vanhemman luona. [Kelan mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162548/TEAS_2020_51.pdf) vuoroasuvien lasten osuus on jopa 30 prosenttia. Ruotsissa vastaava prosentti on 42. Vuoroasumisestakin pitää kuitenkin sopia ja lapsella voi olla vain yksi virallinen osoite.
5-vuotiaan tyttären isän **Nikon** mukaan tytär viettää hänellä keskimäärin 15 päivää kuukaudessa. Lastenvalvojalla on sovittu joka toisesta viikonlopusta, ja virallisesti Niko on tyttärensä etävanhempi, jota tytär tapaa. Niko ottaa tyttären luokseen aina äidin sitä pyytäessä, sillä äidillä on vakavia terveysongelmia. He eivät kuitenkaan ole sopineet vuoroasumisesta.
Niko joutuu lähes joka kuukausi hakemaan toimeentulotukea lapsen luonapitoon. Sitä ei myönnetä todellisten luonapitopäivien mukaan, vaan sopimukseen kirjattujen päivien mukaan. Niko asuu 30 neliön yksiössä eikä voi hankkia isompaa asuntoa, koska ei saa asumistukea lapsen tarpeisiin.
– Joulukuussa lapsi oli minulla 23 päivää. Minulle ei ole ongelma, että lapsi on luonani, vaan ongelma on toimeentulo. Sopimuksen pitäisi vastata todellisuutta, koska minun sanaani ei uskota ja saan toimeentulotukea vain sopimuksen mukaan.
32-vuotias Niko tekee töitä kausiluonteisesti kevättalvesta syksyyn ja on usein talvet työttömänä. Hän maksaa elatusapua aina, kun saa palkkaa. Kalliit hankinnat, kuten turvaistuimen, vanhemmat ovat maksaneet yhdessä. Yle on nähnyt tapaamis- ja elatussopimukset.
Nykyisen tukijärjestelmän puitteissa Nikolla on kaksi vaihtoehtoa parantaa tilannettaan: hakea lähivanhemmuutta tai muutosta sopimuksen luonapitopäiviin. Vain ensin mainittu oikeuttaisi hänet saamaan lapseen liityviä tukia. Vanhemmat hakevat ratkaisua tilanteeseen perhesovittelun avulla.
– Meillä on ollut tosi tulehtuneet välit, ja sovittelussa keskustelu on pysynyt asiallisena.
Järjestelmä ei tunnista väkivallan eri muotoja
Tiina Ristikarin mukaan sovittelu toimii, jos vanhemmat ovat toisiaan kohtaan hyväntahtoisesti suhtautuvia aikuisia, jotka haluavat lapsen parasta ja ongelmana on lähinnä kadonnut keskusteluyhteys. Näin ei kuitenkaan aina ole.
Tutkimuksen mukaan käräjäoikeuksien sovitteluista vastaavat tuomarit eivät riittävästi tunnista tilanteita, joissa vanhempien välillä vallitsee epätasa-arvo. Pahimmissa tapauksissa sovintoa voivat olla tekemässä väkivaltainen ihminen ja hänen uhrinsa. Elatuksen pimittäminen tai siitä riiteleminen voi olla yksi tapa kontrolloida ja aiheuttaa vahinkoa uhrille eron jälkeen.
– Lähisuhdeväkivaltaa tai vainoa ei tunnisteta, vaan lähdetään siitä, että asioista on sopimassa kaksi tasaveroista vanhempaa, Ristikari sanoo.
Tampereen yliopiston professorin **Marita Husson** mukaan Suomessa karsastetaan kaikenlaisesta väkivallasta puhumista eikä ilmiötä tunnisteta palvelujärjestelmässä.
– Väkivaltakokemusten jakamista pidetään ärsyttävänä ja ahdistavana tai pahan puhumisena. Silti ainoa asia, joka auttaa, on puhuminen ja tietoisuuden lisääminen.
Koska muut kuin fyysisen väkivallan muodot tunnetaan ja tunnistetaan huonosti, niihin ei ymmärretä puuttua. Erotilanteisiin liittyvästä taloudellisesta väkivallasta käydään hyvin vähän julkista keskustelua.
– Jos tahallaan ja toistuvasti vahingoittaa toista tai vaikeuttaa toimeentuloa, se on väkivaltaa. Toisen vanhemman budjetti voi olla niin tiukka, että tulot voivat olla riippuvaisia elatuksesta, Ristikari sanoo.
Mirjamin tilanteessa taloudellisen väkivallan tunnusmerkistö täyttyy ainakin osittain ja vaikuttaa myös lapsiin.
– Lapset varmasti huomaavat sen, että tilanne on kireä ja rahasta on tiukkaa, mutta en puhu siitä heille suoraan, Mirjam kertoo.
Husso ja Ristikari peräävät erityisesti sovittelijoille, tuomareille, lastenvalvojille ja muille ammattilaisille lisää koulutusta.
– Kulttuurimme on juurtunut syvään sukupuolten tasa-arvon illuusio ja käsitys siitä, että olemme aina vahvoja ja kykenemme puolustamaan itseämme. Lisäksi väkivallan uhriksi joutuminen voi tuntua omalta epäonnistumiselta ja uhria myös syyllistetään, Husso sanoo.
Yhteiskunta nostaa kädet pystyyn, jos ihmiset eivät halua kantaa vastuuta.
Mia Hakovirran mukaan elatusta tahallaan välttelevät vanhemmat ovat vähemmistö ja tyypillisempää on se, että vanhemalla on talousvaikeuksia. Esimerkiksi Nikolle ei ole tullut mieleenkään vaikeuttaa lapsensa toimeentuloa, vaikka hänen omansa on tiukassa. Tytärtä koskevaa sopimusta päivitetään säännöllisesti, sillä Niko ilmoittaa tunnollisesti palkkatyöstään.
– En suunnitellut isäksi tuloa ja minun on pitänyt kasvaa vanhemmuuteen. En ymmärrä, miksi tehdä lapsia, jos ei ota vastuuta.
Vaikeimmissa tilanteissa lapsi voi saada elatuksen käräjäoikeuden päätöksellä ja ulosoton kautta. Prosessi kuormittaa erityisesti, jos elämäntilanne on muutenkin hanakala. Tiina Ristikarin mielestä on väärin, jos toinen vanhemmista joutuu taistelemaan lapsen elatuksen eteen, sillä kyseessä on lapsen oikeus. Yhteiskunta ei nimittäin taistele lapsen puolesta.
– Yhteiskunta nostaa kädet pystyyn, jos ihmiset eivät halua kantaa vastuuta, Tiina Ristikari sanoo.
Nikon ja Mirjamin nimet on muutettu heidän lastensa ja entisten puolisoidensa yksityisyyden suojelemiseksi. Haastateltavien henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
*Hyvin sanottu käsittelee toimeentuloon, köyhyyteen sekä yhteiskuntarauhaan ja luottamukseen liittyviä aiheita kevään 2024 ajan. Kokonaisuuteen liittyvät artikkelit löydät alta.*
*Voit keskustella artikkelin aiheesta 1.4.2024 kello 23:een asti.*
Kesäukkoset saapuivat yöllä etuajassa Suomeen
Ensimmäiset ukkoset saapuivat Suomeen lounaasta hieman ennen puoltayötä.
Ylen Radio Suomen yöjuontaja **Lasse Olkinuora** alkoi saada maanantain vastaisena yönä kuulijoilta ilmoituksia kunnon ukkosesta, joihin jotkut olivat jopa heränneet kesken yöunien. Olkinuora epäili lähetyksessä ilmoituksia aprillipilaksi. Juontajan ilmoitusta seurasi suuri määrä lisää ukkoshavaintoja muun muassa Raumalta, Säkylästä ja Eurajoelta.
Ylen uutisiin kuvan yöllisestä salamoinnista ottanut lukija kertoo ukonilmasta Sastamalan Keikyässä noin yhden aikoihin yöllä.
– Yön pimeyden ansiosta salamien välkähdykset näkyivät jo kymmenien kilometrien päästä niin sanottuina elosalamoina, hän kertoo.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Sini Jääskeläinen** vahvistaa erikoiselta vaikuttavan sääilmiön:
– Hieman ennen puolta yötä ensimmäiset ukkoset saapuivat Suomeen lounaasta ja yöllä ennen kolmea vyöhyke ylitti Tampereen ja eteni kohti Ähtäriä.
Jääskeläisen mukaan ukkonen ei kuitenkaan missään nimessä ole poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta.
– Ukkostahan esiintyy myös talvella, silloin puhutaan lumipyryukkosista, mutta nyt kyseessä ovat kesäukkoset. Ne eivät liity lumisateeseen vaan vesisateeseen, jolloin alijäähtynyt vesi ja syntyvät jääpartikkelit törmäilevät toisiinsa nousuvirtauksen aiheuttamassa tilassa.
Jääskeläinen toteaa kuitenkin, että kesäukkoset ovat saapuneet Suomeen etuajassa.
– Parhaillaan myös Virossa ja Latvissa on ollut ukkosia noin kuukautta etuajassa.
– Ei meilläkään tällaisia kesäukkosia yleisesti ole tähän vuodenaikaan, mutta kyllähän toki kevät- ja kesäkausi ovat käynnistymässä tuolla Euroopassa päin, toteaa meteorologi.
Erdoğanille karvas tappio Turkin paikallisvaaleissa – oppositio jyräsi suurissa kaupungeissa
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan myönsi vaalitulosten olevan käännekohta Turkille, mutta sanoi kunnioittavansa tuloksia.
Turkin merkittävimmän oppositiopuolue CHP:n ehdokkaat ovat voittaneet paikallisvaalit maan suurimmassa kaupungissa Istanbulissa sekä pääkaupungissa Ankarassa.
Kaiken kaikkiaan paikallistasolla CHP sai CNN Türkin mukaan noin 34 prosenttia äänistä, kun taas AKP sai noin 32 prosenttia. Pormestarivaalien osalta luvut olivat puolestaan noin 38 prosenttia ja noin 36 prosenttia.
Istanbulin pormestari **Ekrem İmamoğlu** ja Ankaran pormestari **Mansur Yavaş** olivat jo myöhään sunnuntai-iltana ääntenlaskussa selvästi edellä presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** AKP-puoluetta edustavia vastaehdokkaitaan.
– Huomenna maassamme koittaa uusi kevätpäivä, İmamoğlu kuvaili kannattajilleen.
Viranomaisten odotetaan vahvistetavan maanantaina vaalien lopullisen tuloksen.
Istanbul oli presidentti Erdoğanin tärkein kohde, kun se yritti voittaa oppositiolta tärkeitä kaupunkeja. Erdogan itse toimi kaupungin pormestarina vuosina 1994-1998. Hän kuvaili vastikään kampanjatilaisuudessa Istanbulia maan jalokiveksi ja aarteeksi.
İmamoğlua pidetään laajasti Erdoğanin ja AKP:n vahvimpana haastajana seuraavissa presidentinvaaleissa, jotka järjestetään vuonna 2028. Erdogan on tosin vihjaillut, että tämänvuotiset paikallisvaalit jäävät hänen viimeisiksi vaaleikseen.
Erdoğan myönsi vaalitulosten olevan käännekohta Turkille, mutta lupasi kunnioittaa tuloksia.
– Valitettavasti emme saaneet tuloksia, joita halusimme, hän sanoi vaalitilaisuudessa Ankarassa.
Oppositio vahvoilla myös muualla
CHP:n ehdokkaat pärjäsivät myös muissa suurissa kaupungeissa, kuten Ankarassa ja Izmirissä sekä Antalyassa.
– He, jotka on jätetty huomiotta, lähettivät selkeän viestin maata hallitseville, Ankaran pormestari Mansur Yavaş sanoi vaalitilaisuudessaan.
– Äänestäjät ovat päättäneet muuttaa Turkin olemuksen. He haluavat avata oven uudelle poliittiselle ilmapiirille maassamme, sanoi puolestaan CHP:n puheenjohtaja **Özgür Özel**.
Oppositio ei tällä kertaa ollutkaan yhtä yhtenäinen kuin vuoden 2019 vaaleissa. Analyytikoiden mukaan opposition hyväksi on voinut toimia se, että vaalit järjestetään inflaation ollessa maassa jopa 67 prosenttia. Myös Turkin liira on devalvoitu, mikä tarkoittaa valuutan arvon tarkoituksellista heikentämistä suhteessa ulkomaisiin valuuttoihin.
Aleksi ”Aleksib” Virolainen historialliseen voittoon Counter-Striken suurturnauksessa – joukkueelle lähes puolen miljoonan potti
Kööpenhaminassa pelattu major on pelin suurin turnaus.
Suomalaisen **Aleksi ”Aleksib” Virolaisen** luotsaama ukrainalaistiimi Na'Vi on voittanut Counter-Strike 2 -pelin suurturnauksen PGL Major Copenhagenin Tanskassa. Finaalissa kaatui ennakkosuosikkeihin kuuluva FaZe Clan -joukkue.
Na'Vi-joukkue pokkaa voitostaan noin 460 000 euroa. Kööpenhaminassa pelattu major on pelin suurin turnaus.
Virolainen, 27, on puolestaan historian ensimmäinen suomalainen major-voittaja.
Voitto oli uran suuri täyttymys. Useissa eri kansainvälisissä joukkueissa pelannut ja viime kesänä nykyiseen joukkueeseensa siirtynyt Virolainen ei ollut voittanut isoa turnausta vuosiin, mutta Kööpenhaminassa hän saavutti pelinsä arvostetuimman kruunun.
– Tuntuu epätodelliselta. En oikein tiedä, mitä tapahtui. Pääsimme (lohkovaiheen jälkeen) areenalle pudotuspelivaiheeseen, ja sanoin joukkueelle, että etenemme matsi kerrallaan. Lopulta voitamme FaZen finaalissa, Virolainen ihmetteli ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Tämän jälkeen Virolainen levitti suomalaista maakuvaa Kööpenhaminan areenan noin 16 000-päiselle yleisölle.
– Torilla tavataan, Virolainen huusi ja villitsi yleisöä.
Hän julkaisi X-palvelussa kuvan mestaruuspokaalista.
Niin ikään turnausjärjestäjä PGL julkaisi X-palvelussa kuvan turnauksen tuoreesta voittajajoukkueesta.
Virolaisen lisäksi Na'Vi-joukkueeseen kuuluvat ukrainalaiset **Valeri ”b1t” Vahovskyi** ja **Ihor ”w0nderful” Zhdanov** sekä liettualainen **Justinas ”jL” Lekavicius** ja romanilainen **Mihail ”iM” Ivan**.
Vain Vahovskyi ja kokenut valmentaja **Andrii ”B1ad3” Gorodenskyi** olivat mukana Na'Vin edellisessä joukkueessa, joka voitti Tukholman major-turnauksen syksyllä 2021. Muille neljälle pelaajalle major-voitto oli uran ensimmäinen.
– Tämä (mestaruus) ei olisi ollut mahdollista ilman joukkuetovereitani. He ovat niin epäitsekkäitä, ja kaikki ovat tehneet hurjasti töitä viimeisen puolen vuoden aikana. B1ad3 teki minusta paremman kapteenin. Hän on maailman paras valmentaja, Virolainen kehui joukkuettaan.
Counter-Strikessa kapteenilla (in-game leader) on hyvin merkittävä rooli, sillä kapteeni kantaa jokaisella kierroksella suurimman vastuun joukkueen taktiikasta, strategiasta ja liikkumisesta kartalla.
Kööpenhaminan turnauksen toinen suomalaispelaaja, vasta 17-vuotias Jimi ”Jimpphat” Salo eteni MOUZ-joukkueensa kanssa puolivälieriin.
*Korjattu kello 1.33: Na'Vi-joukkue on ukrainalainen. Jutussa käytettiin ilmaisua ”kansainvälinen joukkue.”*
*Täydennetty kello 10.05 Virolaisen kommenteilla.*